1.Һиндостандың Разведка бюроһы вәкилдәре хәбәр итеүенсә, террорсыларҙы ла диңгеҙ юлдары буйынса үтеп инергә өйрәтәләр.
2.Власть вәкилдәренең һуңғы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Пакистандың террористик лагерҙарында һыу аҫты һөжүмдәренә әҙерлек бара.
3. Джаиш-е-Мөхәммәд Һиндостандың Бакалот ҡалаһында террористик лагерҙарҙың эшмәкәрлеген тергеҙгән, ә Лошкаре-Тайба Мирпур ауылында һәм Сиалкот ҡалаһында ике диңгеҙ лагеры булдырған.
4.Пакистан террористарының яңы стратегияһына сағыу миҫал итеп, һуңғы ваҡытта булып үткән ваҡиғаны килтерергә була: улар ҡоралдарҙы һәм патрондарҙы сик аша дрондар ярҙамында күсерҙеләр. 
5. Власть вәкилдәре OneIndia порталына именлек сараларын көсәйткәндән һуң, Һиндостанға ҡоро ерҙән үтеп инеүе ҡатмарлашыуын, шунлыҡтан террорсылар сикте үтеүҙең яңы ысулдарын эҙләүҙәрен хәбәр иттеләр.
6. Ғинуар айында һинд разведкаһы Пакистандың террористик төркөмдәре Самудари операцияһында ҡатнашырға йыйыныуҙары хаҡындағы мәғлүмәт менән бүлеште.
7. Әммә һуңғы бер-ике аҙна эсендә һинд разведкаһы яңы мәғлүмәт алды, уға ярашлы, Лашкаре-Тайба һәм Джаиш-е-Мөхәммәд террористик ойошмаларында ла шулай уҡ Нью-Дели лагерҙары булдырыла башлаған, улар террорсыларҙы һыу буйлап баҫып инеү алымдарына өйрәтәләр.
8. Нью-Дели, 27 сентябрь: Пакистандың барлыҡ террористик төркөмдәренең ячейкалары, шул иҫәптән, күнекмә үткәреү лагерҙарының да эше йәнләндерелә.
9. Ҡоро ер буйлап инеү ябылған: пакистан террорсылары Һиндостанға диңгеҙ һәм һауа юлдары аша үтергә планлаштыра. 
10. “Полиция, ихтимал булған кеше урлаусыларҙы яуапҡа тарттырыу һәм йәмғиәтте яҡлау өсөн, уларҙы тоторға ынтыла,” – тип белдерҙе Мутсвангва.
11. Зимбабвеның мәғлүмәт министры Моника Мутсвангва Магомбейиҙың илдән  китеүенә полицияның ҡыҫылыуы сәбәбен уның хәүефһеҙлеге һәм сәләмәтлеге торошона бәйле, тип иҫбатлай. 
12. Юғары суд башлығы Джордж Чивеше, суд ҡарарына ҡаршы төшөп, табиптың илдән китеүенә ҡаршылыҡ тыуҙырыусы полиция эшен ҡаты тәнҡитләне, һәм бары ошонан һуң ғына  Питер Магомбейи Көньяҡ Африкаға юлланды.
13. “Мин медицина хеҙмәткәрҙәренең был аҙымға барыуына бик шатмын, шатмын, сөнки уға ҡайһы бер өлкәлә, минеңсә, артабан да дауаланыу кәрәк,”- тип белдерҙе Кингстон Магомбейи.
14. Уның атаһы Кингстон Магомбейи үткән аҙананың кесаҙнаһынан, уның азат ителгән мәленән алып дауаханала булды.
15. Дуҫтары һәм коллегелары биш көнгә тотҡонлоҡҡа эләгеү осоронда уны ағыулағандар һәм әле ул бауыры зарарланыуҙан интегә, тип белдерә. 
16. Зимбабве больницаларының табиптары ассоциацияһы рәисе вазифаһын башҡарыусы доктор Питер Магомбейи азат ителгәндән һуң, аҙна дауамында Харарҙа дауалана.
17. Урлап алып кителгән табип, Зимбабвела табиптар забастовкаһын етәкләгән өсөн төрлө язалауға дусар була һәм кесаҙна көнө кисен илдән сығып китә, уның медиктар командаһы табиптары белдереүенсә, Көньяҡ Африкаға “ашығыс” дауаланыу өсөн  юллана. 
18. Зимбабве: “ағыуланған” табип дауаланыу өсөн илде ташлап сығып китә.
19. Был аҙнала Ньюсом Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының климат үҙгәреүе буйынса үткәрелгән   Самитта Трамптың экология өлкәһендәге эшмәкәрлеге һөҙөмтәләренә  “хурланыуын” белдерҙе.
20. EIP проекты агропромышленность фермалары һәм электростанция янындағы күмер өйөмдәре һыуҙы бысратыуҙың төп сығанаҡтары булып тороуын һәм улар АООС тарафынан бер ниндәй ҙә шелтәләүгә эләкмәгәнлектәрен асыҡлаған.
21. Экологик таҙалыҡ проекты директоры һәм АООС-тың элекке юғары урындар биләүсе хеҙмәткәре, ҡалып үтәлеше буйынса яуаплы кеше  Эрик Шаффер агенствоның асарбаҡтар лагерына баҫымы дөрөҫ түгеллеген белдерҙе, сөнки уның тарафынан “бөтә АҠШ биләмәләрендәге иң эре сығанаҡтарҙың законһыҙ ташлауҙарына ҡаршы бик аҙ саралар” ҡулланылған.
22. “Мин үҙебеҙҙә проблемаларҙы: беҙҙең инфроструктура менән бәйле проблеманы, беҙҙең торлаҡҡа булған күп һанлы ихтыяжыбыҙҙы, йәки кешеләрҙең йәшәр урыны юҡлыҡ мәсьәләһен хәл итерҙәй Президент булыуын теләр инем”.
23. “Океан һәм Ҡултыҡҡа беҙҙең канализация системаларынан энәләр йыуылып сығарылмай, һәм асарбаҡлыҡ менән Сан-Франциско һыуының сифаты араһында бер ниндәй ҙә бәйләнеш юҡ,”- тине ул үҙенең белдереүендә.
24. Сан-Франциско мэры Лондон Брид Трампты бары тик “сәйәси сәбәптәр” арҡаһында ғына үҙенең ҡалаһына “ябырылыуҙа” ғәйепләне.
25. Уилер, "штатты ебәрелгән федераль программалар сиктәрендә үҙ бурыстарын үтәмәй", тип белдерҙе, һәм ул  штаттың нисек яуап бирәсәге хаҡыцнда ентекле тасуирлау көтә. 
26. Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса агентлыҡ башлығы Эндрю Уилер Губернатор Гэвин Ньюсҡа яҙған хатында былай тип әйтелә: “Сан-Франциско һәм Лос-Анджелестың губернаторы ла, мэрҙары ла кешенең йәшәү эшмәкәрлегендәге таҙартылмаған продукттарҙың яҡын-тирәләге һыу ятҡылыҡтарына эләгеү хәүефен кәметеү буйынса, “күренеүенсә, кисектергеһеҙ саралар күрелмәй".
27. Мәсьәләләр спектры сәйәси закондарҙан алып хоҡуҡи проблемаларға тиклемгеһен дә үҙ эсенә алды, улар шулай уҡ иммиграция, автомобиль ҡалдыҡтары һәм торлаҡ төҙөлөшөнә лә ҡағылды. 
28. Ғәҙәттә,  суд яуап тотусыға һуңғы мөмкинлек бирә.
29. Рәсми документтарға ярашлы, Ли Вейн дәғүә белдергән күрһәтмә алды, ләкин уға яуап бирмәгәнлектән, судья Weezу-ға ҡаршы ситтән тороп ҡарар сығарҙы. 
30. Ул, Вейн уға 500000 доллар күләмендә инвестициялар алыуын белдерҙе, ләкин ул сығыш та яһамаған, шулай уҡ аҡсаны кире ҡайтармаған, тип өҫтәне.
31.  Натан хәбәр итеүенсә, Стергер баштан уҡ Вейна менән хеҙмәттәшлек иткән һәм концертты ойоштороусы булыуы тураһында ялған хәбәр таратҡан.
32. Документтарға ярашлы, Натан  Эрик Стенгер исемле кешегә Weezy шоуын рекламалау өсөн үтескә 500 000 доллар биргән.
33. Натан, инвесторҙың һүҙҙәренсә, ғинуар айында уҡ Вейнға һәм  "Ponzi scheme artists" төркөмөнә ҡаршы дәғүә белдергән, "Ponzi scheme artists"та булғандар, концертты үткәрергә планлаштырмаһалар ҙа, концерт өсөн аҡса алыу маҡсаты менән, бер көнлөк фирма уйлап сығаралар. 
34. TMZ хәбәр итеүенсә, судья рэперҙы контракт боҙған һәм мутлашҡаны өсөн инвестор Рамин Натан файҙаһына 150 мең доллар түләргә тура киләсәк, тип белдерә һәм ситтән тороп ҡарар сығара, сөнки Вейн судҡа килмәне.
35. Мутлашыусы компаниялар булдырғаны һәм ялған концерттар тәғәйенләгәне өсөн, Ли Вейнға 150 000 доллар түләргә тура киләсәк, өҫтәүенә, ул суд дәғүәһенә яуап биреүҙе кәрәк тип һанамаған.
36. Вейн ялған концерт өсөн 150 мең долларҙан ашыу түләргә тейеш.
37. "Киберфутболды бөтә континентта тиҫтә миллионлап кеше уйнай, һәм беҙ бәйгелә ҡатнашыусы  милли ассоциацияларыбыҙ вәкилдәренә ҡараған ҡатнашыусыларға үҙ илдәрен иң юғары кимәлдә күрһәтергә мөмкинлек бирәбеҙ", - тип белдерҙе УЕФА һәм Лоран-Лорапстейнтың маркетинг буйынса директоры Эпстейн.
38.Һәр төркөмдә еңеүсе һәм икенсе урын яулаған алты иң яҡшы команда Лондонда финал турнирын һайлап алыуҙа ҡатнашасаҡ. 
39. Унда ҡатнашыусылар 2020 йылдың мартынан май айына ҡәҙәр үтәсәк онлайн-һайлап алыу этабы өсөн 10 төркөмгә бүленә
40.  Йәрәбә һалыу 2020 йылдың ғинуарында үткәреләсәк.
41. 2019 йылдың ноябренән 2020 йылдың ғинуарына тиклем һәр милли ассоциация үҙенең йыйылма командаһын асыҡлай, унда ҡатнашыусылар өйҙәге турнир сиктәрендә йәки онлайн режимында, йә иһә киберфутбол буйынса ил йыйылмаһы әлегә юҡ икән, ғәҙәти режимда һайлап алынасаҡ.
42. Playstation видеоуйындары өсөн консолиҙа Konami компанияһы исеменән eFootball Pro Evolution Soccer 2020 (PES 20) геймерҙары ярышасаҡ. 
43. УЕФА-ның бөтә 55 милли ассоциацияһы уйынсылары 9-10 июлдә Лондонда үтәсәк финал турнирына һайлап алыу турын үтергә тырышасаҡтар, ә был ваҡытта 12 июлдә Уэмбли стадионында Европа Чемпионатының төп финалына бер нисә көн ҡалған була.
44. УЕФА 2019 йылдың ноябрендә башланасаҡ ЕВРО-2020 асыу тантанаһында үҙ илдәрен тәҡдим итәсәк киберспорт буйынса ярыштарҙа ҡатнашыусылар өсөн  теркәлеү асты, ә уның һайлап алыу этабы 2019 йылдың ноябрендә башланасаҡ.
45. Геймерҙар Евро-ла ярышыу мөмкинлеге алды.
46.  Харкер әйтеүенсә, “иҡтисад өсөн киң мәғәнәләге эҙемтәләр булмаясаҡ".
47. Был ваҡиғалар баҙарҙар иҡтисадын тетрәтһәләр ҙә, "улар аҡсалата сәйәсәт курсына йоғонто яһамай һәм уның торошон билдәләмәй.
48. Ставкалар менән бәйле әйтелгән  фекеренән тыш, Харкер үткән аҙнала РЕПО баҙарында килеп тыуған буталсыҡтар, йәғни бер көнлөк кредитлауға ҡарата ла үҙ мөнәсәбәтен белдерҙе, ундағы 5 базислы пунктта ставкаларҙың ҡыҫҡа ваҡыт эсендә 10 процентҡа күтәрелеүе һәм һәм федераль резервтың маҡсатлы интервалы ставкаһын үтеп китеүе күҙәтелде.
49. Шул уҡ ваҡытта ул "сауҙалағы менән халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙәге, һәм улар тыуҙырған билдәһеҙлектең”  потенциаль проблемаларын билдәләне.
50. Ул иҡтисадты уның ФРС билдәләгән 2 процент кимәлендәге күрһәткес йүнәлешендә хәрәкәт итеүсе инфляцияның көслө яғы тип таныуын белдерҙе. 
51. Асыҡ баҙарҙың Федераль комитетында тауыш биреү хоҡуғы булмаған ағзаһы иҫәпләнгән Харкер, быйылғы йылда үҙәк банкыларының башҡа етәкселәре Рәсәй ФРС ставкаларының база процентын дүрттән бергә кәметеү өсөн тауыш биргәндән һуң туғыҙ көн үткәс, сығыш яһаны. 
52. "Минең ҡарашҡа, беҙгә үҙ позициябыҙҙа торорға, хәлдең тотороҡланыуын һәм ваҡиғалар нисек үҫешәсәген күҙәтергә кәрәк", - тип билдәләне ул йома көндө составына ФРС-тың эшмәкәрлеген күҙәтеп барыусы иҡтисадсылар ингән  асыҡ баҙар операциялары буйынса Күләгә комитеты өсөн әҙерләнгән иҫкәртмәләрендә. 
53. Филадельфиялағы Федераль резерв банкыһы президенты Патрик Харкер, ваҡиғалар үҫеше фонында, уның һүҙҙәренә ярашлы, “күренеп торған түбәнәйтеүсе хәүефе” булған көслө иҡтисадтың процент ставкаларын үҙгәрешһеҙ ҡалдырырға кәрәк, тип иҫәпләй. 
54. Харкер, ФРС процент ставкаларына ҡарата "үҙ позицияһын" һаҡларға кәрәк, тип белдерҙе. 
55. Беренсеһе - ул эшсе көстәргә ҙур ихтыяж.
56.  Крамер һүҙҙәренсә, АҠШ һәм Ҡытай араһында сауҙа һуғышы һәм репрессия сәбәптәренә бәйле хәүефтәргә  һәм башҡаларына ҡарамаҫтан, был компаниялар уңышлы иҫәпләнә. 
57. Кесаҙна көнө компания акцияларын ябыуҙа хаҡ ҡуйылышы 18,40 доллар тәшкил иткән. 
58. Мичиган штатының Гранд-Рапидс ҡалаһында штаб-фатиры менән офис өсөн тауарҙар ҡуйыусы Steelcase акциялары 24 процентҡа артты, тип хәбәр итте Крамер. 
59. Кесаҙна көндө ябылыуҙың хаҡ ҡуйылышы 45,98 доллар тәшкил иткән. 
60. Йыл дауамында Мичиган штатының Зиланд ҡалаһында штаб-фатирға эйә булған Herman Miller элита мебелен етештереүсенең акцияһы 52 процентҡа артҡан, тип билдәләне Крамер. 
61. Herman Miller һәм Steelcase дөйөм ҡабул ителгән күҙаллауҙы кире ҡағыу ғына түгел, хатта артабан үҫеү мөмкинлегенә эйә, тип раҫлай "Еңел табылған аҡсалар" тапшырыуының алып барыусыһы.
62.  Америка компаниялары көсһөҙлөктөң ҡайһы бер билдәләрҙе күрһәтә ала, әммә был офис мебелен етештереүсе ике компания акцияларын алыуҙан ҡурҡытырға тейеш түгел, тип белдерҙе шишәмбе көнө CNBC алып барыусыһы Джим Крамер. 
63. Ни өсөн Herman Miller һәм Steelcase акцияларын һатып алырға кәрәк. 
64. ССС шулай уҡ, ғәйепләүсе яҡтың терминдарына ярашлы, президент Мөхәммәд Бохариға ҡарата "мыҫҡыллаусы һәм нәфрәт менән дошманлыҡ тыуҙырыусы" интервью таратыуҙа Совореҙы ғәйепләй, тип белдерҙе.
65. 3 августа # RevolutionNow хештегы менән таралған протесты ойоштороуы өсөн ҡулға алынған Соворе үҙенә ҡарата ҡуйылған хыянат, мутлашыу һәм киберэҙәрлекләү  кеүек ете төрлө ғәйепләү буйынса хөкөм  көтә. 
66. Шишәмбе Федераль Юғары суды, яуап биреүсене төрмәлә тотоу өсөн бер ниндәй ҙә ышандырырлыҡ дәлилдәр булмағанлыҡтан, Совореҙы һаҡ аҫтынан кисектергеһеҙ рәүештә азат итеү тураһында ҡарар сығарҙы. 
67. “Әгәр ҙә Федераль Юғары судтың Абуджи бүлексәһенең 24 сентябрҙән сығарылған ҡарарын үтәлмәгән осраҡта, һеҙ суд ҡарарын үтәлмәүҙә ғәйепле тип һаналасаҡһығыҙ һәм иркегеҙҙән мәхрүм ителәсәкһегеҙ, быны иҫегеҙҙә тотоғоҙ", - тиелә документта. 
68. Суд ҡарарының 26 сентябрҙәге күсермәһендә, суд ҡарарына ярашлы, ССС Севореҙы иреккә сығарырға тейеш, суд ҡарарын үтәлмәгән осраҡта, ул ғәйепле тип һаналасаҡ һәм иркенән мәхрүм ителәсәк, тиелә. 
69. Судтың иҫкәртеүе шулай уҡ өлкән адвокат Феми Фалан етәкселегендә Соворе адвокаттары тарафынан бирелгән белдереүгә нигеҙләнгән. 
70. Суд кесаҙна көнө быға ҡаршы яуап рәүешендә  ССС әлегә тиклем ҡулға алынған "Sahara Reporters" нәшриәтсеһе Омойел Соворҙы иреккә сығармауы хаҡында иҫкәртте. 
71. Федераль Юғары судтың Абуджи бүлексәһе Дәүләт именлеге хеҙмәтенең (ССС) Генераль директоры Йософ Бичты иркенән мәхрүм итеү тураһында ҡарар сығарасаҡ, тип иҫкәртте. 
72. Нигерия: Соворе - Суд Дәүләт именлеге хеҙмәте директорына иркенән мәхрүм итеү менән янай.
73. Социаль страховкалау фонды Брислейн рефериға ҡарата кәмһетеүҙе белдереүсе һүҙҙәр, шулай уҡ "рефери адресына төрлө мыҫҡыллау һүҙҙәр ҡуллана"  тигән, рәсми инструкцияның 7.2 (с) Ҡағиҙәһенә ярашлы,  ике айырым тыйыу индерергә тәҡдим итте.
74. Типпери командаһының элекке хёрлеры Оуэн Брислейн Типперэри һәм Уэксфорд командалары араһындағы уйын ваҡытындағы инциндент өсөн, дөйөм алғанда, 16 аҙнаға дисквалификацияланды, был матч  15 йәшкә тиклемгеләр төркөмөнөң хёрлинг буйынса Arrabawn ойошмаһы сиктәрендә 31 августа үткәрелгән Турнирҙа үтте. 
75. Әгәр дисквалификациялау кесе йома көнө CHC һығымта сығарылғандан һуң башлана тип ҡүҙалланһа, ул саҡта Девлин Тирон йыйылмаһы эшмәкәрлегендә март башына тиклемге теләһә ҡайһыһында ҡатнашыуҙан ситләтелә, был мәлдә Allianz 2020 Лигаһы кампанияһының иң ҡыҙған мәле була. 
76. Бынан ары Девлин GAA Үҙәк апелляция комитетына мөрәжәғәт итә ала һәм үҙенә ҡарата тәғәйенләнгән язаны юҡҡа сығарыуға ирешергә мөмкин.
77. Тирон менеджеры Микки Харт менән бергә эшләүсе Девлин СССС биргән яза менән ризалашмай һәм СНС комитетында эшен тыңлауҙы һорай, ә уның ағзалары ихтимал булған хоҡуҡ боҙоуҙы дәлилләнгән тип иҫәпләй. 
78. Уны  "матчты ваҡытынан алда тамамлауға килтермәгән, килешмәгән тәртиптә" ғәйепләйҙәр.
79. Кроук Парктың тыңлауҙары буйынса Үҙәк комитет (СНС) 15 йәштән кеселәр төркөмөндә Трон һәм Даун графлығы  командалары араһындағы уйын ваҡытында булған инциндент менән бәйле 27 июлдә үткән матчҡа ҡарата контроль буйынса Үҙәк комитет тарафынан сығарылған дисквалификациялау тураһында ҡарарҙы үҙгәрешһеҙ ҡалдырҙы.
80. Тирон йыйылма командаһына уйынсылар һайлаусы Гэвин Девлин бәлиғ булмағандар ҡатнашлығындағы матч ярҙамсыһы ролендәге тәртибе өсөн 24 аҙнаға бурыстарын үтәүҙән ситләтелде. 
81. Тирондан Гэвин Девлин 24 аҙналыҡ дисквалификация алды. 
82. Йорттоң түрбашында, ҡунаҡ бүлмәһендәге камин кеүек үк, был өй тимерлек булған ваҡыттан һаҡланып ҡалған традицион формалағы тәҙрә бар.
83. Төшкө аш зонаһы булған йылы аш-һыу бүлмәһе, моғайын, өйҙөң йөрәгенә әйләнер.
84. Ағас мейесле асыҡ таш камин объекттың үҙенсәлеген һәм һоҡландырғыс тәьҫирен һаҡлау өсөн торғоҙоп ҡалдырылған. 
85. 27 футтан торған ҡунаҡ бүлмәһе үҙенсәлекле түшәм өрлөктәре менән айырылып тора.
86.  Горбриджтың ситендә урынлашҡан өс йоҡо бүлмәһе һәм дүрт ванна бүлмәһе булған был объект Warners Solicitors & Estate Agents компанияһы тарафынан баҙарҙа 395 000 фунт хаҡы менән тәҡдим ителә.
87. 1840-сы йылдарҙа төҙөлгән тимерлек артҡы яҡта урынлашҡан ҙур амбар менән тулыландырыла һәм һатып алыусыларға ҙур майҙанда һәм ҙур үҙенсәлек менән тарихи күсемһеҙ милек объектында берәүҙә лә булмаған торлаҡ төҙөү мөмкинлеге бирә. 
88. Үҙенсәлекле һыҙатлы һәм иҫ китмәле күренешле был тарихи шотланд тимерлегенең эс яғына күҙ һалығыҙ.
89. Власть вәкилдәренең ғаризалары буйынса, BSF Һиндостандың һауа киңлеге аша үтеүсе бөтә дрондарҙы юҡ итергә бойороҡ биргән.
90. Именлек хеҙмәте белдереүҙәре буйынса, BSF шулай уҡ һинд-пакистан сигенә яҡын яр буйы зонаһын патруллек итә, һәм, террористарға Һиндостандың сиген үтеп инергә мөмкинлек ҡалдырмай, Чинаб йылғаһына һыу патруль ебәрәләр. 
91. BSF ғәскәрҙәре Һиндостан менән Пакистан араһындағы 180 саҡрымлыҡ сик территорияһын һаҡлай һәм үҙҙәренең күҙәтеү пункттарын, шулай уҡ  "тыңлау зоналарын" нығытҡандар, был иһә яҡынлашып килгән дрондарҙы иғтибар менән күҙәтергә мөмкинлек бирә.
92. "Беҙ үҙебеҙҙең кешеләрҙе йәлеп иттек һәм Һиндостан менән Пакистан сигендә дрондар барлыҡҡа килеүен диҡҡәт менән күҙәтәбеҙ", - тип раҫланы BSF вәкилдәре.
93. Пакистан яңы алым ҡуллана башланы: Һиндостанға артабан террористик һөжүмдәрҙә ҡулланыу өсөн конторбанда юлы менән ҡорал, патрона һәм шартлатҡыстар ташыла.
94.  Довал әфәнде хәүефһеҙлек көстәренә сик буйын һаҡлау зонаһын юғары хәрби әҙерлек торошонда тоторға ҡушты. 
95. Һинд армияһы һәм BSF вәкилдәре сик буйы ғәскәрҙәренә һәм күҙәтеү пункттарына сик буйында һәм Джамма, Самба, Катхуа, Раджаури, Пунч, Барамула һәм Купвара округтарындағы контроль һыҙыҡта юғары кимәлдә уяулыҡ һаҡларға фарман бирелеүен  раҫланы. 
96. Пакистандан ете-һигеҙ тапҡыр 10 килограмм йөк күтәреүгә һәләтле GPS пилотһыҙ осҡостар үтеп ингән: Пенджаба полицияһы үткәргән тикшереү мәғлүмәттәре буйынса, улар һауанан ҡорал, патрондар һәм ялған валюта ташлағандар, һәм бөтә был запастар һинд Тарн-Таран округында ҡулға алына.
97. Нью-Дели, 27 сентябрь: Армия һәм Һиндостандың сик буйы хәүефһеҙлек хеҙмәте (BSF) Һиндостан менән Пакистан араһындағы сик һәм контроль линиялары буйынса дөйөм борсолоу белдерҙе һәм сик буйы ғәскәрҙәре менән күҙәтеү пункттарына башҡаса һауа киңлегендәге ошондай баҫып инеүҙәрҙе “күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа” ҡуштылар.
98. Был ишара Интернетта дауыл ҡуптарҙы, ә идея яҡлылар һәм уға ҡаршылар араһында һуғыш йәйелдерелде. 
99. Бала һүрәте төшөрөлгән үҙенең схемаларында JAL  значогы ярҙамында "башҡа пассажирҙар эш асылы үҙәгендә булһын өсөн" балалар ултырырға тейешле урындарҙы күрһәтә.
100. Шул уҡ идеяны тағы бер япон авиакомпанияһы, атап әйткәндә, All Nippon Airways (ANA) та тәҡдим итә, уның вәкиле балалар ултыра торған урындар схемаларҙа “байтаҡ ваҡыттан алып” билдәләп барылыуын дөрөҫләне. 
