1."Беҙ Донъя кубогында иң яҡшыларға ҡаршы уйнайбыҙ, һәм... был матчта (Италияға ҡаршы) беҙ һис кенә лә фавориттар түгел инек, һәм иҫәп быны күрһәтте", - тине Ардон. 
2. Ардон юғары кимәлдәге клуб ярыштарында - халыҡ-ара Super Rugby ярыштарында Яңы Зеландияның Waikato Chiefs клубы өсөн сығыш яһаусы бик аҙ һанлы канадалыларҙың береһе, - уның командаһының көньяҡ ярымшар илдәренең береһен булһа ла еңеү икеле икәнен таныны. 
3. Төньяҡ Америка уйынсылары кесе йома Fukoka Hakatanomori стадионында уҙған Пула Б беренсе матчында 48-7 иҫәбе менән еңелде, һәм хәҙер, 8 октябрь көнө Кобала Көньяҡ Африка командаһы менән осрашыр алдынан, 2 октябрҙә Оита ҡалаһында өс тапҡыр донъя чемпионы булған Яңы Зеландия уйынсылары менән көс һынашасаҡтар.
4. Регби буйынса Канада йыйылм команда капитаны Тайлер Ардрон үҙенең командаһы алдында Донъя кубогы сиктәрендә планлаштырылған киләһе ике уйында торған бурыстарҙың етдилеге буйынса ялған хистәр кисермәй, әммә был уйын унда ҡатнашыусыларҙы "витрина" ға урынлаштырасаҡ һәм һуңғы иҫәптә  оҙайлы мөҙҙәтле мөмкинлектә команданы яҡшыртырға ярҙам итәсәк, тип белдерҙе. 
5. Донъя кубогыкоманданы яҡшыртыусы витрина булып тора, шулай тип иҫәпләй Канада йыйылма командаһы капитаны.
6.  "Көн аҙағында көндөҙгө яҡтылыҡ ышанысһыҙ булған мәл башлана ла урамдарҙағы ут тоҡандырыла, һәм бөтә нәмә йымылдаған кеүек тойола", - ти Левен.
7. Бына йәш егет юл ситендә саҡ-саҡ янып торған диод яҡтылығы таҫмаһы яҡтылығы аҫтында емеш-еләкте һата (күк футболкалы Вайнрайт тап уның артында фотоға төшөрөлгән). 
8. Емерелә барыусы британ колониаль архитектураһы, һәм бигерәк тә урам тормошо, тарихи образдарҙың бай сығанағына әүерелде. 
9. 2016 йылда Guardian фотографы Дэвид Левен һәм архитектура тәнҡитсеһе Оливер Вайнрайт сәйәси үҙгәрештәр һәм сит ил инвестициялары ағымы араһында үҙгәреүсән тышҡы ҡиәфәтен төшөрөп алыу өсөн Янгонға килделәр.
10. Guardian-тан классик фотографиялар һатып алығыҙ: Мьянма Дэвида Левен 
11. Йәкшәмбе көнө Токио стадионында үтәсәк ярыш, моғайын, D пулендә кем еңеүсе булыр икәнен хәл итер һәм сирекфиналда Францияның йәки Аргентинаның дәғүәсеһе кем булырын асыҡлар. 
12. Ә фланкер Арон Шинглер йәнә йәш уйынсылар Джейк Болл менән Алун Уин Джонстың запас уйынсылар эскәмйәһендә йәшереп алып ҡалыр.
13. Шулай уҡ, проп Вин Джонстың һәм фланкер Аарон Вайнрайттың,  регби буйынса донъя чемпионатында Грузия менән үткән матчтағы дебюттарынан һуң, ҙур мөмкинлектәре бар.
14. Гатланд командаһында матчтың туғыҙ ҡатнашыусы бар, үткән йылдың  ноябрендә үткән уйында Уэлс ҙур ауыр менән Уоллабисты еңгәйне.
15. Запас составта бер үҙгәреш бар: Оспрейз ҡалаһынан килгән үҙәк уйынсы Оуэн Уоткин Лею Халфпенниҙы алмаштырасаҡ.
16. Гатланд дүрт көн элек, үҙәк уйынсы Хадли Паркс һәм хукер Кен Оуэнстар менән ҡаты ғына бәрелешеүҙәр алыуына ҡарамай, 43-14 иҫәбе менән Грузияны еңгән тәүге составҡа ставка яһаны.
17. Уэльс шкиперы, проп Гетин Дженкинстың бынан алдағы рекордын уҙып, 130-сы тапҡыр капитан була.
18. Воррен Гатланд иһә Австралияға ҡаршы D  пулендәге хәл иткес матчта команданың составы үҙгәрмәй ҡалыуын, Токио яланына команданы матчтар һаны буйынса милли рекорд ҡуйыу бурысы торған команданың капитаны булып таныласаҡ Алан Вин Джонстың сығарасағын белдерҙе.
19. 2019 йығыл регби буйынса донъя чемпионаты: Воррен Гатланд Австралия менән хәл иткес матчта Уэльс командаһы составын иғлан итә
20. Был хәл бер нисә ай элек башҡа һыймаҫлыҡ булып күренер ине, сөнки  ул саҡта WeWork брэнды Израилдә тыуған һәм уның компанияһының төп бурысы – “донъяла аңлылыҡты атттырыу” тип иҫәпләгән үҙенсәлекле һәм дыуамал эшҡыуар менән ныҡлы бәйле ине.
21. Һуңғы ял көндәренә ҡарай WeWork компанияһының бер нисә директоры Нейманды вазифаһынан алып ташлауға әҙерләнә башланы, тип хәбәр итте ете директорҙың фекер алышыуҙары менән таныш булған сығанаҡ.
22.  IPO мәленә WeWork-тың баһалау хаҡы 10 миллиард долларға тиклем төшкән. 
23. CB Insights мәғлүмәттәре менән эшләү фирмаһына ярашлы, был кимәлдә  WeWork компанияһы донъяла иң ҡиммәтле шәхси стартаптар исемлегендә дүртенсе урында булған.
24. Һуңғы тапҡыр 47 миллиард доллар тәшкил иткән баһалауҙың кәмеүе WeWork-ға 10 миллиард долларҙан ашыу аҡсаһын һалған Сон өсөн шаңҡытҡыс хәл булды, тип хәбәр итә  ваҡиға менән таныш өс кеше. 
25. Бизнестың хаҡын баһалау тиҫтәләгән миллиард долларға төшөүе арҡаһында уҙған аҙнала уны туҡтатып торорға мәжбүр булған WeWork-тың баш компанияһы һаналған We Company,  башында ҡырҡ йәшлек Нейман торған корпоротив етәкселеккә инвесторҙарҙың ышанмауы, шулай уҡ компанияның килемлелеге арҡаһында  акцияларҙы тәүге асыҡ урынлаштырыу әҙерлегенә бер нисә ай ваҡытын бүлгәндән һуң,  Неймандың һәләкәтенә килтерҙе.
26. Башҡарыу функцияһы булмаһа ла директорҙар советы ағзаһы булып ҡала килгән, ләкин компанияны контролдә тотоуҙың күпселек өлөшөндә өҫтөнлөк алған һәм компанияны төҙөүселәрҙең береһе булған Неймандың тауышы, миллиардер һәм SoftBank Group компанияһының генераль директоры,  иң эре инвесторы етәкләгән Масаёси Сон уны эштән бушатыу буйынса маневрҙың кульминацияһы булып сыҡты, тип хәбәр итә сығанаҡ.
27. Шишәмбе, коворкинг стартап акцияларын асыҡ урынлаштырыуға уңышһыҙ рәүештә өлгәшергә маташҡанын сағында, WeWork директоры Адама Нейманды башҡарма директор вазифаһынан бушатыу өсөн тауыш биреү үткәргәндә, Нейман үҙенә үҙе ҡаршы тауыш биргән, тип хәбәр иттеләр ваҡиғалар барышы менән таныш өс кеше. 
28. WeWork  компанияһының гендиректоры Нейман IPO менән булған уңышһыҙлыҡтан һуң үҙ вазифаһынан китеү өсөн тауыш бирҙе.
29. Дауахана хеҙмәткәрҙәре Ноа тәнендә төрлө йәрәхәттәр тапҡан һәм ата-әсәһенең уның үлеме сәбәптәрен аңлатыуы бик күп һорауҙар тыуҙыра икәнен асыҡлағандар.
30. Ул  иртәгәһен, 6 июлдә, вафат булған. 
31. Ашығыс ярҙам Нораны урындағы дауаханаға алып барған. 
32. Уны өйҙән алып та китмәгәндәр, күҙәтеү аҫтына ла бирмәгәндәр, 5 июлдең кисендә Ноаның ата-әсәһе 911 номерына шылтыратҡандар һәм Ист авеню С буйынса 1200-се кварталда ул бассейнда бата башлғанын әйтте, тип хәбәр итте округ полицияһы Лос-Анджелес округы полицияһы.
33.  Әле май айында уҡ суд көс ҡулланғандары өсөн Ноаны ата-әсәһенән тартып алырға, тигән ҡарар сығарған була. 
34. Ноаның үлтерелеүе менән бәйле булған өҫтәмә мәғлүмәттәр табыу маҡсатынан, уларҙың икеһе лә Палмдейл полиция участкаһы тарафынан теркәлгән, өйҙәрендә тентеү үткәреүгә ордер бирелгән.
35. 2019 йылдың 26 сентябрендә, иртәнге 8-ҙәр тирәһендә улдары Ноаны үлтереү тураһындағы эш буйынса Хоск Кватро һәм Урсула Хуарес ҡулға алынды, тип иғлан итте Лос-Анджелес округы полицияһы. 
36. Лос-Анджелес (CBSLA) – июль айында Палмдейҙа шикле шарттарҙа үлгән дүрт йәшлек Ноа Кватроның ата-әсәһе кесе йома көндө ҡулға алынды, тип раҫлай рәсми кешеләр.
37. Палмдейҙа йәшәгән  дүрт йәшлек Ноа Кватроның шикле шарттарҙа вафат булыуы сәбәпле, уның ата-әсәһе ҡулға алына - CBS-Анджелес.
38. Депозитар банкыһына күскәнгә тиклем, ул донъяның иң ҙур түләү системаһы булған Visa Inc (V.N) компанияһында етәксе вазифаһын биләне. 
39. Шарфтың иң һуңғы вазифаһы- ул Bank of New York Mellon (BK.N) компанияһы башлығы.
40. Талашлы хәл сыҡҡандан алып, Wells Fargo директорҙар советы составы бер нисә тапҡыр үҙгәрҙе, өҫтәүенә,  бойондороҡһоҙ директорҙарының яртыһынан күбеһе бары тик 2016 йылдан һуң уға ҡушылды. 
41. Талашлы хәлдән һуң үткәрелгән эске тикшереү һәм көйләүҙе тикшереүҙәр банк эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәренең һәр береһендә булған башҡа проблемаларҙы ла асыҡланы, һәм был миллионлаған штрафтарға һәм пениларға әйләнде, шуның арҡаһында  Федераль резерв системаһы банк балансы активтары күләменә бығаса булмаған сикләүҙәр һалды.
42. Шарф, банк күҙәтеү органдарының иғтибар үҙәгендә булған осорҙа, идара итеүҙе үҙ өҫтөнә ала һәм талаштар арҡаһында юғалған репутацияһын тергеҙеү  өҫтөндә эшләй. 
43. Слоан, сәйәсмәндәр һәм көйләүселәр яғынан арта барған баҫым, талаштарға сумған банк менән идара итеүҙә кәртә булып тора, тип белдерҙе. 
44. Шарф ваҡытлыса генераль директор булып торған  Аллен Паркерҙы алмаштырҙы, ә ул был вазифаға март айында CEО-ның элекке гендиректоры Тима Слоан көтмәгәндә эштән киткәс ҡуйылғайны. 
45. Wells Fargo & Co (WFC.N) йома көнө, өс йыл элек һатыуҙағы иң ҙур ғауға тыуҙырған мәлдән һуң, банк өлкәһе ветераны Чарльза Шарфты генераль директор итеп тәғәйенләне, ул СЕО кредит учреждениеһының өсөнсө етәксеһе булды.
46. Wells Fargo компанияһы BY NY Mellon компанияһынан Чарльз Шарфты генераль директор итеп тәғәйенләне.
47.  Дипак Талвар, үҙенең улы Адитья Талвар исеменә теркәлгән компаниянан "файҙа алды һәм уны контролдә тотто"  типраҫланы ул.
48.  Раҫлауҙарынса, Дипак Талвар һауа хәрәкәтен алып барыу эшендә ташламаларға алмаш урынына түләнгән енәйәти юл менән табылған йәшерен аҡсаларҙы  Wave Hospitality Private Limited компанияһына һалған, тип хәбәр итте агентлыҡ.
49. Лоббист ғинуарҙа Дубайҙан ҡыуып сығарылған һәм ул аҡсаны йәшерен сығарыуға бәйле эш буйынса агентлыҡ тарафынан ҡулға алынған. 
50. Хәҙер властан рөхсәт алған агентлыҡ отелде тартып алыуға хоҡуҡлы, тине юғары дәрәжә биләгән хеҙмәткәр. 
51. 28 мартта Башҡарма директор тарафынан бирелгән ордерҙы тартып алыу эше, аҡсаны йәшерен сығарыуға ҡаршы көрәш буйынса акты Арбитраж орган тарафынан 19 сентябрҙә раҫланған, тип хәбәр итте агентлыҡ үҙенең белдереүендә. 
52. Аҡсаны йәшерен сығарыуға ҡаршы көрәш буйынса махсус хеҙмәт илдең баш ҡалаһындағы Аэросити абруйлы районда урынлашҡан 1 270 миллион һумдан ашыу хаҡҡа торошлоҡ иткән Holiday Inn отеленең һатылыуын һәм ул авиаиндустрия лоббисы Дипак Талварға ҡарата аҡсаны йәшерен сығарыу эше менән бәйле, тип раҫланы йома көндө Башҡарма директор.
53. Әлеге ваҡытта Дипак Талвар судҡа тиклем һаҡ аҫтына алынған.
54. Holiday Inn хаҡы 1 270 миллион рупий тәшкил итә.
55. Делиҙағы мөһабәт Holiday Inn Delhi Aerocity отеле ДипакТалварға ҡаршы ҡуҙғатылған эш арҡаһында тартып алынған.
56. Филлипс һәм Билл Хаагенсон, Ер идаралығы етәкселәренең береһе, килешеү үҙ көсөнә ингәндән һуң штатҡа күпме кеше йүнәлтелеүе ҡыйын, тип белдерҙе.
57.  "Штат бында уларға бик шат булыуҙарын күрһәтте", - тип белдерҙе Һунарсылыҡ һәм балыҡ хужалығы идаралығының матбуғат секретары Роджер Филлипс.
58.  Ер йәмәғәтселек өсөн һәр саҡ асыҡ ине, әммә дәүләт чиновниктары килешеү хатта һунарсыларға, балыҡсыларға һәм башҡаларға мәғлүмәти яҡтан хәбәрҙарлекте арттырып ебәрҙе, тип иҫәпләй.
59.  Аҡсаның төп өлөшөн ағас әҙерләү килтерә.
60. 1890 йылда шәхси ҡулланыуға бирелгән Айдахо биләмәһе, штат статусына эйә булған. 
61. Килешеү, штатҡа ҡулланыу өсөн бирелгән ерҙәрҙең яҡынса 3 750 квадрат метрына (9 700 квадрат километр) ҡағыла.
62. Һунарсылыҡ һәм балыҡ хужалығы идаралығы йыл һайын Ер идаралығына йыйылғандан 580 000 доллар түләй, улар был аҡсаны һунарсыларҙан һәм балыҡсыларҙан йыйып ала,был  сумманың яҡынса дүрттән бер өлөшөн хоҡуҡ һаҡлау патрулдәрен йыя. 
63. Айдахо Ер ресурстары идаралығында һәм Айдохо Һунарсылыҡ һәм балыҡ хужалығы идаралығында 2018 йылғы килешеүҙән ике яҡ та ота, тип белдерҙеләр.
64.  Дәүләт ерҙәренә йәмәғәт инеү мөмкинлеген  нығытҡан килешеү Айдахо ведомстволарының ике ҡатнашыусыһы өсөн дә, шулай уҡ һунарсылар, балыҡсылар һәм башҡа әүҙем ял иткән башҡалар өсөн дә, уңай килешеү булып тора, тип белдерҙеләр кесе йома көндө штат органдары вәкилдәре.
65. Короллек сит ил ҡатын-ҡыҙҙарының тышҡы ҡиәфәтенә һәм кейеменә булған ҡәтғи талапты бер аҙ йомшарта һәм уларға тәндәрен ҡаплап торған абайяһыҙ ҙа йөрөргә рөхсәт бирә,тип билдәләне Хәтиб, ә абайя быға тиклем сауди ҡатын-ҡыҙҙарының йәмәғәт урындарында мотлаҡ кейелә торған кейеме һанала. 
66. Сәғүд Ғәрәбстаны шәмбе көнө 49 ил граждандарына туристик виза алыуға ғариза биреү мөмкинлеген аса, тип Bloomberg News Хәтибтың һүҙҙәрен килтерә. 
67. Беҙ тәҡдим итә алған хазина... ҡунаҡтарҙың хушын алыр: ЮНЕСКО Бөтә донъя мираҫының биш объекты, урындағы сағыу мәҙәниәт һәм һоҡланғыс тәбиғәт.
68.” Халыҡ-ара туристар өсөн Сауд Ғәрәбстанын асыу – беҙҙең ил өсөн тарихи мәл", - тип билдәләне үҙенең белдереүендә туризм мәсьәләләре буйынса рәйес Әхмәт Әл-Хәтиб. 
69. Был ғариза Сауд Ғәрәбстанының нефть инфраструктураһына ҡыйратҡыс һөжүменән һуң ни бары ике аҙна үткәс эшләнгән, был һөжүмдә Вашингтон Иранды ғәйепләй, сөнки ул бының менән донъя энергетика баҙарҙарын ҡаҡшатҡан һәм ҙур төбәк конфликты килеп сығыу мөмкинлеге менән хәүеф тыуҙырған.
70. Туризмды үҫтереү - эре ғәрәп иҡтисадын нефть бөткәндән һуңғы осорға әҙерләү буйынса вариҫлы принц Мөхәммәт бин Салмандың "Ҡараш 2030" реформа программаһының төп элементтарының береһе. 
71. Йома көндө Сәғүд Ғәрәбстаны, иҡтисадты диверсификациялау һәм уның нефткә буйһоноуын кәметеү сиктәрендә, беренсе тапҡыр туристар визаһы тәҡдим итәсәк, тип иғлан итте. 
72. Әлеге ваҡытта сауд визалары  сит ил хеҙмәткәрҙәренә, уларҙың ғаилә ағзаларына һәм хаж ҡылыусы мосолмандарға ғына бирелә.
73. Сауд Ғәрәбстаны, абайяға булған талапты бөтөрөп, тәүге тапҡыр туристик виза тәҡдим итәсәк.
74. Ихтимал, титрҙар үтеп бөткәнгә ҡәҙәр, һеҙ күпмелер ваҡыт йөҙөгөҙгә ҡәнәғәтлек  билдәһе сығарырһығыҙ, әммә был һуң һуңынан күрәсәк хикмәтле төштәрҙең ысынға тап килеү мөмкинлегенә торошлоҡ бирә.
75. Бэтмен тураһындағы легендаға бер нисә реверансты иҫәпкә алмағанда, был комикс сюжеты буйынса төшөрөлгән кино түгел,  был бөтөнләй башҡа тарих, тап шуға күрә лә ул шул тиклем матур килеп сыҡты; бында формат юҡ, уңайлыҡтар һәм ҡағиҙәләр ҙә юҡ. 
76. Феникс бында йылдың иң яҡшы актер уйынын күрһәтә, әммә Де Ниро ла үҙенең формала булыуының иң юғары нөктәһендә тора һәм уның проектта ҡатнашыуы Скорсезе стиле менән биҙәлгән фильмдың мәғәнәһен ысынлап та көсәйтә. 
77. Был тигеҙләү ысынында ла мауыҡтырғыс.
78. Джокер - психик яҡтан ауырыу Артур Флектың стендап-комик булараҡ эш башлап, аҙаҡ беҙ белгән клоун-үлтереүсегә әйләнгән персонажын тикшереү барышы ул, һәм фильм, ҡайһы бер урындарында был тәңгәлдә артыҡ төпкә инмәй генә, уға ҡарата йәлләү тойғоһо тыуҙырған образға әйләндереүҙә зауыҡлы эш итә.
79. Экранда барған ваҡиғалар күңелде өшөтә, уңайһыҙлыҡ тойғоһо кисерттерә, бар булмышты биләп ала,  борсолоу тыуҙыра, йоҡонан яҙҙыра һәм шул ҡәҙәр матур.
80. Джокерҙың серен асыу хәүеф тыуҙырған, әммә был хаҡы сыға торған хәүеф, сөнки күп кенә актерҙар төрлө уңыш менән  төрлө ысулдар ҡулланып уйнаған, Феникс һынландырған был персонаж ҡабатланмаҫ булып тора, һәр хәлдә, был тарих күпселегендә ярым ысынбарлыҡҡа һәм беҙ ҡасандыр күргән ысын Готемаға нигеҙләнгәнлеге менән ҡот осмалы.  
81. Хоакин Феникс Оскарға лайыҡ уйын күрһәтә, ҡасандыр комикс яуызы кеүек көсө бәхәсле мифологияла тупланған, ә хәҙер килеп уның сығанаҡтарына ҡурҡыу белмәй тәрән сумыу юлы менән Джокерҙа нығынған. 
82. Джокер күңелде өшөтә, уңайһыҙланыу тойғоһо кисерттерә һәм башкөллө күркәм.
83. Тотош HD фильмды күмәртәләп күсереп алыу бер нисә минут ваҡытты ала. 
84. Был телесериалдың бер серияһын күсереп алыу бер сәғәттәй ваҡытты ала тигән һүҙ, ә файлдарҙы тейәү “иҫ киткес яй бара". 
85. Корнишон башняһы эргәһендәге фатирҙа йәшәүсе дәүләт хеҙмәткәре Тим Фигурес, оптик сүсте ҡуйҙыртыу буйынса йәшерен һөйләшеүҙәр алып барыуға йыл тулыуға ҡарамаҫтан, уға бары тик киң һыҙатлы “төп" сервистар менән генә эш итеү мөмкинлеге бирелә, тине.
86.  Зыян күреүселәр, Квадрат милиҙың тап йөрәгендә уларҙы интернеттың яй тиҙлеге менән ҡалдырып киткәндәре арҡаһында, өмөттәре өҙөлгәнлеген белдерҙе.
87. Openreach күрһәткән һандар уның бары тик бер генә City  - 9 941 торлаҡ йәки офис бинаһы урынлашҡан 848 бейек бина хужаларынан ризалыҡ ала алмауы хаҡында һөйләй.
88.  Был проблема City районында бик киҫкен тора, сит ил кешеләренең үҙ милектәре менән күп составлы кимәлдә идара итеүе унда кем милектең ирекле хужаһы икәнен асыҡлауҙы ҡатмарлаштырҙы, был иһә бер нисә йыллыҡ ҡыйбат хаҡлы тотҡарлыҡҡа алып килде. 
89. Йорттарҙы “үтә етеҙ” үткәреү һыҙаты менән тәьмин итә алырҙай оптик сүс селтәренә тоташтырыусы Openreach фирмаһы етәкселеге "үткәреү хоҡуғы" тип аталған килешеүҙәрҙе төҙөгәндә оло ҡаршылыҡтарға осранылар, был уларға күп фатирлы өйҙәргә йәки офис биналарына инеү хоҡуғы бирә”, тип белдерә.
90. Лондондың үҙәк өлөшөндә йәшәгән меңдәрсә кеше оптик сүс селтәрен ҡуйҙыртыр алдынан йорт хужаларына рөхсәт биреүгә юридик талаптар арҡаһында киң һыҙатлы юғары тиҙлекле селтәрҙән “киҫелделәр”.
91.  Юғары тиҙлекле киң һыҙатлы селтәрҙе йәйелдереү йорт хужаларына юридик талаптар арҡаһында тотҡарлана. 
92. Ковинд ғилми берләшмәне аңлы рәүештә юғалтыуҙарға барырға ла саҡырҙы.
93. Сарала шулай уҡ фән һәм технологиялар министры Харш Вардхан, фән мәсьәләләре буйынса баш кәңәшсе К. Виджайай Рагхаван һәм Ғилми һәм сәнәғәт тикшеренеүҙәре советының генераль директоры Шекхар Манде ҡатнашты. 
94."Ҡыҙҙарыбыҙ өсөн тиң мөмкинлектәр булмай тороп, беҙҙең бер генә уңышыбыҙҙың да әһәмиәте булмаясаҡ", - тип өҫтәне ул.
95.  "Был хәл тормошҡа ашҡан осраҡта, беҙҙең ғилми ҡаҙаныштарыбыҙ күпкә файҙалы һәм теләк менән көтөп алынған булыр", - тип билдәләне президент.
96. Беҙ студент ҡыҙҙарҙы һәм ҡатындарҙы фән һәм технологиялар өлкәһенә әүҙемерәк йәлеп итеүҙе гарантиялаусы саралар ҡабул итергә тейешбеҙ.
97. Шуның менән бәйле ул, Чандраян-2 миссияһы директоры М. Ванитха һәм  Риту миссияһы директоры Каридхах исемдәре дөйөм билдәлелек яуланы, тип белдерҙе. 
98. Ғилми һәм сәнәғәт тикшеренеүҙәре советына нигеҙ һалыныуға 78 йыл тулыуҙы байрам иткәндә, әгәр был өлкәгә студент ҡыҙҙарҙы һәм ҡатындарҙы йәлеп итһәк,  фән өлкәһендәге ҡаҙаныштар файҙалы һәм теләк менән көтөп алынған буласаҡ, тип билдәләне ул. 
99. Кесе йома көнө президент Рам Натх Ковинд, илдең фән өлкәһендә ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡатнашыуы ҡәнәғәтләнерлек түгел һәм студенттарҙы был өлкәгә әүҙемерәк йәлеп итеүҙе гарантиялаусы саралар ҡабул итергә кәрәк, тип белдерҙе. 
100. Президент Ковинд: "Фән өлкәһендәге ҡатын-ҡыҙҙарҙың һаны ҡәнәғәтләнерлек түгел; йәлеп итеүҙе арттырырға кәрәк".