1.JAL вәкиле ниндәйҙер бер уңайһыҙланыу менән был функцияның булыуын раҫланы, шулай уҡ уның яңылыҡ менән айырылып тормауын да билдәләне.
2.“Бындай иҫкәрмәләр бөтә урын өсөн дә мотлаҡ булырға тейеш ", - тип яҙҙы Твиттерҙа венчур инвесторы Рәхәт Әхмәд.
3. "@ JAL _ Oficial _ jp,  13 сәғәтлек осош дауамында бәләкәстәр ҡайҙа аҡырырға һәм шарылдарға планлаштырғаны тураһында иҫкәртеүегеҙгә рәхмәт. 
4. Авиакомпания балалары булған пассажирҙарға тәҡдим иткән "Smile Support" сервисына ингән был функция яңы түгел, әммә Твиттер ҡулланыусыларының береһе уның тураһында ыңғай баһаһын ҡалдырғандан һуң, Интернетта ғауға ҡупты.
5. Пассажирҙарҙы бәләкәй балаларҙың ҡайҙа ултырғанын иҫкәртеүсе Japan Airlines самолеттарында ултыртыу урындарын һайлау системаһындағы функция Интернетта ысын дауыл тыуҙырҙы. 
6. Japan Airlines-тың илаған балалаҙан йырағыраҡ урынлашыу мөмкинлеге булған ултырыу урындары схемаһы Интернетты шаулатты.
7. Лопез 1999 йылда бер нисә хиты менән дебют сығыш яһаны һәм "If You Had My Love"кеүек йырҙары, һәм "All I Have" һәм "I 'm Real" ремикстары менән Billboard Hot Funy 100 рейтингын етәкләй.
8. Лопез да, Шакира ла төрлө ваҡытта Латин Америкала иң яҡшы поп-йырҙар һәм иң популяр йырҙар чарттарын етәкләне һәм бик күп билдәле йырҙарын һәм альбомдарын сығарҙылар
9.”Супербоулды һәм сәхнәлә сығыш яһауҙы бик ныҡ көтәм! ", - тип яҙҙы Шакира. 
10. "Бынан да шәберәк яңылыҡты уйлап та табып булмаясаҡ!” 
11. "Тулы ҡеүәткә эшләрбеҙ", - тип яҙҙы Лопез.
12. Ошо яңылыҡтар хөрмәтенә Лопез һәм Шакира социаль селтәрҙә икәүһе бергә төшкән фото баҫып сығарҙы.
13. Кесаҙна көндө Милли футбол лигаһы, Pepsi һәм Roc Nation күңел асыу сервисы әле 90-сы йылдарҙа уҡ, испан һәм инглиз йырҙары менән билдәлелек яулаған ике супер йондоҙ  2 февралдә Флорида штатының Майами-Гарденс ҡалаһында  Hard Rock Stadium стадионында сығыш яһаясағын анонсланы. 
14. Нью-Йорк (AP) - Дженнифер Лопез һәм Шакира Pepsi реклама сегменты ваҡытында дәрте сығыш яһаясаҡ, уны Супербоулда 2020 -лә күрһәтәсәктәр.
15.  Джей Ло һәм Шакир Супербоул ваҡытында сығыш яһаясаҡ.
16.БМО илдәре алдында торған төп проблемаларҙың береһе булған климат үҙгәреү мәсьәләһенә мөрәжәғәт итеп, ул Африка ҡитғаһындағы иң оҙон яр линияһына эйә Самоли йылытыуҙың кире эҙемтәләрен һәм һыу кимәленең күтәрелеүен үҙ миҫалында татый, тине.
17. Шуның менән бергә, Мөхәмәд  әфәнде Сомали ҡалаһындағы Африка союзының (AMISOM) һәм башҡа партнерҙарҙың миссияһы ярҙамында уның иле тотороҡлоҡҡа әйләнеп ҡайтарға мөмкин, был иһә төбәктәге һәм донъялағы хәлгә ыңғай йоғонто яһаясаҡ.
18. "Халыҡ-ара партнерҙарҙың ярҙам менән беҙ көс ҡулланыу, экстремизм һәм терроризмдың һуңғы сығанаҡтарынан ҡотолорға тырышабыҙ", - тине ул, һәм ”Аш-Шабаб партизандарының ҡанһыҙлығын, ҡурҡаҡлығын һәм тотанаҡһыҙлығын” иҫәпкә алып, бының ябай маҡсат түгеллеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
19.  Ул Сомалиҙы имен тороп ҡала алған, реформа үткәргән, үҫеш һәм тергеҙеү курсын һаҡлаған дәүләттәрҙең мөһим тарихи өлгөһө, тип атаны, шул уҡ ваҡытта, ҙур алға китеш булыуына ҡарамаҫтан, дәүләт алдында ярайһы ғына ҙур эштәр тора, “бөтә нәмә” именлекте яҡшыртыуға бәйле, тип иҫкәртте.
20. Ул 2021 йылда президент һәм парламент һайлауҙары алдынан ҡайһы бер федераль штабтарҙа үткән төбәк һайлауҙарының уңышы менән ғорурлыҡ белдерҙе. 
21. Ул Сомали Африкалағы Рогтың социаль-иҡтисади үҫешендә төп роль уйнай икәнлеген белдерҙе һәм ил төбәктәренең хеҙмәттәшлеге сәйәси тотороҡлолоҡто, шулай уҡ мәҙәни һәм социаль бәйләнештәрҙе нығытасаҡ, тигән ышанысын белдерҙе.
22.  Мөхәмәд әфәнде һүҙҙәренә ҡарағанда, Сомали илде тергеҙеүҙә уңыштарға өлгәште, әммә ризаһыҙлыҡ усаҡтарына, ярлылыҡҡа, тигеҙһеҙлеккә һәм глобалләштереү тыуҙырған проблемаларға күҙ йоморға ярамай.
23. "Сомали - күп яҡлы партнерлыҡ уңышының яҡшы өлгөһө", - тине кесе йома БМО-ның Генераль Ассамблеяһы президенты Мөхәммәд Абдулла Мөхәмәд. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Африкалағы Рог әле булһа халыҡ-ара һәм төбәк ярҙамына һәм хеҙмәттәшлегенә мохтаж, бигерәк тә Аш-Шабабҡа ҡаршы тороу өсөн, тип таныны ул. 
24. Сомали: Берләшкән Милләттәр Ойошмаһында сығыш яһап, президент ил үҫешендә уңыштарҙы билдәләне, әммә терроризмды тамырынан бөтөрөү “еңел булмаҫ”, тип тә иҫкәртте.
25. Матбуғат секретары һүҙҙәре буйынса, Nestle (NSRGF) сығарған тикшереүҙәрҙең йышайыу ҡарары  илгә кофе индереүҙең оло сылбыры өҙөлөүгә килтереүе мөмкин түгел.
26. Әлегә NKG-ның Nestle яғынан контролде көсәйтеү эҙемтәләре ниндәй булыуы хаҡында һүҙ йөрөтөргә иртәрәк, тип белдерҙе матбуғат секретары. 
27. Nestle NKG-нан күпмелер кимәлдә кофе орлоҡтары һатып ала. 
28. Донъялағы иң ҙур трейдер компанияларының береһе иҫәпләнгән Neumann Kaffee Gruppe (NKG) компаниялар төркөмө, - глифосат үҙе һатып алған кофе мониторингыһын үткәргәндәге мәтдаләрҙең береһе булып тора.
 29. Mosanto ҡарамағында булған Bayer компанияһы дөрөҫ итеп ҡулланғанда был гербицид хәүеф тыуҙырмай, тип белдерҙе, уның менән АҠШ-тың Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса агентлығы (EPA) ла ризалаша.
30. Америка Ҡушма Штаттарында глифосфат тәьҫире һөҙөмтәһендә яман шеш менән сирләнек, тип белдергән кешеләргә ҙур күләмдә компенсация түләргә ҡарар иттеләр. 
31. Глифосат Mosanto компанияһы сығарған Roundup гербицидының төп компоненты булып тора.
32. Донъялағы иң ҙур кофе компанияһы йома көнө илгә индерелгән ҡайһы бер йәшел кофе орлоҡтарында глифосат ҡалдыҡтары табылыуы, һәм уның кимәле рөхсәт ителгәндән күпкә артыҡ булыуы тураһында ғариза менән сығыш яһаны. 
33. Nestle гербицидтар арҡаһындағы паниканан һуң, кофе орлоҡтарын контролдә тотоуҙы көсәйтә.
34.  "Хайуандарҙың заманса именлеге уларҙың әхлаҡи, физик яҡтан үҙҙәре йәшәгән шарттарға нисек күнегеүен иҫәпкә алыуға ҡайтып ҡала", - тип белдерҙе ҡанун проектын раҫлаусы,  баш ҡаланың биләмә федераль баш ҡалаһының ҡала хужалығы министры, пресс-релизе Крис Стил.
35. Территория Австралияла хайуандарҙың һиҙгерлеген таныған беренсе юрисдикция булып тора. 
36. Ябыҡ бинала эттәрҙе 24 сәғәт буйы тотҡан кешеләр, шулай уҡ уларға артабанғы 2 сәғәт эсендә ирекле йөрөүҙе тәьмин итергә йәки яуаплылыҡҡа тарттырылырға тейеш. 
37. Әгәр улар аҙыҡ-түлек, һыу кеүек төп ихтыяждарҙы тәьмин итмәй икән, хужаларына урындарҙа ҙур штрафтар янай,
38. Эттәрен сығармаған йорт хайуандарына 2700 доллар күләмендә штраф янай.
39. Матбуғат вәкилдәре ҡатнашлығынан тыш сығарылған хөкөм ҡарарына ярашлы, бөтә дүрт кеше лә "армия абруйына ҡул һуҙыуҙа" һәм "дәүләткә ҡаршы йәшерен һөйләшеү ойоштороуҙа" ғәйепле тип танылды.
40. Был апрель айында Бутефликты алып ташлағандан бирле, Алжир сәйәси һәм бизнес-элита вәкилдәренә сығарылған иң резонанслы ғәйепләү ҡарары. 
41. Ҡалғандары - элекке бизнесмен Фәрид Бенхамдин һәм оборона министры Хәлид Неззар - ситтән тороп 20 йылға йылға төрмәгә ябылырға тейеш, тигән хөкөм сығарылды.
42. Хеҙмәтсәндәр партияһында юристар етәксеһе Луиза Ханун һәм махсус хеҙмәт башлыҡтары: 25 йыл дауамында йәшерен хеҙмәтте етәкләгән генерал Мөхәмәд Медьен һәм разведка хеҙмәтенең элекке етәксеһе генерал Атман Тартаг әлеге ваҡытта – Алжирҙа. 
43. Уларҙың икәүһе илдә түгел, сама менән, Испанияла тип фаразлана. 
44. Яҡлаусы яҡтың адвокаты Милуда Брахими һүҙҙәренә ҡарағанда, бер төн эсендә Блидтағы ябыҡ судта алты кеше хөкөм ителгән, тип хәбәр итә урындағы яңылыҡтар баҫмаһы.
45. 2013 йылда ағаһы инсульт кисергәндән һуң,  ил менән тап Саид Бутефлик идара итә, тип уйлай ине.
46.  Алжирҙың эштән бушатылған президентының ҡустыһы Абделазиз Бутефлики һәм уның өс арҡаҙашы дәүләткә ҡаршы йәшерен һөйләшеүҙә ҡатнашҡаны өсөн, суд ҡарары менән 15 йылға төрмәгә ултыртылдылар. 
47. Алжир: эштән бушатылған президентының ҡустыһы 15 йылға иркенән мәрхүм ителде.
48.  Туҡһанынсы йылдар бындағы  башында таш ҡоролмалар бер ниндәй ҙә дин менән бәйле түгел тип уйлаған. 
49. Археологик табылдыҡтарҙың йәше 8000 йәшкә барып етә. 
50. Әлегә ҡаҙылмаған башҡа урындар ҙа бар.
51. "Минең уйлауымса, бында ҡаҙырлыҡ бер нәмә лә юҡ, тигән фекер – тулыһынса яңылышыу", - тине Абу Дабибиҙың мәҙәниәт һәм туризм департаменты археологы Питер Магии.
52.  Ҡаҙыу эштәре бында йәшәгән халыҡтың ҡатмарлы тарихын асып бирҙе.
53. "Сиркәү һәм Сир Бани Яс моностыры" тип аталған һәйкәлгә 1400 йыл тирәһе. 
54. 1992 йылда тәүге тапҡыр асылған археологик хазина күптән түгел генә халыҡҡа күрһәтеү мөмкинлеген алды.. 
55. Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре баш ҡалаһы Абу Дабиҙан 200 саҡрым алыҫлыҡта, Сир Бани Яс утрауының көнсығыш ярында, илдәге  иң боронғо христиан ҡомартҡыһы урынлашҡан.
56. Сир Бани Яс сиркәүе һәм монастыры: Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә иң боронғо христиан һәйкәлдәре килеүселәр өсөн асыҡ.
57.  Быйыл уларға тағы ла күп фирмалар ҡушыласаҡ.
 58. Былтыр тендерҙы тағы 30 компанияны отто.
59.  Әлеге ваҡытта Ҡаҙағстанда ошондай 70-80 проект эшләй башлаған да инде.
60.  Эксперттар фекеренсә, был секторҙы үҫтереүҙә инвестициялау өсөн яҡшы шарттар булыуы  һәм сифатлы уйлап сығарылған закондар база булыуы ярҙам итә. 
61. Тәүге ярты йыл һөҙөмтәләре буйынса, был ҡулайламалар етештереүсәнлеге 700 мегаватҡа етә. 
62. Ҡаҙағстанда дөйөм ҡеүәте 900 мегаваттан ашыу булған альтернатив сығанаҡтарҙан энергия сығарыу ҡоролмаларының эше яйға һалынды. 
63. Европаның реконструкциялау һәм үҫтереү банкыһы энергияның альтернатив сығанаҡтарын әҙерләүҙә төбәк лидеры булған Ҡаҙағстанға ярҙам йөҙөнән 300 миллион евро бүлергә йыйына. 
64. Халыҡ-ара финанс ойошмалары Ҡаҙағстандағы энергия сығанаҡтарын ҡайтанан тергеҙеү буйынса проекттарҙы үҫтереү менән ҡыҙыҡһына.
65. Европаның реконструкциялау һәм үҫтереү банкыһы энергияның альтернатив сығанаҡтарын әҙерләүҙә төбәк лидеры булған Ҡаҙағстанға ярҙам йөҙөнән 300 миллион евро бүлергә йыйына. 
66. Уларҙың кемелер был эште кем башҡарғанын белә, һәм мин уларҙан беҙҙең менән бәйләнешкә инеүҙәрен һәм аралашыуығыҙҙы теләйем. 
67. Булып үткән ваҡиғаның сәбәптәрен аңларға тырышып, беҙ был хәл алдан уҡ планлаштырылғанына инандыҡ, һәм мин һыҙыҡ өҫтөнә алып,  әлегә киң йәмәғәтселеккә ниндәй ҙә булһа хәүеф янай, тип әйтмәҫ инем. 
68. Яуаплы кешеләрҙе асыҡлау өсөн бер нисә аныҡ эш алып барабыҙ. 
69. Енәйәт эшен алып барыусы полицияһының баш инспекторы Полин Стейблз былай тип белдерҙе: "Был ҡот осҡос хәл, уның һөҙөмтәһендә ир кеше бик ауыр хәлдә дауаханала ята.
70.  Полиция, кесаҙна төнгө сәғәт 12-лә ир кешенең өйөнә саҡыртылғандан һуң, үлтерергә янау ниәте буйынса тикшереү эше башланы.
71. Ул ҡаты бешеүҙән һуң, тотороҡло, әммә үтә ауыр хәлдә дауаханала  ята.
72. Көнбайыш Ланкаширҙың Скелмерсдейлдәге  өйө алдында 48 йәшлек ирҙе ялҡын ялмап алғанға тиклем, уның өҫтөнә үтә тиҙ тоҡаныусын шыйыҡса, яҡынса, бензин һипкәндәр. 
73.Иргә үҙенең йорто тупһаһында ут төрткәндәр, полиция быны маҡсатлы рәүештә эшләнгән тип иҫәпләй.
74.  Иргә "маҡсатлы һөжүм иткәндә" йортоноң тупһаһында ут төрткәндәр.
75. Facebook та дәүләт финанслауын алған компанияларҙың рекламаһын яба һалып бармай. 
76. Гонконгта йышыраҡ Фейсбук менән файҙаланалар, компания ошондай пропагандистик операцияларға бәйле мәғлүмәттәрҙе асырға йыйынмай.
77. Дүшәмбе Facebook компанияһы үҙенең тикшереү һөҙөмтәләре һәм Twitter-ҙан алынған мәғлүмәттәр арҡаһында үҙенең социаль селтәренән 7 битте, 3 төркөмдө һәм 5 аккаунтты юйған, уларҙың ҡайһы берҙәре протест белдереүселәрҙе тик насар яҡтан күрһәткән йәки уларҙы террорсылар тип атаған. 
78. Компания вәкиле түбәндәге мәғлүмәттәр менән, хәүефһеҙлек ниәтенән, аноним уртаҡлашты: уның һүҙҙәренсә, Ҡытай хөкүмәтенең ғәмәлдәре тураһында 2016 йылғы АҠШ Президенты һайлауҙарына Рәсәйҙең социаль селтәрҙәр аша йоғнто яһауын тикшереүсе Федераль тикшеренеү бюроһы бүлексәһенә хәбәр ителгән.
79. Аккаунттар социаль селтәрҙә ҡулланыу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн ябыла, “сөнки беҙ кешеләрҙең Твиттерҙан бындай юл менән мәғлүмәт алыуҙарын теләмәйбеҙ ", тип белдерҙе компанияның Asociated Press яңылыҡтар агентлығына биргән интервьюһында.
80. Компанияның өлкән хеҙмәткәрҙәренең береһе, ике сара ла - яуыз сәйәси манипуляциялар башҡарыуға йүнәлтелгән глобаль кампанияның бер өлөшө генә, тип белдерҙе, бының өсөн Twitter үткән йылда тәнҡиткә эләкте, сөнки уның платформаһы дәүләт медиакомпаниялары тарафынан реклама рәүешендә алға этәрелеп, бөтә донъя буйынса һайлауҙарға ҡыҫылыу һәм пропагандалау эштәре өсөн ҡулланылды.
81. Компания шулай уҡ дәүләт финанслауы алған медиакомпанияларҙың рекламаһын ябасағын белдерҙе ,улар 2017 йылда тәүге тапҡыр ике Рәсәй компанияһына ҡағылған хәлде ҡабатлай. 
82. Дүшәмбе Twitter компанияһы социаль селтәрҙәрҙә 200-ҙән ашыу аккаунт ябылған, тип белдерҙе, компания фекеренсә, улар Гонконгтағы протест хәрәкәт көслөн кәметеү өсөн Ҡытай хөкүмәте тарафынан файҙаланылған.  
83. Twitter Гонконгтағы протестарға ҡамасауларға маташҡан ҡытай аккаунттарын яба.
84. 31 йәшлек Браун шулай уҡ Твиттерҙа сейти Los Angeles Rams Эрик Уэдл менән һүҙгә килә, ә ул Baltimore Ravens составында яйыш ҡына уға ҡаршы сығыш яһаған. 
85. Уҙған аҙнала үҙенең бағыусыһы Nike-ҙы юғалтҡан  Браун аҙнаһына бер тапҡыр урта мәктәптәрҙә шөғөлләнәсәген һәм эште Майамиҙан башлаясағын белдерҙе. 
86. Һуңғы ярты йылда өс команда унан баш тартты.
87. Бер уйын уйнап өлгөргән New England Patriots командаһы ла уҙған аҙнала уның менән хеҙмәттәшлек итеүҙән баш тартты. 
88. Ике ҡатын Браундарҙы сексуаль бәйләнештә ғәйепләгән. 
89. Артабан ул уйындың уға мохтаж булыуын билдәләне.
90. Кесаҙна көндө  Олл-Про командаһына дүрт тапҡыр һайланған  ресивер үҙенең Твиттерында былай тип яҙған: "Мин элеккесә иң яҡшыһы, ни өсөн әлеге мәлдә туҡтап ҡалырға тейеш".
91. Антонио Браун, лига менән араны өҙөүе тураһындағы асыулы ғаризаһынан һуң бер нисә көн үтеүгә, НФЛ-дан китмәйәсәге тураһында хәбәр итте.
92. Антонио Браун карьераһын тамамланыуға тулыһынса әҙер булмауын белдерҙе.
93. Был ҡыҫылыш һөҙөмтәһендә  Джонсон һайлау алды кампанияһы сиктәрендә һалымдарҙы ҡыҫҡартыуҙы вәғәҙәләүҙең шарттарын йомшартырға мәжбүр булыуы мөмкин, уның иҫәбе буйынса, сираттағы һайлау ваҡытында был һайлаусыларҙы йәлеп итәсәк. 
94. Оппозицион партияларҙың ҡаты иҫкәртмәләренә ҡолаҡ һалып, аналитик үҙәк, нигеҙҙә, һалымдарҙың кәмеүе юғары килемле граждандарға файҙалыраҡ буласаҡ, тигән һығымтаға килде. 
95. Евросоюздан килешеүһеҙ сығыу хәүефен иҫәпкә алып, йомарт ынтылыш арҡаһында ижтимағи финанстар тотороҡһоҙ шарттарҙа тороп ҡалыуы мөмкин, тип иҫкәртте ул. 
96. Финанс тикшеренеүҙәре институты Борис Джонсондың төп сәйәси линияһын тәнҡитләп сығыш яһаны, уның сиктәрендә ул табыш һалымын   һәм Милли страховкалау системаһы иғәнәләрен ярайһы уҡ арттырырға вәғәҙә бирҙе. 
97. Бөйөк Британияның әйҙәүсе иҡтисади аналитика үҙәге бөгөн премьер-министр тәҡдим иткән һалымды кәметеү йылына 26 миллиард фунт хаҡҡа төшәсәк һәм башлыса хәлле торлаҡ хужалыҡтарына файҙалы буласаҡ, тип иҫкәртте.
98. Ҡаҙналыҡтың рәсми вәкиле былай тип белдерҙе: "Бөтә ҡарарҙар ҙа канцлер ҡабул итәсәк". 
99. Бындай йомарт ишара арҡаһында йәмәғәт финанстары тотороҡһоҙ хәлдә тороп ҡалыуы ихтимал, тип иҫкәртте ул. 
100. Финанс тикшеренеүҙәре институты Борис Джонсондың төп сәйәси линияһын тәнҡитләп сығыш яһаны.
