1.Борис Джонсондың һалымды кәметеү буйынса инициативаһы йылына 26 миллиард фунт торасаҡ .
2. Һиндостандың технологик институттары советы хөкүмәттең юғары чиновниктарынан, технологик институттар вәкилдәренән һәм көйләү органдарынан тора. 
3. Шулай уҡ бөгөнгө осрашыуҙа финанс бойондороҡһоҙлоғоноң яңы моделе тикшереләсәк. 
4. "Һиндостан менеджмент институттары тураһындағы яңы акт буйынса менеджмент институты алған хоҡуҡтарға оҡшаш автономия була", - тине кесаҙна көндө сығанаҡ.
5. Хәҙер уларҙы Кеше ресурстарын үҫтереү министрлығы тәғәйенләй.
6. Сығанаҡтарға ярашлы, Совет Һиндостандың технологик институттарының Попечителлек советына тейешле ағзалар һәм рәйес һайларға тигән тәҡдимен ҡараясаҡ. 
7. Осрашыу программаһында Һиндостандың технологик институттары студенттарҙы уҡыуҙан ситләштереү урынына, уларға  курсты  6 семестрҙа тамамлау мөмкинлеге биреү тураһындағы тәҡдим индергән. 
8. Һиндостандың бөтә 23 технологик институтының юғары идара итеү органы булған Совет йыйылышы кешелек ресурстарын үҫтереү министры Рамеша Покхриял “Нишанк”. рәйеслегендә үтәсәк.
9. Финанс бойондороҡһоҙлоғоноң яңы моделе, өлгәшмәгән студенттар өсөн уҡыуҙы иртәрәк тамамлау һәм Попечителлек советына рәйес тәғәйенләүгә хоҡуҡ биреү - бөгөн Һиндостан технологик институттары советы ошо мәсьәләләр буйынса фекер алышасаҡ. 
10. Финанс бойондороҡһоҙлоҡ һәм институттарҙың хоҡуғы көн тәртибендә рәйес тәғәйенләү.
11. Йемен "хаслыҡ" һәм "ғәҙелһеҙлек" менән тулған, тине Саид, 2014 йылда баш ҡаланы баҫып алыусы  баш күтәреүсе хуситтар уның ҡустыһы менән ғәҙелһеҙлек күрһәтәләр, ә ул йемен конфликтында бер яҡҡа ла өҫтөнлөк бирмәгән була, тип тә өҫтәне.
12.  Спортсы үҙенең сығышы менән ғорурланған, ти уның ағаһы, ләкин хөкүмәт менән баш күтәреүселәр араһындағы күп йыллыҡ һуғыш һөҙөмтәһендә аслыҡ сигенә еткән илдең ярыштарында ҡатнашыуы бик ҡатмарлы. 
13. Саид үҙенең ҡустыһын Мароккоға китер алдынан бер нисә сәғәт элек кенә күргән була, унан 16 сентябрҙә ул испан анклавына ҡарай бик хәүефле йөҙөп сығырға ынтылыш яһай.
14. "Ул тормошто яратты һәм һуғышты күрә алманы", - тине ул AFP телефоны буйынса.
15. "Ул үҙенең талантын баһаларҙай һәм уның кеше һәм спортсы булараҡ ҡаҙаныштарын таныған илде эҙләне", - тине ағаһы Саид. 
16. Уның ғаиләһе Азия һәм ғәрәп донъяһы чемпионаттарында бер нисә миҙал яулаған, шулай уҡ ушу буйынса 2013 йылғы Йемен чемпионын баш күтәреүселәрҙең ҡулы аҫтында булған Йемендың баш ҡалаһы Санела ерләйәсәк.
17. 25 йәшлек спортсы Марокконан алып испан Мелилья анклавына тиклемге араны йөҙөп үтергә маташҡанында, тулҡын менән ағып кителеп, Урта диңгеҙендә был аҙнала һыуға батҡан. 
18. Тура кәүҙәле, ҡыҫҡа итеп ҡырҡылған һаҡаллы ушу буйынса Йемен чемпионы Хилал Әл-Хадж спорт буйынса Европала  танылыу тураһында хыялланған, әммә унда эләгеү өсөн диңгеҙ аша хәүефле сәйәхәт фажиғә менән тамамлана.
19. Йемена спортсыһы дан эҙләп,  Европаға барып етергә тырышыҡанында, Урта диңгеҙ  һыуында батып үлгән.
20. Ньяндарау округы Хөкүмәте был һайлау округында төрлө участкаларҙы ҡойма менән кәртәләп кенә алды, ә улар районда төҙөлөштө планлаштырғанда спорт майҙансаҡтарын булдырыу өсөн бүленгән, тип раҫлана.
21.  Ньяндарауҙа яҡшы тороштағы спорт стадионы юҡ.
22. Ньярандару округының иң  төньяғында урынлашҡан Ндарагвала йәшәүселәр кәрәкле бөтә нәмәне йә булмаһа Ньяхуруруҙа (Лайкипия округы), йәки Ньери округындағы Ньери ҡалаһында табалар, сөнки улар үҙҙәре йәшәгән Ол Калу округынан үҙәккә тиклем барып етеү бик тә ҡыйбатҡа төшә.
23. Шамата Ндарагва һайлау округына ҡарай, уларҙың парламенты ағзаһы булған Джеремайа Киони был районды күрше Лаикипия округына ҡушыуҙы яҡлап сығыш яһаясағы менән янаны.
24. Ул йүгереүҙә 51, 56 секунд һөҙөмтәһе менән финишҡа һигеҙенсе булып килде, был ярышта 48, 83 олимпия рекорды менән Америка спортсыһы Валери Бриско-Хукс еңеп сыҡты
25. 400 метрлыҡ дистанцияға йүгереү буйынса пионерка, ҡыҫҡа дистанциялы йүгереүҙә Олимпиада финалына барып етеүсе  Кениянан беренсе  кешеһе Рут Вайтера Шаматта тыуған.
26. Яҡшы үҫешкән спорт объекттары булмағанлыҡтан, бик күп таланттар диңгеҙ кимәленән 2800 метрлыҡ бейеклектәге ташландыҡ урындарҙа әрәм булып яталар.
27. Шамата Ньяндаруа округында иң юғары урынлашҡан райондарҙың береһе, спорт инфроструктураһын үҫтергән осраҡта, ул оҙон дистанцияла йәш йүгеректәргә күнекмә үткәреү өсөн идеаль урын була алыр ине.
28. Кения: Шамата стадионында “төҙөлөш эштәре барғанлыҡтан, ҡапҡа һаҡсыһы туп артынан ташлана алмай”.
29. Үлсәүҙәр һәм физик әҙерлек тестары хаҡындағы мәғлүмәтте март айында баҫылып сыҡҡан туплау тураһындағы иғландарҙа табырға була.
30. TNUSRB яҙма имтихан, кәүҙә үлсәнеше, физик әҙерлек тестары һәм документтарҙы тикшереү нигеҙендә кандидаттар һайлап алына. 
31. Совет барлығы 8826 вакансияға ғариза бирә.
32. Полиция констеблдәренә, төрмә һәм янғын һүндереүселәргә ҡарауылсылар вазифаһына ҡабул итеүҙәр тураһында мартта иғлан иттеләр. 
33. Артабанғы ҡабул итеү турына үткән кандидаттар исемлеге райондар буйынса баҫылып сыҡты.
34. Совет дөрөҫ яуаптарҙы һәм үтеү балдарының һуңғы раҫланышын баҫып сығарҙы.
35. Констеблгә үтеү өсөн хеҙмәткәрҙәр туплауҙың  (TNUSRB) яҙма имтихан һөҙөмтәләрен  Тамилнад Советы баҫтырып сығарҙы.
36. Полиция констебленә TNUSRB  яҙма имтихан һөҙөмтәләре tnusrbonline.org рәсми сайтында бар.
37. Констеблгә TNUSRB имтихан һөҙөмтәләре: нисек ҡарайһың бит.
38. Унда, әгәр мәҙәниәт һәм тарих менән бәйле булһа, конкрет шәхестәрҙең исемдәрен ҡулланырға ярағанлығы тураһында әйтелә. 
39. Администрацияның тулы составына тапшырыласаҡ иң аҙаҡҡы ҡабул ителгән документ раҫлау өсөн киләһе айҙа тәҡдим ителәсәк, әйтеүҙәренсә, яңы урамдарға исем биреү “урындағы мәҙәниәт һәм тарих менән бәйле булырға тейеш”.
40. Ҡалала 17 башланғыс мәктәп һәм өс өлкән мәктәп, уларҙа валлийсаға 8500 уҡыусы уҡытыла.
41. Кардиффтың тел таянысы булып тора, тигән репутацияһы юҡ, шулай булыуға ҡарамаҫтан, һуңғы 40 йыл эсендә баш ҡалала валлийса һөйләшеүселәр һаны ике тапҡырға артҡан.
42. Иллә мәгәр, Кардиффтың эргәһендәге һәм райондарҙағы кешеләр йәшәгән урамдар әлеге исемдәрен һаҡлап ҡалалар.
43. Администрация ҡаланың  үҙәк урамдарында ҡуйылған барлыҡ  алтаҡталарҙа ла яҙыуҙар валлий һәм инглиз телендә булырға тейешлеге хаҡында хәстәрләйәсәк.
44. Кардифф администацияһы ҡабул ителгән ҡарар һөҙөмтәһендә ҡалала ни саҡлы инглизсә атамалар булһа, шунса валлийса атамлар ҙа булыр, һәм был телде үҫтереүгә булышлыҡ итер, тип өмөтләнә.
45. Телде яҡлаусылар Кардифф советы лидерҙарының баш ҡала урамдарының атамалары тик валлийса булырға тейеш, тип һанаған ҡарарын хуплап ҡаршыланылар
46. Кардифф ҡала советы яңы урамдарҙы валлийса атауҙы хуплай.
47 Йәмәғәт транспорты менән булған яңы функция Денверҙа һәм Лондонда эшләп килә, тиҙ арала Сан-Францискола, Мексико-сити һәм Парижда ла яйға һалынасаҡ.
48. Был, мәҫәлән, автобус йәки метро шикелле арзан варианттар исемлектең башында урын аласаҡ, һәм пассажирҙар үҙҙәренең поезы йәки автобусы тотҡарланыуы хаҡында иҫкәртеләсәк, тигәнде аңлата.
49. Маршруттарын эҙләгәндә, пассажирҙар үҙҙәренә кәрәк юл йөрөшөнөң варианттарын, шул иҫәптән, йәмғиәт транспортын, шулай уҡ электр велосипедтарын һәм самокаттарын үҙ эсенә алған билдәле бер тәртипкә һалынған хаҡтарҙы күрәсәк.
50. Шуға күрә беҙ үҙ эшебеҙҙә һәр кемгә VIP клиент менән мөғәләмәлеге кеүек ҡарайбыҙ, һәр бер водитель һәм курьер үҙен иң кәрәкле партнер, тип һанай, ә һәр ҡала беҙ – яҡшы граждан икәнде тоя.
51. “Кешеләр тормошоноң айырылғыһыҙ өлөшө булыу – ул ҙур яуаплылыҡ, икәнде беҙ таныйбыҙ”, - тине Uberҙың башҡарыусы директоры Дара Хосровшахи. 
52. Компания башҡарған иң мөһим аҙымдарҙың береһе – такси ҡушымтаһы менән Uber Eats ризыҡ илтеүен берләштереү, шулай уҡ ҡулланыусыларға альтернатив транспорт, мәҫәлән, велосипедтар, самокаттар, йәмәғәт транспорттары, ә ҡайһы бер урындарҙа хатта вертолеттар тураһындағы тәҡдим дә тора.
53. Uber кесаҙна Сан-Францискола проектты эшкә индереү платформаһында 25-тән ашыу үҙгәреш буласағы хаҡында хәбәр итте.
54. Uber үҙенең ҡушымталары өсөн бик күп яңыртыуҙар – шул иҫәптән, ризыҡ илтеү һәм такси сервисын берләштереү, һәм йәмәғәт транспортында йөрөүҙең яңы функцияһын, шулай уҡ “көндәлек тормош өсөн операцион система булдырырға йыйына” икәнлеген белдерҙе.
55. Uber “көндәлек тормош өсөн операцион система” төҙөү өсөн ҡушымтаны ла үҙгәртәсәк.
56. Халыҡ-ара енәйәт суды хәрби енәйәттәрҙә һәм судан Дарфурындағы геноцидта ғәйепләнгән Баширҙы ҡулға алыуға ордер бирҙе, әммә Гаагала яуаплылыҡҡа йәлеп итеүгә өлгәшә алманы.
57. “Кешеләр ҡорал һатып ала алғаны, йөк машинаһы һатып ала алғаны, шулай уҡ етди енәйәттәр башҡарыу өсөн кәрәкле инструменттар алыу мөмкинлеге булған өсөн дә был хәлдәр булып тора”, - тип өҫтәне ул.
58. “Бындай енәйәттәр финанс юҡлығы вакуумында үтмәй,”- тип белдерҙе был енәйәт эштәре сиктәрендә судан ҡорбандарына ярҙам күрһәтеүсе хоҡуҡ яҡлау ойошмаларының береһе Project Expedite Justice америка коммерция булмаған ойошманың башҡарыусы директоры Синтия Тай, - 
59. Енәйәт эше күрһәтеүенсә, был осорҙа BNP асылда элекке президент Омар аль-Башар режимының үҙәк банкыһы кеүек эш иткән, бының менән уға финанс баҙары менән эшләүгә мөмкинлек биргән.
60. Әле икенсе енәйәт эше тураһында һүҙ бара: хоҡуҡ яҡлаусылар һүҙҙәре буйынса, 2002 йылдан алып 2008 йылға ҡәҙәр кешелеккә ҡаршы енәйәттә, Судандағы геноцид һәм язалауҙарҙа ҡатнашсы булғаны өсөн банкыны енәйәт яуаплылығын тарттырырға тәүге ынтылыш
61. 2015 йылда америка суды Америка Ҡушма Штаттары тегенеһенең Судан, Иран һәм Кубаға ҡарата санкцияларҙы боҙоуҙа үҙ ғәйебен таныуын белдереү менән, банкыны биш йылға пробацияға һәм туғыҙ миллиард доллар самаһы штрафҡа хөкөм итте.
62. BNP Paribas элек тә Судан менән эшлекле мөнәсәбәттәре өсөн тәнҡиткә эләкеләне.  
63. Судандың хәрби енәйәт ҡорбандары кесаҙна көндө судан режимының кеше хоҡуҡтанын боҙоуҙа ҡатнашыу ихтималлығы менән бәйле, француз BNP Paribas банкыһына ҡарата енәйәт эше асыуҙы һорап ғариза тапшырҙылар.  
64. Судан: хәрби енәйәт ҡорбандары француз банкыһын режим яғынан енәйәттәрҙә ҡатнашыуҙа ғәйепләйҙәр. 
65. Видео Пирзаданың бер нисә йылан һәм аллигаторҙо тотоп торғанын күрһәтә.
66. Раби Пирзада  премьер-министр Наренда Модиға йыландар менән янағаны хаҡындағы видео социаль селтәрҙәрҙә таралғандан һуң, йырсыға ҡарата ялыу бирелде.  
67. Элек, ошо айҙа,Пенджабтың ҡырағай тәбиғәтте һәм парктарҙы һаҡлау буйынса бүлеге законһыҙ рәүештә йорт хайуандары сифатында питондар, рептилийҙар һәм аллигаторҙар тотоусы йырсыға ҡарата судҡа ялыу ебәреүҙе үҙ өҫтөнә алды.
68. The News International хәбәр итеүенсә, судья Модел Таун судҡа килмәгән өсөн йырсыға иҫкәртеү яһаны. 
69. Урындағы суд йома көнө пакистан йырсыһы  законһыҙ рәүештә хайуандар тотҡаны өсөн Раби Пирзаданы ҡулға алыу өсөн ордер бирҙе.
70. Законһыҙ рәүештә хайуандар тотоуҙа шикле һаналған Раби Пирзаданы ҡулға алыу ордеры.
71. iHandy тарафынан киң билдәле эмодзи-ҡушымталар серияһы сығарылды, әммә улар ҙа Google Play Store системаһынан шунда уҡ юйылды.
72. iHandy үҙен «донъялағы иң эре мобиль ҡушымталар уйлап табыусы» булараҡ ҡылыҡһырлай һәм 200-ҙән ашыу илдә айына 180 миллион әүҙем ҡулланыусылары бар, тип раҫлай.
73. Google  киҫкен эш-хәрәкәт алып барғанын иҫәпкә алып,  Buzzfeed Android ҡулланыусылар ҡытай уйлап табыусыларының реклама урынлаштырыу һәм конфиденциаллекте һаҡлау сәйәсәтенә ышана аламы икәнлегенә борсолоуҙарын белдерҙе. 
74. Был ҡытай эре уйлап табыусыларының ҙур күләмдәге ҡушымталарын Google  бер ай эсендә юҡ итеүенең өсөнсө осрағы.
75. Buzzfeed фекере буйынса, Google Play Store-тан үткән аҙнала юйҙырған ҡушымта, әммә, Buzzfeed бер нисә тапҡыр һораһа ла,  ни өсөн iHandy-ға ҡарата бындай эшмәкәрлек алып барғанын асыҡламай. 
76. Sweet Camera – бик күп ҡушымталарҙың береһе генә, уны 50 миллион тапҡыр үҙҙәренә күсереп алынған булыуына ҡарамаҫтан, уны ла юйҙыртҡандар. 
77. Был бөтә ҡушымталар ҙа ҡытай уйлап табыусыһы iHandy-ға ҡарай, әгәр ҙә һеҙ үҙегеҙгә уны күсереп алғанһығыҙ икән, ул һеҙҙең телефонығыҙҙа ҡаласаҡ. 
78. GOOGLE, Play Store-ҙан, иң кәмендә, 46 Android-ҡушымталарҙы юйҙыртҡан, ә уның менән миллионлаған кеше ҡуллана, был эш ниңә эшләнгәнен аңлатып тормай. 
79. Google компанияһы ҡытай фирмаһының 46 Android-ҡушымталарына блок ҡуя, 50 МИЛЛИОН  күсереп алыу булыуға ҡарамаҫтан, – һәм ни өсөн икәнен аңлатып тормай.
80. Шуларҙың береһе водитель тәҙрәһенә килә һәм Альфордҡа ата.
81. Икенсе машинанан тағы өс шикле кеше сыға.
82. Баҫылып сыҡмаған күҙәтеү камералы видеола  кесе Альфорд автокафе эргәһендә туҡтағаны, ә уның артында тағы бер машина туҡтағаны күренә. 
83. «Кемдәрҙер нимә лә булһа барыбер белә, һәм улар өндәшмәүҙән туҡтарға тейештәр», – тип белдерҙе атаһы.
84. Атай кеше һүҙҙәренә ҡарағанда, ул йәмғиәттең иғтибарын үҙенең улын үлтерелеүенең һаман да булһа асыҡланмауына йүнәлтергә теләй. 
85. Альфорд үҙенең улы Гай Альфорд Өсөнсөнө 52-се урам менән Атлантик урамы араһында урынлашҡан Jack In The Box фастфуды эргәһендә үлтерелгәндән һуң,  енәйәт ҡылынған урынға бер йыл үткәс әйләнеп килә.  
86. «Әгәр белгән булһам, мин һинең урыныңды алған булыр инем, улым», – ти ҡорбан булғандың атаһы Гай Альфорд.
87. ЛОНГ-БИЧ (CBSLA) – бер йыл элек Калифорния штатының Лонг-Бич ҡалаһында 20 йәшлек егетте атып үлтергәндәр, әммә уның ғаиләһе әле булһа ғәйеплеләрҙе табырҙарына өмөт итә. 
88. Инде бер йыл, уның атаһы улын атып үлтергән енәйәтсене табырҙар тип өмөт итә– CBS Los Angeles
89. Помпео ла шулай уҡ Асад хөкүмәтен ғәйепһеҙгә ҡулға алынған меңләгән тотҡондо иреккә сығарыуҙы талап итә, ундайҙар иҫәбендә хәбәрһеҙ юғалған һәм хөкүмәт ете йыл буйы тотҡонлоҡта интектерә тип иҫәпләнгән америка журналисы  Остин Тайс та бар.
90. Ул АҠШ-тың химик ҡоралдарҙы тыйыусы ойошмаға Сирия тарафынан химик ҡорал ҡулланыуҙың башҡа осраҡтарын да тикшереүҙе финанслау өсөн өҫтәмә рәүештә 4,5 миллион доллар күсерәсәген әйтте.  
91. "Билдәле бер кимәлдәге мәғәнәлә был бөтөнләй башҡа нәмә, сөнки ул хлор ине... Әммә президент Трамп донъяны химик ҡоралдан яҡлауға ҡәтғи рәүештә әҙер икәнлеген белеп ҡуйығыҙ," — тип белдерҙе Помпео.
92. 2018 йылдың апрелендә АҠШ, Бөйөк Британия һәм Франция “бынан алдағы айҙа ихтимал булған химик атака 40 кешенең ғүмерен өҙгәне” өсөн тип, яуап сараһы сифатында, Сирияға ҡаршы һауа һөжүме ойошторҙолар.
93. АҠШ-тың рәсми вәкилдәре май айында имеш, Сирияның төньяҡ-көнсығышында раҫланған химик атака тураһында хәбәр алыуҙарын, ләкин ул мәлгә шулай кәрәклекте белдергән ҡарарға килмәгәнлектәрен белдерҙеләр
94. "Һанап бөткөһөҙ хайуанлыҡ өсөн, шуларҙың ҡайһы берҙәре хәрби енәйәт һәм кешелеккә ҡаршы енәйәт кимәленә еткәне өсөн яуаплылыҡ Асад режимына төшә," — тип белдерҙе матбуғат конференцияһында Помпео.
95. Помпео һүҙҙәре буйынса, Американың вазифалы кешеләре Сирия президенты Башир Асад хөкүмәтенең 19 май көнө Идлиб провинцияһындағы һөжүмдә хлор ҡулланғанын дәлилләнеләр.  
96. Кесаҙна БМО-ның Генераль Ассамблеяһының мөрәжәғәте ситтәрендә Майк Помпео АҠШ бынан бер йыл элек тә Сирия һөжүм ваҡытында химик атака ҡулланды, тигән һығымтаға килде, тип иғлан итте. 
97. Помпео  Сирияны май айы һөжүмдәре ваҡытында химик атака ҡулланғанлыҡта ғәйепләй.
98. Мин ярамаған урынға ҡуйылған велосипед йәки велоҡоролма күреү ихтималлығы хаҡында мәғлүмәткә эйә булған һәр кемде минең саҡырыуҙы инҡар итмәүҙәрен үтенәм. 
99. Ике йыл элек  Bridge of Orchy-ҙы ташлап киткәндән һуң, Тониҙың үҙен дә, уның велосипедын да берәү ҙә күрмәгән.  
100. Беҙ уларға ҡәтғи яуап бирергә әҙербеҙ һәм кешеләрҙең уның юғалыуын онотмағандарына, шулай уҡ беҙгә ярҙам итерҙәй мәғлүмәт бирерҙәренә ышанырға теләйбеҙ. 