1.Клакманнаншир округы начальнигы, баш инспектор Дрю Синклэр: «Беҙҙең уйҙар күпселек осраҡта  һаман да Тониҙың ғаиләһе менән, уларға ике йыл буйы уның ҡайҙалығы һәм уның менән ни булғанлығы тураһында билдәһеҙлектә үткәрергә тура килде,»- тип белдерҙе. 
2. Һуңғараҡ был биләмәләрҙә  эре масштаблы эҙләнеү эштәре үткәрелде, унда тау ҡотҡарыусылары хеҙмәттәре, авиация ярҙамы, эт менән эҙләү отрядтары һәм граждандар иҫәбенән ирекмәндәр ҡатнашты – бөтә тырышлыҡ бушҡа ғына булды. 
3. Ул көньяҡҡа табан А82 трассаһы буйлап велосипедта сығып киткән, һәм уны һуңғы тапҡыр сәғәт 11:30-ҙа шул уҡ кисте Bridge of Orchy отеле эргәһендә күргәндәр, ихтимал, бынан ул үҙ юлын шул уҡ көньяҡҡа Тиндрам йүнәлешендә дауам иткән булырға тейеш.
4. Парсонс әфәнде  Форт-Уильямдан үҙ өйөнә 2017 йылдың 29 сентябре йомаһы көндө сығып китә.  
5. Полиция Тиллколтранан Тони Парсонс (65) исемле ир кешене эҙләү хаҡындағы иғланды яңыртты, уны һуңғы тапҡыр ике йыл элек ошондай уҡ ял көнө күргәндәр. 
6. 65 йәшлек ирҙе эҙләүгә ынтылыш тағы ҡабаттан башлана, ул ике йыл элек юғалған. 
7. Ошо проблема арҡылы һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса төбәк советы шулай уҡ әлегә специализациялары асыҡланмаған йәш сығарылыш кешеләрен киң профилле табип вазифаһына урынлаштырыу мәсьәләһен ябайлаштырыу процесын тәҡдим итә.
8. 2025 йылда 25 мең табип  (әгәр ҙә киң профилле табиптарҙы иҫәпкә алғанда, ул саҡта 45 мең) пенсияға китәсәк, был кризисҡа килтерәсәк; Италия  университеттарының тейешле кимәлдә специалистар сығармауы хәлде тағы ла ҡатмарлаштыра.
9. Ҡартая барыусы  медицина персоналы ил өсөн әкрен генә хәрәкәт итеүсе бомбаға тиң.  
10. Кризисты үҙҙәрендә һынаған муниципалитеттар «66-67 йәштәге ҡырҡ йыллыҡ эш стажы булған  һәм үҙенең эшмәкәрлеген дауам итергә теләгән» һәр кемде эшләргә саҡыралар.
11. Әлеге мәлдә Италияла пенсияға китергә теләгән табипҡа  65 йәш тулырға тейеш, йәки уның  40 йыл эш стажы булырға тейеш.
12. Был тәҡдим – бары тик ун алты баҫҡыслы программаның бер өлөшө генә, уны Италияның һаулыҡ һаҡлау министрлығына тәҡдим итергә уйлайҙар, уның сиктәрендә «медицина персоналының пенсия йәше буйынса закон сығарыуға төҙәтмә» эшләргә теләйҙәр.
13. Персоналдар менән ҡытлыҡ кисергән дауаханалар Италия табиптарының пенсия йәшен 65 йәштән 70 йәшкә тиклем тип үҙгәртергә теләйҙәр.
14. Төбәк һаулыҡ һаҡлау органдары Италия хөкүмәтенән пенсиялағы табиптарҙы эшкә алырға рөхсәт биреүҙәрен һорай, дауаханаларҙа кадрҙар кризисы булғанлыҡтан, 65 йәштән 70 йәшкә тиклемгеләгеләргә эшләргә мөмкинлек биреүҙәрен үтенә. 
15. «Табиптар 70 йәшкә тиклем эшләһен»: Италия дауаханалары үҙенең дәүләтенә талаптар ҡуя.  
16. Кино төшөрөүҙәр бөтә донъя буйынса барасаҡ, Австралияла ул үҙенсәлекле акцент менән буласаҡ.
17. Беҙҙең донъяны яңы яҡтан күрһәтеү өсөн инновацион яңы технологиялар ҡулланыласаҡ, беҙ Сэр Дэвид  менән яңы сериал өҫтөндә эшләйбеҙ, ул беҙгә өлкән тамаша һәм күңелдәрҙе арбау вәғәҙә итә», – тип өҫтәне BBC-тың тәбиғи тарих һәм махсус фактик программалары буйынса программаларҙы көйләү бүлеге етәксеһе Том Макдональд.
18. «Тормош төҫтәрҙә» тәбиғәт донъяһы менән ҡабатланмаҫ һәм үҙенсәлекле танышыу вәғәҙә итә.
19. «Мин түҙемһеҙлек менән хайуандар тормошонда төҫтәрҙең ролен тикшереү буйынса инновацион операторлыҡ эше менән тәрән анализдың тап килеүен күрәсәгемде көтәм», - тип белдерҙе ВВС Two телеканалының етәксеһе Патрик Холланд.
20. Теләһә ҡайһы сериал, әгәр уның уйлып табыусыһы Сэр Дэвид икән, бик тә үҙенсәлекле, һәм был уның ғәҙәти булмағанлығы тураһында вәғәҙә итә. 
21. Сериал төшөрөүсе төркөм фильм өсөн махсус яһалған яңы камералар ҡулланасаҡ, был ҡәҙимге ваҡытта кеше күҙенә күренмәгән төҫтәр донъяһын асыу өсөн эшләнелә. 
22. Кесаҙна көнө сығарылған ВВС пресс-релизеһында  «Тормош төҫтәрҙә» хайуандарҙың үҙ-ара бәйләнешендә төҫ уйнаған мөһим ролде тикшеәсәк, тип хәбәр итте. 
23. BBC  һәм Netflix  өс өлөштән торған «Тормош төҫтәрҙә» тигән яңы сериалды булдырыу өсөн, беренсе тапҡыр бөтә тырышлыҡтарын берләштерҙеләр.    
24. Дэвид Аттенборо BBC и Netflix «Тормош төҫтәрҙә» сериалында һөйләүсе булараҡ сығыш яһай.
25. Шарф үҙе тенденцияның бер өлөшөнә әйләнде, сөнки ул 2012 йылда  Visa кредит карталар селтәренең генераль директоры урынын J.P. Morgan хаҡына  ҡалдыра.
26. J.P. Morgan генераль директорҙар базаһын күнекмә урыны тип иҫәпләй, сөнки Даймон урынбаҫарҙары унан  First Data ише корпорациялар, йәки  Barclays и Standard Chartered ингән европа банкалары идара итеүгә йүнәләләр. 
27. Хәҙер Шарф Даймондың беренсе протежеһы булып китте, ул үҙҙәренең туранан-тура конкуренты J.P. Morgan Chase — америка финанс хеҙмәтләндереү гиганты һәм баҙар капитализацияһы буйынса донъялағы иң ҡыйбатлы банк менән идара итә.
28. Был миңә бизнеста йәһәтерәк өлгөрөп етеүгә мөмкинлек бирҙе. 
29. «Яҡын-тирәләге барыһы ла тип әйтерлек минән 20 йәшкә өлкәндәр ине,» — тип һөйләне 54 йәшлек Шарф Нью-Йорк университеты янындағы Штерн бизнес мәктәбенең сығарылыш журналына.
30. Был мәл Шарф өсөн боролошло була: ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә Даймондың уң ҡулына әйләнә һәм киләһе  25 йылда төрлө ролдәрҙә америка банк системаһын үҙгәртеүсе учреждениеларҙа уны оҙатып йөрөй. 
31. Шарф Джон Хопкинс университетының һуңғы курсында уҡығанда, Даймон уны Балтиморҙағы Commercial Credit кредит компанияһына эшкә ала.
32. Wells Fargo-ның генераль директоры урынына тәғәйенләнгә ҡәҙәре утыҙ йыл эсендә, Чарли Шарф үҙенең карьераһын Джейми Даймон исемле перспективалы банкирға резюме ебәреүҙән башлай..
33. Американың иң эре Wells Fargo банкыһын, ниһайәт, Джейми Даймон протежеһы етәкләй башлай.
34. Быйыл мәктәп уҡыусылары саңғы марофондарында, йөҙөү буйынса марафондарҙа ҡатнаштылар, ҡалҡыулыҡтарға артылдылар, эттәрҙе йөрөттөләр һәм тарзанканан һикерҙеләр. 
35. Үткән йылда уҡыусылар һәм мәктәп составы мәрхәмәтлек хаҡына 1500 саҡрымды (йәйәү ҙә,  велосипедтарҙа ла) үттеләр, шулай уҡ 30 метрҙан ашыу булған бейеклеккә күтәрелделәр, шуның һөҙөмтәһендә мәктәп бик тә абруйлы  Дуглас Макмиллен исемендәге премияға лайыҡ булды.
36. Был ваҡыт эсендә уҡыусылар һәм мәктәп составы бик күп төрлө мәрхәмәтлек саралары: бешеренеү йәрминкәләре, өндәшмәү сәғәттәре, лотолы сәй эсеүҙәр һәм традицион шотланд бейеүҙәре ойошторҙолар.
37. Дөйөм алғанда,  2004 йылдан Шотландияның иң бәләкәй төбәге булған, Очил ҡалҡыулығы итәгендә урынлашҡан  Alva мәктәбе Macmillan фонды өсөн өс йөҙ мең фунттан ашыу аҡса йыйҙы.
38. Йома көндө Шотландияла бик күп ошондай мәрхәмәтлек кофелы иртәнге ашау ойоштороласаҡ. 
39. Уҡыусылар һәм мәктәп составы Клакманнаншир графлығында йәшәүселәрҙе кофе, сәй эсеү, бөйөрәктәр менән һыйланыу һәм уйынлы байрамға саҡырасаҡтар
40. Macmillan Cancer Support мәрхәмәтлек ойошмаһы өсөн иң күп килем йыйған  Британия мәктәбе «донъялағы иң масштаблы кофелы иртәнге аш» World's Biggest Coffee Morning үткәрәсәк.
41. Клакманнаншир: Alva Academy мәктәбе яман шеш менән ауырыған кешеләргә ярҙам итеүсе Macmillan Cancer Support мәрхәмәтлек ойошмаһы өсөн әле үк өс йөҙ мең фунт аҡса йыйған. 
42. Alva Academy мәктәбе кофелы иртәнге аш World's Biggest Coffee Morning мәрхәмәтлек акцияһын үткәрәсәк.
43. Ҡайһы бер инвесторҙар банкыны үҙгәртеп ҡороу әллә ни алыҫ китмәне, тип белдерҙе. 
44. Финанс директоры урынынан китеүсе Стефан Энгельс Европа үҙәк банкыһы үткәргән сәйәсәтте күптән түгелге йомшартыуы «беҙҙең тормошто еңеләйтмәйәсәк» һәм банкыларға төшкән еңеләйтеү программаһы уны тулыһынса ҡаплай алмай, тип тә өҫтәне.  
45. «Банкылар иңенә төшкән ҡыйынлыҡтар бик ҙур, »- тип билдәләне Цильке.
46. Кирелекле процент ставкалары, көйләүҙе ҡәтғиләштереү, үтә лә көсһөҙ иҡтисад һәм ҡәбәхәттәрсә конкуренция.
47. Германия хөкүмәте өлөшләтә эйә булған Commerzbank банкыны ҡотҡарғандан һуң йылдар буйы өмөтһөҙ бурыстар, юғары тотҡарлауҙар һәм штрафтар рәүешендәге мираҫ  менән көрәште, ә ҡатмарлы сауҙа шарттары уны тергеҙеү буйынса тырышлыҡҡа  ҡамасауланы.  
48. Былар бөтәһе лә күҙәтеүсе совет Deutsche Bank күпкә ҙур булған конкурент менән берләшеү буйынса һөйләшеүҙәре барып сыҡмағанлыҡтан, үткән аҙнала иғлан иткән меңләп хеҙмәткәрҙе ҡыҫҡартыу һәм биштән бер өлөш филиалдарҙы ябыу программаһын хуплағандан һуң булды. 
49. Банкылағы түбәнәйтеүҙәр хаҡында кисә кис бик һуң ғына иғлан иттеләр.  
50. Немец кредит учреждениелары быйылғы йылда төп килем үҫеше көтөлмәгәнлеге хаҡында белдергәндән һуң,  Commerzbank-тың  башҡарыусы директоры Мартин Цильке: “Банкылар тап булған ауырлыҡтар «бик ҙур», - тип белдерҙе бөгөн 
51.Банкылар «бик ҙур» ауырлыҡтар менән осрашты, тип белдерҙе Commerzbank башлығы.
52. Ул шизофрения менән ауырый, шуға күрә лә уны енәйт яуаплылығынан азат иттеләр, бары шунан һуң ғына ул психиатрға йөрөй башланы һәм дарыуҙар ҡулланды.  
53. Был көтөлмәгән һөжүм ине.
54. Де Гроод ысынлап та биш кешене сәнсеп үлтергән, был уның прихотик өҙлөгөү ваҡытында була.
55. Әйҙәгеҙ, башта пессимистарға мөрәжәғәт итәйек.
56. Был мәсьәләлә ике төрлө ҡараш бар: берәүҙәр уның элекке бик вәхшиҙәрсә тәртибенә һылтана һәм киләсәктә уны булдырмау сараһын табыуға саҡыра, икенселәре үҙгәтеү көсөнә һәм һауығыуына ышана.  
57. Ҡарар бер нисә аҙнанан һуң ғына баҫылып сығасаҡ, ә әлегә беҙгә был идея яҡшымы икәнлеге тураһындағы һорауға яуап эҙләргә ҡала. 
58. Хәҙер, 2019 йылда,  уға күберәк ирек, мәҫәлән, күҙәтеүсеһеҙ бер үҙенә генә урамда йөрөргә рөхсәт итергәме, юҡмы икәнлеген суд аныҡларға.
59. 2016 йылда Калгариҙа өйҙәге киске байрамда биш кешене үлтергән Матт де Гроод, үҙенең ҡылығы өсөн енәйәт яуаплылығынан азат ителде.
60. Шизофрения менән бәйле стигма арҡаһында Матт де Гроод язанан азат ителергә тейеш. 
61. Әлеге көндә илдең күп өлөшөн хәрби төркөмдәр контролдә тота, солох тураһында килешеү булыуға ҡарамаҫтан, улар күсеп йөрөүселәр лагерына һәм кешеләр йәшәгән башҡа урындарға үлемесле һөжүм итәләр.
62.Был вертолет Үҙәк Африка республикаһында урынлашҡан  сенегал флотына ҡарай, унда 2013 йылда эре масштаблы көс ҡулланыу усаҡтары тоҡанды. 
63. Сенегал халҡы БМО менән яралы һалдатты эвакуациялау һәм һәләк булғандарҙы тыуған иленә ҡайтарыу мәсьәләһен хәл итте.  
64. БМО миссияһы хәбәр итеүенсә, насар атмосфера шарттары арҡаһында, күрәһең, ергә уңышлы төшөү мөмкин булмағандыр.  
65. Тағы бер кеше етди йәрәхәт алған. 
66. ВВС вертолеты БМО-ның тыныслыҡ яҡлылар көстәре менән хеҙмәттәшлек миссияһынан ҡайтып барышлай Буар ҡалаһында һәләкәткә осрай.
67. Өс сенегал һалдаты Үҙәк Африка республикаһы вертолеты һәләкәтендә һәләк булды, был хаҡта Сенегалдың Хәрби көстәре хәбәр итте.  
68. Сенегал вертолеты  Үҙәк Африка республикаһында һәләкәткә осраны, 3 кеше һәләк булды. 
69. Кори һәм Крейг бергәләп үҙ илдәре исеменән сығыш яһаясаҡ. 
70. Мин Кори  менән инвалид коляскаһында шаршамбы кис компания өсөн баскетбол уйнаясаҡмын, ләкин ул турнирҙарҙа уйнай алмай.  
71. Физик сикләүҙәр юҡ икән, һин уйнай алаһың, һәм был беҙҙең уйынға иҫ киткес кешеләрҙе килтерә. 
72. «Был уйын, һәм унда  дискриминация юҡ,» —тип билдәләне Каннейн.
73. Уның фекеренсә, инвалид коляскаларҙағы регби лигаһын бер тапҡыр күрҙеңме, ул һине ғүмерлеккә арбаясаҡ.  
74.Каннейн ҡыҙыҡһыныусан фанаттарын киләһе айҙа Англияға ҡаршы тест матчтары серияһында ҡатнашырға саҡырҙы.  
75. Беҙ бергәләп нимәгә һәләтле икәнде күрһәтеүгә шанс алыу, — бында Сиднейҙа, — дөрөҫ, уны һүҙҙәр менән аңлатып булмай. 
76. Барлығы ошо, атай кеше шуны ғына һорай ала. 
77. Атай һәм ул дуэты Австралия  инвалид коляскаларҙағы регби лигаһы тарихына инәсәк.
78. Клеггтан тыш, яңы сезонда тағы бер шотланд кешеһе ҡатнашасаҡ: судья креслоһындағы бер урынды Глазгта тыуған актер Джон Барроумэн биләйәсәк.
79. Чемпионка менән берлектә  шоуҙа  комик һәм телевидение алып барыусыһы Майкл Берримор,  реалити-шоу йондоҙо Love Island Маура Хиггинс һәм  ирланд футболисы Кевин Килбэн кеүек танылған йондоҙҙар ҡатнашасаҡ.
80. «Мин үҙемә яңы маҡсаттар ҡуйырға һәм яңы хис-тойғолар татырға яратам».
81. Һәм ҡапыл шундай мөмкинлек килеп тыуҙы, мин уны ҡулдан ысҡындырырға хаҡым юҡ икәнен аңланым. 
82. Спортсы  бындай популяр шоуҙа ҡатнашыу мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырырға теләмәгәнлеген әйтте: «Риола еңеү минең маҡсатым ине, шуға күрә үҙенән үҙе «ә артабан ни булыр?» тигән һорау тыуҙы. 
83. 29 йәшлек  спортсы һәм биш айлыҡ Эдвардтың әсәһе Штадгард  тип аталған ауырыуҙан – насарая барыусы күҙ   патологияһынан яфа сигә, уның һөҙөмтәһендә Клеггтың бары һул күҙендә генә  яҡын-тирәне күреү һәләте генә ҡалған.  
84. Либби Клегг – һуҡыр спринтерсы, 2014 йылда Дуҫлыҡ Уйындарында Шотландияға, ә 2016 йылда үткән Олимпия Уйындарында Бөйөк Британияға алтын миҙал алып килде, һәм хәҙер «Боҙҙағы бейеүҙәр» шоуында беренсе һуҡыр ҡатнашыусы булараҡ сығыш яһаясаҡ.
85. Шотландия паралимпия спортсыһы Либби Клегг «Боҙҙағы бейеүҙәр» британ шоуының киләһе сезонында ҡатнашасаҡ. 
86. «Боҙҙағы бейеүҙәр» шоуының британ версияһында беренсе тапҡыр һуҡыр ҡатнашыусы сығыш яһаясаҡ.  
87. Испанияның Канар утрауҙарындағы Лас-Пальмас университеты ветеринары анализдар үткәреү өсөн яҡын көндәрҙә килеп етергә тейеш, тип әйтте төркөм.
88. BIOS Cape Verde, экологик ассоциация волонтеры, Facebook-та үҙ сәхифәһендә йома көндө элекке португал колонияһындағы 50 дельфиндан проба алғанлығын хәбәр итте, ә тағы дүртеһе урындағы власть тарафынан оҙайлы туңдырыуға ебәрелде, тип белдерҙе. 
89. Бульдозерҙар 136 үлек дельфиндарҙы күмделәр.
90. Чиновниктар, урындағы халыҡ һәм туристар уларҙың ҡайһы берҙәрен диңгеҙгә ебәреүгә өлгәштеләр, ләкин уларҙың күптәре кире әйләнеп килде.  
91. Урындағы матбуғат баҫмалары хәбәр итеүенсә, шишәмбе көнө Боа Вист пляжында 200 киң моронло дельфин табылған. 
92. 100-ҙән ашыу дельфин, билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында, Көнбайыш Африканың  Кабо-Верде утрауҙарында һәләк булған. 
93. Африка ярҙарында йөҙләп дельфин һәләк булған. 
94. Ул Шотландияның яҡлауын һәм нимә менән бәрелешергә тура килгәнен танығын. 
95. Ул абсолют рәүештә башҡаларҙан өҫтөн, тип уйланым (Шотландияға ҡаршы матч).
96. Подкаста  регби RTГ‰ хаҡында сығыш яһап, Феррис Карти 2019 йыл һуҙымында ирланд системаһында, Джонни Секстонды ла иҫәпкә алып,  иң «стабиль» ярым һаҡсы  икәнлеген билдәләне .
97. Бер нисә йыл элек  Джонни Секстон дублеры ролендә матчтарҙа ҡатнашыу хоҡуғы алыу өсөн хавбекҡа кандидаттар бик күп ине, һәм  ошо уҡ роль өсөн көрәштә Джоуи Карбериға саҡырыу ташлау өсөн Атлонда тыуған ярым һаҡсы ошо уҡ халыҡ эсенән сыҡҡан.
98. Япониға ҡаршы матчта Картиға шәмбелә икенсе халыҡ-ара старт үткәрергә рөхсәт иттеләр, беренсеһе Донъя кубогына әҙерлек сиктәрендә үткән ай аҙағында Кардиффта Уэльсҡа ҡаршы уйналған еңеү матчында булды.
99. Ул уйын яланында һигеҙ тапҡыр күренде, һәр ваҡыт үҙенең уйыны менән һоҡландырҙы, улар иҫәбенә, йәкшәмбелә Ирландия Шотландияны юҡҡа сығарған матчтың икенсе яртыһында уйын яланына сығып, иҫ киткес уйнауы ла инә.  
100. 27 йәшлек Карти халыҡ-ара кимәлдә бары тик февраль аҙағында ғына матч барышында һуңлап алмаштырған саҡта  дебют үтте, ул матч Алты милләт кубогында Ирландияның Италияны әллә ни ышандырмаған еңеүе менән тамамланды.  
