1.Японияға ҡаршы матчта Джек Картиҙың һайлауы Коннахт составында ла, шулай уҡ  Ирландия йыйылма командаһы составында ла үткән йыл дауамындағы  уйындарының стабиллеге өсөн бүләк булып тора, тип белдерҙе Стивен Феррис.
2. Карти 2019 йылда иң стабиль ирланд ярым һаҡсыһы булып тора.
3. “Йома көндө иртәнге иң тығыҙ сәғәттәрҙә булып үткән ваҡиғанан балалар алдында мин шундай  ҙур  тетрәнеү кисерәм”, - тине ул.
4. Балаларҙың әсәһе  Facebook сәхифәһендәге поста был ваҡиғанан ниндәй ытырғаныс кисергәне тураһында яҙып сыҡты. 
5. Ир кешенең ҡыланышын күрһәтеү өсөн, яҙма ике уҡыусы тарафынан эшләнгән, тип белдерҙе Penrith Press.
6. Яҙма ҡарамаға егерме йәштәрҙәге пассажир ир кешенең вагон ишеге эргәһендәге тотҡаға таянып, иҙәнгә үҙенең кесе хәжәтен башҡарыуын күрһәтә.  
7. Иртән мәктәпкә китеп барыусы балалар алдында бындайҙы эшләү...
8. “Был сусҡа менән уртаҡлашығыҙ”, - тип яҙҙы ул.
9. Видеолағы инцидент, Веррингтон һәм Кингсвуд араһында йөрөүсе поезда бөгөн иртәнге 8.30 тирәһендә була, уны  Facebook сәхифәһендә Сиднейҙа йәшәүсе Джорди Ли баҫып сығарған..
10. Ерәнгес видеояҙмала сидней поезындағы пассажир, үҙенән бер нисә метр алыҫлыҡта ғына аптырап ҡарап торған балаларҙың  күҙ алдында, кесе хәжәтен башҡара.  
11. Сидней поезында кесе хәжәтен үтәгән пассажир ҡулға алынған. 
12. Комментарийҙар пакистан матбуғат баҫмаларында резонанс тыуҙырҙы, улар крикет донъяһынан булған яңылыҡты тиҙ арала таратттылар. 
13. Минең күңелем ҡайтты, сөнки  был эштең һәр секунды ҡәнәғәтлек килтерә ине.
14. Мисбах бик яҡшы атҡарыр был эште, Мисбах — яҡшы егет, һәм пакистан крикеты ҡарар ҡабул итте.  
15. Артур Мисбах тураһындағы  интервьюһында уның кире яҡтарын һөйләүҙән баш тартты.
16. «Һәм Мисбах беҙҙең менән контрактты оҙайтмаған комитет составында бөтөнләй осраҡлы рәүештә булды, ә хәҙер төп вариҫ булып ҡала,» — ти өҫтәне ул.
17. «Минең уйымса, бөтә булған хәл-ваҡиғаларҙан күңелемде ҡайтарғаны бары тик кешеләр булды, мин уларға ысынлап та ышандым, һөҙөмтәлә, улар башлаған эштәрен аҙағына тиклем еткермәнеләр,» — тип белдерҙе Артур интервью ваҡытында.
18. Васим һәм Мисбахтың   комитет составында ҡатнашҡанын хуплауын белдерҙе Артур, ләкин был ҡарар уның хәтерен ҡалдырҙы һәм уның ышанысын аҡламаны.  
19. Комитет Артурҙың контрактын оҙайтмаҫҡа тигән ҡарар ҡабул итте, был, үҙ сиратында,  Мисбахҡа яңы баш тренер һәм илдең төп һайлап алыусыһы булырға мөмкинлек бирҙе. 
20. Мики Артур һүҙҙәренә ярашлы, Васим Акрам, Мисбах-уль-Хак тураһындағы иҫкәртеүҙәр  бик тә «торошло» ине. 
21. 2006 йылда ул был илгә тағы бер тапҡыр президент сифатында килде.
22. Һиндостан менән Франция араһында 1998 йылда Жак Ширактың Һиндостанға тәүге визиты ваҡытында булдырылған  стратегик партнерлыҡ йәшәп килә.
23. "Һиндостандың дуҫы, ул  Һиндостан менән Франция араһында стратегик партнерлыҡты булдырыуҙа һәм артабан үҫтереүҙә хәл иткес роль уйнаны," — тип яҙҙы Твиттерҙа премьер-министр Моди.
24. Һиндостан донъя кимәлендәге ысын сәйәсмәнде юғалтыуҙы ауыр кисерҙе.  
25. Жак Ширактың вафаты айҡанлы ҡайғығыҙҙы уртаҡлашам.
26. Ул Франция президенты вазифаһын  1995 йылдан алып 2007 йылға ҡәҙәр биләне.
27. 1998  йылда ядро һынауҙары үткәргәнендә лә Һиндостанды яҡлап сыҡҡан Жак Ширак  86 йәшендә шишәмбе көндө вафат булды.
28. Премьер-министр Нарендра Францияның элекке президенты Жак Ширактың вафаты айҡанлы ҡайғы уртаҡлашты һәм Һиндостан донъя кимәлендәге сәйәсмәнде һәм дуҫын юғалтыуҙы ауыр кисерә, тип белдерҙе. 
29. Премьер-министр Моди Жак Ширакҡа булған хөрмәтен Твиттереҙа ла белдерҙе, уны ысын мәғәнәһендә донъя кимәлендәге сәйәсмән һәм Һиндостандың дуҫы тип атаны.  
30. Өләсәһе уның сәс оҙонлоғондағы үҙгәреште аңғарғансы, Амари ғаиләһенә үҙе менән ни булғанын һөйләмәне.  
31. WUSA хәбәр итеүенсә, малайҙарҙың береһе йәнәһе лә  Амариҙың ауыҙын ҡаплап торған, икенсеһе ошо мәлдә уның ҡулын артҡа ҡарай ҡайырып тотҡан, ә өсөнсөһө ҡайсы алып, уның дреды тип аталған ойошҡан сәстәрен ҡиҫкән. 
32. Йәнәһе лә мин үҙемде «һауалы тотам», тип әйтте улар.
33. Улар мине «ҡот осмалы» тип атаны һәм «мин донъяға бөтөнләй тыумаған булһам, күпкә яҡшыраҡ булыр ине», тинеләр.
34. «Улар минән көлдөләр һәм төрлөсә исем таҡтылар,» — тип һөйләне Амари  CBS WUSA-TV партнерына күҙҙәренә йәш алып.
35. Амари Аллен, шәхси христиан мәктәбенең 12  йәшлек уҡыусыһы, малайҙар уның дредтарын «ҡот осмалы» һәм «таралмаған» тип атаны, ә тәнәфес ваҡытында уйын майҙансығында уларҙы киҫтеләр, тип белдерҙе.  
36. Инцидент вице-президент Майк Пенстың ҡатыны  Карен Пенс уҡытҡан «Иммануэл»  Христиан Мәктәбендә булды.  
37. Вирджиния урта мәктәбенең ҡара тәнле уҡыусыһы өс малайҙы үҙен тотоп алыуҙа һәм дредтарын ҡырҡыуҙа ғәйепләй.  
38. «Иммануэл» христиан мәктәбе: Вирджинияның алтынсы синыф уҡыусылары ҡара тәнле ҡыҙыҡайҙы тотоуҙа һәм уның сәсен ҡырҡыуҙа ғәйепләнәләр.  
39. Мария Жезус ниәте буйынса, яңыртылған Тимер һарай мәҙәни тәжрибә уртаҡлашыу үҙәгенә әйләнергә һәм Анголаның мәҙәни ҡиммәттәрен үҫтереүгә хеҙмәт итергә тейеш.  
40. Тимер һарай – тарихи яҡтан әһәмиәтле бина, хатта ул Гюстав Эйфел үҙе төҙөгән, тип иҫәпләнә 
41. Бер ҡатлы һарайҙа урынлашҡан күргәҙмә залын биҙәгәндә сифатына гарантия биргән үҙенсәлекле материалдар ҡулланыла. 
42. Мария ди Жезус һүҙҙәренә ҡарағанда, проекттың төп маҡсаты булып, иҫтәлекле урындарҙы эффектлы рәүештә күрһәтеү һәм уны киңерәк масштабта халыҡҡа тәҡдим итеү.  
43. Әлеге белдереү йома көндө Луандала Франция илсеһе Сильвен Иттэ  менән осрашыу ваҡытында  әйтелде, ул илдәр араһындағы мәҙәни хеҙмәттәшлекте нығытырға бурыслы.
44. Луанда - Анголаның Мәҙәниәт министры Мария да Пиедади ди Жезус Луанд, Тимер һарайын мәҙәни үҙәккә әйләндереү маҡсатынан, уны төҙөкләндереүҙе һәм үҙгәртеп ҡороуҙы яҡлауы  тураһында әйтте. 
45. Ангола: Мәҙәниәт министры Тимер һарайҙы үҙгәртеп ҡороу кәрәклеге тураһында һөйләп ныҡыша.  
46. Мегандың булыуы иерархик мөнәсәбәттәр барлығын һиҙҙермәне, сөнки сараға  «ҡатын-ҡыҙҙар йыйылғайны, һәм улар беҙ кисергәндәр тураһында фекер алышты, шулай уҡ алға китеү, үҫеү һәм үҙебеҙҙең йәмғиәтте үҙгәртеү өсөн нимә эшләргә кәрәклеге хаҡында ла һөйләштек», тип өҫтәне ул.
47. «Беҙҙең икебеҙҙең дә улдарыбыҙ бар, һәм беҙ ҡыҙҙар өсөн генә түгел, шулай уҡ малайҙар өсөн дә, хатта улдарыбыҙ өсөн генә лә түгел, ғөмүмән, бөтә йәмғиәт өсөн дә үрнәк булырға тейешлегебеҙҙе иҫебеҙҙә тотабыҙ».
48. Хәбәрҙәр буйынса, Наадия Мусаджи, ике бала әсәһе, Көньяҡ Африка инженеры, социаль эшҡыуар һәм «Ҡатын-ҡыҙҙар инженерияла» ойошмаһына нигеҙ һалыусыларҙың береһе түбәндәгеләрҙе билдәләп үтте: «Ҡыҙҙарға белем биреү генә мөһим түгел, ә малайҙарға өлгө булыу ҙа бик кәрәк; беҙ – абруйлы ҡатын-ҡыҙҙар, беҙгә малайҙар ҙа тиң булырға ынтылырға тейеш»  
49. Эшҡыуарҙар менән әңгәмәлә еткән ҡыҙҙарҙың һәм йәш ҡыҙҙарҙың мөмкинлектәрен киңәйтеү өсөн көрәшеүсе  Меган ошо уҡ эштәрҙе йәш ир-аттар өсөн дә атҡарыуға өмөт итеүен әйтте. 
 50. «Ladies Who Launch» ойошмаһы үткәргән сарала 38 йәшлек элекке актриса технология, тәбиғәтте һаҡлау һәм мода кеүек өлкәләрҙә үҙҙәренең шәхси комапанияларын булдырған бер нисә ҡатын-ҡыҙ менән осрашты һәм  креатив фекер йөрөтөүсе  кешеләрҙең «яңы быуындың мөмкинлектәрен арттырғандары» өсөн маҡтаны. 
51. «Woodstock Exchange»  британ-көньяҡ африка техниик үҙәктең эшмәкәрлеге күбеһенсә  квалификацияны күтәреүгә һәм баҙар юлы менән эшҡыуарҙарға, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарҙың тәжрибә алыу, ресурс һәм хуплау табыуҙа ярҙам итеүгә йүнәлтелгән.
52. Хәбәр итеүҙәренсә, 38 йәшлек  Сассек герсогиняһы бер аҙна элек ире принц Гарри менән Көньяҡ Африкаға барған сағында Кейптаунда «Woodstock Exchange»  үҙәгендә ҡатын-ҡыҙ эшҡыуарҙарҙы мотивациялау сараһында үҙ фекерен әйткән.
53. Меган Маркл «үҙенең ҡәҙерле теләктәрен тормошҡа ашырырға» уйлай һәм хәҙер, король ғаиләһе ағзаһы булғас, үҙенең нәфсеһе  «тоноҡланыуына» юл ҡуймаясаҡ, шулай уҡ ҡыҙҙар өсөн генә түгел, малайҙар өсөн дә өлгө булырға теләй.
54. Меган «үҙенең теләктәрен тормошҡа ашырырға» теләй һәм үҙ хәжәттәренә короллек бурыстары фонында  «тоноҡланырға» мөмкинлек бирмәйәсәк. 
55. Башҡа оппозицион партияларға һәм  34 бойондороҡһоҙ парламент ағзаларына үҙ фекерҙәрен үҙгәртергә тура киләсәк, килешеүһеҙ бер ниндәй ҙә Брекзит булмасағында инанырға теләйҙәр икән, уларға Корбин яҡлы булырға тура киләсәк, тип белдерҙе сығанаҡ. 
56. Кешеләргә был оҡшаймы, юҡмы, ваҡытлы премьер-министр булып Корбин тороға тейеш. 
57. Компромисс кандидатты, халыҡ берлеге кандидатын табырға маташыу үтә лә ҡатмарлы, бигерәк тә беҙҙең әлеге ваҡытта.
58. Съезд делегаттарына әлегеләй хәл-ваҡиғаларҙа премьер-министр булып оппозиция лидеры –был осраҡта,  Джереми Корбин ҡуйылырға тейешлеге көн кеүек асыҡ ине.
59. «Әҙме-күпме асыҡлана бара: беҙгә ышанысты аҡламай вотумын сығарып, Брекзитҡа кисектереү һорауға мөмкинлек алыу һәм һайлауҙар үткәреү өсөн,  яңы премьер-министр тәғәйенләргә тура киләсәк», – тип белдерҙе ITV News-сығанаҡ.
60. Яңы премьер-министр был осраҡта Брюсселгә мөрәжәғәт итә алыр ине, һәм дөйөм һайлауҙар билдәләнгәнсә, 50-се статьяның эшмәкәрлек мөҙҙәтен оҙайтыу буйынса килешеү төҙөй алыр ине.  .
61. Милләтселәр, әгәр ҙә Борис Джонсонды ышанысты аҡламау вотумы һөҙөмтәһендә эшенән бушатһалар, уны алмаштырыу өсөн, оппозицион партиялар араһында компромисс кандидат буйынса килешеүгә ваҡыт әҙ ҡала, тип борсола.
62. Хәбәр итеүҙәренсә, Брекзитты килешеүһеҙ ҡуйыуҙан ҡотолоу өсөн, Яңы быуын мәктәбе ваҡытлыса нигеҙҙә Джереми Корбинды премьер-министр итеп тәғәйенләү перспективаһына әҙер.
63. Шотланд милли   партияһы Джереми Корбинды ваҡытлы премьер-министр итеп тәғәйенләү мөмкинлеге мәсьәләһен ҡарай.
64. Tullow  Kingfisher Blocks-тағы үҙенең 33,3% -тың 21% -ын Total һәм CNOOC-ҡа тапшырыр тип көтөлә.  
65. Компаниялар һалым күләме һәм ҡалдыҡ хаҡ итеп иҫәпләнгән булырға тейешле сумма мәсьәләләре буйынса хөкүмәт менән килешеүгә килә алманылар.  
66. Һөйләшеүҙәр алып барыр өсөн ҡуйылған ике йыллыҡ льготалы осор ғәмәлдән сыҡҡандан һуң, эшлекле һөйләшеү өҙөлдө. 
67. Эшлекле һөйләшеүҙәр өҙөлгәндән һуң,  Мусевени халыҡ алдында  беренсе тапҡыр был компаниялар тураһында һөйләне, уның һөйҙөмтәһендә Tullow Oil  компанияһы үҙенә ҡараған өлөштөң ниндәйҙер кимлен Albertine Graben консорциумында Total E&P һәм China National Offshore Oil Company (CNOOC) корпорацияларына тапшырырға тейеш ине.
68. “Беҙ уларҙың проблемаларын хәл итәбеҙ,” — тине Мусевени делегаттарға, бының менән ул тиҙҙән осрашасаҡтарына ишараланы. 
69. Мин улар менән Нью-Йоркта осрашырға тейеш инем, ләкин бында күпкә мөһимерәк эштәр көтә ине.  
70. Шаршамбы көнө кисен Кампалдағы Serena отеленда Бишенсе нефть һәм газ саммитында сығыш яһап, Мусевени «уларҙың проблемаларын хәл итеүгә рөхсәт көтөүе» хаҡында белдерҙе.
71. Президент Мусевени һүҙҙәренә ҡарағанда, ул он нефть компаниялары башлыҡтары менән бәйләнештә, һәм улар менән БМО-ның Генераль Ассамблеяһында секторҙағы килеп тыуған хәл иткеһеҙ ситуация тураһында  һәм унан сығыу юлдарын эҙләү хаҡында һөйләшеү өсөн йыйыласаҡтар. 
72. Уганда: Мусевени Уганданың нефть секторындағы хәл иткеһеҙ ваҡыт оҙаҡҡа һуҙылмаясаҡ, тип хәбәр итә. 
73. Ул: «Мин мем булып китеүемдән пиар яһарға яратмайым, әммә был осраҡта иҫкәрмә эшләйәсәкмен,» -  тине.
74. Дрю үҙенең аҡса йыйыу өсөн сәхифәһендә ни өсөн тап ошо ойошманы яҡлағанын ентекле аңлата.
75. “Был минең өсөн дә, был ауырыу менән интеккән таныштарым өсөн күпте аңлатыр ине!»
76. Әгәр ҙә минең менән төшөрөлгән гифка һеҙгә ниндәй ҙә булһа ҡыуаныс килтерһә, һәм һеҙҙең мөмкинлегегеҙ булһа, мин һеҙҙән National MS Society фондына иғәнә индереүегеҙҙе үтенер инем.
77. Скэнлон әфәндегә Мәрхәмәтлек велосипед турына аҡса йыйыуҙа уның Твиттерҙа популяр булыуы ярҙам иткән, шунан һуң ул: “Сәләм, интернет!” – тип яҙған.
78. Ул шулай уҡ үҙенең фанаттарын уның сәхифәһенә иғәнә күсерергә һораны, һөҙөмтәлә  мәрхәмәтлеккә 37 меңдән ашыу доллар йыйылған.
79. Бынан һуң ул үҙе һәм тағы 10 кеше менән тарҡау склерозға ҡаршы көрәшеүселәр менән шөғөлләнгән National Multiple Sclerosis Society ойошмаһының мәрхәмәтлек акцияһы сиктәрендә Сан-Францисконан алып, Калифорнияның вино эшләү төбәгенә тиклемге 190 саҡрым араны велосипедта үтте. 
80. 33 йәшлек Дрю Скэнлондың йөҙө төшөрөлгән анимациялы картинка бөтә интернет буйлап таралғас, һәм мәғәнәһеҙ комментарийҙарға яуап итеп, ҡаушап ҡалған реакция сифатында ҡулланыла башлағас, ул көтөлмәгән популярлыҡ яуланы.  
81. Һүрәт-мемдың бер туҡтауһыҙ күҙ ҡыҫҡылаған геройы булған  ир кеше, мәрхәмәтлеккә аҡса йыйыу өсөн, үҙенең популярлығы менән файҙалана.
82. “Мине тыныслыҡта ҡалдыр”, - тип хәбәр итә New York Times.
83. “Һин нимә теләнең, шуны алдың, Майк,” – тине ул.
84. Һайлауҙан һуңғы төндә, тип яҙа Ло Бьянко үҙенең китабында, Карен Пенс ирен үбеүҙән баш тарта.
85. Ләкин уның ире билет алмаштырыу өсөн үтә лә һуң, тип ҡарар ҡабул итә. 
86. “ Трамптың “Голливудҡа инеү мөмкинлеге“ тигән яҙмаһындағы аҙғын белдереүҙәренән һуң Карен… асыуынан шартлар хәлгә етте”, - тип яҙа New York Times йома көндө иртән, Ло Бьянко китабына бағышланған мәҡәләһендә.
87. Барыһына билдәле талашлы яҙмаһында Дональд Трамп 2005 йылда ҡатын-ҡыҙҙарҙың, уларҙың ризалығынан тыш,  “интим ерҙәрен һәрмәүе” менән маҡтана. 
88. Үҙенең “Яуызлыҡ һәм власть: Майк Пенс һәм Аҡ йортто алыу” китабында Associated Press һәм Indianapolis Star өсөн Пенс тураһында  яҙған репортер Том Ло Бьянко Карен Пенс был яҙма менән үтә лә риза түгел ине, тип һөйләгән.  
89. Вице-президент Майк Пенстың ҡатыны Карен Пенс, хәбәр итеүҙәренсә, 2016 йылдың президент һайлауҙарына бер ай ҡалғас ҡалҡып сыҡҡан “Голливудҡа инеү мөмкинлеге“ тигән талаш тыуҙырған билдәле яҙмаһынан “асыуынан шартлар хәлгә етте ”.
90. Карен Пенс Трамптың “Голливудҡа инеү мөмкинлеге“ программаһынан “асыуынан шартлар хәлгә етте ”.
91. Ул бишенсе һанлы йүгереүҙә алтынсы һәм һөҙөмтә буйынса 27-се булып килде, шулай итеп, ярым финалға квалификация үтә алманы.
92. Айясами, һуңғы ҡаршылыҡ менән бәрелешкәндән һуң, ҡиммәтле ваҡытын юғалтҡанлыҡтан, ни бары 50,55 с һөҙөмтәһен генә күрһәтә алды.  
93. Уның иң яҡшы шәхси һөҙөмтәһе һәм сезондағы иң яҡшы һөҙөмтәһе -  49,13 с.
94. Шул уҡ көндө саҡ ҡына һуңыраҡ, беренсе һанлы йүгереүҙә Джабир финишҡа өсөнсө һәм «ирҙәр араһында 400 м ҡаршылыҡлы йүгереү»  дисциплиналар һөҙөмтәһе буйынса 49,62 с. менән 11-се булды, шуның менән ул шишәмбе үтә торған ярым финалға квалификация алды. 
95. Был һөҙөмтә ни бары үткән ай Патиалда күрһәткән уның был сезондағы 8,00 м  һөҙөмтәһенән күпкә түбән булып сыҡты.   
96. Квалификацияла өс мөмкинлектәге иң яҡшы һөҙөмтә, 20 йәшлек Сришанкар һөҙөмтәләр буйынса 22-се урында булып,  уның күрһәткесе - 7,62 м.
97. 400 метрҙа ҡаршылыҡлы йүгереү дистанцияһында икенсе йүгереүсе, милли рекорд эйәһе  Дхарун Айясами, үҙенең йүгереүендәге һуңғы ҡаршылыҡта йығылды һәм ярым финалға квалификацияға үтә алманы. 
98. Оҙонлоҡҡа һикереүсе  М. Сришанкар,  үҙенең уңышһыҙ сығышынан һуң, финалға үтмәне, шул уҡ мәлдә йома көндө Дохала 400 метрға ҡаршылыҡлы йүгереүсе М. П. Джабир еңел атлетика буйынса Донъя Чемпионатын асыуҙа ярым финалға квалификацияға  үтте.
99. Еңел атлетика буйынса Донъя Чемпионаты: М. П. Джабир 400 метрға ҡаршылыҡлы йүгереүҙә ярым финалға квалификация үтте, ә оҙонлоҡҡа һикереүсе М. Сришанкар эсте бошорҙо.
100. 2019 йылдың июнендә, Which? яңы тергеҙелгән энергия сығанаҡтары менән эшләүсе 355 тарифты анализланы, баҙарҙа контрактһыҙ электр һатыусы ни бары 20 тәьмин итеүсене, тергеҙелгән сығанаҡтарҙан 100%  табылғанын асыҡланы.  