1.Әгәр ҙә компаниялар туранан-тура үҙҙәренең  энергия сығанаҡтары тураһында һөйләмәһә, ҡулланыусыларға сервис һайлауҙа нимәгә таянырға икәне аңлашылмаясаҡ.  
2. Беҙҙең фекеребеҙсә, «электр сығанағын тергеҙеү» һәм бындай сығанаҡтар  рекламаһы терминын биләдәләү аныҡ һәм бөтәһенә лә аңлашырлыҡ булырға тейеш.  
3. Which?  журналының баш мөхәррире : «Ҡулланыусыларҙы тирә-йүн проблемалары нығыраҡ борсой башланы, һөҙөмтәлә электр менән тәьмин итеүселәр  экологик яҡтан бөтәһе лә яҡшы тип күрһәтеп маташа, был һатып алыусыға ялған мәғлүмәт еткерә», - тип белдерҙе.
4. Ойошма түбәндәгене талап итә: газ һәм  электроэнергия баҙары идараһы (Британияла дәүләт органы) «электр сығанағын тергеҙеү» терминына күпкә аныҡ билдәләмә биреүен һорай, сөнки хәҙерге заман системаһы электр менән тәьмин итеүселәргә REGO  сертификаттарына таянырға рөхсәт итә –  тергеҙелгән сығанаҡтарҙан күпме электр алынғанлығы тураһындағы мәғлүмәт менән ҡулланыусыларҙы таныштырырға бурыслылар - улар бизнестары экологик яҡтан таҙа тип иҫәпләйҙәр  һәм ҡулланыусыларҙың башын бутап, энергияны тергеҙеү өлкәһендә «бер ниндәй ҙә»  яңы технологияларға таянмайҙар.
5. Электр менән тәьмин итеүселәрҙең береһе «һеҙҙең өйҙәрҙәге электр энергияһы  100%  экологик  яҡтан таҙа алымдар буйынса табылған»тип белдерә, әммә ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау менән шөғөлләнгән  Which? ойошмаһы, быға гарантия биреү «бөтөнләй мөмкин түгел, тип иҫәпләй, тине.
6. Энергия менән тәьмин итеүселәрҙе үҙҙәренең тарифын ялған «йәшел» рекламала ғәйепләйҙәр.
7. Еңелмәҫ  28 йәшлек спортсы   оҫталығын камиллаштырғанлығын һәм 25 октябрҙә Джакартта монгол Амарсанаа Цогоохуны еңергә тулыһынса әҙер, тип әйтте.
8. Был уйҙар UFC-тың урта ауырлыҡтағы элекке чемпионы Робби Лоулер менән Hard Knocks аралаш көрөш залында -- Карузоның үҙ йортонан йыраҡтағы йортонда ауыр күнекмәләр ваҡытында тыуҙы.
9. Ҡайһы саҡ мин анһат ҡына  еңеү яулайым,ҡайһы бер раундтарҙа мин хурлыҡлы рәүештә еңелдем, ләкин быларҙан алда, өйҙә, минең бит бындай һынауҙар булманы. 
10. Әлбиттә, һеҙ  ҙә  шулай уҡ тупҡа һуғаһығыҙ һәм уны тотаһығыҙ, әммә  темперамент, темп, улар бит башҡаса.
11. “Күҙ алдына килтерегеҙ, АФЛ-да уйнайһығыҙ икән ти,  әммә һөйәрмәндәр клубында күнекмә үтәһегеҙ, шунан һәр шәмбе бараһығыҙ ҙа АФЛ егеттәре менән уйнайһығыҙ, ти”, - тине ул.
12. Флоридалағы яңы тормош, ҡатнаш хәрби сәнғәт буйынса ONE Championship чемпионаты дебютына әҙерлек ваҡытында бөтә донъяға билдәле көрәшселәр менән спаррингтар һис көтмәгәндә Солсбери Вестағы һөйәрмән футболында үткән көндәрен хәтерләтә.
13. Тәбиғи, был спорт төрҙәре бер-береһенә ҡапма-ҡаршы, ләкин уңышҡа өлгәшеү өсөн, күнекмәләр көсө һәм үҙ-үҙеңә бирелгәнлек буйынса, шуға тиңдәр.  
14. Антонио Карузо АФЛ  һәм рингылағы япа-яңғыҙ көрәш араһында күп уртаҡлыҡ күрә. 
15. Антонио Карузо Джакартта Амарсанаа Цогоох менән майҙан тотасаҡ.
16. Һуңғараҡ Юстиция министрлығында  онлайн-платформалар эшмәкәрлеген күҙәтеү аҫтына аласаҡтары хаҡында белдерҙеләр.
17. Июнь айында  Reuters яңылыҡтар агентлығы, башҡа сығанаҡтар менән берлектә, дүрт эре компания буйынса тикшеренеү эшен ике  федераль ведомство: АҠШ-тың Юстиция министерлығы Google һәм Apple компанияларын ҡараясаҡ, ә Федераль сауҙа комиссияһы Facebook һәм Amazon эшмәкәрлеген тикшерәсәк, икәнлеген билдәләне.
18.  Facebook шаршамбыла  комментарий биреүҙән баш тартты.
19. Үҙенең элекке конкурентары булған Instagram һәм WhatsApp-ҡа эйә һәм ай һайын 2,6 миллиард трафиклы ҡулланыусылары булған Facebook компанияһы күптән түгел, хәҙер инде ябылған Cambridge Analytica британ фирмаһына 87 миллион ҡулланыусыһының мәғлүмәттәрен тапшырған өсөн  5 миллиард доллар компенсация түләне. 
20. Үтә лә ныҡ тикшереүгә Facebook эләкте, сөнки 2016 йылда АҠШ Президентын һайлау ваҡытында  был социаль селтәр бик мөһим йоғонто яһау тотҡаһына әйләнде.  
21. Һуңғы йылдарҙа  Apple, Amazon ише хайтек-гиганттар йәки  Alphabet Google фирмаһына ҡарағандар барыһынан да нығыраҡ үҙ ҡулланыусыларының конфиденциаллеген боҙғаны һәм баҙарҙы артыҡ ныҡ конторолдә тотҡаны өсөн һәр төрлө һөжүмдәргә дусар булалалар.  
22. Facebookҡа ҡарата АҠШ-тың Федераль сауҙа  комиссияһы, Нью-Йорк штаты етәкселегендәге генераль прокурорҙар штаты төркөмө, шулай уҡ суд эшмәкәрлеге буйынса Палаталар Комитетының АҠШ вәкәләте лә тикшеренеү эше башларға уйлай.
23. Шаршамбы бер инсайдер ярҙамы менән, АҠШ-тың Юстиция  Министерлығы Facebook  компанияһына ҡарата антимонополь тикшереү эшен  башларға йыйына икәнлеге билдәле булды, был иһә һуңғы дүрт йыл эсендә ошоға оҡшаш дүртенсе тикшеренеү эше буласаҡ. 
24. АҠШ-тың Юстиция  Министерлығы Facebook  компанияһына ҡарата антимонополь тикшереү эшен  башлай.
25. Был хаҡта улар ул вафат булғандан алып ҡабатлайҙар.
26. Мугабе  ғаиләһе уларға бер ниндәй ҙә милли геройҙар Акры кәрәк түгел, тип әйтте.  
27. Был үҙгәрештәргә яуап итеп, Маурин Кадемаунга – Нельсон Чамиза етәкләгән  Демократик  үҙгәртеүҙәр артынан хәрәкәте фирҡәһе ағзаһы, – VOA Zimbabwe Service, нәшриәтенә элекке президентты ерләү эпопеяһы илгә бик ҡиммәткә төшәсәк, сөнки  Харарҙа төҙөлөп ятҡан кәшәнә төҙөлөшөн, был эшкә ҡатнашлығы булғандар менән кәңәшләшеп тә тормайынса, туҡтаттылар, тип һөйләне.  
28. Экс-президенттың ғаиләһе етәкселеге аҫтында бындай церемонияны дәрәжәле кимәлдә үткәреү өсөн, Хөкүмәт тейешле ярҙамды күрһәтәсәк .
29. Хөкүмәт сәйәсәтенә ярашлы, һәләк булған батырҙарҙың теләген ихтирам итер кәрәк, шуға күрә Мугаба ғаиләһенә бөтә тейешле ярҙам күрһәтеләсәк.  
30. Мугаба ғаиләһе ерләү йолаһын Звимбала үткәрергә теләк белдерҙе..
31. Зимбабвеның матбуғат мәсьәләләре буйынса сәркәтибе Ник Мангвана илдең элекке лидеры ғаиләһенең ерләү урынын һайлау хоҡуғы бар, тип белдерҙе. 
32. Зимбабве хөкүмәте Сингапурҙа 6 сентябрь көнө яман шештән вафат булған Роберт Мугаба ғаиләһенә экс-президентты кәшәнә урынына Көнсығыш Машоналенд провинцияһының  Звимба районында милли батырҙар Акр һәйкәле янында ерләргә рөхсәт итте.  
33. Зимбабвеның элекке президенты Роберта Мугабаны ерләү урынын, уның ғаиләһе талабы буйынса, Звимбаға күсерәсәктәр.  
34. «Риэлторҙар баҙарҙағы үҙгәрештәргә етеҙ генә иғтибар итеп бармайҙар, шуға күрә уларҙың хаҡ баһаһы ысынбарлыҡтағы хаҡтар менән тура килмәҫкә лә мөмкин», – тине Косинби.
35. Ул шулай уҡ, тип билдәләне ул,  урта һәм ебәреү хаҡы, һатып алыусылар яғынан ышаныс һәм риэлторҙапҙың шөбһәләре, үҙҙәренә тәҡдимдәр әҙ булыу арҡаһында, үтә лә буталды. 
36. «Ҡала үҙәгендә һәм ҡаланың көнсығыш янындағы баҙар үҙен күпкә яҡшы тоя, һатып алыуға ихтыяж ҙур, һәм хаҡтары ла шуға торошлоҡ бирә, ә Сиднейҙың башҡа өлөштәрендә стабиллек хөкөм һөрә», – тип белдерҙе Косинби ханым.
37. Күсемһеҙ милекте рекламалаусы REA Group фирмаһының баш экономисы Нерида Косинби, әлеге ваҡытта Сиднейҙа бөтәһе лә бер үк ваҡытта бик яҡшы һәм бик насар, шуға күрә лә баҙар бик насарланған, тип белдерҙе.
38. Баҙар үҙенсәлеге төрлө булыуға ҡарамаҫтан, хаҡтар үҫә: CareLogic компанияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, август айы өсөн торлаҡ хаҡы индексы 1,6 процентҡа күтәрелде.
39. Федераль органдарға һуңғы һайлауҙарҙан һуң процент ставкалары иҫ китмәле түбән кимәлгә төштө, ә кредиттар буйынса талаптар ябайлаштырылмаған, һөҙөмтәлә Сидней баҙары үҙенсәлеге төрлөсө булып китте: ҡайһы бер йорттар саҡ-саҡ һатылған мәлдә, икенсе бер өйҙәргә ҡуйылған һуңғы хаҡ йөҙәрләгән мең долларға артып китә.
40. Эксперттар мәғлүмәттәре буйынса, Сиднейҙа күсемһеҙ милек баҙарындғыа һатыу кимәле 80 процент самаһын тәшкил итә, шуға күрә тәҡдимдәр аҙ, һәм һатып алыусыларға һуңынан отошто ҡулдан ысҡындарғанға үкенмәҫ өсөн,  үҙ сәғәттәрен көтөргә кәрәк. 
41. Торлаҡ эҙләүселәрҙең барыһына ла ентекле әҙерләнергә һәм аныҡ план буйынса эшләргә кәрәк, юғиһә Сиднейҙың үҙгәреүсән һәм ҡапма-ҡаршылыҡлы күсемһеҙ милек баҙарында шунһыҙ булмай.. 
42. Сиднейҙың күсемһеҙ милек баҙары буйынса яҙғы белешмәһе.
43. Филлипс ханым, булып үткән ваҡиғаларҙа премьер-министрҙы ғәйепләмәһә лә, "ул тейешле ярҙам күрһәтмәй", тип әйтте һәм: "Әгәр ул үҙ стратегияһын үҙгәртмәһә, мин үҙемдекен үҙгәртергә әҙермен", - тип тә өҫтәне. 
44. Борис Джонсон “күрә алмаусынлыҡ тыуҙырған” тел ҡулланыуы арҡаһында иғтибар үҙәгенә эләккән мәлдә, офисҡа һөжүм иттеләр, ә Джереми Корбин  Ториҙың кешеләрҙе "тәртипһеҙ һәм кәмһетеү" юлына этәрә икәнлеген әйтте. 
45. Беҙ һеҙҙе һәм һеҙҙең дуҫығыҙҙы Брексита иҫкәрттек. 
46. Һеҙҙең артығыҙҙа торған кеше боҙоҡ уйлы булыуы ихтимал.
47. "Әгәр һеҙ үҙегеҙҙең ҡараштарығыҙҙы үҙгәртмәһәгеҙ, һеҙгә ҡурҡырға,бик-бик ҡурҡырға кәрәк... ҡайҙа ғына булһағыҙ ҙа, һәр ваҡыт ян-яғығыҙға ҡарап йөрөгөҙ - тиелә хатта. 
48. Ул Sky News-ҡа иртәгәһенә үк үҙенә янауҙарын белдерҙе һәм полицияға күрһәткән хаттың йөкмәткеһен асты, шулай уҡ  “тыныслығын юғалтыуы, хәүеф һәм ҡурҡыу” тойоуы хаҡында ла өҫтәне.
49.  Бирмингем округы парламенты ағзаһы  Ярдли хеҙмәткәрҙәренең уның депутатлыҡ офисында бикләнеп ултырырға мәжбүр булыуҙары хаҡында әйтте, уның белдереүенсә, ир кеше тәҙрәләрҙе ярырға маташҡан һәм уны  "фашист" тип атап  ҡысҡырған.
50. Джесс Филлипс әйтеүенсә, депутаттың офисы янында лейбористар партияһы кешеһе ҡулға алынғандан һуң ул үҙен “тынысһыҙ һәм хәүефле” тоя, ул үҙе “уға һәм Брекситҡа ҡаршы булған дуҫтарына” ҡарата йүнәлтелгән янауҙар ала.
51. Джесс Филлипс “уға һәм Брекситҡа ҡаршы булған дуҫтарына” ҡарата янауҙар менән хат алған.
52. Шотландияның консерватив партияһы тырышлығы ла лайыҡлы баһаланасаҡ, тип ышанғы килә, сөнки бер ниндәй ҙә Никола Стерджен түгел, ә тап улар илдең ауыл хужалығын үҫтереүгә киткән йөҙәрләгән миллион кешене йәлеп итте".
53. "Бөтә инвестиция саралары ошо тармаҡтарға булышлыҡ итеүгә йүнәлтелер, тип ышанам. 
54. Шотландияның беренсе министры Никола Стерджен бойондороҡһоҙлоҡ мәсьәләһе буйынса икенсе референдумдың мөмкинлектәрен хупланы. 
55. Улар ни һаулыҡ һаҡлау, ни мәғариф мәсьәләләрен дә хәл итә алмәй ". 
56. BBC Scotland телеканалына биргән  интервьюһында мистер Джонсон былай тип белдерҙе: "Улар Бөйөк Британиялағы иң юғары һалымдар”.
57. Ул шулай уҡ Шотландияның бойондороҡһоҙлоғо буйынса икенсе референдумды уҙғарыуға ҡырҡа ҡаршы икәнлеген белдерҙе.
58. Джонсон әфәнде Шотландияның консерватив партияһы конференцияһы алдынан комментарий бирҙе һәм, брекситтың нисек тамамланыуына ҡарамаҫтан, "Шотландия иҡтисадын  нығытыу" буйынса саралар ҡабул итеүгә булышлыҡ итәсәге хаҡында белдерҙе. 
59. Премьер-министр Шотланд милли партияһын тәнҡитләне һәм Шотландия хөкүмәтенең "иҫ китмәле компетентһыҙлығын төҙәтеү" сараларын индерергә йыйыныуын белдерҙе.
60. Борис Джонсон Шотландия хөкүмәтенең "иҫ китмәле компетентһыҙлығын" өсөн тәнҡитләй.
61.  "Шулай уҡ Һиндостандың Армия һәм Ҡораллы көстәр вертолеттары Мисамари, Гувахати һәм Хашимары тарафынан ебәрелгән", - тип хәбәр ителә белдереүҙә. 
62. Һәләкәт урыны асыҡланған.
63. Йонгпхулдан тиҙ арала ер өҫтө эҙләү-ҡотҡарыу төркөмдәре ебәрелгән. 
64. "Вертолет хеҙмәт бурысын үтәгән мәл була һәм Кхирмдән (Аруначал) Йонгпхулу ҡалаһына йүнәлгән була", - тиелә армия белдереүендә.
65.  Вертолет менән радиобәйләнеш һәм күҙ күреме  бәйләнеше көндөҙгө сәғәт берҙән һуң юғалды. 
66. Бәхетһеҙ осраҡ һөҙөмтәһендә һинд армияһының күнекмә миссияһы вертолеты Бутанда,  Йонгпулынан алыҫ булмаған ерҙә, көндөҙгө сәғәт берҙә  һәләкәткә осраған. 
67. Кхирманан Аруначал Прадешеҡа осҡан вертолет менән бәйләнеш Йонгхул тирәһендә юғалған, тип хәбәр итте армия, шулай уҡ, һәләкәт урыны аныҡланды, тип тә өҫтәне.
68. Һинд армияһының күнекмәләр миссияһы вертолеты йома көнсығыш Бутанда һәләкәткә юлыҡҡан, ике кеше, шул иҫәптән, бутан пилоты ла һәләк булған.
69. Һинд армияһының күнекмәләр миссияһы вертолеты Бутанала һәләкәткә осраны, 2 кеше һәләк булды.
70.  "Шуға ҡарамаҫтан, АҠШ берлектәге декларацияны үтәү өсөн бер нәмә лә эшләп ҡараманы", - тине Төньяҡ Корея вәкиле.
71. Ул Төньяҡ Корея илгә ҡаршы “дошмандарса ғәмәл атҡарыусы” тотҡондарҙы үҙ илдәренә ҡайтарҙы һәм 1950-53 йылдарҙа Корея һуғышында һәләк булған һалдаттарҙың һөлдәләрен дә ҡайтарырҙарына ишара яһаны. 
72. Сит ил эштәре министрлығы кәңәшсеһе Төньяҡ Корея "бар ихласлығында ышаныс яулауға ынтылыш яһаны”  һәм үткән йыл Сингапурҙа Ким һәм Дональд Трамп ҡатнашҡан беренсе осрашыуҙан һуң нәшер ителгән Вашингтон һәм Пхеньяндың берлектәге ғаризаһы пункттарын үтәүен белдерҙе.
73. Бынан алдағы осрашыуҙар "тарихи ваҡиғалар" булған саҡта, унда ике лидер, ике ил араһындағы дошмандарса мөнәсәбәттәргә нөктә ҡуйыруға сәйәси ихтыяр һәм “Корея ярымутрауында тыныслыҡ һәм тотороҡлоҡ урынлаштырыу теләген” белдерҙеләр,  Ким Ке Гван һүҙҙәренә ҡарағанда, “улар һөйләшеүҙәр барышында килешеүҙәргә өлгәшелһә лә, бер ниндәй ғәмәли аҙымдар яһаманы ". 
74. Әммә ул һөйләшеүҙәрҙән һуң Америка Ҡушма Штаттарының бер ни эшләмәүҙәренә тәнҡит белдерҙе. 
75. "АҠШ-тың ошо көндәрҙә КХДР – АҠШ  һөйләшеүҙәрен үткәрергә теләүе миндә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята", - тине кәңәшсе, ул үҙ һүҙҙәрендә Корея Халыҡ Демократик Республикаһының ҡыҫҡартылған рәсми исемен ҡулланды. 
76. Сит ил эштәре министрлығы кәңәшсеһе Ким Ке Гвандың БМО-ның Төньяҡ Корея миссияһы тарафынан киң таратылған ғаризаһы Трамптың етди рәүештә аныҡламайынса ғына Ким менән тағын бер осрашыу “тиҙҙән буласағы”  хаҡында әйткәненән һуң, бер нисә көн үткәс, барлыҡҡа килде.
77. Төньяҡ Корея Ҡушма Штаттарҙы АҠШ президенты Дональд Трамп менән ил лидеры Ким Чен Ын осрашыуҙары барышында күҙалланған сараларҙы тормошҡа ашырыу өсөн бер ни эшләмәүҙәрендә ғәйепләне, әммә Америка президентының "дөрөҫ һәм тәүәккәл" эш итеренә  өмөт итә, тип белдерҙе.
78. Төньяҡ Корея ядро һөйләшеүҙәрҙән һуң санкцияларҙы бөтөрөү буйынса АҠШ-тың "бер ни ҙә эшләмәүен" тәнҡитләй. 
79. Ҡаршылыҡ белдереүселәр, барабан ҡағып һәм Тунбергтың портреттарын тотоп,  "Грета мәнфәғәтенә", "Наҙан ҡаҙылма байлыҡ булма" һәм "Һеҙ ҡартлыҡтан, ә беҙ климат үҙгәреүенән  үләсәкбеҙ" тигән яҙмалар менән ҡала үҙәге аша үтте.
80. "Был забастовка кешеләрҙең бер бөгөнгө көндә генә генә түгел, ә киләсәктә лә унда ҡатнашыуҙы дауам иткәнендә, ҙур йоғонтоға эйә буласаҡ, һәм беҙ төрлө ҡатлам кешеләрен сағылдырыусы төрлө халыҡты күрәсәкбеҙ", - тип белдерҙе Рейндер Рустем протесында ҡатнашыусы. 
81. Тунберг, 16, Нью-Йоркта Берләшкән Милләттәр Ойошмаһында был аҙнала эмоциональ телмәр тотто, шунан һуң, үткән йомалағы климат буйынса БМО саммиты алдынан, бөтә донъя буйынса миллионлаған кеше климат протесы акцияһына ҡушылды.
82.  Полиция был маршта ҡатнашыусыларҙы, иркенерәк биләмәләргә күсереп, маршруттарын үҙгәртергә мәжбүр итте.
83. Гаага маршында ҡатнашыусыларҙың һаны көтөлгәндән күпкә артты, ойоштороусыларҙың баһаһы буйынса, халыҡ яҡынса 35000 кешене иҫәпләгән.
84. Акцияла ҡатнашыусы ҡаршылыҡ маршы ваҡытында швед эко-активисы Грета Тунберг һынландырылға һүрәттәр тотҡан, ул 2019 йылдың 27 сентябрендә Нидерланданың Гаагаһында климат үҙгәреүенә ҡаршы ни ҙә булһа эшләргә саҡыра. 
 85. ГААГА (Рейсячи) – йома көнө глобаль климат забастовкаһына ҡушылыу өсөн, Нидерландта меңләгән бала мәктәптәге дәрестәренә барманы, улар юл хәрәкәтен туҡтатып, БМО-ла Швецияның үҫмер активисы Грета Тунберг телмәренә һылтанып, үҙ илдәренең лидерҙарына “һеҙ нисек былай эшләргә баҙнат итәһегеҙ?” тип һорау бирҙеләр.
86. Һеҙ нисек баҙнат итәһегеҙ? 
87. Алиссонаның йәрәхәте етди булһа ла, һуңғы ике аҙнала ул сәләмәтләнеүҙең  бик яҡшы динамикаһын күрһәтте.
88. Алиссондың йәрәхәте етди ине, әммә һуңғы ике аҙна эсендә ул йүнәлеүҙең яҡшы яҡҡа үҙгәреүен күрһәттте.
89. Мин табип түгел, мин мәғлүмәтте уларҙан алам. 
90. Ихтимал, йәкшәмбенән башлап, ул команда күнекмәләрендә ҡатнаша алыр. 
91. Ул иртәгелекке бәйгелә ҡатнаша тип күрһәтелмәгән. 
92. «Күренеүенсә, Алиссон әҙер, ләкин һуңғы һүҙҙе медиктар әйтер», – тине тренер Юрген Клопп.
93. Шәмбе көндө төш мәлендә үтәсәк Шеффилд Юнайтед менән башланған осрашыуҙа ҡатнашыуы хаҡында һөйләшеү урынһыҙ, әммә, Ред Булл Зальцбург командаһы менән үҙ майҙанында Чемпиондар лигаһына әҙерлек башланғас, уның тағы ла бер тәүлектән үҙ төркөмөнә ҡушылыуы күҙ уңында тотола.
94. Бразилия йыйылмаһы ағзаһы 9 августа миҙгелдең башланғыс матчында, тоноҡ сысҡыһы тарамышын йәрәхәтләгәс, сафтан сыҡты. 
95. Был ял көндәрендә, Ливерпуль голкиперы Алиссон Бекер менән берлектәге күптән көтөлгән күнекмәләр тергеҙеләсәк. 
96. Ливерпуль уйынсыһы Алиссон төп составтағы күнекмәләрҙе тергеҙергә ниәтләй.
97. Ихтимал, был Ballie Ballerson нөктәләренең бер нисәүһенең иң тәүгеһелер, Армстронг шулай уҡ әлеге көндә илдең башҡа өлөштәрендә лә киң таралыш алырҙай “өҫтәмә локациялар эҙләүе" хаҡында һөйләне.
98.  Зауығыбыҙ, дөйөм алғанда, бындай конкуренция булған район урынына тап килеп, көтөлгәнде ҡәнәғәтләндереп, беҙҙең ҡапыл бар булыған ваҡыттан күпкә алға китте. 
99. Тулы ҡеүәтенә эшләгәс: 2016 йылда асылғандан һуң, беренсе объект тиҙ арала популярлыҡ яуланы. 
100. Уэнни Армстронг Standard былай тип һөйләне: "Район тарихын ялҡытмаҫлыҡ итеп кенә сағылдырыусы хис-тойғолар уятыу өсөн, беҙ Сохо Сандаун шариклы бассейн һәм  үҙенсәлекле илһам биреүсе Сохо коктейле һәм пицца кеүек штрихтарҙы өҫтәнек.
