1.Бервик Стритҡа килеүселәрҙе неон уттары булған сағыу атмосфера  һәм Сохо Сандаун – көнсөл ен эсемлеге тип аталған лимон һутынан, сироптан һәм меренгиҙан торған ҡатнашмаларҙың коктейль картаһы көтә.
2.2016 йылда Шодичта тәүге объект булараҡ асылған Ballie Ballerson  Лондон халҡы араһында тиҙ арала танылыу таба,  унда һәр саҡ эшләп торған донъялағы иң ҙур шарлы бассейн бар.
3. Шарлы бассейны булған коктейль-бар Бервик Стритта  6000 квадрат фут майҙанды тәшкил иткән шарлы бассейнлы яңы нөктәһен аса.
4. Ballie Ballerson Сохола бөгөн кис икенсе объектын аса һәм Standard-тың беренсе эксклюзив кадрҙары бар.
5. Ballie Ballerson Сохо: шарлы бассейндары булған яңы коктейль-барҙың беренсе эксклюзив кадрҙары.
6. Миллиҙың арҡаһына һуҡтылар һәм уйындан һуң  хәлһеҙ күренә ине, ләкин бөтәһе лә яҡшы булырға тейеш.
7. “Шак әлегә әҙер түгел, ул реабилитацияла”, - тине Клопп.
8. Крап та Джордан Шакириҙың  запаста ҡала икәнлеген раҫланы, ә Милтон Кинс Донс менән еңеү өсөн көрәшкәндә арҡаһын ауырттырған Джеймс Милнер сәләмәтлеген нығытырға тейеш.
9. “Икеһе лә, Садио и Див [Дивок Ориги] кисә күнекмә -үткәрҙеләр, барыһы ла яҡшы, проблемалары юҡ”, - тине Ливерпуль менеджеры.
10 Әммә кесаҙна  Мане  Ливерпуль командаһы менән күнекмәләрҙә булды, һәм Клопп, Брэмолл Лейнда шәмбе көнө иртә менән үткәреләсәк матчҡа барыр алдынан, һөжүмсе хаҡында борсолмай. 
11.  Синегалдың йыйылма командаһы футболсыһы үткән аҙнала Ливерпуль һәм Челси араһында барған 2-1 менән үткән еңеүле матчта алған йәрәхәттән һәм аяҡ һеңерҙәрен тарттырыуҙан ҡазалана, ә шаршамбы кис Караббао кубында һәм Милтон Кинс Донс менән алышта 2-0 менән отола. 
12. Садио Мане шишәмбе көнө Ливерпулдән  Шеффилд Юнайтед менән көрәштә ҡатнашасаҡ.
13. Юрген Клопп Ливерпулдәге Шеффилд Юнайтедҡа барыр алдынан Радио Манеҙың йәрәхәт алыуы хаҡындағы яңылыҡты хәбәр итте.
14.Toyota һәм Subaru вәкилдәре әлеге яңылыҡтарҙың улар өсөн әллә ни әһәмиәтле түгеллеге хаҡында белдерҙе, был хаҡта компанияла ла иғлан иттеләр.
15.  Subaru, күрәһең, Toyota-лағы өлөшкә үҙ-ара мөнәсәбәттәшлек менән яуап бирәсәк, ул Toyota-ның өҫтәмә  инвестициялары хаҡына тиң, тине Reuters агентлығына сығанаҡтарҙың береһе.
16. Toyota инвестицияларының суммаһы, Subaru акцияларының баҙар хаҡынан сығып, 70 миллиард иендан (650 миллион доллар) артып китер, моғайын, тип яҙа  был яңылыҡты беренсе булып еткереүсе Nikkei эшлекле аҙна гәзите. 
17.Традицион автомобиль етештереүселәр, айырыуса Subaru һәм Suzuki кеүек ваҡтары, тармаҡта электромобилдәр барлыҡҡа килеү, берлектәге сәфәрҙәр һәм автономлы хәрәкәт сервистары кеүек бик етеҙ алға киткән үҙгәрештәр менән бер ҡатарҙан атларға тырыша. 
18. Бындай альянстар автомобиль етештереүселәрҙең  мөмкин булғандың барыһын эшләргә маташа: масса күләмен дә арттыра, артыҡ сығымдар менән дә  идара итә һәм үҫешкә лә этәргес бирә. 
 19. Тoyota һәм унан бер аҙ ҡайтышыраҡ Suzuki Motor кеүек япон автомобиль етештереүсеһе устав капиталында бер-береһенең өлөшөн һатып алғандан һуң бер ай уҙғас, инвестициялар килә башлаясағы хаҡында иғлан итте.
20.  Килешеү  йома көндө "Toyota" компанияһының директорҙар советы осрашыуында хупланасаҡ, тип белдерҙе танылырға теләмәгән сығанаҡ, сөнки мәғлүмәт әлегә матбуғатта донъя күрмәгән.  
21. Toyota Motor Subaru компанияһындағы үҙ өлөшөн әлеге ваҡытта килешеү сиктәрендә сама менән 17 проценттан  20 процентҡа тиклем арттырырға ниәтләй, унда күпкә вағыраҡ фирма Японияның алдынғы автомобиль етештереүсеһен инвестициялай, тип хәбәр итте йома көндө был хәл менән туранан-тура таныш булған ике кеше.
22. Хәбәр итеүелеүенсә, Toyota Subaru-лағы өлөшөн 20 проценттан да күберәккә артасаҡ.
23. Икенсе бер  Яш тигән кеше: "Уны бүләк рәүешендә бирегеҙ", - тип өҫтәне.
24. Заки исемле көйәрмән: "Тыуған көн хөрмәтенә бүләккә алты айлыҡ каникулдар иғлан итегеҙ", - тип яҙған.
25. Был хәбәр Джакҡа 27 йәш тулған көндө тарала, һәм тәнҡитселәр клубтың әлеге ҡотлау теләктәре яҙылған посын ышаныстары бөткәнен белдереү өсөн ҡуллана.
26. Канонир көйәрмәндәренең күбеһе швейцар ярым һаҡсыһына теләктәшлек белдерергә әҙер, әммә башҡалар уны бер йөк кеүек күрә.
27.  Ә йома көндө Джакты Арсеналдан ҙур талаш менән киткән Лоран Косельни менән рәсми алмаштырылырға тейешлеге тураһында хәбәр килде.
28. Джакты тәғәйенләү көйәрмәндәрҙе икегә бүлде.
29. Хәбәрҙәргә ҡарағанда, Унаи Эмери капитан таҫмаһын алмаштырыу өсөн тәүҙә биш көслө лидерҙан торған төркөм һайлай, шунан һуң ғына футбол командаһын үҙенең ҡарары менән таныштыра.
30. Гранит Джактың Арсенал клубы капитаны итеп иғлан ителергә тейешлеге хаҡындағы яңылыҡ күпселек  Канонирҙар тарафынан үлем ғазабы кеүек ҡабул ителде.
31. Джактың капитан буласағы Арсенал фанаттарының күпселегенең асыуын ҡабартты... әммә ҡаршы яҡтың көйәрмәндәре быны бик күңелле тип иҫәпләй, тип хәбәр итә The Sun".
32. Полиция белгестәре Милисса шаршамбы кис аварияға эләккән мәлдән алып уларға ярҙам итте һәм улар быны эшләүен дауам итә. 
33. Нортумбрия полицияһының баш инспекторы Крис Грайс былай тине: "Аңлашыла, ғаилә өсөн был ауыр ваҡыт, бындай хәл бер кем менән дә булырға тейеш түгел". 
34. 23 йәшлек ике ир кеше, шулай уҡ авария шаһиттары - ике ҡатын ҡулға алынды.
35. Полиция кескәй ҡыҙыҡайҙы ҙур йәрәхәттәр менән дауаханаға алып килгәндән һуң, үкенескә күрә, ул вафат булды, тип иғлан итте.
36. 10 йәшлек Мелисс Тейтты, шаршамбы көнө киске сәғәт 7 тула 20 минуттан тигәндә ҡаланың Кентон районында машина бәрҙергән.
37.  Ауыр йәрәхәттәрҙән вафат булған уҡыусы ҡыҙ бала,  Ньюкаслала водитель авария урынынан ҡасып киткәндән һуң, тәүге тапҡыр фотоға төшөрөлә.
38. Тиҙ арала дауаханаға оҙатылған 10 йәшлек Мелисс Тейтты ауыр йәрәхәттәрҙән вафат була.
39. Уҡыусы ҡыҙҙы  Ньюкаслда шаршамбы көн киске сәғәт 7 тула 20 минуттан тигәндә машина бәрҙерә.
40. Фотола: Ньюкаслда авария һөҙөмтәһендә һәләк булған 10 йәшлек уҡыусы ҡыҙ бала, ә ғәйепләнеүсе авария урынынан ҡасҡан.
41. Frasers Property проектлауы буйынса директор Australia Уоруик Даулер мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн торлаҡта бөтә кәрәкле нәмәләрҙең ҡул аҫтында булыуы мөһим, тип билдәләне.
42.  "Summer housing заманса модель буйынса эшләй, был беҙгә кешеләрҙе" аҡыллы йорт" технологияһы менән арзан һәм барыһы өсөн дә хаҡ яғынан ҡулай булған торлаҡ менән тәьмин итергә мөмкинлек бирә, был уларҙың тормошон төрлөлләндерә һәм үҙ ҡағиҙәләре буйынса йәшәргә уңайлыҡтар тыуҙыра", - тип белдерҙе ул. 
43. Маклиннэн әфәнде билдәләүенсә, уңайлы райондағы дөрөҫ торлаҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең йәшәү сифатын яҡшыртырға һәм уларҙы бойондороҡһоҙ итергә ярҙам итәсәк, шул уҡ ваҡытта уны тотоуға булған сығымдарҙы кәметәсәк.
44.  Fraser Propertу  Australia төҙөлөш компанияһы һәм мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеүсе Summer housing үҙ-ара килешеү төҙөнө, уның ярҙамында мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең уңайлы торлаҡ һайлау хоҡуҡтары киңәйә, тип белдерҙе Sumer housing Australia  етәксеһе Дэн Маклиннэн.
45. Австралияның инвалидлыҡ буйынса Милли страховкалау программаһына ярашлы, High Physical Support торлаҡ стандарты буйынса мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн бөтә уңайлыҡтар ҡаралған.
46.  Торлаҡ комплексында шулай уҡ 19 ҡатлы бейек йорт төҙөләсәк, проектты 2020 йылдың икенсе яртыһында тамамларға вәғәҙә итәләр. 
47. Торлаҡ комплексы Ливерпуль янындағы Эдмондсон-Парк ҡала яны районында урынлашҡан, ә уның алты гектар ерендә төрлө стилдәге һәм төрлө планлаштырыуҙағы  992-нән ашыу фатир һәм 892-нән ашыу террасалы йорттар төҙөләсәк.
48. Fraser Property Australia төҙөлөш компанияһы Сиднейҙағы Ed. Square торлаҡ комплексында инвалидлыҡтары булған йәштәр өсөн 10 яңы фатир, шулай уҡ уларға ярҙам итеүсе социаль хеҙмәткәр өсөн йәнә бер фатир төҙөйәсәк.
49.  Мөмкинлектәре сикләнгән граждандар өсөн яңы торлаҡ.
50. Был завод Европала иң хәүефһеҙ сәнәғәт ҡоролмаларының береһе булып тора. 
51. Францияның Эске эштәр министры Кристоф Кастанер һаулыҡтары насар булған кешеләргә йома көндө өйҙән сығыуҙан тыйылып тороу яҡшыраҡ икәнлеген, тип белдерҙе. 
52. Урындағы хакимиәт халыҡты янғын һүндерелгәндән һуң килеп тыуған яңы еҫ хаҡында иҫкәртте: уның күрше төбәктәргә лә барып етеү хәүефе бар. 
53. Ваҡиға урынында янғын һүндереүселәр әле лә бар. 
54. Йома көндө урындағы хакимиәт башлығы кесе йома төндә янғын һүндерелде, ә уның менән көрәш бер тәүлек самаһы барҙы, тип белдерҙе. 
55. Руанда майлау материалдары заводында янғын арҡаһында зыян күргәндәр табылмаған, әммә урындағы халыҡ һаулыҡтарына зыян килеүҙән һәм Сена йылғаһына килтерелгән экологик хәүеф өсөн борсола. 
56. Париж (AP) - Франция властары һәм Нормандия халҡы эргә-тирәне химикатлы заводтағы оло янғын эҙемтәләренән таҙарта, уның һөҙөмтәһендә йән-яҡҡа шундай һаҫыҡ еҫ таралды.
57. Франциялағы химия заводында янғын һүндерелгән, ә һорауҙар арта ғына бара.
58.  Июндә Лондондың төньяғындағы Вуд Грин короллеге судында өс аҙналыҡ процесс һөҙөмтәһендә Biffa 2015 йылдың майынан июненә тиклемге осорҙа сүп-сарҙы ташып түгеү тураһындағы законды боҙоуҙың ике осрағында ғәйепле тип танылды. 
59. Илгә ныҡ бысранған сүп-сарҙы оҙатыу 2006 йылдан тыйылған, сөнки Ҡытай Иҡтисади хеҙмәттәшлек һәм үҫеш ойошмаһына (ОЭСР) инмәй.
60. Бөйөк Британия контейнерҙағы сүп-сарҙың 98,5 проценты - закон буйынса Ҡытайға ебәрергә мөмкин булған ҡағыҙ ҡалдыҡтар, тип белдерҙе. 
61. Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса агентлыҡ инспекторҙары шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙар эске кейемен, эт тиҙәктәре һалынған пакеттар һәм 1990 йылдарҙағы Deee-Lite төркөмөнөң 12-дюймлы яҙмаһын тапҡан.
62.  Бынан тыш, тентеү барышында ламинат, кейем-һалым өсөн элгестәр,  мал аҙығы контейнерҙары, латекс бирсәткәләр һәм фарфор киҫәктәре табылған. 
63. Сафолкелағы Филикстоу портында Ҡытайға оҙатыу өсөн әҙерләнгән 25тонналыҡ ете транспорт контейнерҙарын тикшерелгән, унда сүп-сар, шул иҫәптән, пластик контейнерҙар, пакеттар, металл һәм электр деталдәре тапҡан. 
64. Төргәктәрҙә ҡатын-ҡыҙҙарҙың күрем кәрәк-яраҡтары,  бәпәйҙәрҙең тотонолған бысраҡ йүргәктәре, дымлы салфеткалар һәм презервативтар булған, ә транспорт контейнерҙарынан ҡоҫҡолоҡ еҫе килгән.
65. Ҡалдыҡтар менән эш итеүсе Biffa, компанияһына көнкүреш сүп-сарҙарын, эшкәртеүгә яраҡлы ҡағыҙ итеп күрһәтеп, Ҡытайға оҙатырға маташҡандары өсөн £350,000 күләмендәге  штраф һалынған. 
66. Biffa, көнкүреш сүп-сарҙарын Ҡытайға оҙатырға маташҡаны өсөн, штраф түләйәсәк.  
67. Һорау алыныусылар араһында аэропорт хеҙмәткәрҙәре һәм полицияһы, шулай уҡ пилот та булған.
68. «Аэропортта һәм ҡатмарлы шарттарҙа эшләү тәжрибәһе булған йөҙҙән ашыу ышаныслы шаһиттан» һорау алынды.
69. Полиция начальнигы ярҙамсыһы һәм оператив командалыҡ директоры Дейв Миллер: «Был аэропорт эшмәкәрлеген боҙоуға һәм кешеләрҙең хәүефһеҙлегенә ҡул һуҙыуға йүнәлтелгән етди һәм махсус уйлап эшләнгән енәйәт ине», - тип белдерҙе.
70. Полиция операцияһын үткәреүгә һәм уны артабан тикшереүгә  800 мең фунт аҡса сарыф ителде.
71. Килемде юғалтыуҙан һәм пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереүгә киткән аҡса арҡаһында Гатвикты ябыу авиакомпанияларға 50 миллион фунтҡа барып төштө.
72. 18 һәм 20 декабрь араһындағы көндәрҙә ике «пилотһыҙ осоусы аппарат» 33 сәғәткә донъялағы иң тығыҙ тултырышлы осоу һыҙығын япты, һөҙөмтәлә, меңләгән рейсты кире ҡағырға һәм 150 мең пассажирҙың планын боҙорға тура килде. 
73. Әммә туғыҙ айға һуҙылған эҙләнеүҙәрҙән һуң, полиция ғәйеплеләрҙе табыуы бик тә икеле булыуын төшөндө.
74. Сассекса полицияһы мәғлүмәте буйынса, дрондарҙы осошҡа сығарыу һәм Гатвик аэропортын иң тығыҙ ҡышҡы аҙнала ябыу өсөн яуаплы кешеләр "аэропорттың эске яғы нисек төҙөлгәнлеген бик яҡшы белгәндәр”.
75. Гатвикта күренгән дрондар аэропорт хеҙмәткәрҙәренеке булыуы ихтимал.
76. Ренфруширҙа урынлашҡан Barrhead компанияһында  мажаралы туризм, туй һәм туйҙан һуңғы баллы айҙар, йылға круиздары һәм люкс класлы ял итеү кеүек махсуслаштырылған ялға ихтыяж артыуы дауам итә, тип өҫтәнеләр. 
77. Уның "Brilliant Travel" бүлексәһе шулай уҡ өйҙә ялланып эшләүсе 100-гә эшсене йәки үҙ агентлығын асырға ниәтләгәндәрҙең ғаризаларын тиҙләтелгән режимда ҡарай.
78. Barrhead компанияһында Thomas Cook-тың элекке хеҙмәткәрҙәре "Barrhead Travel коллективына бай тәжрибә алып килерҙәр һәм уларҙы Barrhead Travel-да персонал йыйыу линияһына әүҙем шылтыратырға саҡыралар", тип белдерҙеләр.
79. Алдағы аҙнала улар команданы потенциаль кандидаттар менән күсмә осрашыуҙар уҙғарыу өсөн файҙаланырға ниәтләй. 
80. Barrhead компанияһы бөтә Берләшкән Короллек магазиндары селтәрендә эш урындары шул иҫәптән, Глазго, Эдинбург, Данди һәм Абердине кеүек ҡалаларҙа яңы вакансиялар ҙа булдырҙы.
81.  Компанияның 600-ҙән ашыу филиалы бар, шуларҙың 30-ы -  Шотландияла. 
82. Thomas Cook - донъялағы иң боронғо туристик компания - был аҙна башында бөлгөнлөккә төштө, шуның арҡаһында бөтә донъя буйынса 21 000 хеҙмәткәр, ә  Берләшкән Короллектән 9000 кеше эшһеҙ ҡалды. 
83. Шотланд  Barrhead Travel турфирмаһы компанияның һәләкәтенән һуң эшһеҙ ҡалған Thomas Cook-тың тиҫтәләгән хеҙмәткәренә, үҙенең 34 фирма магазинында 100 ваканция асып, ярҙам ҡулы һуҙҙы. 
84. Barrhead Travel компанияһы Thomas Cook компанияһының элекке хеҙмәткәрҙәре өсөн 100 вакансия асты.
85. Вәкиләт палатаһының разведка буйынса комитеты рәйесе вазифаһын биләгән кеше был хаҡта тулы бер етдилек менән һөйләй.
86. "Онотмағыҙ, был Старбаҡтың бәҙрәфендәге ниндәйҙер һөйләнеү түгел. 
87. "Ул ниндәйҙер бер транс хәленә инде һәм, уның фекеренсә, Трамп менән Украина президенты араһында ниҙәр булғаны хаҡында күрәҙлек итә башланы ", - тине  Карлсон, кесаҙна көндө АҠШ Конгресы йыйылышында сығыш яһаған  Шиффҡа күрһәтеп.
88. Шунан Карлсон Трамптың ғәмәлдәре ысынлап та импичментҡа тарта икәнлегенә уға “ышаныуы ҡыйын”, тине һәм Шиффты артабан туҙҙырыуын дауам итте.
89. Карлсон Дональд Трамп менән Владимир Зеленский араһында телефон һөйләшеүенең версияһы менән Шеффтың уртаҡлашыуы хаҡындағы өлөшкә комментарий яҙҙы: АҠШ Президенты йәнәһе лә даими рәүештә Зеленскиға баҫым яһаған һәм унан Джон Байден һәм уның улы Хантерға ҡарата тикшереү ойошороуын үтенгән, сөнки АҠШ тарарфынан килергә тейешле хәрби ярҙам ваҡытлыса туҡтатылған.
90. Һәм был хәҙерге заманда киң ҡолас йәйә барған аҡ шовинизм барлығына ышанып етмәгән кеше һөйләй. 
91."Бик яҡшы өлгө - Адам Шифф", - тине үҙенең "Tucker Carlson Tonight" шоуы ваҡытында алып барыусы.
92.  Fox News каналы алып барыусыһы Такер Карлсон Америка Ҡушма Штаттарының Вәкиләт палатаһының Разведка комитеты буйынса рәйесе Адам Шиффты, телевизорға эләгеү өсөн кешеләрҙе ғәйепләп, “теләһә ниндәй йүләрлеккә әҙер торған”,  “ысын псих" тип атаны. 
93. Такер Карлсон Адам Шиффты "ысын псих" тип атаны.
94. Хөкүмәт киләһе биш йылда аудиовизуаль секторҙың күләмен ике тапҡырға күтәрергә, етештереү буйынса әүҙемлекте арттырырға һәм секторҙағы мәшғүлдәр һанын икеләтә күбәйтеп, 24000-гә еткерергә ниәтләй. 
95. Ул Netflix, Hulu, Skydance һәм Fox Searchlight кеүек донъялағы алдынғы ҡайһы бер компаниялар, студиялар һәм селтәрҙәрҙең юғары етәкселәре менән осрашасаҡ. 
96. Премьер-министр сауҙа делегацияһының ике көнлөк рәсми визиты менән Лос-Анджелесҡа барҙы, унда төп иғтибар Ирландияның теле- һәм киноиндустрияһын үҫтереүгә биреләсәк.
97.  Был - "Глобаль Ирландия" сиктәрендә асылған яңы сит ил дипломатик миссиялары серияһында хөкүмәт инициативаһының иң һуңғыһы, уның маҡсаты - Ирландияның 2025 йылға халыҡ-ара вәкиләтен икеләтә арттырыу. 
98. Тантана ваҡытында Лео Варадкарҙы Лос-Анджелес мэры Эрик Гарсетти оҙатып йөрөнө.
99. Тишек Ирландияның Лос-Анджелесында яңы Генераль консуллыҡ асты. 
100. Премьер-министр Ирландияның Лос-Анджелесында яңы консуллыҡ асты.
