1.Александра Пелоси,  Пелосиҙың һеңлеһе, - режиссер, журналист һәм заман сәйәсәте тураһында бер нисә документаль  фильм авторы. 
2.Кристин Пелоси – АҠШ  Демократик партияһының сәйәси консультанты, шулай уҡ   «Campaign Boot Camp» һәм «Campaign Boot Camp 2.0» китаптары авторы.
3.Skyhorse-та Кристин Пелоси   китапта әсәһенең «профессиональ һәм шәхси тарихын берләштерә», тип белдерҙе.
4.Китапта  Кристин Пелоси биш балалы әсәнең нисек итеп Вәкилиәт палатаһында  ҡатын-ҡыҙҙарҙан беренсе спикер булып китеүе һәм Трамп администрацияһы осоронда  уның демокртаттар Палатаһы лидере  булараҡ тотҡан роле хаҡында һөйләйәсәк. 
5.Кесаҙна көнө Skyhorse Publishing  нәшриәте 26 ноябрҙә   «Нэнси Пелосиҙың юлы» тигән китап һатыуға сығарыласаҡ, тип иғлан итте.  
6.АҠШ-тың Вәкилиәт Палатаһы спикере тураһында тиҙҙән китап сығасаҡ,  Нэнси Пелосиҙың иң яҡын кешеләренең береһе, ҡыҙы Кристин Пелоси,  уның авторы буласаҡ.
7.Нэнси Пелосиҙың ҡыҙы әсәһе тураһында китап яҙасаҡ.  
8.«Беҙ  Шейнға һәм команданың элекке бөтә ағзаларына ла оло хөрмәт менән ҡарайбыҙ»,-  тине  Дутиам.
9.Шотландтарға  миҙгелдең Файф Флаерс  менән үткәрелген көслө уйынынан һуң Белфаст яғына күскән үҙҙәренең элекке ҡапҡасыһы Шейн  Оуэн менән бәрелешергә тура киләсәк.
10.Был ялдарҙағы еңеү командаға беренсе өс урынға һәм сирек финалға сығырға ярҙам итәсәк. 
11.Флаерс та, Белфаст  та әлеге мәлдә ике мәрәйгә эйә: ике команда ла Кубоктың Б төркөмөндә ике тапҡыр уйнап, берәр тапҡыр ғына еңелделәр.
12.Командалар өсөн был  иң ҡатмарлы һынау буласаҡ, тип фаразлайым, һәм уға әҙер булыр кәрәк.
13.«Белфасттың элекке уйындарына ҡарағанда  –  команда иҫ киткес көслө, берҙәм һәм ныҡыш», - тип белдерҙе Дьютс.
14. Команданың баш тренеры Тодд  Дутиам былай тип иҫәпләй: ул үҙенең командаһы  Британияның  элиталы хоккей лигаһының үткән йылдар чемпиондарына ҡаршы көрәшергә әҙер булыуҙарын теләй, был уйындар башта шәмбе көнө Белфеста, ә унан һуңғы ял көндәрендә   Fife Ice Arena боҙ аренаһында үтәсәк.
15. Был ялдарҙа  Файф Флаерсты  миҙгелдең иң төп һынауҙары көтә: уларға, әгәр Британия саҡырыу кубогын яуларға теләһәләр,  Белфаст Джайнт  менән бер-бер артлы ике уйын үткәрергә тура киләсәк.
16.Файф Флаерс  Белфаст Джайнтс менән бер-бер артлы ике уйында көс һынаштылар. 
17.Кем мәғлүмтте  хәбәр итеүсегә еткереп тора?
18.“Йәғни, был кеше докладты ла күрмәгән, шылтыратыуҙы ла ишетмәгән, ләкин нимәлер ишетеп ҡалған да , ул ир кешеме әллә ҡатын кешеме, кем булыуына ҡарамаҫтан, ул – шымсы”, - тинеТрамп.
19. Los Angeles Times Трамптың шымсылыҡ тураһындағы белдереүҙәренең аудиояҙмаһын баҫтырып сығарған, хәбәр ителеүенсә, ул быны Нью-Йорктағы Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Америка Ҡушма Штаттары илселеге алдында  эшләгән.
20. Ялыуға ярашлы, Аҡ  йорт был әңгәмәне һуңынан йәшереп маташҡан. 
21. Байден - демократтарҙан булған потенциаль фаворит һәм 2020 йылға кире һайланыу өсөн көрәштә  Трамптың конкуренты. 
22. АҠШ разведкаһының аноним офицеры булған хәбәр еткереүсе Аҡ йорттоң бер нисә чиновнигы Трампты телефон һөйләшеүҙәре ваҡытында Украина президенты Зеленскийға баҫым ҡулланыуҙа, унан вице-премьер Джо Байденға һәм уның улы Хантерға ҡарата тикшеренеү эшен башлауын талап итеүҙә ғәйепләне, тип раҫлай.
23. Президент был белдереүен әлеге ваҡытты  милли  разведка етәксеһе булып эшләгән  Джозеф Магуайр  АҠШ-тың   разведка буйынса  Вәкиләт палатаһы  комитетына биргән ялыуы нигеҙендә парламент спикеры Ненси Пелосиҙың (Колифорниянан депутат) шишәмбе көнө Трампҡа ҡарата импичмент процедураһы башланасағы хаҡында иғлан иткән ваҡытта яһаны.  
24. Президент Дональд Трамп кесаҙна көнө уның Украина президенты менән һөйләшеүенә ялыу биргән  хәбәр еткереүсенең  әйткәненә ҡыҫылышы булғандарҙың барыһын ла ғәйеп ташланы, уларҙы “шымсылар” тип атаны һәм уларҙың ҡылығы уны үҙен әҙәпһеҙ тотоуға  килтереүе “хыянат” булды, тип белдерҙеләр  New York Times  һәм  Los Angeles Times.
25. Трамп хәбәр еткереүсенең сығанағын тәнҡитләй һәм ялыу – ул хыянат, тип иҫбатлай. 
26.  Сауд Ғәрәпстаны һөжүм ваҡытында иран ҡоралдары ҡулланылды һәм БМО тикшеренүселәрен саҡырҙы, улар биләмәһенән пилотһыҙ осоусы аппарат һәм ракета ебәрелгән ине.  
27.Иран режимы тарафынан  террористик  хәрәкәтте һәм  агрессияны туҡтатыу өсөн, мөмкин булған бөтә сараларҙы ҡулланған максималь баҫым кәрәк буласаҡ. 
28. “Ул һәләтле булған берҙән-бер нәмә – беҙҙең төбәктә генә түгел, ә бөтә донъяла емереклектәр, шартлауҙар һәм үлтереш ойоштороу”, – тип белдерҙе әл-Ассаф.
29. Беҙ  40 йыл инде был режим менән танышбыҙ..
30. Ул һөжүмдәрҙе халыҡ –ара ҡанундарҙы ҡот осмалы боҙоу һәм  халыҡ-ара тыныслыҡ һәм хәүефһеҙлеккә янау, тип атаны. 
31.«Был һөжүмдәрҙең артында кем торғанын беҙ бик яҡшы беләбеҙ,» – тине  әл-Ассаф  БМО-ның Генераль Ассамблеяһында.
32. Сауд Ғәрәпстанының сит илдәр эштәре буйынса министры  Ибраһим әл-Ассаф   14 сентябрь көнө Сауд Ғәрәбстанының нефть предприятиеларына ракеталар һәм пилотһыҙ осоусыларҙың һөжүм иткәндәре өсөн  Иранға тағы ла ғәйеп ташланы, уның һөҙөмтәһендә бөтә донъя буйынса нефткә хаҡ күпкә күтәрелде, ә донъя нефтенең көндәлек  табыуының    6 проценты өсөн яуап биргән заводтар ваҡытлыса туҡтап ҡалдылар.
33. Сауд Ғәрәпстаны бөтә донъяны Иран тарафынан агрессив хәрәкәтте туҡтатыу өсөн «мөмкин булған сараларҙың бөтәһе ярҙамында максималь баҫым яһарға» саҡырҙы һәм Тегеранды контролдә тотоуҙың иң яйлы ысулы – уға финанс ресурстары менән ҡулланыуға юлды ябыу, тип белдерҙе. 
34. Сауд Ғәрәпстанының Сит илдәр буйынса министры: Финанс баҫымдар –  Иранды контролдә тотоуҙың иң яҡшы ысулы.
35. 1999 йылда компанияның контроль акцияларын һатып алғандан һуң,  Midway Broadcasting Corporation компанияһының рәисе сифатында яңылыҡтар менән таныштырыу корпорацияһының етәксе ҡатын-ҡыҙҙарының  элиталы исемлегенә инде.
36. “Кәңәшмәләрҙә нисек итеп үҙ фекереңде яҡлауҙан алып, “дуҫлашыуға” ваҡыт еткәнгә тиклем – Мелоди тарихы һәр кемгә файҙалы булыр”.
37. Мелоди үҙе һығымта яһаған тормош тарихын, еңеүҙәрен һәм уңышһыҙлыҡтарын файҙалы һабаҡтар менән аралаштыра.  
38. Кристи Хефнер  «Playboy» журналының нигеҙ һалыусыһы һәм эшҡыуар  Хью Хефнерҙың ҡыҙы Кристи Хафнер  «Нисек килешеү төҙөргә: әхирәттең кәңәштәре» тигән китапты бер үк ваҡытта тамашалы һәм файҙалы, тип атай.
39. «Нисек килешеү төҙөргә: әхирәттең кәңәштәре» китабы: һәр “әхирәт”кә яҡын булырлыҡ аңлайышлы тел менән яҙылған.
40. Авторҙың үҙ иҫәбенә баҫтырылған китап - Спанн Куперҙың 2017 йылда Чикаго ҡалаһында Милли эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙар ассоциацияһы конференцияһында сәләмләү мөрәжәғәте сифатында эшләгән минминлекле телмәренең һөҙөмтәһе. 
41.Спанн Купер китабының башынан аҙағынаса үҙ тормошонан алынған миҫалдарға һылтана, ул мөһим мәсьәләләрҙе, шул иҫәптән,  #MeToo хәрәкәтен дә, Америкала ҡатын-ҡыҙҙарының хоҡуҡтарын һәм мөмкинлектәрен киңәйтеүгә алып килгән Хиллари Клинтондың президент посы өсөн көрәшендәге еңелеүен һәм уның сәбәбен дә үҙ эсенә алып, мөһим мәсьәләләрҙе нисек хәл итеү кәрәклеген аңлата.
42. «Нисек килешеү төҙөргә: әхирәттең кәңәштәре» китабы өҫтәл артындағы һөйләшеүҙәр ваҡытында тиң хоҡуҡлыҡ яулау өсөн ҡатын-ҡыҙҙарға үҙ тауышын нисек файҙаланырға икәнлеген һәм "мәктәп дуҫтары даирәһе" ҡатын-ҡыҙҙар версияһы ярҙамында карьера баҫҡысы буйлап күтәрелеү мөмкинлеге хаҡында һөйләй.
43. Midway Broadcasting, үҙҙәренең рәйесе Мелоди Спанн Купер эшҡыуар етәксе ҡатын-ҡыҙҙарға бизнесты уңышлы алып барырға ярҙам итеү өсөн күптән көтөлгән китабын баҫтырып сығара, тип иғлан итте.
44. GM менән килешеүҙәр буйынса союздың әйҙәүсе һөйләшсеһе, вице-президент Терри Диттес, компанияға хат ебәрҙе, был хатта  уны "UAW ғаиләләренең йөҙләгән ғүмере менән уйнауҙа" ғәйепләй. 
45.Автомобилселәр союзы (UAW) кесе йома көндө үҙенең позицияһын үҙгәрткәндән һуң да тәнҡитте туҡтатманы.
46. Профсоюз лидерҙары һәм сәйәсмәндәр компанияны баш күтәреүҙең тәүге ике көндә һөйләшеүҙең ҡаты тактикаһын файҙаланғаны өсөн тәнҡитләне. 
47. GM-дың дөйөм милли яңылыҡҡа әүерелгән был иң тәүге ҡарары страховкалауҙы туҡтатыуҙан ҡурҡҡан хеҙмәткәрҙәр араһында оло борсолоу тыуҙырҙы.
48. Үткән аҙнала баш күтәреүҙең аҙағына тиклемге COBRA акты буйынса ҡаралған гарантияларҙы Автоиндустрия хеҙмәткәрҙәре союзы түләргә тейеш, тип белдереүсе Детройттағы GM офисының ҡарашы ҡырҡа үҙгәреүендә тәүге аҙымдар булып тора. 
49. Компания, медицина һәм стоматология хеҙмәтләндереүе, шулай уҡ табип яҙып биргән  дарыуҙар “тотҡарлыҡһыҙ” түләнәсәк, тип ышандырҙы. 
50. Үҙенең белдереүендә автоконцерн, хеҙмәткәрҙәрҙең медицина страховкалауы мәсьәләләрен үҙ эсенә алған"сыуалыштар булыуына борсолоуын”, шулай уҡ “хеҙмәтләндереүҙе тәьмин итеүселәр менән эшләргә һәм баш күтәреүселәр өсөн социаль пакетты тулыһынса һаҡлап ҡалырға ҡарар итеүен", тип белдерҙе.
51. Дөйөм милли забастовкалар башында компания был гарантияларҙы ҡырҡырға ниәтләүенә ҡарамаҫтан, General Motors баш күтәреүсе меңләгән хеҙмәткәрҙең медицина хеҙмәтләндереүен түләргә хәл итте. 
52. GM баш күтәреүселәрҙе медицина страховкалауынан мәхрүм итергә булған.
53. “Ул миңә иркен йәшәргә мөмкинлек бирҙе ", - Ли Ньюман.
54. Китапта үҫмер йәшендәге Маяның бер үҙен өләсәһе менән ҡалдырып киткән, хәмер эсергә һәм пистолет менән һелтәнергә яратыусы, тура һүҙле һәм аҡыллы ҡатын - Вивиан Бэкстерҙың Майя Энджелоу менән үҙгәреп тороусан мөнәсәбәте асыҡтан-асыҡ һүрәтләнә;  китапта  аҡыллы кәңәштәр, көлкөлө мәлдәр һәм “бер кем дә хаҡ булмаған саҡтар ҙа була, ғаиләлә ҡайһы саҡта өлкәндәр ҙә, балалар ҙа бында хаҡ булған бер кем дә юҡ икәнен танырға теләмәй” йәки “Ул мине  үҙемде бер кемгә лә бөтөнләй кәрәгем булмаған, тип иҫәпләй башлаясаҡ йәмғиәттән азат итте” кеүек ҡанатлы һүҙҙәр бик күп.
55. Был мемуарҙар һәр кешене (эйе, теләһә кемде) ғәфү итергә, булып үткән ауырлыҡтарҙы оноторға һәм залим ата-әсә менән уртаҡ тел табырға өйрәтә.
56.  "Әсәй, мин һәм әсәй", авторы Майя Энджелоу .
57. Үҙеңде үҫтереү буйынса 6 китап, һеҙгә ысынында ярҙам итәсәк.
58.  Күптәр “беҙҙә Конституция юҡ, ти, әммә был улай түгел". 
59. Барыһы ла бер үк төплө шарттарға, илебеҙҙә булған иҫ киткес шарттарға - Конституцияға ҡайтып ҡала.
60. Боб былай тип дауам итте: "Бының сәбәбе, иң төп сәбәбе шунда: улар власть халыҡтыҡы булған ошо ил халҡына ҡаршы сығалар.
61. Улар асыҡтан-асыҡ эш итәләр һәм асыуҙары тағы ла нығыраҡ ҡабара, сөнки “бөтөнләй хаҡ түгел икәндәрен аңлай башлайҙар ".
62. Эш шунда: улар Брексит буйынса килешеү төҙөргә теләмәйҙәр, эй, ғөмүмән, Брексит булыуын бөтөнләй теләмәй. 
63. Майка Грэмдың  talkRADIO-лағы шоуына шылтыратып, Боб былай тип белдерҙе: "Һыналыш мәле етте, тип уйлайым, сөнки Брекситтың Парламенттағы дошмандары үҙҙәренең ысын йөҙөн күрһәтә башлай”. 
64. Парламент ағзалары, рәсми килешеү булмай тороп, Британия Европа союзынан сыҡмаһын өсөн, Борис Джонсон һәм уның кабинеты менән ҡаты көрәш алып бара. 
65. Тыңлаусы Боб, Брекситҡа ҡаршы сығыш яһаған парламент ағзалары тиҙҙән “бөтөнләй хаҡ түгел" икәндәрен аңларҙарына ышана.
66. Брексит яңылыҡтары: Британияла - һынылыш осоро, Брекситтың дошмандары тиҙҙән "хаҡ түгел" икәндәрен таный.
67. Япония, шулай уҡ АҠШ менән союз сиктәрендә, үҙенең оборона ролен нығыта, йыһан бүлексәһен булдыра һәм кибер- һәм электр магниты һөжүмдәренә ҡаршы саралар күрә. 
68. Оборона министрлығы отчетында шулай уҡ Ҡытай хәүефенең йыһанға төбәк диңгеҙҙәренән таралыуы һыҙыҡ өҫтөнә ала.
69. Америка-Төньяҡ Корея икенсе саммитының уңышһыҙлыҡҡа осрағанынан алып, быйыл Төньяҡ Корея яңы һәм  камиллаштырылған тип һаналған бәләкәй алыҫлыҡтағы 10  ракетаһын һәм снарядтарын сафҡа индерҙе. 
70. Төньяҡ Кореяның яңыраҡ үткәргән һынауҙарына Японияның реакцияһы АҠШ-тың тотанаҡлы реакцияһына ҡапма-ҡаршы тора.
71. Йома көндө министрҙар кабинеты тарафынан хупланған Оборона министрлығының йыллыҡ отчетында Японияның күршеһе тарафынан һөжүмәгә дусар ителеүҙән ҡурҡыуы һыҙыҡ өҫтөнә алына. 
72. Япония Төньяҡ Кореяның ракета ҡеүәтенә ҡарата хәүеф кимәлен арттырҙы; илдең Оборона министрлығы отчетында КХДР, ядро ҡоралһыҙландырыуы буйынса бер ниндәй ҙә аныҡ аҙымдар яһамай ғына, ракета һынауҙарын тергеҙҙе һәм кескәй генә хәрби өлөшсәләр булдырыуҙа уңыштарға өлгәште, тип әйтелә.
73. Япония Төньяҡ Корея ракеталарында һәм Ҡытайҙың йыһан эшмәкәрлегендә хәүеф янауын күрә.
74. "Свами Ввекананда Дин Парламентын ҡапма-ҡаршылыҡҡа түгел, ә гармонияға һәм тыныслыҡҡа саҡырҙы.
75.  "Үҙ арабыҙҙа терроризм мәсьәләләре буйынса берҙәмлек булмауы БМО төҙөүҙең нигеҙендә ятҡан принциптарҙы юҡҡа сығара", - тип билдәләне премьер-министр Моди.
76. Был уның БМО Генераль Ассамблеяһының дөйөм дебаттарында, 2014 йылдағы тәүге дебат телмәренән һуң биш йыл үткәс сығыш яһауы ине. 
77. “Беҙ террорға ҡаршы тауыш бирәбеҙ икән, беҙ етдибеҙ һәм бик асыулыбыҙ ", - тине премьер-министр хиндиҙағы 20 минутлыҡ телмәрендә, унда ул шулай уҡ Һиндостандың глобаль йылыуға һәм илдең үҫеш өлкәһендәге башланғыстарына ҡаршы көрәше тураһында ла һөйләне.
78. Беҙ донъяға һуғыш түгел, ә Будданың тыныс тәғлимәттәрен бүләк иткән илдә йәшәйбеҙ. 
79. Пакистанды атамайынса ғына, премьер-министр Моди донъяға терроризмдың кешелеккә ҙур масштабта зыян килтерәсәк нәмәләренә етди ҡарарға кәрәклеген билдәләне.
80. "Кешелек хаҡына, бар донъя террорға ҡаршы берләшергә тейеш", - тине премьер-министр Моди үҙенең мөрәжәғәтендә. 
81. Бөгөн Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Генераль Ассамблеяһына мөрәжәғәт итеп, премьер-министр Наренда Моди халыҡ-ара берләшмәне террорға ҡаршы берләшергә һәм терроризмға ҡаршы көрәштә айырым һәр ил өсөн генә түгел, ә бөтә донъя өсөн дә мөһим мәсьәләләрҙең береһе булған консенсунс өҫтәндә эшләргә тейеш, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.
82. Премьер-министры Наренда Моди БМО-ла былай тине: "Һеҙ терроризмға ҡаршы көрәштә килешмәүсән һәм тәүәккәллек булырға тейешһегеҙ."
83. "Бынан тыш, санкциялар беҙҙең үҫеште тотҡарлай, иҡтисади үҫешкә ҡамасаулай, фәҡир һәм иң бирешеүсән граждандарҙың хәлен тағы ауырайта", - тип белдерҙе ул. 
84. Законһыҙ иҡтисади санкциялар рәүешендәге даими ҡаршылыҡтар булһа ла,  был һөҙөмтәләргә өлгәшелә.
85. Зимбабве ауырлыҡтарға бирешеүсән халыҡ төркөмөнә ярҙам күрһәтеүҙә күҙгә күренгән үҫешкә өлгәшһә лә, законһыҙ санкциялар булмағанда, тағы ла күберәк уңышҡа өлгәшергә булыр ине, тип белдерҙе президент. 
86. Ул Көньяҡ Африканы хуплаған 20 йыллыҡ эмбаргоны һис һүҙһеҙ алып ташларға тигән  тәҡдимде сәләмләне. 
87. Президент был хаҡта БМО Генераль Ассамблеяһының сираттағы 74-се сессияһына мөрәжәғәте ваҡытында иғлан итте. 
88. Ул шулай уҡ эмбаргоны халыҡтың хоҡуҡтарына һөжүм итеү тип атаны. 
89. Көнбайыш тарафынан Зимбабвеға ҡарата законһыҙ һәм һәләкткә илтеүсе санкциялар ил үҫешен күпкә тотҡарлай, тип белдерҙе Мнангагва президенты.
90. Звамайда Мурвира, Нью-Йорк, АҠШ.
91. Зимбабве: Санкциялар Зимбабве үҫешен тотҡарлай.
92. Моррисондың һул оппоненттары АҠШ курсын ҡабатлауҙан йә ҡурҡалар, йә бөтә замандарға етәрлек алыш ойоштороу хаҡында йәшерен хыялланалар, шуға күрә лә премьер-министрҙы тағы бер Трамп итеп күрһәтергә маташалар. 
93. Трамп Австралияла  - ҡатмарлы фигура, уның Моррисон менән дуҫлығы ғына ла һайлаусыларҙы Моррисондан этәрәсәк, шуға күрә лә АҠШ перзидентын күсермәләү кандидат өсөн панацея буласағы икеле.
94. Һайлауҙарҡа мотлаҡ тауыш биреү тәжрибәһе популистар өсөн сәйәси маргиналдарҙың кәйефендә уйнаусы үҙәк күпселекте урап үтеүсе  өсөн тотҡарлаусы фактор һанала.
95. Моррисонды уратҡан кешеләр премьер-министр посын бары тик үҙәктә тороусылар хөкөм һөргән илдә Ҡушма Штаттарҙағы сәйәси көрәште ҡабатларға ярамауы сәбәпле генә лә "трампофикация"ға әҙер түгелдәр.  
96. Ләкин ысынбарлыҡты иҫәпкә алмай тороп, икенсе илдең сәйәси уйындарын күсереп алыу дөрөҫ түгел. 
97. 2020 йылда үтәсәк һайлауҙарҙа отошло стратегияны табырға маташҡанында, ул Трамптың тактикаһын иғтибарға алмайынса ҡалмаясаҡ. 
98. Шаршамбы көнө ул матбуғат баҫмаларына ҡарата үҙенең ризаһыҙлығын белдереп, глобаль йылыныу тәңгәлендәге сәйәсәт журналистар тарафынан “бөтөнләй яңылыш” бирелә һәм “һис кенә лә дөрөҫлөккә тап килмәй”, тине 
99. Хатта  "фейк ньюз" тура булмаған һылтаныуҙарында Моррисон ваҡыты менән АҠШ президентын хәтерләтә.  
100. Скотт Моррисон Трамп стратегияһын иҫәпкә алыр, ләкин уға эйәреүе икеле.