1.Премияның мәғлүмәттәре - ижтимағи тормошта - төрлө һәм сәйәси ҡараштан йыраҡ инаныстағы кешеләрҙең ҙур булмаған төркөмө,  үҙҙәренең лайыҡлы һәм мәҙәни дәлилдәре менән барыбыҙға ла, ҡараштар төрлөлөгөнә ҡарамай, тәьҫир итеүсе кешеләр менән сәйәсмәндәргә иғтибар йәлеп итергә һәм эшләргә ынтылышы ул". 
2.Брекзит тирәләй дауам иткән айырымланыуҙары һәм аяуһыҙлығы үҫә барыусы дебаттар барышында, беҙ сәйәсмәндәрҙең бындай трендтарҙы сағылдырмайынса ғына, уларға ҡаршылыҡ менән яуап бирергә тейешлегенә инандыҡ.
3. Премия тураһында иғлан иткәндә лорд Стюарт былай тип билдәләне: "Берләшкән Короллектә сәйәсәт ышаныс көрсөгө һәм мәҙәниәт көрсөгө кисерә, тигән фекер менән килешәһегеҙҙер”.
4. Борис Джонсонды Ырыуҙар палатаһында ҡулланған телмәренең стиле өсөн тәнҡитләнеләр.
5.Тарҡалышҡа ҡаршы тороу өсөн йомакөндө  "Сәйәсәттә мәҙәниәт" премияһы иғлан ителде, уның сиктәрендә йыл сәйәсмәне хәйриәлеккә тапшырырға тейеш булған 3 000 фунт аласаҡ.
6. Ул парламентарийҙарҙы ҡурҡытыуы һәм Премьер-министр Борис Джонсон кеүектәрҙең телмәренән риза булмауы менән танылды.
7. Был хәл Парламенттың Вестминстерҙан әйләнеп ҡайтҡан саҡтағы һәр төрлө ҡаршылыҡтарҙан һуң бер аҙна үткәс булды.
8.  Үҙҙәренең эшендә әҙәплелек күрһәткән сәйәсмәндәрҙе танытыу өсөн премияларҙың яңы системаһы булдырылған. 
9. Сәйәсәттә мәҙәниәт: Вестминстерҙа тарҡалышҡа ҡаршы тороу һәм әҙәплелек күрһәткән сәйәсмәндәргә рәхмәт йөҙөнән булдырылған премияларҙың яңы системаһы.
10.Харристың борсолоуына төп сәбәп булып,  бер информанттың АҠШ-тың күп кенә вазифалы кешеләренең, шулай уҡ президенттың үтенесен Джулиани менән туранан-тура тикшергән ике илсене лә иҫәпкә алып,  Трамп ҡылған ғәмәлдәр курсында булыуы хаҡында бирелгән отчеты тора.
11. "Дәүләт департаменты хеҙмәткәрҙәренең Джулиани сәйәси эшмәкәрлеге курсында булыуы йәки уға ярҙам итеүе айырыуса борсой, иллә мәгәр ундай сәйәси эшмәкәрлектә ҡатнашыу законға ҡаршы килә”, тип белдерҙе Харрис Линик әфәндегә Помпео, йә булмаһа  Дәүләт департаментының башҡа ағзалары  Трамптың сәйәси бурыстарын хәл итеүҙә ярҙам иткәнме икәнлеген белергә теләп мөрәжәғәт иткән үтенесендә.
12. "АҠШ-тың башҡа илдәр менән мөнәсәбәттәре яҡшы булып ҡалһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә кәрәк, шуға күрә һеҙҙән был хәлде һәм ялыуҙа күрһәтелгәндәрҙең башҡаларын да ҡарап сығыуығыҙҙы үтенәм һәм документлаштырылған барлыҡ кәрәкле мәғлүмәттәрҙе йыйыуығыҙҙы һорайым", - тип яҙҙы шулай уҡ президент һайлауҙарында ҡатнашырға йыйынған Харрис. 
13. Жулиани - Трамптың шәхси адвокаты, ул - Украиналағы вазифалы кешеләрҙе ҡыҫырыҡлауҙа ҡатнашҡан кеше; был мәғлүмәт Трамптың Зеленский менән һөйләшеүенән һәм һүҙ еткереүсе информатиктарҙың береһенән алынған. 
14. Харрис генераль инспектор Стив Линикҡа президент Дональд Трамп менән булған ваҡиғалар фонында яҙма һорау ебәргән, Украина президентын АҠШ-тың элекке вице-премьеры, алда торған президент һайлауҙарында Траптың лайыҡлы конкуренты булырҙай Джон Байданға ҡарата компрамант табырға мәжбүр итергә маташҡаны өсөн уға ҡарата ентекле тикшереү эше бара.
15. Кесе йома көндө сенатор Камал Харрис (Калифорния демократтар партияһы ағзаһы) АҠШ-тың Дәүләт департаментының Генераль инспекторынан департамент хеҙмәткәрҙәрен, шулай уҡ дәүләт сәркәтибе Майк Помпеоны ла иҫәпкә алып, уларҙың Руди Джулиани менән берлектә ниндәй ҙә булһа "сәйәси эш" башҡарғандармы икәнлеген асыҡлау маҡсатында тикшереү эш ҡуҙғатырға тигән  тәҡдимен индерҙе. 
16.Камал Харрис Джулиани менән эшләгән дәүләт департаменты хеҙмәткәрҙәренә ҡарата тикшереү үткәрергә теләй. 
17.Ҡайһы бер киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, Кайли Дженнер етди генә сирләп киткән һәм дауаханаға оҙатылған. 
18. Әммә унда ул күренмәгән.
19. Ул шулай уҡ Эмми премияһын тапшырыуҙың 71-се тантанаһында Ким Кардашьян һәм Кендалл Дженнер менән берлектә алып барыусы ла булырға тейеш ине.
20. Баҫылып сыҡҡан мәғлүмәт буйынса фекер йөрөткәндә, 22 йәшлек Дженнер шулай уҡ Парижда Сент-Онорма урамында Balmain бутигының береһендә берлектәге проект башланыуын билдәләргә тейеш ине. 
21. Кайли Дженерҙың Balmain йорто менән хеҙмәттәшлеге сиктәрендә, мода күрһәткән саҡта уның макияж буйынса арт-директор булараҡ эшләүен үтенделәр.
22. Кайли үҙенең яҙылыусыларына Париждағы Мода аҙналығында яҙғы һәм йәйге ҡатын-ҡыҙҙар кейемдәрен бергәләп ҡарарға тәҡдим итте, уның тура трансляцияһын төнгө өсөнсө яртыла Balmain сайтында ҡарарға була.
23. "Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мин бик ҡаты ауырып киттем һәм бер ҡайҙа ла бара алмайым", - тип яҙҙы Кайли, тағы: "Шоуҙы ҡатнаша алмауым шул тиклем үкенесле, әммә был сарала минең һоҡланғыс командам һәм дуҫтарым буласаҡ, һәм мин уйым менән улар янында буласаҡмын".
24. Реалити-шоу йондоҙо, косметика империялары хужаһы һәм миллиардерша Кайли Дженнер шаршамбы көнө иртән Твиттерҙа үҙенең ауырып китеүе һәм Париждағы Balmain коллекцияһының йома күргәҙмәһенә, шулай уҡ Balmain мода йортоноң креатив директоры Оливье Рустен менән  берлектәге бьюти-проекты презентацияһына ла барып өлгөрә алмаясағын белдерҙе.
25. Кайли Дженер Твиттерҙа үҙенең "ҡаты сирләүе" һәм шул арҡала Париждағы Мода аҙналығына бара алмаясағын яҙҙы.
26. Фиона Брюс Реклесс әфәндене бүлдерҙе лә былай тине: "Джон Берков үҙенең нимәгә лә булһа өҫтөнлөк бирмәй икәнен һәр ваҡыт әйтә килде".
27. Рәйес вазифаһына эләккән кеше регламентты үҙе теләгәнсә үҙгәртеүгә һәм уны асыҡтан-асыҡ ҡоҙоуға юл ҡуйҙы, бында ул ЕС составынан сығыуға ҡаршы сығыш яһағандарға ҡарата булған шәхси йылы мөнәсәбәтенә нигеҙләнгән.
28. Беҙ парламентта Ырыуҙар палатаһы процедураларының нисек боҙолоуын күҙәтәбеҙ.
28. Әммә Брекрит үҙҙәренә Брекет оҡшамаған кешеләр менән, ҡаршы тауыш биргәндәр менән уратып алынған, һәм улар уның өсөн ыңғай тауыш биргән күпселектекенән үҙҙәренең ҡарашы күпкә яҡшы, тип уйлай.
30. Беҙҙең проблема хәҙер -- ЕС-тан сығыу өсөн тауыш биргән кешеләргә мәсьәләне хәл итеү уларҙың ҡулында икәнен, ә хөкүмәт улар хәл иткәнде тормошҡа ашырасаҡ, тип әйтергә кәрәк.
31.  Ул былай тигән: "Закондар уйлап сығарылған һәм нисек кәрәк шулай үҙгәртелеп торған демократик йәмғиәттә беҙ законға буйһонорға тейеш. .
32. Уның аргументы шулай уҡ, әгәр ҙә улар референдумда еңә ҡалһа, Брексит  дәғүәселәре шундай көслө ҡаршылыҡ менән тап булыр ине, тигән һорауға яуап булды. 
33. Көньяҡ-көнсығыш Уэлс парламентарийы кесаҙна көнө Кардифф ҡалаһынан барған трансляцияла үҙ фекерен белдерҙе. 
34. Брексит яңылыҡтары: Реклесс ВВС-та Бректист дәғүәселәре ЕС-тан сығыуҙы туҡтатыу хаҡында матур һөйләп, ВВС-та һорауҙар Ваҡытын еңә. 
35. "Беҙ ысынлап та һәр бүлекте тикшереп барабыҙ", - тине Чикаголағы Price Futures Group аналитигы Фил Флинн.
36. Шуға ҡарамаҫтан, Тегерандың талабын кире ҡаҡҡас ҡына хаҡтар төшөүе туҡтаны, тип белдерҙе АҠШ Президенты Дональд Трамп. 
37. Бынан алда сауҙа барышында Америка Ҡушма Штаттарының Иран менән һөйләшеүҙәргә яуап итеп бөтә санкцияларҙы ла алып ташларға тәҡдим иткәс кенә фьючерстарҙың хаҡтары төштө, тип белдерҙе Иран Президенты Хәсән Рухани.
38. Brent аҙна эсендә 3 процентҡа тиклем төшөү юлында ине, был август башынан алып аҙна эсендәге иң ҙур юғалтыу булды, ә шул уҡ ваҡытта  WTI түбәнәйеүе 2,8 процентҡа барып еткәйне.
39.Американың West Texas Intermediate (WTI) маркалы эшкәртелмәгән нефтенә CLc1 фьючерстары барреленә $54,75-кә тиклем төшкәндән һуң, 3 центҡа артып, барреленә $56,44-кә барып еткән.
40. Көнсығыш бүлкәт ваҡыты буйынса (Гринвич буйынса 1521), бер сәссияға иң түбәнгә тиклем төшкәндән һуң, бареленә 60,76 доллар тәшкил итә. 
41. Волатиль сессияһы ваҡытында Brent маркалы эшкәртелмәгән нефткә LCOc1 фьючерстары 11:21 иҫәп менән барреленә 62,42 долларға тиклем төшөп, 32 цент юғалтты.
42. Нью-Йорк (Рейтер) – нефткә хаҡ йома көнө тотороҡланды, әммә Сауд Ғәрәбстанында нефть сығарыуҙы тергеҙеүгә көтөлгәндән шәберәк тиҙлек менән барыуын иҫәпкә алып, аҙналыҡ юғалтыуҙарға курс тотто, шул уҡ ваҡытта, инвесторҙар Ҡытайҙа иҡтисади үҫештең әкренәйеүе фонында сеймалға донъя кимәлендәге ихтыяжы өсөн дә борсолдо.
43. Тәьмин итеү менән бәйле хәүефтәрҙе кәметеү фонында нефткә хаҡ аҙналыҡ юғалтыуҙарға курс алды.
44. Матбуғат конференцияһының видеояҙмаһында Индоревала уның тәүге әңгәмәһе уңышлы үтеүе һәм уны икенсеһенә саҡырыуҙары хаҡында белдерҙе.
45.Индоревал исеменән дәғүә белдереүсе америка-ислам мөнәсәбәттәре буйынса совет шаршамбы көнө Фолс-Черчтағы Fast Trak офисы алдында ҡыҫҡа матбуғат конференцияһы үткәрҙе, унда Fast Trak  офисын “дине арҡаһында эшкә алыуҙан баш тартып, федераль законды инҡар иткән компания ” тип атаны. 
46. Етәксе булған Рәмзес Гавилондо ваҡиғаларҙың был версияһы менән килешмәй, ул Индоревала был эште башҡарырға теләмәгәнен үҙе үк хәл итте, тип раҫланы.  
47. Шишәмбе көнө АҠШ-тың Федераль округ судына бирелгән дәғүәлә Индоревала Fast track етәксеһе уны, мосолман тип мыҫҡыллап, "кәмһетте", тип раҫлай.
48. Хәҙер Индоревла компания менән судлаша, уныңса, намаҙ уҡыуға ваҡыт биреүҙәрен һорағанда, уны дини яҡтан кәмһеткәндәр, тип белдерә ул үҙе.
49. Шуға күрә үҙен "Төньяҡ Вирджинияла беренсе һанлы маркетинг фирмаһы" тип атаған бәләкәй генә компаниялағы Fast Trak Management вакансияһына ризалаша.
50. Шахин Индоревала аутизм сире булған балалар менән эшләгән, әммә маркетинг өлкәһендә тәжрибә алырға теләгән.
51. Шахин Индоревала, үҙен кәмһетәләр тип, фирма менән судлаша.
52. Был мосолман ҡатын-ҡыҙы, эш ваҡытында намаҙ уҡырға теләгәнлектән, уны эшкә алырға теләмәнеләр, тип раҫлай.
53.  Килешеү "тәьминәттең үтә күренмәле практикаһын", шулай уҡ "ирекле, асыҡ, ғәҙел, дискриминацияһыҙ һәм алдан бөтәһе лә билдәле булған төбәк һәм халыҡ-ара сауҙа һәм инвестицияны тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.
54. "Япония һәм ЕС өсөнсө партнер-илдәр менән элемтә һәм сифатлы инфроструктура урынлаштырыу буйынса хеҙмәттәшлектә  синергия һәм үҙ-ара тулыландырыу менән тәьмин итергә ниәтләйҙәр һәм  Көнбайыш Балҡан, Көнсығыш Европа, Үҙәк Азия, Һинд-Тымыҡ океан кеүек төбәктәрҙә, хатта Африкала эшмәкәрлекте билдәле бер йүнәлештә тоторға теләйҙәр”,- тип әйтелә ике яҡлы документта.  
55. “Урта диңгеҙгә һәм Атлантикаға алып барған диңгеҙ маршруты асыҡ булырға тейеш", - тип белдерҙе Абэ, килешеү аҫтындағы ҡултамғалар ЕС һәм Азия араһындағы транспорт хәрәкәтенең Ҡытай тарафынан финансланған проекттарының өҫтөнлөгөн иҫкәртеүгә йүнәлтелгән икәнлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  
56. 2013 йылдан Ҡытай, “Билбау һәм юл” инфраструктураһын булдырыу буйынса үҙенең инициативаһы сиктәрендә, 60-тан артыҡ илдә күперҙәр, юлдар һәм тоннелдәр төҙөүҙе финанслаған, уның маҡсаты - Көньяҡ-Көнсығыш Азия, Үҙәк Азия, Яҡын Көнсығыш, Европа һәм Африка менән ер һәм диңгеҙ бәйләнеше селтәрен булдырыу. 
57. ЕС-тың рәсми кешеләре Японияға ҡытай финанслауын йәлеп итеүҙе урап үтеү маҡсаты менән мөрәжәғәт итте, улар Ҡытайҙың Көнсығыш Европа, Африка һәм Азия биләмәһендә инфраструктура булдырыуҙағы өҫтөнлөгөнән хәүефләнә.
58.  "Бер юл йәки бер порт булһынмы, әгәр ЕС һәм Япония ни ҙә булһа эшләргә хәл итә икән, беҙ Һинд-Тымыҡ океан төбәгенән алып Көнбайыш Балкан һәм Африкаға тиклем үҙ-ара эш итеү ҡағиҙәләренә нигеҙләнгән тотороҡлоһон төҙөүгә һәләтлебеҙ”,- тине Абэ репортерҙарға килешеүгә ҡул ҡуйыу тантанаһы алдынан.
59. Килешеү Японияны ЕС һәм Азия араһындағы яңы элемтә планына индереүҙе нығыта һәм килешеүгә йома көндө Брюсселдә Европа менән бәйләнештәр буйынса үткән форумда Японияның Премьер-министры Синдзо Абэ менән Европа комиссияһы рәйесе Жан-Клод Юнкер ҡул ҡуйҙы. 
60.Ҡытайҙың инфраструктураны финанслауҙағы өҫтөнлөгө буйынса борсолоу фонында транспорт, энергетик һәм цифрлы проекттарҙы координациялау өсөн мөһим килешеүгә ҡул ҡуйып, Европа союзы Японияны үҙенең Азия менән "элемтә" планына индерҙе. 
61. ЕС менән Япония Азия менән бәйләнеште яйға һалыу һәм һәм яңы Ҡытай Ебәк юлына ҡаршы тороу өсөн “элемтә” тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы, тип хәбәр итә RT Эшлекле яңылыҡтары.
62.Котеч, тикшереү нигеҙендә 2001 һәм 2012 йылдар арауығында Англия һәм Уэльста донъяға килгән 8 миллионға яҡын сабыйҙың мәғлүмәттәре ята, тине.
63.Әлеге ваҡытта рецензияла булған һәм әлегә баҫылмаған һуңғы тикшеренеү Мадридта Европа респиратор йәмғиәтенең халыҡ-ара конгресында тәҡдим ителәсәк.
64.Тикшереүҙәрҙең күбеһе һауаны бысратыусы һәм сәләмәтлек, шул иҫәптән, үпкә, йөрәк ауырыуҙары, психик ауырыуҙар, деменция һәм бала тыуғандағы түбән ауырлыҡ кеүек компоненттар  арһындағы бәйләнеште билдәләй. 
65."Ҡайһы бер механизмдарҙы асҡас, уларға ҡыҫылыуҙың потенциаль алымдарын күҙ алдына килтерергә мөмкин", - тип өҫтәне ул.
66. "Кешеләр йәшәгән ерҙәрендә йәшәй бирә һәм көндәлек тормоштағы бысраныуҙан азат була алмайҙар", - тине ул,һәм  бысратыу кимәлен кәметеү - ул дәүләттең бурысы, ә ғалимдар зарарлы матдәләрҙең һаулыҡҡа ни тиклем тәьҫир итеүен билдәләргә тейеш, тип тә өҫтәне.
67. Доктор Сара Котеч, Кардифф университеты тикшеренеүсеһе, йөклө ҡатындарҙың һәм уларҙың ғаиләләренең тикшеренеү һөҙөмтәләре менән файҙалана алыуы икеле, тине.
68. Был һауаның бысраныуы һәм балалар үлеме араһындағы бәйләнеште асыҡлау буйынса тәүге тикшеренеү түгел, ләкин был тикшеренеү ҡайһы бер зарарлы матдәләргә айырыуса иғтибар бирә һәм балалар үҫешенең төрлө этаптарында уларҙың йоғонтоһон анализлай.
69.Һауаның бысраныу кимәле юғары булған урындарҙа йәшәгән балаларҙың  үлеү ихтималлығы таҙа һауа менән уратылғандарҙыҡына ҡарағанда, юғары, ти тикшеренеү һөҙөмтәләре.
70.Һауаның бысраныуы балалар үлеме хәүефен арттыра.
71.Конгрес палаталарының береһе лә, күренеүенсә, президент ҡаршылығын үтеү өсөн кәрәк булған тауыштарҙың өстән ике өлөшөн йыя алмай. 
72. Ул мартта ғәҙәттән тыш хәл режимын индереү тураһындағы указды кире ҡағыу тураһында закон проектын тыйҙы.
73. Трамп, моғайын, ҡабул ителгән резолюцияға тыйыу һалыр, ул Президент булғандан алып конгресмдарҙың закондар сығарыу башланғысына алтынсы тапҡыр ҡамасаулай. 
74. Сенат был башланғысты 41 тауышҡа ҡаршы 54 тауыш менән хупланы ла инде, ә республикандарҙың 11 кешеһе, был инициативаны хуплап,  демократтарға ҡушылды.
75. Хуплауға ун бер республикан һәм бер бойондороҡһоҙ конгресмен ҡуйшылды. 
76. Күпселек демократтарға ҡараған палата 236 тауыштың 174 тауышҡа ҡаршылығы менән Трамптың сараларын кире ҡағыу тураһында резолюция ҡабул итте һәм уны президентына ебәрҙе.
77. Палата йома көндө Президент Дональд Трамптың сик буйында диуар төҙөтөү проектын финанслау өсөн файҙаланған ғәҙәттән тыш хәл режимы иғланын тыйыу өсөн тауыш бирҙе.
78. Президент Дональд Трамп диуар прототиптарын ҡарағанда сығыш яһай.
79. Вәкиләт палатаһы Трамптың сик буйында ғәҙәттән тыш хәл режимын индереү тураһындағы указын юҡҡа сығырҙы һәм уны бөтөнләй тыйҙы.
80.  Бойондороҡһоҙлоҡ көнөндә Премьер-министр Нарендра Моди үҙенең телмәрендә тыуымды контролдә тотоу буйынса саралар күрергә саҡырҙы һәм халыҡтың “ҡапыл артыуына” үҙенең борсолоуын белдерҙе.
81. Һиндостан Ҡытай,  кеүек, сикләү законы индерелергә тейеш, тине ул. 
82.Әгәр уны контролдә тотмаһаҡ, был хәл дүртенсе стадияға күсә һәм дауалау мөмкин булмаясаҡ", - тине Сингх.
83.  Халыҡ һанының артыуы икенсе стадиялағы ракка оҡшаған”.
84. Тыуымды сикләүгә ҡаршы булғандар бәхәс барышында аргумент итеп динде ҡуллана, тине ул.
85. Тыуымды контролдә тотоу буйынса семинарҙа сығыш яһап, Һиндостандың халыҡ партияһы лидеры Сингх әфәнде сикләү законын ҡабул итергә кәрәклеген әйтте һәм уны боҙоусыларҙы, диненә ҡарамай, мәҫәлән, һайлау хоҡуҡтарынан йәки иҡтисади сикләүҙәрҙән мәхрүм итергә, тип белдерҙе
86. Министр Гирирадж Сингх йома көндө Һиндостан халҡының артыуын "икенсе стадияла рак"  менән сағыштырҙы һәм уны контролдә тотоу өсөн закон нигеҙендә сикләргә саҡырҙы, юғиһә, сир дүртенсе стадияға күсәсәк һәм дауалау мөмкин булмаясаҡ.
87. Гирирадж Сингх, тыуымды контролдә тотоуға ҡаршылар бәхәстәрҙә динде аргумент итеп ҡулланалар, тине (Фәйл).
88. Гирирадж Сингх халыҡтың артыу проблемаһын икенсе стадиялғы рак менән сағыштыра.
89. Наградаларға аңлатма биреп, MTN Ghana-ның финанс директоры Модупе Кадри былай тип белдерҙе: " тәьмин итеү һәм һатып алыу сылбырының иң яҡшы ғәмәлдәренә тап килеүебеҙҙе һәм уға ҡәтғи таяныуыбыҙҙы гарантиялау өсөн,  MTN элеккесә иң инновацион ысулдар ҡуллана". 
90. Ул наградаларҙы MTN Ghana етәкселәренә, хеҙмәткәрҙәренә. тауар ташыусыларына һәм эшлекле партнерҙарына арнаны.
91. MTN Ghana исеменән наградаларҙы алғанда, тәьмин итеү һәм дөйөм хеҙмәтләндереү сылбырҙары менән идара итеүҙең баш етәксеһе Патрик Афари ойоштороусыларға компанияның ҡаҙаныштарын танығандары өсөн рәхмәт белдерҙе. 
92. Наградаларҙың маҡсаты - тармаҡтың иң хөрмәтле, инновацион һәм прогрессив уйынсыларын хөрмәтләп иҫкә алыу, шулай уҡ маҡсатҡа өлгәшеүҙә иҫ киткес һәләт күрһәткән һәм тәьмин итеү менән һатып алыу сылбыры өлкәһендә яңы стандарттар урынлаштырған командаларҙың, шәхси яҡтарҙың һәм айырым кешеләрҙең ҡаҙаныштарын билдәләү. 
93. MTN Ghana тәьмин итеү һәм дөйөм хеҙмәтләндереү сылбыры идаралығының баш етәксеһе Патрик Афари Ганалағы һатып алыуҙарҙың рәттән икенсе тапҡыр 20 лидеры исемлегенә инде.
94. Был түбәндәге наградалар: "Тәьминәт һәм һатып алыуҙар сылбыры өлкәһендәге бөйөк ҡаҙаныштары өсөн - телекоммуникация / мәғлүмәт технологиялары", "Һатып алыуҙар өлкәһендә  инновацион технологиялар ҡулланған өсөн (Шәхси сектор) ", "Йылдың тәьмин итеүҙәр һәм һатып алыуҙар сылбыры командаһы - Алтын". 
95. MTN Ghana компанияһы Instinct Wave ойошторған 2019 тәьмин итеүҙәр һәм һатып алыуҙар сылбыры өлкәһендәге Икенсе Тантанала өс награда яуланы.
96. Гана: MTN 3 награда алды.
97. Турнирҙа икенсе кимәлдәге илдәр өсөн яландағы еңеүҙәр әҙ һанлы һәм һирәк булырға ла мөмкин, быға миҫал булып шаршамбы көн Камаисиҙа Уругвайҙың Фиржиҙы еңеүе тора.
98. Был беҙҙең өсөн еңеү булыр ине. 
99. Күптәр өсөн был витрина, уларҙың ҡайһы берҙәре үҙҙәрен бар булмышында күрһәтер һәм контракт алыр, тип ышанам. 
100. (Яңы Зеландияға ҡаршы) беҙгә сығырға һәм беҙ ғорурланған уйынды күрһәтергә тура килде.