В Башкирии простимулируют покупку жилья субсидированием ставки по ипотечному кредиту
Правительство Башкирии предложило в качестве одной из мер поддержки строительной отрасли стимулирование спроса путем субсидирования процентной ставки по ипотечным договорам, заключенным во второй половине 2020 года.
Об этом сообщил на оперативном совещании первый вице-премьер Андрей Назаров.
Также для поддержки реального сектора экономики предполагается создать специализированный фонд (объем не указывался) для оказания финансовой поддержки предприятиям.
Вопрос по каждому из них будет обсуждаться отдельно на тематических часах (промышленном, строительном, инвестиционном).
Пострадавшую в кризис отрасль непродовольственной торговли планируется поддержать освобождением от уплаты налога на имущество и землю, снижением аренды на землю и ставки по «упрощенке».
Башкирское правительство подготовило второй пакет из 38 мер государственной поддержки экономики объемом порядка 15 млрд рублей (30 млрд руб. совокупно с первым).
Башкирия вошла в Топ-3 регионов-лидеров по эффективности борьбы с коронавирусом
Башкирия вошла в тройку регионов-лидеров по эффективности борьбы с коронавирусом в отношении мер поддержки семьи и детей.
Анализ провел экспертный институт социальных исследований с 11 по 17 мая.
На первом месте — Ленинградская область, на втором — Башкирия, на третьем — Удмуртия.
Власти Башкирии окажут финансовую помощь уфимскому кинотеатру
Власти Башкирии выделят субсидии старейшему уфимскому кинотеатру «Родина» на выплату зарплаты сотрудникам и покрытие коммунальных расходов.
Соответствующее постановление опубликовано на сайте правовой информации.
Согласно документу, кинотеатр покроет с 1 апреля по 30 июня 50% расходов на коммунальные услуги и часть зарплаты сотрудников.
Кинотеатр «Родина» приостановил работу с 23 марта в связи с режимом «Повышенная готовность по коронавирусу».
Старейший уфимский кинотеатр находится на улице Ленина.
Здание кинотеатра относится к культурному наследию Российской Федерации.
«Родина» была построена в 1953 году по проекту архитектора Якшина в стиле «сталинский ампир».
В Башкирии для пожилых людей вновь вводят режим самоизоляции
В Башкирии для людей старше 65 лет и тех, кто страдает хроническими заболеваниями, вновь будет введен режим самоизоляции.
Об этом в понедельник заявил на совещании в правительстве глава региона Радий Хабиров.
Соответствующий указ будет подписан 18 мая.
Республиканский указ подготовлен с учетом поручения президента России Владимира Путина о введении режима самоизоляции для людей 65+ и тех, кто страдает хроническими заболеваниями.
«Подобный указ мы подготовили и с учетом мнения врачей сейчас немного его подкорректируем.
В течение часа документ будет подписан.
На что обращаю внимание в этом указе.
Да, это социальная изоляция для людей 65+ и больных хроническими заболеваниями.
В указе содержатся две рекомендательные нормы.
Первое: работающие люди старше 65 лет переходят на удаленный режим работы.
Мы рекомендуем органам полиции в ходе своих рейдов обращать внимание на людей этого возраста и настоятельно советовать им соблюдать режим самоизоляции.
Поэтому все выдержки, все возможные исключения для того, чтобы они сходили в магазин, к врачу, могли получить экстренную медицинскую помощь — это все мы пропишем в указе.
Но базовой нормой будет то, что люди 65+ вновь уходят на режим самоизоляции».
В Башкирии Ураза-байрам пройдет в режиме онлайн
В Башкирии 24 мая состоится мусульманский праздник Ураза-байрам, который завершает месяц Рамадан.
Он всегда традиционно сопровождался массовыми богослужениями в мечетях с участием большого количества верующих.
На оперативном совещании в правительстве РБ 18 мая глава Башкирии Радий Хабиров сообщил, что празднование Уразы-байрам в этом году будет проведено по аналогии с празднованием православной Пасхи.
Такое решение было принято после консультации с духовными лидерами.
«В соответствии с указом о режиме повышенной готовности мы договорились, что массовые сборы мы запретили.
Поэтому мы предлагаем проведение праздничных богослужений в режиме онлайн-трансляции, как это мы делали по аналогии с православной Пасхой», — сказал Радий Хабиров.
Руководитель региона подчеркнул, что во время празднования Пасхи там, где режим не соблюдался, где пасхальные богослужения проходили с участием людей, была вспышка заболевания коронавирусом.
Как сообщалось ранее, 24 мая 2020 года – Ураза-байрам — объявлен в республике нерабочим праздничным днем.
В Башкирии за сутки число инфицированных COVID-19 выросло на 94 человека
По оперативным данным на 18 мая, в Башкирии выявлено 2155 случаев заражения коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 94 человека, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Число больных в регионе в настоящее время — 1487 человек, выздоровевших — 651, о новых случаях летального исхода от коронавируса не сообщается (17 человек за весь период).
За последние сутки в России выявлено 8 926 заболевших новой коронавирусной инфекцией в 81 регионе. Выписано при этом 2 836 человек.
Всего в стране выявлено 290 678 заболевших в 85 регионах, число выздоровевших пациентов увеличилось до 70 209 человек. Также за сутки зафиксировали 91 летальный случай.
За весь период в России от коронавируса скончались 2 722 человека, сообщает оперативный штаб по борьбе с коронавирусной инфекцией.
По данным Роспотребнадзора РФ, на сегодняшний день проведено более 7,1 млн лабораторных исследований на наличие нового коронавируса.
За последние сутки провели 230,9 тысячи тестов на новую коронавирусную инфекцию.
Под медицинским наблюдением в целом по России остаются 264 тысячи 451 человек.
В Башкирии у медработника и его семьи подозрение на COVID-19: больницу закрыли на карантин
В Башкирии на территорию Малоязовской центральной районной больницы с самого утра 18 мая закрыт вход.
На воротах появилось объявление: «18 мая в связи с карантинными мероприятиями поликлиника ГБУЗ Малоязовская ЦРБ закрыта для приема граждан».
По информации местного издания «На земле Салавата», у ворот дежурят две медсестры, которые не впускают посетителей и даже сотрудников: «Больница не работает».
В администрации района пояснили, что у одного из сотрудников больницы обнаружено подозрение на коронавирус.
У него и членов семьи — высокая температура, признаки ОРВИ.
У них взяли анализы, но пока результаты не готовы.
Для предотвращения возможного распространения коронавируса было принято решение закрыть больницу на карантин.
Также отмечается, что 14 контактировавших с данным сотрудником медработников ушли на самоизоляцию.
Две школы из Уфы победили на Всероссийском конкурсе «Лидеры отрасли»
Две школы из Уфы победили на Всероссийском конкурсе «Лидеры отрасли».
Это Детская музыкальная школа № 1 им. Наримана Сабитова и Уфимская детская школа искусств.
В мероприятии приняли участие 51004 участника со всей страны.
«Эта яркая победа станет достойным и заслуженным подарком к вековому юбилею школы.
Спасибо всем, кто голосовал за нас.
Мы набрали более 2000 голосов», — прокомментировали в ДМШ № 1.
Лидеры Отрасли.РФ — это открытый конкурс для организаций образования, науки, культуры, спорта.
В конкурсе принимают участие школы, детские сады, организации дополнительного и профессионального образования, другие организации образования, науки, культуры, спорта.
Уфимский фотограф Юлия Хабибуллина трагически погибла в Арабских Эмиратах
Известный уфимский фотограф Юлия Хабибуллина (Juliya May) 15 мая трагически погибла в Арабских Эмиратах.
Девушка работала в Дубае, сообщает ГТРК «Башкортостан».
Как рассказали близкие девушки, Юлия хотела сделать красивый снимок на краю скалы.
Она села на корточки, не удержалась и упала с большой высоты.
К несчастью, девушка упала на острие скалы с высоты 10 метров.
Информация о прощании будет позже.
Родные объявили сбор средств для семьи Юлии.
В Башкирии объявили конкурсы композиторов и художников
Министерство культуры Республики Башкортостан объявило конкурс по выявлению лучших музыкальных произведений.
Участвовать в нём могут композиторы без ограничений по возрасту и гражданству, имеющие профессиональное музыкальное образование.
Конкурс будет проводиться в несколько этапов с 1 сентября по 9 ноября 2020 года по следующим номинациям: «Инструментальные сочинения», «Вокально-хоровые жанры», «Крупная музыкальная форма, в том числе для детской аудитории».
Подробнее о конкурсе можно узнать по телефону +7 (347) 280-87-78.
Также Министерство культуры Республики Башкортостан проведёт конкурс среди художников, состоящих в региональном отделении Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России».
Конкурс будет проходить в несколько этапов в период с 1 сентября 2020 года по 16 января 2021 года по следующим номинациям: живопись, скульптура, графика, театрально-декоративное искусство, декоративно-прикладное искусство.
Лучшие работы будут приобретены Башкирским государственным художественным музеем имени М.В.Нестерова и примут участие в республиканской выставке художественных произведений «Победа! 75 лет под мирным небом», посвящённой 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Подробнее о конкурсе можно узнать по телефону +7 (347) 284-42-47.
В Уфе поручено взять на контроль места сбора молодежи
Сегодня мэр Уфы Ульфат Мустафин поручил взять на постоянный контроль парковку возле Конгресс-холла «Торатау», где вечерами собирается молодежь.
Это приводит к нарушению соблюдения дистанции и всех профилактических мер, отметил глава на очередном оперативном совещании.
Как сообщил директор Центра общественной безопасности Уфы Александр Овчинников, сотрудники полиции и работники ЦОБ ежедневно с 22.00 до 02.00 часов ночи патрулируют места сбора молодежи.
Так, за последние 4 дня, только в районе площади С.Юлаева и прилегающей территории пресечено 117 административных правонарушений, в том числе 60 за несоблюдение требований режима «Повышенная готовность».
Помимо этого, регулярно проводятся рейдовые мероприятия на территории студенческих городков.
Роспотребнадзор Башкирии сообщил о городах и районах-лидерах по числу заболевших COVID-19
В Роспотребнадзоре Башкирии сообщили, в каких городах и районах республики больше всего заболевших новой коронавирусной инфекцией.
Данные представлены на 09.00 часов 19 мая.
В «лидерах» по количеству подтвержденных случаев COVID-19 Уфа – 733 случая (+18 за сутки), на втором месте – Нефтекамск – 262 случая (за сутки ни одного нового случая), на третьем – Белебей – 95 случаев (+1 за сутки).
Затем идут Уфимский район – 77 (+2 за сутки), Стерлитамак – 68 (+1 за сутки), Салават – 59, Кумертау – 58 (+4), Салаватский район – 54 (+49 за сутки, отмечается, что вспышка болезни произошла среди мигрантов — уроженцев Таджикистана и Узбекистана, работающих в тепличном хозяйстве), Татышлинский район – 46 и города Октябрьский и Давлеканово – по 39 случаев.
В Роспотребназоре РБ отметили, что темп прироста за сутки составил 4,2 процента.
В Уфе благотворительный фестиваль «Добрый плов» пройдет онлайн
В Уфе Благотворительный образовательный фонд «Мархамат» проводит очередное благотворительное мероприятие в поддержку больных детей — гастрономический праздник «Добрый плов».
В этом году фестиваль станет всероссийским и пройдет онлайн.
Ожидается, что в проекте примут участие 10 ресторанов пяти городов России и ближнего зарубежья.
Утром 26 мая заведения-участники приготовят плов, их мастерство оценят компетентное жюри и те, кто испробуют блюдо.
Продажа плова будет осуществляться на онлайн-площадке добрыйплов.рф .
Заказы принимаются до 25 мая.
26 мая заказ привезут по указанному адресу, предварительно связавшись с заказчиком с 12 до 16 часов дня.
Стоимость одной коробочки плова — 200 рублей.
Доставка от трех коробочек плова из одного ресторана будет бесплатной.
На сайте также можно будет заказать и подарить плов врачам, работающим с COVID-19.
Средства, собранные с продажи авторского плова от уфимских ресторанов, будут направлены на помощь 10-летней Малике Шивырягиной.
У девочки ДЦП и для социальной адаптации ей необходима специализированная инвалидная коляска «Лиза» стоимостью 149 тысяч рублей.
В Салаватском районе Башкирии строится детский сад стоимостью более 140 млн рублей
В поселке Янгантау Салаватского района продолжается строительство детского сада, который является госзаказом в рамках нацпроекта «Демография».
Контракт начальной стоимостью 141,8 млн руб. получило ООО «ГК Лидер-групп», средства выделены из республиканского и федерального бюджетов.
Строительство соцобъекта на 190 мест начато 20 января, завершение планируется 31 декабря текущего года.
Детский сад общей площадью почти 3 500 квадратных метров спроектирован на три группы для детей в возрасте 2-3 лет и три группы для детей 3-7 лет.
По проекту предусмотрено все необходимое для физического и интеллектуального развития детей: медицинский и методический кабинеты, музыкальный и спортивный залы, просторные помещения групп.
Дети смогут играть на свежем воздухе: для них построят горки, песочницы, домики, качели и спортивные сооружения.
По информации Госстроя Башкирии, строительство ведется в штатном режиме, с соблюдением мер профилактики в условиях эпидемии.
«Строительные материалы в достаточном количестве, отставания от графика нет.
Сроки сдачи объекта не сдвигаются», — прокомментировал генеральный директор ГК «Лидер-Групп» Рустем Гайнутдинов.
В Башкирии за сутки число инфицированных COVID-19 выросло на 92 человека
По оперативным данным на 19 мая, в Башкирии выявлено 2247 случаев заражения коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 92 человека, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Число больных в регионе в настоящее время — 1561 человек, выздоровевших — 669, о новых случаях летального исхода от коронавируса не сообщается (17 человек за весь период).
За последние сутки в России выявлено 9263 заболевших новой коронавирусной инфекцией в 83 регионах.
При этом выписан по выздоровлению 5921 человек.
Всего в стране выявлен 299 941 заболевший в 85 регионах, а число выздоровевших пациентов увеличилось до 76 130 человек.
Также за сутки зафиксировано 115 летальных случаев.
За весь период в России от коронавируса скончалось 2837 человек.
По данным Роспотребнадзора, на сегодняшний день проведено более 7,3 млн лабораторных исследований на наличие нового коронавируса.
За последние сутки проведено 205,3 тыс. тестов на коронавирус.
Под медицинским наблюдением в целом по России по состоянию на 19 мая остаются 267 тыс. 663 человека.
«Башинформ» стал лидером цитируемости за I квартал 2020 года
Информационное агентство «Башинформ» возглавило рейтинг медиаресурсов Башкирии за I квартал 2020 года с индексом цитируемости 363,80, по данным компании «Медиалогия».
На втором месте ГТРК «Башкортостан» — 75,48, на третьем Gorobzor.ru — 74,35.
Также в первой пятерке сайт Ufa1.ru — 62,05, и газета «Коммерсантъ – Башкортостан» — 53,22.
Рейтинг построен на основе базы СМИ системы «Медиалогия», включающей более 56 тысяч наиболее влиятельных источников: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, интернет-СМИ.
Период исследования: 1 января – 31 марта 2020 года.
«Башинформ» — бессменный лидер цитируемости среди республиканских СМИ.
Агентство возглавляло рейтинг медиаресурсов Башкирии также в 2019, в 2018, в 2017 годах.
В Башкирии продолжается подготовка к 47 конгрессу Апимондии
В Башкирии продолжается подготовка к проведению 47-го Конгресса Международной федерации пчеловодческих ассоциаций «Апимондия» и выставки «АпиЭкспо». Напомним, что они должны пройти в 2021 году на территории республики.
В формате видеоконференции на заседании исполкома Апимондии были рассмотрены рабочие вопросы по подготовке к всемирному форуму.
Руководство федерации пчеловодов отметило важность оказания максимального содействия со стороны России по визовым и таможенным вопросам, продвижения конгресса Апимондии в стране и за рубежом для привлечения максимального количества участников.
Особое внимание было уделено вопросу регистрационных взносов для российских пчеловодов.
Вице-премьер правительства Башкортостана Илшат Тажитдинов обратился с предложением к руководству Апимондии рассмотреть возможность установления льготной стоимости участия для пчеловодов из России.
Руководство Апимондии предварительно поддержало данное предложение и в ближайшее время российская сторона направит официальный запрос в Апимондию.
Следующее заседание исполкома назначено на 6 июня, где планируется обсудить подготовку научной программы предстоящего конгресса, который должен пройти в Уфе в сентябре 2021 года.
В Башкирии после коронавирусной изоляции возобновляют проведение спортивных зрелищ
Фото: администрация Уфы, архив
Башкортостан — первый регион в России, который начинает проводить спортивные состязания в период ослабления антикоронавирусного режима.
В Уфе на ипподроме «Акбузат» 23 мая состоится третий этап республиканского конно-спортивного турнира «Терра Башкирия».
Cоревнования пройдут без зрителей.
Скачки будут транслировать пять телеканалов: БСТ, UTV, «Вся Уфа», Конный мир, «СтартТВ», также за ходом соревнований можно следить в соцсетях (akbuzat_ippodrom_ufa в VK).
В третьем этапе участвуют конники из Архангельского, Бирского, Иглинского, Салаватского районов на лошадях ипподрома.
Начало в 12.00.
Турнир будет проходить с соблюдением всех санитарных норм, сообщили в администрации ипподрома.
В Уфе уволилась главврач РКБ имени Куватова Эльза Сыртланова
Фото: РКБ имени Куватова
Главный врач Республиканской клинической больницы имени Г.Г. Куватова Эльза Сыртланова покинула свой пост. Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе Минздрава РБ, с 19 мая Эльза Сыртланова в данном медучреждении не работает – уволилась по собственному желанию.
Скорее всего, она займет пост главного врача в уфимской поликлинике №38.
Руководящую должность в РКБ имени Куватова прочат главврачу клиники БГМУ Шамилю Булатову.
В Башкирии выплаты получат все медики и водители скорой помощи, работающие с COVID-19
В Башкирии стимулирующие выплаты получат все медики и водители скорой помощи, работающие с COVID-19.
В постановление правительства Российской Федерации от 15 мая 2020 года были внесены изменения.
Стимулирующую выплату получат все, в полном объеме (80, 50, 25 тысяч рублей соответственно), кто хоть раз работал с больным КВИ в стационаре или в скорой медицинской помощи.
В постановлении исключили слова «за фактически отработанное время».
Внесены изменения, касающиеся предоставления стимулирующих выплат водителям скорой помощи, участвующим в оказании медицинской помощи больным КВИ, в том числе и транспортных компаний.
Произведено доначисление и перечисление стимулирующих выплат в полном объеме (полагаемой суммы исходя из должности) тем работникам, которые не полностью отработали месячную норму, в связи с отпуском, болезнью.
«В Башкирии уже произведено доначисление и перечисление стимулирующих выплат в полном объеме (полагаемой суммы, исходя из должности) всем работникам, которые работают с зараженными коронавирусом.
Все выплаты произведены на руки 16-18 мая.
Также подписаны соглашения с транспортными компаниями-аутсорсерами и перечислена сумма на расчетные счета компаний для выплат водителям (64 человека) в полном объеме за апрель», — сообщили в пресс-службе Минздрава республики.
В Уфе появится Аллея врачей
Фото: ИА «Башинформ»
В Уфе планируется разбить Аллею врачей, заявил сегодня на встрече с волонтерами глава Башкирии Радий Хабиров.
«То, что происходит весной и летом 2020 года — это события на века, на десятки лет.
С такой угрозой мы впервые встретились, и мы должны это увековечить.
В Уфе должна появиться Аллей врачей, посвященная всем медикам, которые находились и находятся на переднем крае борьбы с коронавирусом.
Чтобы люди помнили всех».
Место расположения будущей Аллеи еще не определено.
В Башкортостане объявлен конкурс на создание памятника народному поэту Назару Наджми
В Уфе объявили конкурс на создание лучшего проекта памятника народному поэту Башкортостана Назару Наджми.
Об этом сообщили в пресс-службе Министерства культуры РБ.
Напомним, 100-летие писателя широко отмечалось в 2018 году.
Место установки памятника – площадь за зданием Национальной библиотеки имени Ахмет-Заки Валиди по улице Советской.
Заявки на участие в конкурсе, проекты, пояснительные записки, графические материалы и сметно-финансовые расчеты представляются авторами не позднее 30 октября 2020 года в Союз художников Республики Башкортостан по адресу: проспект Октября, 148, телефон 8 (347) 284-42-47.
С положением можно ознакомиться на сайте Регионального отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан.
В Башкирии 1 июня может стартовать второй этап послабления режима повышенной готовности
Власти Башкирии 1 июня планируют ввести новые послабления режима повышенной готовности.
Об этом на онлайн-встрече с волонтерами заявил глава республики Радий Хабиров.
«Нам доползти до конца мая, начало июня хорошо пройти и к 1 июня, по плану, у нас будут послабления», — объяснил руководитель региона.
Напомним, первый этап послаблений в Башкирии введен с 12 мая 2020 года.
По республике разрешили свободное передвижение при обязательном ношении маски.
Ограничения на выход из дома действуют для детей и граждан старше 65 лет.
В Уфе для осужденных открылось кафе в казачьем стиле
Фото: пресс-служба УФСИН РФ по РБ
В Уфе, в исправительной колонии №9 в торжественной обстановке открылось кафе для осуждённых «Хутарок» в казачьем стиле.
Как пояснили в пресс-службе УФСИН РФ по РБ, в названии заведения ошибки нет – написано по-белорусски.
Ассортимент блюд, представленный в кафе, разнообразный и недорогой.
Используется продукция собственного производства.
Здесь можно отведать сытный борщ, вкусные вареники, пирожки с разной начинкой, салаты и многое другое.
Начальник учреждения Денис Даньшин перерезал красную ленточку и по традиции отведал свежеиспечённый каравай, после чего в честь открытия заведения состоялся праздничный обед.
«Посещать кафе осужденные могут в установленное графиком время, приобретая предлагаемую продукцию за свой счет, а также отмечать в кафе дни рождения», — сообщили в региональном УФСИН.
Число больных коронавирусом в Башкирии достигло 2335 человек
По оперативным данным на 20 мая, в Башкирии выявлено 2 335 случаев заражения коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 88 человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Число больных в регионе в настоящее время — 1 603 человека, выздоровевших — 763, зарегистрирован новый случай летального исхода от новой коронавирусной инфекции (18 человек за весь период).
Число выписанных после лечения от коронавируса в России за сутки впервые превысило число заболевших.
За последние сутки выявлено 8 764 заболевших новой коронавирусной инфекцией в 84 регионах.
При этом выписано по выздоровлению 9 262 человека.
Всего в стране выявлено 308 705 заболевших в 85 регионах, а число выздоровевших пациентов увеличилось до 85 392 человек.
Также за сутки зафиксировано 135 летальных случаев.
За весь период в России от коронавируса скончалось 2 972 человека.
Аграрии Башкирии завершают сев сахарной свеклы
В республике подходит к завершению сев сахарной свёклы.
По данным пресс-службы Минсельхоза Башкортостана, к 19 мая аграрии уже посеяли 27,6 тыс. гектаров сладкой культуры, или 98 процентов к плану.
Из 18 свеклосеющих районов региона восемь муниципалитетов завершили сев этих корнеплодов полностью.
Больше всего площадей, засеянных свёклой, в Чишминском (5,2 тыс. га), Благоварском (5,8 тыс. га) и Буздякском (4,9 тыс. га) районах.
Благоприятная погода мая позволила башкирским аграриям вернуться к привычным темпам посевных работ.
К 19 мая земледельцы засеяли яровыми культурами 1,5 млн га, что составляет 77 процентов от запланированного объема.
Прирост за последние сутки — 86 тысяч гектаров.
Некоторым районам удалось практически завершить посев яровых культур.
К примеру, на последних гектарах работают илишевские и стерлибашевские земледельцы.
Также к финишной прямой приближаются аграрии Давлекановского, Мелеузовского, Бакалинского, Дюртюлинского, Кармаскалинского, Кушнаренковского, Чекмагушевского и Шаранского районов.
Там засеяно от 85 до 90 процентов всех площадей.
Информационное агентство «Башинформ» на правах и.о. возглавила Диля Сагитова
Информационное агентство «Башинформ» на правах исполняющего обязанности генерального директора возглавила Диля Сагитова.
До назначения она работала главным бухгалтером информационного агентства.
Отметим, что редакционную политику издания определяет главный редактор Алик Шакиров, он по-прежнему продолжает работать.
Напомним, экс-генеральный директор «Башинформа» Максим Ульчев был назначен руководителем Агентства по печати и СМИ Башкирии.
Диля Сагитова родилась 25 мая 1975 года в Баймаке.
Закончила Уфимский технологический институт сервиса, экономический факультет по специальности бухгалтерский учет и аудит.
Трудовую деятельность начала в 1998 году на Уфимском хлебокомбинате №3 в должности бухгалтера.
В 2002-2003 году работала бухгалтером в ЧП Загидуллин, с 2003 по 2009 год — в первичной профсоюзной организации студентов БГПУ в должности главного бухгалтера.
С 2009 года по май 2020 года — главный бухгалтер АО ИА «Башинформ».
На выпускной в маске: в Башкирии решается вопрос о дате выдачи школьных аттестатов
Минобрнауки Башкирии опубликовал информацию о завершении учебного года и проведении праздничных мероприятий.
Как уже сообщало агентство «Башинформ», «Последний звонок» в 9 и 11 классах пройдет 29 мая в дистанционном формате.
В регионе решается вопрос по проведению выпускных вечеров.
В официальном сообщении Минобрнауки республики говорится, что выдачу аттестатов об основном общем и среднем общем образовании необходимо организовать в условиях полного соблюдения санитарно-эпидемиологических требований, не допускающих распространения коронавирусной инфекции.
«Информация об особенностях выставления отметок в аттестаты, а также о рекомендуемой единой дате выдачи аттестатов будет направлена в общеобразовательные организации дополнительно», — сообщили в пресс-службе министерства.
Также по рекомендации регионального Минобрнауки, выпускникам в день «Последнего звонка» запрещено собираться всем классом и выезжать на природу.
Руководителем Агентства по печати и СМИ Республики Башкортостан назначен Максим Ульчев
Руководителем Агентства по печати и СМИ Республики Башкортостан назначен Максим Ульчев.
Соответствующее распоряжение подписал глава республики Радий Хабиров.
Ульчев Максим Владимирович родился 12 февраля 1976 года в Уфе.
Окончил Уфимский государственный авиационный технический университет по специальности «Информационные системы в экономике».
Трудовую деятельность начал в 1997 году экономистом отдела Акционерного коммерческого Сберегательного банка РФ Башкирский Банк.
В 1998 году – аналитик ООО Инвестиционная компания «Башгазинвест».
В 1998–2004 годах – экономист отдела, ведущий экономист сектора, главный экономист отдела Акционерного коммерческого Сберегательного банка РФ Башкирский Банк.
В 2004–2007 годах – начальник отдела Акционерного коммерческого Сберегательного банка РФ Башкирский Банк.
В 2007 году – заместитель начальника управления экономической и социальной политики Администрации Президента Республики Башкортостан.
В 2007–2009 годах – заместитель министра внешнеэкономических связей, торговли и предпринимательства Республики Башкортостан.
С 2010 года Максим Ульчев был генеральным директором в Информационном агентстве «Башинформ».
Напомним, экс-руководитель ведомства Борис Мелкоедов перешел на другую работу .
Владимир Путин предложил начать проведение ЕГЭ 29 июня
Президент России Владимир Путин предложил начать проведение Единого государственного экзамена (ЕГЭ) с 29 июня.
«Учитывая устойчивое снижение угрозы эпидемии коронавируса, считаю необходимым Единый государственный экзамен провести по всей стране.
Он начнется 29 июня», — сказал Путин в ходе проведенного в режиме видеоконференции совещания о ситуации в системе образования, сообщает телеканал РБК.
Руководитель страны отметил, что школы должны помочь выпускникам готовиться к экзаменам в дистанционном режиме.
Он также напомнил, что ЕГЭ в этом году будут сдавать только те, кто собирается поступать после школы в вузы.
Сообщается, что аттестаты будут выданы всем выпускникам.
Зачисление в вузы пройдет в августе.
Те, кто не сможет сдать ЕГЭ в июне, смогут сдать его в августе на оставшиеся в вузах места и начать учебу в сентябре.
Призыв на военную службу выпускников этого года будет отложен.
Из-за коронавируса в Башкирии отменили празднование Дня пограничника
Традиционное празднование Дня пограничника 28 мая отменяется, сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ глава Башкирии Радий Хабиров.
«Понимаю, что в этот день традиционно тысячи ребят, ветеранов встречаются, вспоминают молодость, армейские годы.
Это хорошая традиция, но в этом году прошу вас не собираться, — сказал глава региона.
— Чтобы не было массовых походов к памятникам, как это обычно бывает.
Это серьезный вопрос.
Иначе придется закрывать памятники и так далее».
Напомним, в регионе временно запрещены все массовые мероприятия.
Эти меры коснулись и недавно прошедшего Дня Победы.
Владимир Путин наградил медалью руководителя администрации главы Башкирии
Президент России подписал указ о вручении государственной награды руководителю администрации главы Башкирии.
Александр Сидякин удостоен медали ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
В официальном документе награда объясняется кратко: за трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу.
Также в указе о награждении фигурирует имя директора по закупке сырья молочного комбината «Белебеевский» Ольги Линкевич.
Она получила звание заслуженного работника пищевой индустрии РФ.
Единый День поминовения в Башкирии перенесен на июнь
Единый День поминовения в Башкирии перенесен со 2 мая на 6 июня.
Дата изменена только на этот год.
Об этом объявил на совещании оперативного штаба по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции глава региона Радий Хабиров.
«Мы вновь посоветовались с нашими духовными лидерами, опираясь на просьбы жителей открыть кладбища», — объяснил руководитель республики.
Главам муниципалитетов Радий Хабиров поручил продумать маршруты автобусов, привести в порядок кладбища до того, как туда отправятся родственники усопших, убрать бытовой мусор, кронировать деревья и рассчитать коммунальные силы на уборку мусора после Дня поминовения.
Также глава Башкирии попросил проследить за тем, чтобы на кладбищах не было большого скопления людей в одном месте.
В Башкирии за сутки число инфицированных COVID-19 выросло на 89 человек
В Башкирии выявлено 2 424 случая заражения коронавирусной инфекцией, по данным на 21 мая.
За сутки их стало больше на 89 человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Число больных в регионе в настоящее время — 1 643 человека, выздоровевших — 792, о новых случаях летального исхода от коронавируса не сообщается (18 человек за весь период).
За последние сутки в России выявлено 8 849 заболевших новой коронавирусной инфекцией в 84 регионах.
Всего в стране выявлено 317 554 заболевших в 85 регионах.
Также за сутки зафиксировано 127 летальных случаев.
За весь период в России от коронавируса скончалось 3 099 человек.
За последние сутки в России выписано из больниц по выздоровлению от COVID-19 7 289 человек.
Всего в стране число выздоровевших пациентов увеличилось до 92 861 человека.
В Уфе стали известны подробности гибели пациентки с подозрением на COVID-19
В Уфе вечером 20 мая в городской больнице №18 произошло ЧП: под окнами медучреждения был найден мертвый человек.
Как сообщалось ранее, пациент покончил с собой из-за возможного заражения коронавирусом.
Сегодня агентству «Башинформ» в пресс-службе регионального Минздрава пояснили, что погибшей была 69-летняя женщина.
«У нее не была подтверждена коронавирусная инфекция, а только подозрение на нее», — прокомментировали в Минздраве РБ.
По данным источника, у женщины имелось психическое расстройство.
В Башкирии клещи покусали более тысячи детей
В Башкирии, по состоянию на 19 мая, в медучреждения по поводу присасывания клещей обратились 2 946 человек, среди них 1 290 — дети.
Годом ранее в этот период на укусы клещей пожаловались 3 172 жителя, в том числе 1 160 детей.
В республиканском Роспотребнадзоре напоминают, что в Центре гигиены и эпидемиологии и его филиалах открыты пункты по приему и проведению исследований клещей на предмет их зараженности вирусом клещевого энцефалита и боррелиями (возбудителями боррелиоза).
Адреса лабораторий для проведения исследования клещей и информационные памятки для населения о правилах индивидуальной защиты при посещении лесных массивов размещены на сайте Управления Роспотребнадзора по РБ.
В Уфе ожидают еще один самолет с пассажирами, застрявшими в Индии
В аэропорту столицы Башкирии ожидают еще один вывозной рейс с пассажирами, которые застряли в Индии.
Воздушное судно из Дели приземлится в Уфе 23 мая.
Об этом сообщает телеграм-канал Минкомсвязи РФ.
По данным ведомства, с 21 по 26 мая россиян будут вывозить из Индии, Шри-Ланки, Малайзии, Камбоджи, ОАЭ, Киргизии, Узбекистана, США, Армении, Италии, Таджикистана, Иордании, Ливана, Индонезии.
Рейсы организованы до Москвы, Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга, Ростова-на-Дону, Красноярска и Краснодара.
Ранее сообщалось о том, что все пассажиры, прибывшие из-за границы в Уфу, отбывали 14-дневный карантин в санатории.
В Башкирии ночью выпал снег
В ночь на 21 мая в Белорецком районе Башкирии выпал снег.
Синоптики предупреждали местных жителей о возможных заморозках, но то, что они проснутся и увидят на своих огородах и улицах белый покров, люди не ожидали.
В социальных сетях белоречане начали поздравлять друг друга с наступлением зимы и с новым годом.
Садоводы, которые установили теплицы, не сильно жалуются на майскую непогоду.
Однако есть и те, кто потеряет часть урожая из-за внезапно выпавшего снега.
В Уфе пробный запуск фонтанов запланирован на 30 мая
Фонтаны столицы Башкирии запустят 30 мая.
Однако это будет пробный запуск.
Дальнейшая работа будет зависеть от востребованности объектов и соблюдения эпидемиологических мер, сообщил на оперативном совещании начальник управления коммунального хозяйства и благоустройства Рустем Хамитов.
Основную массу фонтанов планируется запустить 1 июня – в День защиты детей.
По поручению главы уфимской администрации Ульфата Мустафина на всех искусственных водных объектах города установят специальные таблички, которые будут напоминать о соблюдении социальной дистанции и использовании средств индивидуальной защиты.
Также в Уфе 1 июля планируется открыть новый свето-музыкальный фонтан «Журавли» в сквере «Дубки».
Он будет оборудован специальной пешеходной зоной.
В России 25 мая зафиксирована рекордная смертность, связанная с новым коронавирусом
В России за минувшие сутки умерли 174 человека, у которых был подтвержденный тест на коронавирусную инфекцию, анализирует РБК данные оперативного штаба.
Это самый высокий показатель с начала пандемии.
Предыдущий максимум был зафиксирован 24 мая — 153 человека. Накануне умерли 92 человека, что стало минимальным показателем за неделю.
В столице за последние сутки скончались 76 человек.
Также большое число смертей зафиксировано в Подмосковье (349), Санкт-Петербурге (150) и Дагестане (118).
Общее число летальных случаев в стране достигло 3 807.
В Башкирии на 26 мая количество заболевших коронавирусом увеличилось на 79 человек.
Всего болеющих с начала пандемии — 2 851, умерших — 18.
По данным Минздрава республики, коэффициент распространения 0,9 сохраняется уже несколько дней, темп прироста — менее 7% от численности населения.
С августа повысятся накопительные пенсии
С 1 августа накопительные пенсии в России повысят на 9,13%, сообщает РИА Новости со ссылкой на ПФР.
Перерасчет коснется 80 тысяч человек.
Никаких заявлений для этого писать не нужно.
Такую пенсию сейчас получают 32 тысячи пенсионеров.
Средний размер накопительной пенсии на данный момент составляет 956 рублей в месяц.
Средний размер срочной пенсионной выплаты участникам программы софинансирования — 1705 рублей.
Оба вида пенсии назначают женщинам с 55 лет, мужчинам — с 60 лет либо раньше при досрочном выходе на пенсию.
Всего на повышение выплат понадобится 1,87 млрд рублей, резюмировали в Пенсионном фонде России.
В Башкирии туристическую тропу «Уральский барс» можно пройти на велосипеде
1 июня в Республике Башкортостан стартуют сразу два крупных туристических проекта Башкирского отделения Русского географического общества — «Велотропа Европа-Азия» и «Уральский барс».
Принять участие в них и совершить путешествие по интересным местам Южного Урала могут все желающие.
«Уральский барс» — маршрут, объединяющий семь высочайших вершин Южного Урала: Большой Иремель, гора Рассыпная, Ялангас, Кумардак, расположенные в Белорецком районе, Курташтау в Учалинском районе, Кушай в Абзелиловском районе, Масим в Бурзянском районе.
Как сказано на сайте РГО, программа призвана повысить интерес к массовому туризму и пешим походам в горах Южного Урала, воспитать экологическую культуру и сознательность в вопросах безопасности.
Организаторы проекта велотропы обещают консультировать велотуристов в части описания маршрута и его прохождения, достопримечательностей, стоянок, ближайших населенных пунктов, точек заброски и выброски.
«Друзья, мы все устали сидеть дома, в городах.
Ослабление режима самоизоляции в условиях фактического закрытия границ ряда стран дает нам прекрасную возможность путешествовать внутри страны и даже отдельного региона.
Проект «Уральский барс» проводится в Республике Башкортостан уже не первый год.
И по опыту могу сказать, что первый этап проекта «Семь Вершин» доступен даже детям (в сопровождении взрослых) и пожилым людям.
Участки маршрута проекта «Велотропа Европа-Азия» также отличаются по сложности: Западная часть маршрута — более ровная и простая, Восточная — проходит по горам и изобилует подъемами и спусками.
Но какой бы маршрут вы ни выбрали, могу пообещать самые яркие впечатления», — рассказывает руководитель проекта «Велотропа Европа-Азия» Ксения Салазанова.
Для участия в проектах «Уральский барс», «Велотропа Европа-Азия» необходимо пройти предварительную регистрацию на сайте www.velo102.ru, где размещена более подробная информация о маршрутах, в том числе карты, gps-треки и прочая информация.
Участие в проектах бесплатное, а самые активные их участники получат памятные знаки.
За сутки число больных коронавирусом в Башкирии увеличилось на 79 человек
По оперативным данным на 26 мая, в Башкирии насчитывается 2851 больной коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 79 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за сутки в регионах России подтверждено 8 915 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 174 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 12 331 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 362 342 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 131 129 человек. Умерли — 3807 человек.
На сегодняшний день в стране проведено более 9,1 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 215 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в целом по России находятся 292 тысячи человек.
Расписание экзаменационной кампании ЕГЭ-2020 изменилось
Сформирован новый календарный план проведения экзаменационной кампании в текущем году, сообщает Рособрнадзор.
В этом учебном году календарный план единого государственного экзамена стартует 29 июня.
29 и 30 июня пройдут предварительные пробные экзамены, в ходе которых будут протестированы все экзаменационные процедуры.
После этого начнется этап непосредственной очной сдачи единого государственного экзамена (ЕГЭ).
3 июля пройдут ЕГЭ по географии, литературе и информатике.
6 и 7 июля пройдет самый массовый ЕГЭ по русскому языку, 10 июля – по профильной математике, 13 июля – по истории и физике, 16 июля – по обществознанию и химии, 20 июля – по биологии и письменной части ЕГЭ по иностранным языкам, 22 и 23 июля пройдет устная часть ЕГЭ по иностранным языкам.
Резервные дни запланированы на 24 июля (по всем учебным предметам кроме русского языка и иностранных языков) и 25 июля – по всем учебным предметам.
Для тех, кто по уважительным причинам не сможет принять участие в ЕГЭ в июле, будет предусмотрен дополнительный период проведения экзаменов в августе.
3 августа пройдет ЕГЭ по географии, литературе, информатике, биологии, истории и устной части экзамена по иностранным языкам, 5 августа – ЕГЭ по русскому языку, 7 августа – по обществознанию, химии, физике, профильной математике и письменной части ЕГЭ по иностранным языкам.
8 августа в расписании предусмотрен резервный день для сдачи экзаменов по всем предметам.
Ближайший месяц планируется выделить школьным учителям для возможности отдыха перед экзаменационным этапом.
Напомним, что ЕГЭ в 2020 году будут сдавать только те выпускники, которые собираются поступать в вузы.
В Уфе приступили к съемкам документального фильма о пленных немцах
В 75-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне киностудия «Башкортостан» имени Амира Абдразакова приступила к съемкам документального фильма под названием «Страшная сказка».
Он будет основан на уникальных архивных материалах, с которых гриф «совершенно секретно» был снят только в этом году.
«Практически любой человек в мире слышал о Нюрнбергском процессе, на котором были осуждены главные военные преступники нацистской Германии.
Как и любой уфимец слышал о пленных немцах, строивших Черниковку, Инорс или нефтепровод Туймазы — Уфа.
А вот о том, что свои суды над военными преступниками проходили в столице Башкортостана в 1947-1949 годах, до недавнего времени знали очень немногие», — рассказал агентству «Башинформ» режиссер Айрат Зайниев.
В картине впервые прозвучат истории участников массового расстрела мирных граждан в крымском поселке Аджимушкай, участников сожжения белорусских сел, сотрудников абвера и гестапо.
Кроме того, авторы фильма планируют при помощи компьютерной графики и с участием реконструкторов показать, как строилась знакомая каждому Черниковка.
Вдохновением и прямым референсом Айрат Зайниев назвал бессмертную классику документального кино – «Обыкновенный фашизм» Михаила Ромма.
Фильм планируется закончить и показать, приурочив к дате окончания Второй мировой войны — 3 сентября 2020 года.
В Уфимском районе завершилось строительство нового инфекционного центра
25 мая первый заместитель премьер-министра правительства Башкортостана Андрей Назаров проинспектировал окончание строительных работ новой инфекционной больницы в Уфимском районе.
По информации пресс-службы регионального кабмина, до 1 июня на объекте планируется завершить пуско-наладочные работы и приступить к запуску специализированного медицинского оборудования, в том числе автономной вентиляции.
Инфекционный центр представляет собой одноэтажный комплекс из быстровозводимых модульных конструкций.
В больнице будет 2 инфекционных отделения со ста палатами (82 боксированных и 18 реанимационных палат), диагностика, дезинфекция, общежитие для сотрудников на 46 человек, столовая на 25 человек.
На безопасном расстоянии — площадка для обработки санитарного транспорта, очистные сооружения и резервные источники питания, котельная и кислородная станция.
«Глава Башкортостана Радий Хабиров поставил перед нами задачу – построить новый инфекционный центр для лечения коронавирусных больных в кратчайшие сроки.
Глядя на нее, можно сказать, что больница может претендовать на звание лучшей в республике.
Да и не только.
Может быть и лучшей в стране.
С учетом рекордных сроков строительства — 55 дней — это настоящий успех. Теперь его полноправными хозяевами становятся медики, – сказал Андрей Назаров.
– Мы показали всем, что быстрая мобилизация и отказ от традиционных бюрократических подходов к работе позволят быстро и качественно добиться нужного результата».
Первый вице-премьер также поблагодарил строителей за самоотверженный и профессиональный труд.
«Наши строители работали и днем, и ночью.
Это был настоящий подвиг.
Я им бесконечно благодарен», – отметил Андрей Назаров, а также добавил, что башкирским опытом ударной стройки заинтересовались в других регионах.
Как сообщалось ранее, более 80% стройматериалов, примененных на стройке, произведены в Башкортостане.
В Башкирию придет 30-градусная жара и дожди с грозами
Новая рабочая неделя в Башкирии обещает быть по-настоящему летней.
В ближайшие дни синоптики Башгидрометцентра обещают 30-градусную жару, которая будет чередоваться ливнями и грозами.
Уже, завтра, 26 мая, в некоторых районах республики воздух прогреется до +29 градусов.
Ветер северо-западный с переходом на восточный умеренный.
В среду, 27 мая, также ожидаются кратковременные дожди и грозы.
Ветер юго- восточный умеренный, местами возможно шквалистое усиление до сильного.
Ночью столбики термометров поднимутся до 9-14 тепла, днем до +31 градуса.
В четверг, 28 мая, погода существенно не изменится.
Сохраняется и вероятность осадков в виде дождей, сопровождающихся грозами.
Ветер юго-восточный с переходом на западный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью покажет 12-17 градусов тепла, днем +21, +26, по югу до +31 градуса.
В Башкирии дневник, транспортную карту и школьное питание объединят на одной площадке
В Башкирии электронный школьный дневник, транспортную карту школьника и школьное питание объединят на единой электронной образовательной площадке.
Проект государственной информационной системы «Единая электронная образовательная среда Республики Башкортостан» представил на заседании президиума Правительства республики министр образования и науки РБ Айбулат Хажин.
По его словам, электронный ресурс уже объединил более миллиона пользователей – учеников, учителей – и позволяет органам образования эффективно и оперативно отвечать на запросы жителей.
Министр цифрового развития государственного управления региона Геннадий Разумикин отметил, что электронная система аттестована по высшей категории, рисков возможных взломов и угроз утечки персональных данных быть не должно.
Более 25 тысяч учителей Башкирии будут получать повышенную доплату за классное руководство
В Башкортостане с нового учебного года учителя будут получать повышенные доплаты за классное руководство.
Об этом 27 мая на заседании президиума правительства РБ сообщил министр образования и науки региона Айбулат Хажин.
«С 1 сентября 2020 года школьные учителя, ведущие классное руководство, в дополнение к нынешним доплатам за него станут получать из федерального бюджета дополнительно по пять тысяч рублей, – сказал глава ведомства.
– В среднем по республике совокупная доплата составит 7,780 рублей».
По словам министра, если педагог является классным руководителем в двух классах, сумма будет удвоена, но выше уже быть не может.
По предварительным подсчетам, эти выплаты будут получать 25 418 классных руководителей государственных и муниципальных общеобразовательных организаций.
Средняя зарплата в Башкирии составила 36 тысяч рублей
Средняя зарплата в Башкирии составила в первом квартале 2020 года 35 880 рублей, сообщили статистики республики.
Так, если в январе она равнялась в регионе 35 573 рублям, то в марте превысила 36 571 рубль.
По данным Башстата, в первом квартале текущего года средняя номинальная начисленная зарплата в регионе выросла по сравнению с январем-мартом 2019-го на 6,8 процента.
Между тем реальная начисленная зарплата увеличилась на 4,2 процента.
В Башкирии за сутки выявлен 91 новый случай заражения коронавирусом
В Башкирии за последние сутки новая коронавирусная инфекция подтверждена еще у 91 человека.
Таким образом, общее число заразившихся COVID-19 в республике выросло до 2 942, следует из данных сайта «Стопкоронавирус.рф» на 27 мая.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за сутки в регионах России подтверждено 8 338 новых случаев коронавируса. Зафиксирован 161 летальный исход.
За сутки в стране выздоровели 11 079 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 370 680 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 142 208 человек. Умерли — 3 968 человек.
В Башкирии ветеранам и инвалидам Великой Отечественной войны раздадут мобильные телефоны
Фото: БРО ВПП «Единая Россия»
В Башкортостане ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны бесплатно получат мобильные телефоны.
Акция проходит в рамках совместного проекта партии «Единая Россия» и Всероссийского общественного движения «Волонтеры Победы».
В настоящее время в республике проживают порядка тысячи ветеранов-фронтовиков.
Каждый из них получит гаджет для личного пользования и безлимитный льготный тариф мобильной связи.
Как рассказал руководитель регионального исполкома партии Рустем Ахмадинуров, в память мобильных устройств заранее будут внесены номера телефонов социальных служб, волонтеров, медучреждений, что особенно актуально в условиях пандемии.
Кроме того, все аппараты имеют кнопку «SOS» и большие клавиши набора.
Телефоны с сим-картами планируется передать ветеранам с 22 по 24 июня текущего года.
Раздачей устройств в районах и городах республики займутся мобильные бригады из числа соцработников, депутатов и волонтеров.
В Москве обнаружили коронавирус у кошки
У пятилетней кошки в Москве взяли тест на COVID-19 и результат оказался положительным — животное поместили на карантин дома у хозяина, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на Россельхознадзор.
«18 мая в подведомственное Россельхознадзору ФГБУ "ВГНКИ" обратился владелец 5-летней кошки с целью тестирования животного на новую коронавирусную инфекцию.
Кошка была предварительно осмотрена ветеринарным врачом одной из московских клиник», — сообщил журналистам во вторник замруководителя Россельхознадзора Николай Власов.
Животное отправили на карантин по месту проживания хозяина.
В Россельхознадзоре подчеркивают, что пока коронавирус от домашних животных-компаньонов к человеку не передается.
Программы льготного кредитования станут доступны для медиков и семей с одним ребенком
Фото: ИА «Башинформ»
Программы льготного автокредитования станут доступны для медицинских работников и семей с одним ребенком.
Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на данные Минпромторга РФ.
Ранее правительство выделило из резервного фонда РФ средства в размере 25 млрд рублей на поддержку автопрома, в том числе 7 млрд рублей на программу льготного автокредитования.
Также на получение льготных автокредитов смогут рассчитывать граждане, продавшие свою машину возрастом свыше 6 лет дилеру в счет уплаты части первоначального взноса (Trade-In) на электромобили.
С учетом дополнительных средств финансирование программ льготного автокредитования, среди которых сейчас «Первый автомобиль» и «Семейный автомобиль», в 2020 году составит 12 млрд рублей.
Ранее Минпромторг также предлагал увеличить с 1 до 1,5 млн рублей максимальную цену машины, на которую можно получить льготный автокредит.
Согласно данным Минпромторга, по состоянию на конец апреля 2020 года в рамках госпрограмм «Первый...» и «Семейный автомобиль» реализовано более 37,2 тысяч автомобилей.
Наиболее востребованными марками являются бюджетные LADA, KIA и Hyundai – на их долю приходится свыше 80% всех реализованных автомобилей.
В Уфе заработает социальное такси
С 1 июля в Уфе заработает социальное такси.
Бесплатные поездки станут доступны инвалидам I группы и детям-инвалидам.
Об этом сообщили в министерстве семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии.
С июля 2020 года в столице заработает служба социального такси «Deafмобиль».
Сообщается, что проект предусматривает трех водителей, имеющих инвалидность по слуху, и диспетчера-переводчика русского жестового языка.
Команда службы будет бесплатно обслуживать выезды инвалидов I группы и детей-инвалидов с сопровождающими в пределах города Уфы.
Пассажиры социального такси бесплатно смогут воспользоваться его услугами 5 раз в месяц.
Количество ежедневных выездов Deafмобилей ограничено, поэтому, отмечают в ведомстве, приветствуются предварительные заявки на обслуживание социального такси.
Диспетчер будет принимать заявки на обслуживание с 9:00 до 18:00 часов в рабочие дни, а водители «Deafмобиля» будут выезжать по заказам ежедневно без перерывов и выходных с 7:00 до 22:00 часов.
Как сообщает пресс-служба Минтруда Башкирии, в Уфе проживает более 9 тысяч инвалидов I группы и детей-инвалидов.
Социальный проект нацелен на повышение транспортной доступности социальных объектов для людей с ограниченными возможностями здоровья.
«Интерфакс»: день парада Победы планируется объявить выходным
Среду, 24 июня, когда в России пройдет парад в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, планируется объявить выходным днем.
Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник, знакомый с ходом подготовки к мероприятию.
Ранее 26 мая президент России Владимир Путин заявил, что пик коронавируса в России уже пройден, и приказал начать подготовку к проведению парада Победы 24 июня.
Он отметил, что парад пройдет в день легендарного, исторического парада победителей 1945 года.
Он также предложил провести марш «Бессмертного полка» 26 июля, в день ВМФ.
Однако Путин не исключил, что марш может быть перенесен по совету специалистов.
Глава Башкортостана предложил новые даты проведения VI Всемирной Фольклориады
Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров предложил руководству Международного Совета организаций фестивалей фольклора и традиционных искусств новые даты проведения VI Всемирной Фольклориады CIOFF® – с 3 по 10 июля 2021 года.
Планируется, что международные участники фестиваля прибудут в Уфу 2 июля и уедут после церемонии закрытия 11 июля, уточнили в Республиканском центре народного творчества.
Напомним, Всемирная Фольклориада CIOFF® проводится каждые четыре года.
Фольклорные коллективы из десятков стран делятся своими традициями с помощью танцев, музыки, ремесел и народных игр.
VI Всемирная Фольклориада CIOFF® должна была пройти в Республике Башкортостан во второй половине июля 2020 года, однако в начале апреля этого года, как и многие другие масштабные международные форумы, была перенесена на 2021 год в связи с пандемией коронавируса.
В Уфе госпитализированы студенты БашГУ, у них подтвержден COVID-19
В общежитии Башкирского государственного университета коронавирусом заболели сразу несколько студентов.
Об этом сообщил сегодня на оперативном совещании в правительстве вице-премьер Фанур Ягафаров.
Учащиеся госпитализированы.
Болезнь протекает у них в легкой форме, без симптомов.
Всех, кто с ними контактировал, поместили в изолятор.
В общежитии проведена дезинфекция.
Всего в общежитиях колледжей и вузов республики в настоящее время проживает 5 163 человека, из них 2 493 — иностранные студенты, 191 студент — из различных субъектов РФ.
В середине мая около 300 студентов уфимских вузов, проживающих в общежитиях, разъехались по домам из-за угрозы заражения коронавирусом.
В Башкирии назвали средний размер пенсии
Средний размер пенсии в Башкирии составляет 14500 рублей.
Такие данные по состоянию на 1 апреля приводит Башстат.
Для сравнения: год назад средний размер пенсии в регионе равнялся 13649 рублям.
Численность пенсионеров за это время незначительно выросла и достигает сейчас почти 1,190 млн человек.
Подавляющее большинство пенсионеров Башкирии или более 1,093 млн человек получают страховые пенсии.
Средний размер страховой пенсии составляет около 14875 рублей.
Пенсионеров, получающих пенсии по государственному пенсионному обеспечению, намного меньше — 96,5 тысячи человек.
В среднем они получают сейчас 10258 рублей, констатировали статистики республики.
Напомним, средняя зарплата в Башкирии составила в первом квартале 2020 года 35 880 рублей.
Всемирный курултай башкир отмечает 25-летие со дня образования
Международный союз общественных объединений «Всемирный курултай башкир» отмечает 25-летие со дня образования.
I Всемирный курултай башкир состоялся четверть века назад — 1-2 июня 1995 года.
Именно эта дата открывает летопись истории ВКБ — крупнейшей башкирской общественной организации.
«Символично, что четверть века наша организация отмечает в Год башкирского языка.
Как и 25 лет назад, вопросы сохранения языка, нашего богатого культурного наследия и развития народа остаются в приоритете.
В наших планах провести День башкирского языка 14 декабря, отметив активных участников этого года и собрав за одним столом причастных к истории и судьбе ВКБ», — говорит председатель президиума МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» Эльвира Аиткулова.
На период самоизоляции мероприятия по случаю 25-летия решено провести в онлайн-формате.
В соцсетях в эти дни можно окунуться в историю Всемирного курултая башкир.
Делегаты первых курултаев, члены Исполкома делятся своими воспоминаниями.
Каждый день в Инстаграм курултая в 20.00 проходят видеовстречи с известными людьми, внесшими значительный вклад в национально-духовное развитие башкирского народа.
Это бывшие руководители и члены Исполкома ВКБ, делегаты съездов, специалисты аппарата.
К примеру, первый эфир провели члены действующего Исполкома, ученые кандидат исторических наук Салават Хамидуллин и кандидат филологических наук Искандер Саитбатталов.
Ожидаются выступления Румиля Азнабаева, Амира Ишемгулова, Ильгиза Султанмуратова.
Они в разные годы руководили Исполкомом ВКБ, встречи в прямом эфире будет вести член ИК ВКБ, поэтесса, журналист Лариса Абдуллина.
В Инстаграм можно ознакомиться с интересными фактами о ВКБ.
В сториз организована ежедневная викторина, где каждый может проверить свои знания.
В соцсетях началась эстафета онлайн-концерта.
Артисты свое выступление посвящают юбилею курултая и передают эстафету коллегам.
Для интернет-пользователей также организована уникальная акция «Читаем на башкирском».
Акция с призами и подарками стартовала в рамках подписной кампании на газеты и журналы на башкирском языке.
Каждый желающий сможет оформить подписку на издание на башкирском языке и имеет шанс выиграть денежные призы.
Конкурс-розыгрыш организовали Всемирный курултай башкир, Агентство по печати и СМИ РБ, радио «Юлдаш».
Условия участия не сложные.
Нужно подписаться на газету или журнал и подписаться в аккаунты участников акции.
Итоги подведут 2 июня с помощью генератора случайных чисел.
Победители получат подарки, главный из которых приз номиналом в 30 тысяч рублей.
В Башкирии число зараженных новым коронавирусом превысило 3 тысячи человек
3 021 житель Башкирии имеет положительный тест на COVID-19.
По данным сайта стопкоронавирус.рф, за сутки прирост в регионе составил 79 пациентов.
Активную форму болезни имеют 2 055 пациентов, 948 — выздоровели.
Оперативный штаб сообщил, что в России с начала пандемии диагноз новая коронавирусная инфекция подтвержден у 379 051 человека.
За последние сутки выявлен 8 371 заболевший.
Выздоровели 150 993 (+8 785 за сутки), скончались 4 142 (+ 174 случая за сутки).
Из Башкирии в Луганск организуют автопробег памяти генерала Минигали Шаймуратова
29 мая из деревни Шаймуратово Кармаскалинского района стартует автопробег памяти командира легендарной 112-й Башкирской кавалерийской дивизии Минигали Шаймуратова.
Участники автопробега планируют добраться до пограничного пункта Изварино Луганской области, чтобы передать копии знамен легендарной кавдивизии, таблички погибших солдат для их установки на мемориале Минигали Шаймуратова в Луганской области, а также саженцы кедра для посадки на аллее.
Идейный вдохновитель акции – писатель, журналист, автор книги «Несокрушимая и легендарная 112-я...» Борис Малородов.
Акцию организуют депутат Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан Салават Харасов, Центр социальной адаптации «Актау», байкерский клуб «Ночные волки».
Старт автопробега — в 11.00.
В Башкирии из-за коронавируса изменят Кодекс о выборах
На ближайшем пленарном заседании депутаты Госсобрания — Курултая Башкирии рассмотрят законопроект с изменениями в Кодекс о выборах.
Новый документ разработали во время пандемии новой коронавирусной инфекции.
В случае действия на территории республики режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации выборы можно будет перенести.
«Поскольку проведение выборов в условиях пандемии несет угрозу для здоровья граждан, должна быть возможность отложить подобное мероприятие.
Мы не знаем, как долго продлится ситуация с коронавирусом.
Кроме того, не исключено повторение подобных происшествий.
Необходимо быть готовыми ко всему.
В этом году в республике запланированы выборы в представительные органы местного самоуправления, дополнительные выборы в Государственное Собрание», — объяснил спикер Госсобрания Константин Толкачев.
В случае переноса дня выборов действующие депутаты продолжат выполнять свои функции до избрания нового состава.
В Башкортостане определили лауреатов молодежной премии имени Булата Султангареева
В столице Башкортостана подвели итоги Республиканского конкурса на премию имени Булата Султангареева.
В конкурсе участвовали учащиеся 10-11 классов образовательных учреждений, студенты лицеев и колледжей, пишущие на башкирском языке.
Победители творческого состязания получили денежные премии в 15, 10 и 5 тысяч рублей.
Организатор — республиканская молодежная газета «Йэшлек» совместно с Союзом журналистов РБ.
В этом году конкурс был проведен на средства гранта главы Республики Башкортостан, направленного на развитие гражданского общества.
«На конкурс поступило примерно 100 работ, из них свыше 30 были опубликованы в газете «Йэшлек» и на сайте, — рассказал агентству «Башинформ» куратор конкурса Айбулат Ишназаров.
— Работы были посвящены проблемам сохранения языка, экологии, историческому прошлому, сегодняшнему и будущему башкирского народа, размышлениям о семейных ценностях, вопросам развития молодежи в современном мире, теме Великой Отечественной войны».
Первое место завоевала учащаяся 10 класса СОШ деревни Байназарово Бурзянского района Зилия Буранбаева.
В своих стихах она раскрыла тему саморазвития и самопознания, проблему современной молодежи.
Второе место разделили два человека.
Это Роберт Горбунов — ученик 11 класса Башкирской гимназии-интерната № 2 имени А. Валиди в г. Ишимбай и ученица БРГИ №1 Нафиса Турумтаева.
Им будут вручены премии по 10 тысяч рублей.
Третье место досталось троим ученикам.
Это учащаяся 10 класса СОШ деревни Байназарово Бурзянского района Салима Давлетшина, ученик 10-го класса Бакалинской СОШ №1 Ильнар Ахметханов и ученица 10 класса Кирдасовской средней школы Абзелиловского района Залия Сагадатова.
Им присуждается премия в размере 5 тысяч рублей.
В связи с эпидемиологической ситуацией награждение победителей планируется провести в День знаний — 1 сентября.
Власти Башкирии потратят 319 млн рублей на пристрой к уфимскому онкодиспансеру
Власти Башкирии потратят оставшиеся федеральные средства на строительство пристроя к хирургическому корпусу онкологического диспансера в Уфе.
Соответствующее распоряжение подписал Радий Хабиров.
Остаток оценивается в 319 миллионов рублей.
Деньги направят на увеличение объёма бюджетных ассигнований республиканской адресной инвестиционной программы на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.
Ранее «Башинформ» сообщал , что Башкирии выделили 186 миллионов рублей федеральных субсидий на строительство Республиканского клинического онкологического диспансера.
Правительство России распределило субсидии между регионами на объекты здравоохранения.
Федеральный бюджет софинансирует капитальные вложения региона в строительство пристроя к существующему хирургическому корпусу.
Он должен быть введен в этом году.
Глава Башкирии поздравил жителей Татарстана со 100-летием республики
Глава Башкортостана Радий Хабиров поздравил президента Татарстана Рустама Минниханова и жителей региона со 100-летием со дня образования республики.
Руководитель республики отметил, что путь соседнего региона наполнен многими яркими событиями, выдающимися достижениями в науке, образовании, культуре, спорте.
«Свой знаменательный юбилей республика встречает новыми успехами в экономике и социальной сфере, являясь одним из регионов-лидеров нашей страны.
Важно, что Татарстан, стоявший у истоков российского федерализма, и сегодня продолжает вносить существенный вклад в развитие федеративных отношений.
Башкортостан дорожит крепкими связями между нашими регионами.
Пусть наша дружба и сотрудничество крепнут год от года», — отметил Радий Хабиров.
Жители Башкирии взяли сельской ипотеки на 1 млрд рублей
Фото: Минсельхоз РБ
Башкирия наряду с Ленинградской областью является лидером по активности участия в программе сельской ипотеки.
За три месяца действия госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий» в республике предварительно одобрено около 1,5 тысячи заявок на сумму свыше 3 млрд рублей.
Около 500 заемщиков уже получили льготные кредиты на 1 млрд рублей, сообщили в Минсельхозе со ссылкой Россельхозбанк.
По числу оформленных договоров сельской ипотеки лидируют Уфимский, Стерлитамакский и Кармаскалинский районы.
60% заемщиков предпочли приобрести в собственность квартиры, 40% — индивидуальные дома.
Больше половины оформивших сельскую ипотеку – молодые семьи до 35 лет.
В стране льготной сельской ипотекой уже воспользовались 3,8 тысячи человек в 61 регионе, кредитов выдано на 7,7 млрд рублей.
При этом совокупный объем полученных банками заявок превышает 140 млрд рублей.
С учетом востребованности данного механизма прорабатывается вопрос увеличения суммы финансирования, отметили в министерстве.
Путин объявил нерабочим день проведения парада Победы
Президент России Владимир Путин объявил 24 июня выходным днем, сообщает пресс-служба Кремля.
На эту дату назначено проведение парада Победы.
В президентском указе отмечается, что в 10:00 (мск) на Красной площади и других городах страны под Знаменем Победы пройдут военные парады с участием военной техники.
Артиллерийский салют в ознаменование 75-й годовщины Победы пройдет в 22 часа в Москве и других городах России.
Президент поручил Минобороны совместно с главами регионов определить места проведения парадов и салютов и обеспечить подготовку к ним.
Двадцать четвертое июня выпадает на среду.
Этот день будет нерабочим с сохранением заработной платы.
Министр здравоохранения России посетит с рабочим визитом Башкирию
Фото: ИА «Башинформ»
Министр здравоохранения России Михаил Мурашко в субботу, 30 мая, посетит с рабочим визитом Башкирию.
Он примет участие в открытии филиала Республиканской клинической инфекционной больницы (поселок Зубово Уфимского района), сообщает РИА Новости.
Министр здравоохранения России во время визита в республику посетит ряд объектов здравоохранения — республиканский онкодиспансер, детскую клиническую больницу и кардиоцентр.
Планируется, что он также выступит на практической конференции в режиме видеоконференцсвязи «Особенности лечения онкологических больных в условиях новой коронавирусной инфекции COVID-19».
Ранее сообщалось, что в Уфимском районе завершилось строительство нового инфекционного центра.
До 1 июня на объекте планируется завершить пуско-наладочные работы и приступить к запуску специализированного медицинского оборудования, в том числе автономной вентиляции.
Онлайн-акция «Добрый плов» в Уфе собрала средства на коляску для 10-летней девочки
Фото: Соцсети
1000 порций плова от 12 ресторанов Уфы, Ростова-на-Дону, Сочи, Риги и Владимира помогли собрать нужную сумму на инвалидную коляску для 10-летней Малики Шивыригиной.
У девочки ДЦП и еще несколько сложных диагнозов, которые не позволяют ей передвигаться самостоятельно.
Участники акции «Добрый плов» собрали 217 тысяч рублей, 149 тысяч из которых пошли на покупку коляски для девочки из села Приютово Белебеевского района Башкирии.
Остальные деньги отправились в программу «Линия жизни».
В Башкирии введут «тихий час» с 13 до 15 часов
На очередном пленарном заседании депутаты Госсобрания Башкортостана приняли в первом чтении законопроект, который предполагает введение в республике так называемого «тихого часа» с 13 до 15 часов.
А именно, будут установлены штрафы за проведение шумных ремонтных работ в многоквартирных домах и общежитиях в это время.
Проект закона направлен на охрану тишины и покоя жителей региона.
По предварительным данным, окончательное решение по законопроекту будет принято через месяц.
Как сообщалось ранее, размеры штрафов за нарушение покоя в период «тихого часа» составят для граждан от одной тысячи до двух тысяч рублей, для должностных лиц – от трех тысяч до пяти тысяч рублей, для юридических лиц — от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Коронавирусом в Башкирии заболели 3105 человек
По оперативным данным на 29 мая, в Башкирии насчитывается 3105 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 84 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Всего за сутки в регионах России подтверждено 8 572 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 232 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 8 264 человека.
В целом по России сегодня насчитывается 387 623 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 159 257 человек. Умерли — 4 374 человека.
На сегодняшний день в стране проведено более 10 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 299 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в целом по России находятся 305 тысяч человек.
В Башкирии последние весенние выходные будут жаркими
В последние выходные дни весны в Башкирии прогнозируется жаркая погода.
Воздух прогреется до 30 градусов.
Существенных осадков не предвидится.
В субботу, 30 мая температура воздуха ночью будет +8,+13, днем +23,+28 градусов.
В воскресенье, 31 мая местами возможны кратковременные дожди, днем грозы.
Ветер ожидается переменных направлений слабый, при грозах шквалистое усиление до сильного.
Температура воздуха ночью +9,+14°.
Днем столбики термометров поднимутся до +20,+25 градусов, по югу республики до +30 градусов.
С понедельника, 1 июня жара начнет спадать.
В первые дни календарного лета синоптики обещают небольшие дожди.
По ночам температура воздуха опустится до +6°, днем будет +14,+15 градусов.
К следующим выходным летняя жара вернется.
В Башкирии популярный туристический поезд «Айгир» возобновляет движение по выходным дням
Башкортостанская пригородная пассажирская компания приняла решение о возобновлении движения поезда №6911/6912/6916 сообщением Уфа — Белорецк и №6915/6913/6914 сообщением Белорецк — Уфа.
В первый рейс в этом сезоне поезд отправится в субботу, 30 мая.
Популярный туристический поезд «Айгир» будет курсировать по выходным дням.
Отправление со станции Уфа в 06.56 по местному времени, прибытие на станцию Айгир в 10.35, на станцию Белорецк — в 12:02.
Билеты на пригородный поезд можно приобрести непосредственно в поезде, в кассах и терминалах самообслуживания Башкортостанской ППК, а также с помощью мобильных приложений «Пригород» и «РЖД Пассажирам».
В пути предусмотрены остановки на станциях Правая Белая, Дёма, Уршак, Карламан, Ассы, Инзер, о.п.128 км, Айгир, о.п.148 км, Юша, о.п.169 км, Улу-Елга, Серменево, о.п.193 км, о.п.199 км и Белорецк (конечная).
На станцию Айгир поезд прибывает в 10.33, время стоянки — 6 минут.
В обратный рейс поезд будет отправляться со станции Белорецк в 15.59, со станции Айгир — в 17.21 с прибытием в Уфу в 21.19.
Время местное, сообщили в БППК.
В Башкирии коронавирусом больше всего болеют жители в возрасте от 26 до 50 лет
В Башкирии коронавирусом больше всего болеют жители в возрасте от 26 до 50 лет.
Среди общего числа заболевших пациентов данной возрастной категории — 39,9%, сообщили на брифинге в Минздраве республики.
24,3% заразившихся COVID-19 – это люди в возрасте от 51 до 60 лет.
На третьем месте по числу инфицированных — жители пенсионного возраста от 61 до 80 лет.
Старше 80 лет заболело чуть больше 3%.
Среди заболевших коронавирусом молодых людей в возрасте от 18 до 25 лет — 6,8%, детей и подростков до 17 лет — 4,6%.
В Уфе установят памятную стелу женщинам - участницам войны и труженицам тыла
Фото: Союз женщин РБ
В Уфе будет установлена памятная стела, посвященная женщинам — участницам войны и труженицам тыла.
Как сообщили в Союзе женщин Республики Башкортостан, ее решено разместить в Кировском районе столицы на улице Пушкина.
Накануне здесь по инициативе Союза женщин РБ была проведена акция «Сирень Победы» — высажены кусты сирени.
Сорт цветущих кустов выбран не случайно – он назван именем Валентины Гризодубовой, летчицы, Героя Советского Союза.
С этими цветами ассоциируются май, победа в Великой Отечественной войне, долгожданный мир.
«Мы бы хотели, чтобы эта аллея напоминала о подвиге женщин, ратном и трудовом.
Прежде всего, вспомним тех девчонок-добровольцев, которые были в составе первого эшелона, названного «девичьим» и ушедшего в мае 1942 года на Сталинградский фронт, в самое пекло войны», — отметила председатель Союза женщин РБ Рашида Султанова.
Война — не женское дело, и тем не менее женщины внесли весомый вклад в победу и на фронте, и в тылу.
В скором времени аллея будет облагорожена и на ней будет установлена памятная стела, чтобы все помнили о подвиге участниц войны и тружениц тыла.
Акцию поддержали администрация города Уфы в лице вице-мэра Алины Сулеймановой, администрация Кировского района столицы.
Высадкой кустов сирени руководила директор учебно-опытного хозяйства «Лимонарий» Фарида Садыкова.
В акции участвовали члены президиума и правления Союза женщин Республики Башкортостан, отметили в организации.
В Уфе планируют открыть девять пляжей: спасатели приступили к обследованию водоемов
Фото: пресс-служба УГЗ по Уфе
В Уфе началась подготовка к купальному сезону-2020.
По информации пресс-службы Управления гражданской защиты города, спасатели начали обследовать и очищать дно тех водоемов, где будут располагаться официальные пляжи.
По состоянию на 28 мая, водолазы Поисково-спасательного отряда Уфы провели работы на двух участках озера Теплого – пляжах «Райский берег» и «Гольфстрим».
Коряги, бутылки, камни и кирпичи – такой набор спасателями считается уже стандартным, но каждый год на дне ими обнаруживаются самые разнообразные вещи.
Пока самым необычным предметом, который специалисты выудили из водоема, стал фильтр от пылесоса.
«В этом году в Уфе планируется открытие девяти пляжей.
Из-за пандемии коронавирусной инфекции сроки начала купального сезона могут быть сдвинуты.
Но городскими службами и арендаторами зон отдыха проводятся все необходимые подготовительные работы», — пояснили в Управлении.
В Башкирии объявили о дате открытия детских лагерей
Фото: ИА «Башинформ»
На оперативном совещании в правительстве республики объявили о дате открытия детских лагерей в Башкирии.
Как сообщил министр образования и науки РБ Айбулат Хажин, разработан график поэтапного открытия детских оздоровительных лагерей с учетом эпидобстановки в каждом муниципалитете.
8 июня начинаются апробационные мероприятия в детских санаториях, санаториях и санаторно- оздоровительных лагерях.
Таких учреждений по РБ — 28.
Они готовы будут принимать детей с 15 июня.
С 22 июня предлагается начать подготовку в остальных учреждениях — загородных лагерях, пришкольных лагерях, лагерях труда и отдыха.
С июля все они будут готовы принять детей.
Отдыхом будут охвачены около 200 тысяч детей.
В настоящее время в реестре организаций отдыха и оздоровления детей на территории республики находятся 2 157 учреждений.
«Мы предполагали, что откроем лагеря 13 июля.
Сейчас ситуация показывает, что мы можем «замахнуться» и на 1 июля.
Но если эпидситуация будет не стабильной, этого не будет. 1 июля — рабочая версия.
Все зависит от выполнения нашими жителями всех требований», — отметил глава региона Радий Хабиров.
Про Башкортостан и башкирский народ за весну 2020 года написано 307 статей
К 1 июня завершился международный конкурс волонтеров Wikimedia CEE Spring 2020.28 локальных языковых википедий, в том числе на башкирском языке, весной 2020 года создали в общей сложности 16 686 энциклопедических статей о важных жизненных темах стран и народов.
Про Башкортостан и башкирский народ написано 307 статей.
Как и в предыдущие годы, больше всех статей создано в украинской википедии — 92.
Чуть меньше, 90, — в белорусской.
Википедия на турецком языке — 43 «башкирской статьи», азербайджанская и польская — по 13, латвийская — 10, венгерская и словацкая — 7, эстонская — 6.
«Опубликованы статьи на польском языке об Артуре Султангулове и Эмиле Мулюкове , прыгунах с трамплина из Уфы.
Это первые вики-статьи о талантливых спортсменах; о них еще нет данных в других википедиях.
Появилась статья на азербайджанском языке об ипподроме «Акбузат» », — сообщают вики-волонтеры.
Башкирскими волонтерами, а среди них знаменитые «вики-бабушки», — создано 182 статьи.
Большинство из них, 33, — посвящены Австрии, австрийцам; 20 — Венгрии и венгерской культуре.
«Статьи главным образом пишутся о тех темах, что хорошо озвучиваются СМИ.
Например, в Польше очень популярны прыжки с трамплина и мотоспорт; и наши спортсмены польскими болельщиками любимы, информация о них востребована, — рассказал Рустам Шаяхметов.
— Опыт проведения конкурса показывает, что написание вики-статей — один из лучших способов рассказать любому желающему о своем народе, о своей стране».
За сутки число больных коронавирусом в Башкирии увеличилось на 77 человек
По оперативным данным на 1 июня, в Башкирии насчитывается 3337 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 77 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
По словам министра здравоохранения Башкирии Максима Забелина, подавляющее большинство заболевших в регионе — это люди старше 50 лет.
Треть инфицированных COVID-19 приходится на возрастную группу от 50 до 60 лет. 22 процента больных — люди старше 60 лет.
По состоянию на 10 часов утра, в стационарах Башкирии лежат 958 больных коронавирусом, амбулаторно лечатся 1223 человека.
В обсервации находятся около 600 человек.
За сутки выписаны с выздоровлением 16 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 9 035 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 162 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 3 994 человека.
В целом по России сегодня насчитывается 414 878 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 175 877 человек.
Умерли — 4 855 человек.
На сегодняшний день в стране проведено более 10,9 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено около 280 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в целом по России находятся почти 305 тысяч человек.
В Башкирии возобновляют работу музеи и библиотеки
С 1 июня в Башкирии возобновляют свою работу музеи и библиотеки, имеющие отдельный вход, сообщил в понедельник на совещании в правительстве глава региона Радий Хабиров.
Как пояснил Радий Хабиров, если какой-либо музей находится в Доме или Дворце культуры, он по-прежнему будет закрыт.
Обязательное требование для начинающих свою работу музеев и библиотек — соблюдение масочного режима, температурный контроль посетителей, дезобработка помещений.
С сегодняшнего дня в Башкирии также открываются торговые центры и отменяется обязательная самоизоляция для приехавших из Москвы и других регионов.
Радий Хабиров отменил обязательную самоизоляцию для приехавших из Москвы и регионов
Глава Башкортостана Радий Хабиров отменил обязательную самоизоляцию для приехавших из Москвы и других регионов.
Об этом он заявил на оперативном совещании правительства 1 июня.
«Мы проанализировали ситуацию в аэропорту.
Как вы знаете, все прибывшие из Москвы и ряда эпидемиологически неблагополучных регионов по прибытии должны были сдавать анализы и уходить на самоизоляцию.
Мы экономику нашу раскрыли, некоторые другие регионы тоже это сделали.
Возникает объективная необходимость по деловым потребностям ездить в Москву и обратно, и мы не можем ситуацию держать.
Поэтому норму, касающуюся обязательного требования всех прибывающих из Москвы, Московской области и других регионов к нам на обязательную самоизоляцию, мы с сегодняшнего дня отменяем», — сказал глава республики.
При этом все контрольные мероприятия в аэропорту и на железнодорожном вокзале остаются: это измерение температуры и необходимые обследования.
В Башкирии с 1 июня открываются торговые центры
В Башкирии с 1 июня открываются торговые центры.
Об этом сегодня на оперативном совещании в правительстве РБ сообщил глава Башкирии Радий Хабиров.
«Я обещал представителям этого вида бизнеса, что торговые центры, в случае, если у нас ситуация будет развиваться более-менее благополучно, мы будем открывать.
Коллеги меня убедили, и я такое решение принимаю — с сегодняшнего дня мы открываем наши торговые центры», — сказал руководитель региона.
В торговых центрах разрешено работать только предприятиям торговли, а все системы общественного питания, фуд-корты, детские и развлекательные комнаты, кинотеатры будут закрыты.
«Все, о чем я говорю, это уже есть в основе указа.
Этот указ будет подписан сегодня к 13.00.
Повторяю, в торговых центрах разрешена только продажа.
Здесь мы идем навстречу не столько акционерам и собственникам ТЦ, сколько представителям малого бизнеса, которые в этих центрах что-то продают.
Пусть начинают зарабатывать», — заявил Радий Хабиров.
В торговых комплексах следует соблюдать обязательный масочный режим.
Торговые центры, где не будут соблюдаться правила дезинфекции и масочного режима, будут закрываться.
По информации министра здравоохранения РБ Максима Забелина, в регионе наблюдается снижение количества заболевших COVID-19.
Кроме того, увеличено количество коечного фонда благодаря открытию нового инфекционного центра под Уфой.
В целом, в Башкирии спустя два месяца режима полной самоизоляции вводятся значительные послабления, но для людей в возрасте 65+ ничего не изменилось: они по-прежнему в зоне риска и должны строго соблюдать ранее определенные для них предписания.
В Уфе запустили фонтаны без торжеств
1 июня – в День защиты детей – в столице Башкирии запустили большинство фонтанов.
Первыми заработали центральные городские искусственные сооружения – «Семь девушек» на Театральной площади, «Курай» на площади имени Салавата Юлаева, в парке имени Ленина (бывший сад Александра Матросова или Ушаковский парк), на улице Ленина рядом с ГКЗ «Башкортостан» и другие.
«Сегодня запускаем фонтаны.
Жизнь продолжается, но не забывайте о мерах предосторожности — привыкаем жить в постоянной борьбе с опасной инфекцией», — напомнил глава Башкирии Радий Хабиров в социальных сетях.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 1 июля в Уфе запланирован запуск нового свето-музыкального фонтана «Журавли» в сквере «Дубки».
В Башкирии после грозы остались без электричества более 30 населенных пунктов
Вечером 31 мая шквалистый ветер повредил опоры линий электропередачи.
В 31 населенном пункте на территории Бакалинского и Шаранского районов пропал свет.
На месте для ремонта линии электропередачи работают четыре бригады от ООО «Башкирэнерго» в количестве 30 человек, четыре единицы техники, сообщает пресс-служба МЧС России по Башкирии.
На утро 1 июня 2020 года отключенными остаются четыре населенных пункта, 74 дома, в которых проживает 253 человека, из них 59 детей.
Минобр Башкирии обнародовал график онлайн-консультаций по подготовке к ЕГЭ
С 1 июня по понедельникам продолжится цикл онлайн-консультаций по всем учебным предметам по подготовке к ЕГЭ по графику.
Об этом сообщает региональный Минобр.
Консультации проведут председатели и эксперты Республиканских предметных комиссий Республики Башкортостан (РПК).
1, 8, 15 и 22 июня посмотреть занятия можно будет по ссылкам .
Кроме того, выпускники смогут задать вопросы, которые вызывают у них затруднения в процессе подготовки к ЕГЭ, и направить их на адрес электронной почты: gia11@rcoi02.ru.
Роспотребнадзор разрешил россиянам не носить маски на пляжах
В условиях продолжающейся пандемии COVID-19 россиянам не нужно носить маски на пляжах, но соблюдать дистанцию придется.
Об этом в программе «Москва. Кремль. Путин» на телеканале «Россия 1» сказала глава Роспотребнадзора Анна Попова.
Анонс интервью разместил у себя в Instagram ведущий Павел Зарубин.
«Маски на пляже мы не предлагали и не предлагаем, а вот расстояние между отдыхающими для людей, не связанных между собой семейными отношениями, да, должна быть социальная дистанция, это обязательно и на пляже тоже», — заявила руководитель ведомства.
Как сообщало агентство «Башинформ», в Уфе на днях началась подготовка к купальному сезону-2020.
Спасатели уже обследуют и очищают дно тех водоемов, где будут располагаться официальные пляжи.
В этом году в городе планируется открытие девяти пляжей.
Из-за пандемии коронавирусной инфекции сроки начала купального сезона могут быть сдвинуты.
В Уфе учредят новое почетное звание
Глава администрации Уфы Ульфат Мустафин на оперативном совещании в мэрии 2 июня заявил об учреждении нового почетного звания.
«Работа сотрудников коммунального хозяйства тяжелая, кропотливая, не всегда по достоинству ценится в будничной суете.
Назрела необходимость учредить звание «Почетный работник жилищно-коммунального хозяйства города Уфы».
Думаю, никто не возражает», — сообщил Ульфат Мустафин.
Предварительно это решение мэр города согласовал с председателем Горсовета Валерием Трофимовым и депутатским активом.
В Башкортостане большая часть облицовочных работ на памятнике Акбузату завершена
В Башкортостане большая часть облицовочных работ на памятнике Акбузату завершена.
Об этом сообщил директор научно-производственного центра по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия РБ Данир Гайнуллин.
Напомним, памятник мифическому крылатому коню, герою башкирских эпосов, Акбузату устанавливается в Бурзянском районе у озера Йылкысыккан.
Памятник отлит из чугуна на Каслинском заводе архитектурно-художественного литья.
«На душе радостно, когда все идет, как задумано.
Сегодня мастера «Росстани» завершили больше половины облицовочных работ на памятнике Акбузату.
Волна озера, поднявшая тулпара, обретает красивую форму.
Совсем скоро установим скамейки и сможем сидеть и смотреть, как выходит наш Акбузат из пучины озера Йылкысыккан», — сообщил Данир Гайнуллин.
445 тысяч детей Башкирии получили нашумевшие 10 тысяч рублей
В Международный день защиты детей Пенсионный фонд перечислил на счета родителей 445 099 детей, проживающих в Башкирии, более 4,450 млрд рублей.
Напомним, единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей предоставляется на каждого ребенка, родившегося с 11 мая 2004 года по 30 июня 2017 года.
Как сообщили в пресс-службе Отделения ПФР по Башкирии, единовременную выплату получили около 296 тысяч семей, воспитывающих детей от 3 до 16 лет.
Большинство семей обратилось за выплатой через Портал госуслуг, благодаря чему могут отслеживать статус заявления в Личном кабинете.
В случае, если заявление подано лично в Пенсионный фонд, то узнать этап его рассмотрения можно по телефону клиентской службы.
Справочные телефоны управлений Пенсионного фонда размещены на его официальном сайте в разделе «Контакты региона».
Заявление можно подать до 1 октября текущего года.
В Башкирии синоптики рассказали, какой будет погода в июне
Башкирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды опубликовало предварительный прогноз погоды на первый месяц лета.
По сведениям синоптиков, в июне по территории Республики Башкортостан среднемесячная температура воздуха ожидается +17,+18 градусов, что около обычных значений.
Норма составляет +17 градусов.
Месячное количество осадков предполагается около нормы.
Обычно в регионе выпадает 40-70 мм осадков.
По данным Гисметео, на текущей неделе в регионе ожидается облачная погода с кратковременными дождями и грозами.
Температура воздуха будет в пределах +9,+14 ночью, +17,+25 — в дневные часы.
Со следующей недели в республике станет теплее.
Прогнозируется повышение температуры до +30 градусов.
Вероятность дождей и гроз сохраняется.
В России возобновляется оказание плановой медицинской помощи
Президент РФ Владимир Путин дал распоряжение о возобновлении оказания плановой медицинской помощи в России по итогам совещания о санитарно-эпидемиологической обстановке.
Поручение адресовано Минздраву.
Речь идет о возобновлении как первичной медпомощи, так и специализированной, в том числе высокотехнологичной.
Отчитаться о выполнении поручения ведомство должно до 20 июня.
Вместе с тем глава государства поручил сохранить специализированный фонд коечных мест для больных коронавирусом на случай, если заболеваемость в стране вновь начнет расти.
До 10 июня правительство также должно «подготовить предложения по развитию и укреплению санитарно-эпидемиологической службы».
По планам, объявленным 27 мая, в ближайшие недели около 5 тыс. коек в больницах, ранее перепрофилированных для лечения COVID-19, будут возвращены к обычному режиму работы.
Вместе с тем власти обязали размещать всех пациентов в отдельных палатах и брать у них тесты на коронавирус.
Число заболевших коронавирусом в Башкирии достигло 3409 человек
По оперативным данным на 2 июня, в Башкирии насчитывается 3409 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 72 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Выписаны из больниц за последние сутки шестеро.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 863 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 182 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 11 108 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 423 741 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 186 985 человек. Умерли — 5 037 человек.
На сегодняшний день в стране проведено более 11,1 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 228,5 тысячи тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся почти 305 тысяч человек.
Мэр Уфы заявил о переносе празднования Дня города
Мэр Уфы Ульфат Мустафин на оперативном совещании в столичной администрации 2 июня заявил, что в этом году День города следует перенести на более позднюю дату.
«Поступило предложение о переносе празднования 12 июня – Дня города – на 11 октября, совместив его с Днем Республики.
Это обращение направлено в городской Совет.
Решение будет принято депутатами в ближайшее время», — сообщил глава города.
При положительном решении, салют тоже будет перенесен.
«Не пришло время для массовых празднований.
У нас продолжается борьба с пандемией», — сказал Ульфат Мустафин.
С 1 июля плата за совокупный набор коммунальных услуг вырастет не более чем на 5,6%
В связи с большим объемом обращений об индексации тарифов за коммунальные услуги с 1 июня 2020 года, Госкомитет РБ по тарифам сообщает, что плановое изменение тарифов произойдет с 1 июля 2020 года.
На федеральном уровне в целях защиты населения, на 2020 год продолжена практика ограничения вносимой гражданами платы за коммунальные услуги, а именно за отопление, холодное и горячее водоснабжение, водоотведение, газоснабжение, электроснабжение, посредством установления индексов изменения размера платы в среднем по каждому субъекту РФ.
Напомним, что в первом полугодии 2020 года тарифы на коммунальные услуги Башкирии не превысили уровень декабря 2019 года, то есть с 1 января 2020 года остались на прежнем уровне. С 1 июля 2020 года для Башкортостана распоряжением Правительства РФ, средний индекс изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги установлен на уровне 3,6 % и предельно допустимое отклонение от величины указанного индекса установлено на уровне 2 %.
Таким образом, изменение совокупной платы за весь набор коммунальных услуг не превысит 5,6%.
В Белорецком районе Башкирии горит лес
В Белорецком районе Башкирии горит лес на площади 12 гектаров.
«Пожар низовой, ближайший населённый пункт — деревня Ломовка находится на расстоянии 7 км.
Угрозы нет, имеется естественная преграда река Белая», — сообщает пресс-служба МЧС России по Башкирии.
Всего с начала пожароопасного периода 2020 года возникло 16 очагов природных пожаров (по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – 110 очагов, уменьшение на 94 очага) на общей площади 114,6 га (по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – 1691,36 га, уменьшение на 1576,76 га).
Голосование по поправкам в Конституцию РФ назначено на 1 июля, этот день будет выходным
Президент России Владимир Путин заявил, что голосование по поправкам в Конституцию пройдет 1 июля.
Такое решение было принято после встречи с членами рабочей группы по изменению Конституции.
«Проведем общероссийское голосование по принятию поправок в Конституцию Российской Федерации 1 июля 2020 года», — объявил глава государства.
Центральная избирательная комиссия (ЦИК) разработала правила проведения всероссийского голосования по поправкам в Конституцию России в условиях сохранения угрозы распространения коронавирусной инфекции.
Об этом рассказала глава ЦИК Элла Памфилова.
По ее словам, ЦИК продумал, как сделать так, чтобы максимально сократить опасность заражения, в том числе за счет разведения потоков избирателей «как во времени, так и в пространстве».
Памфилова отметила, что ЦИК учел опыт проведения выборов в период пандемии в других странах и совместно с Роспотребнадзором разработал жесткие правила проведения голосования в таких условиях.
Соответствующие документы уже направлены по линиям обоих ведомств в регионы России.
День голосования по поправкам в Конституцию, 1 июля, объявлен выходным.
В Уфе откроют почетное консульство Болгарии во главе с россиянином
В столице Башкирии откроется почетное консульство Болгарии.
Решение принято 3 июня на заседании правительства республики.
Возглавит вновь созданное представительство россиянин Ярослав Шредер.
«У него богатый опыт работ на руководящих позициях в частном секторе, а в настоящее время он является генеральным директором предприятия «СП «Уфа», специализирующегося в области гражданского строительства.
Его общественная деятельность связана с Болгарией: он активно сотрудничает и проводит культурные мероприятия с болгарским сообществом в Уфе, а с 2009 года является председателем региональной общественной организации «Дружба народов Башкирии и Болгарии», — сообщили ТАСС в пресс-службе кабинета министров региона.
Почетное консульство Болгарии в Уфе будет заниматься развитием отношений с Россией, торгово-экономическим блоком двух стран и расширять сотрудничество в других областях.
В Уфе ищут мальчика для фильма выпускницы Академии кино Никиты Михалкова
В Уфе при содействии киностудии «Башкортостан» началась работа над проектом «Прятки».
Это киноальманах, состоящий из четырех короткометражных фильмов.
В фильмах поднимаются вечные темы — детства, отцов и детей, воспитания и взросления, отношений человека с миром.
Авторами киноальманаха «Прятки» выступают выпускники Академии кино Никиты Михалкова при поддержке Министерства культуры РФ.
Художественный руководитель проекта — народный артист РФ, кинорежиссёр, сценарист Владимир Хотиненко («72 метра», Зеркало для героя», «Поп», «Мусульманин»).
«Первая киноновелла называется «Айназ».
Над ней работает режиссер, выпускница 2018 года, Динара Абдрашитова.
Фильм будет сниматься в Башкортостане», — рассказала агентству «Башинформ» продюсер фильма Алина Шакирова.
Для съемок требуется мальчик 5-8 лет башкирской национальности.
Фото, видео и анкету с номером телефона нужно прислать на почту: casting.film@inbox.ru.
Радий Хабиров в ходе рабочей поездки посетил промпредприятия города Туймазы
Фото: пресс - служба главы Башкортостана
Сегодня, 3 июня, глава Башкортостана Радий Хабиров находится с рабочей поездкой в Туймазинском районе и городе Туймазы.
Компания «Нефтемашавтоматика» специализируется на проектировании, изготовлении и сервисном обслуживании нефтегазового оборудования. С 2010 года предприятие планомерно развивается, наращивая производственные мощности, создавая новые рабочие места.
Сейчас здесь трудятся 96 человек, для которых созданы все условия. Есть даже свой тренажёрный зал.
Генеральный директор предприятия Станислав Гайнутдинов рассказал, что «Нефтемашавтоматика» активно участвует в тендерах нефтегазовых компаний, а продукция предприятия востребована по всей России.
По его словам, одной из главных проблем в условиях пандемии коронавируса является нехватка оборотных средств.
Глава региона предложил обсудить варианты поддержки компании на сегодняшнем «Промчасе».
«Здесь удалось создать полный цикл производства.
Душа радуется, когда видишь такие предприятия.
Мы со своей стороны, конечно, будем помогать их развитию», — отметил Радий Хабиров.
Дастан, Ямих, Эрвий: в Госкомюсте Башкирии назвали редкие имена новорожденных
Жители Башкирии в первом квартале 2020 года называли своих детей необычно: в книге записей актов гражданского состояния появились имена Адам, Аллим, Альтаир, Анил, Арат, Архан, Асман, Билол, Гамлет, Гаффар, Гор, Давир, Далгал, Далер, Дастан, Демьян, Джабраил, Дияр, Клим, Лукьян, Мамур, Мират, Мухаммадюсуф, Нил, Нурлан, Нурмат, Онур, Ранэль, Ролан, Рэм, Сайдаш, Саньяр, Тупар, Улан, Харитон, Элиф, Эльмар, Эмран, Эрвий, Элёр, Эмерик, Ямих.
Об этом сообщили в пресс-службе Государственного комитета по делам юстиции Башкирии.
Популярными именами новорожденных мальчиков стали Артем, Артур, Арслан, Аскар, Иван, Тимур, Эмир, Амир, Максим, Кирилл, Мирон, Тагир, Самир, Рамазан, Даниэль, Роман, Матвей, Тимофей, Семён.
Девочкам родители выбирали имена: Айна, Айлина, Айтина, Ариэлла, Афина, Виана, Гвиневра, Данна, Девика, Евангелина, Ивета, Изотелла, Инель, Лагерта, Лея, Лилита, Луна, Мирра, Мила, Миряна, Миллианна, Мия, Мишель, Наида, Наоми, Паулина, Райана, Рия, Тарья, Севинч, Уралия, Фредерика, Хадиджа.
А чаще всего девочек называли — Алина, Амина, Амелия, Арина, Анастасия, Дарина, Дарья, Самира, София, Софья, Ксения, Риана, Милана, Ева, Александра, Анна, Камилла, Полина, Карина, Виктория, Вероника, Мадина, Элина.
Появились дети с необычными двойными именами: Артур-Эбука, Омер-Халис, Амиели-Фату, Амир-Аслан.
В России могут повысить выплаты малоимущим семьям с детьми с 3 до 7 лет
Минтруда России планирует увеличить выплаты малоимущим семьям с детьми в возрасте от трех до семи лет.
Об этом министр труда и социальной защиты РФ Антон Котяков сообщил на брифинге в правительстве.
«На 2021 год нам дано поручение проанализировать, насколько данная выплата является достаточной для формирования совокупного объема дохода семьи для вывода ее из-за черты бедности.
В перспективе мы будем рассматривать вопрос о ее увеличении», — цитирует ТАСС слова министра.
Программа поддержки малообеспеченных семей с детьми от трех до семи лет стартовала 1 июня.
На эту выплату имеют право семьи, среднедушевой доход которых ниже одного прожиточного минимума.
Таким семьям выплачивается по половине прожиточного минимума на ребенка в конкретном субъекте РФ, что в среднем по стране составляет 5,5 тыс. рублей.
Для Башкирии размер пособия составит 4 894,5 рубля на ребенка, а с учетом периода с января по июнь почти 30 тысяч рублей.
Подробнее о том, как подать заявление и порядке назначения выплаты читайте здесь.
За сутки коронавирусом в Башкирии заболели 92 человека
По оперативным данным на 3 июня, в Башкирии насчитывается 3501 больной коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 92 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 536 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 178 летальных исходов.
За сутки в стране выздоровели 8 972 человека.
В целом по России сегодня насчитывается 432 277 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 195 957 человек. Умерли — 5 215 человек.
На сегодняшний день в стране проведено более 11,4 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 274,4 тысячи тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся почти 304 тысячи человек.
В Башкирии работающим пенсионерам продлили больничный
Работающим пенсионерам продлили электронные больничные.
Ранее сотрудникам старше 65 лет, чья профессия не предполагает возможность удаленной работы, предоставили право на больничный лист до 29 мая.
Согласно постановлению правительства РФ, эта мера продлена до 11 июня включительно.
«Электронные» листки нетрудоспособности, предусмотренные с 1 по 11 июня, как и предыдущие (с 12 по 29 мая), будут оплачены за счёт средств Фонда социального страхования напрямую работнику за весь период в течение семи календарных дней со дня оформления больничного.
Он будет выдаваться на основе данных, которые работодатели в электронном виде направляют в ФСС», — сообщили в Гострудинспекции.
Погибшего уфимского фотографа Юлию Хабибуллину похоронят в ОАЭ
Из-за бюрократических вопросов тело уфимки Юлии Хабибуллиной захоронят в Арабских Эмиратах.
Об этом сообщили близкие трагически погибшего фотографа, сорвавшегося со скалы.
Тело запрещают вывезти за пределы страны из-за отсутствия необходимых экспертиз и заключений специалистов.
У последних изменился график работы из-за священного месяца Рамадан.
Родным предлагали кремировать Юлию и перевезти ее прах в Башкирию, но это противоречит мусульманским традициям девушки и ее семьи.
Таким образом, родители приняли решение проводить Юлию в последний путь в Дубае и предать тело земле на чужбине.
Напомним, Юлия погибла 15 мая, пытаясь сделать красивый кадр со скалы.
Девушка упала с 10-метровой высоты.
Традиционный московский Сабантуй пройдет в онлайн-формате
Традиционный московский Сабантуй пройдет 4 июля в онлайн-формате.
На это яркое этнокультурное событие в музее-заповеднике «Коломенское» каждый год приезжали гости со всего мира.
Однако в связи с отменой массовых мероприятий в Москве из-за пандемии коронавируса было принято решение провести праздник «Сабантуй-2020» в формате онлайн-вещания на интернет-площадках.
По словам организаторов, в программе будут сохранены ключевые события праздника, которые демонстрируют традиции и культуру братских народов.
На семи онлайн-локациях зрителям будут представлены традиционные для праздника площадки — национальная борьба «Корэш», народные игры, концертная программа с участием звезд эстрады, национальный маркет, кулинарные мастер-классы, а также виртуальное пространство для знакомств и молодежных проектов, уникальный контент, интервью и прямые включения из разных регионов страны и мира.
Новый формат Сабантуя позволит увеличить аудиторию мероприятия — более 1 млн человек смогут увидеть всенародно любимый праздник в новом формате.
Трансляция будет вестись на сайте Автономии татар Москвы.
«В этот непростой для всех граждан нашей страны период очень ценно сохранить традицию проведения Сабантуя, показать единство народа, любовь к своей культуре и традициям и важность проведения национальных мероприятий несмотря ни на что», — подчеркивает оргкомитет праздника.
Организаторы праздника — Совет Татарской национально-культурной автономии г. Москвы совместно с Правительством Москвы, Полномочным представительством Республики Татарстан в Российской Федерации и Полномочным представительством Республики Башкортостан при Президенте РФ.
В Уфе наградили активных участников строительства Клинического инфекционного центра
Первый заместитель Премьер-министра Правительства Башкортостана Андрей Назаров вручил государственные награды тем, кто принимал активное участие в реализации проекта создания Республиканского клинического инфекционного центра.
Его торжественное открытие состоялось в минувшую субботу.
«Приятно видеть в этом зале настоящих героев, построивших за 55 дней лучший медицинский объект в стране.
Высокую оценку нашей общей работе дал министр здравоохранения России Михаил Мурашко во время торжественного открытия инфекционного центра, – сказал Андрей Назаров.
– Все мы разные, но сумели сплотиться, понимая, что без нового инфекционного центра нашим медикам будет очень непросто противостоять коронавирусу.
Каждый строитель, управленцы в кабинетах, журналисты, ежедневно освещавшие новостройку, – все внесли свою лепту в общее дело».
Первый вице-премьер подчеркнул, что уникальный опыт, накопленный во время строительства госпиталя, будет использоваться при строительстве других медицинских и социальных объектов по всей республике.
В Башкортостане отметят 100-летний юбилей певицы Фариды Кудашевой
В Башкортостане отметят 100-летний юбилей легендарной певицы, народной артистки Башкортостана и Татарстана, заслуженной артистки России Фариды Кудашевой.
Соответствующий указ подписал глава республики Радий Хабиров.
В честь этого события в республике пройдут юбилейные мероприятия.
Оргкомитет под руководством вице-премьера правительства РБ Фанура Ягафарова займется их подготовкой.
С творчеством Фариды Кудашевой (1920 — 2010) связан расцвет концертного исполнительства в республике. Неповторимый голос, эмоциональная и проникновенная манера исполнения принесли певице популярность и искреннюю любовь тысяч слушателей.
Сотни башкирских и татарских народных и авторских песен любили слушать в ее исполнении жители двух республик — Башкортостана и Татарстана и других регионов.
Имя певицы носит одна из улиц Уфы, а также Международный фестиваль башкирской и татарской песни «Дуслык моно», в Уфе на доме, где жила певица, установлена мемориальная доска.
Радий Хабиров обсудит с ветеранами, как защитить от коронавируса пожилых людей
В пятницу, 5 июня в 16.00 по местному времени глава Башкирии Радий Хабиров проведет онлайн-встречу с общественными организациями ветеранов городов и районов.
Трансляция встречи будет общедоступна в YouTube.
На встрече будут обсуждаться вопросы, связанные с принятием эффективных мер по защите от заражения коронавирусной инфекцией (КВИ) людей пожилого возраста.
В последнее время медики фиксируют подъем заболеваемости КВИ в возрастной категории 65+.
Студентка из Башкирии погибла в ДТП с участием кабана
Смертельная авария произошла в Мензелинском районе Татарстана. 30 мая студентка казанского университета возвращалась из Башкирии в столицу соседней республики.
23-летняя Рузалина Ш. была за рулем своей «Лады Гранта» в тот момент, когда на дорогу внезапно выбежал кабан.
По данным татарстанских СМИ, после столкновения с животным легковой автомобиль вылетел в кювет.
Жительница Башкирии скончалась на месте от полученных травм.
МФЦ Уфы начинают принимать посетителей без записи, в порядке живой очереди
В столице Башкирии постепенно отменяется процедура предварительной записи в Многофункциональные центры.
С 4 июня посетителей в порядке живой очереди на прием и выдачу готовых документов начнет принимать отделение в ТЦ «Башкортостан».
Ранее эту процедуру возобновили в операционных залах «Аркада» (ул. Губайдуллина, 6) и «ХБК» (ул. Менделеева, 137, корп.4).
С 5 июня прием заявителей по живой очереди начнут следующие операционные залы:
«Интернациональная» (ул. Интернациональная, 113);
«Инорс» (ул. Георгия Мушникова, 17);
«Дёма» (ул. Дагестанская, 2);
«Шакша» (ул. Гвардейская, 55а);
Отделение в с. Иглино (ул. Горького, 6).
С 8 июня 2020 года операционные залы Уфы «Сипайлово» (ул. Баязита Бикбая, 44) и «Рыльского» (ул. Рыльского, 2/1) переходят к работе в режиме живой очереди при соблюдении масочного режима и норм социальной дистанции.
В июне россиян ждут две короткие рабочие недели
В июне россиян ждут две короткие рабочие недели — в связи с празднованием Дня России и проведением парада Победы, сообщает РИА Новости со ссылкой на Минтруд.
Сначала россиян ожидают выходные с 12 по 14 июня.
При этом продолжительность рабочего дня 11 июня будет сокращена на один час.
Кроме того, президент России Владимир Путин ранее объявил, что отложенный из-за пандемии коронавируса парад Победы состоится 24 июня — в день, когда в 1945 году на Красной площади прошел исторический парад победителей.
Учитывая, что 24 июня будет нерабочим, но с сохранением зарплаты, предшествующее ему 23-е число предпраздничным не считается, поэтому продолжительность рабочего дня на час не сокращается.
Число больных коронавирусом в Башкирии достигло 3608 человек
По данным на 4 июня, в Башкирии насчитывается 3608 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 107 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 831 новый случай коронавируса. Зафиксировано 169 летальных исходов.
За сутки в стране выздоровели 8 666 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 441 108 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 204 623 человека. Умерли — 5 384 человека.
На сегодняшний день в стране проведено более 11,7 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 307 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в целом по России находятся почти 314 тысяч человек.
В Башкирии участились случаи внутрисемейных заражений коронавирусом пожилых
В Башкирии изменился характер распространения очагов новой коронавирусной инфекции (КВИ).
Если раньше люди заражались по большей части в общественных местах и медучреждениях, сейчас фиксируются внутрисемейные случаи заражения, в основном пожилых людей.
Об этом «Башинформу» сообщил министр здравоохранения РБ Максим Забелин.
«Инфекция бьёт по старикам.
Мы фиксируем семейные очаги заражения, как это было в Дагестане.
Новые очаги в семьях могут быть связаны с массовым приездом вахтовиков, которые могли привезти коронавирусы в виде бессимптомных форм заболевания», — сказал Забелин.
По данным Минздрава РБ, пожилые люди переносят КВИ в тяжелой форме, нередко требуется поддержка дыхания на аппаратах ИВЛ, реанимационные мероприятия.
Заражения пожилых людей, зафиксированные в последние дни, происходили в основном после контакта с родственниками — бессимптомными носителями инфекции.
Радий Хабиров: «В этом году отремонтируем свыше 1000 километров дорог»
«Более 1000 километров автодорог в республике отремонтируем в этом году, работы ведутся более чем на 100 участках, — написал на своей странице в социальных сетях Глава Башкортостана Радий Хабиров.
- Некоторые объекты сдадим явно с опережением сроков.
Благо, погода позволяет.
На автомобильной дороге по пути из Стерлитамака в Салават, по ул. Худайбердина в Стерлитамаке работы по ремонту полностью завершены, ведётся приёмка.
На дороге Уфа-Иглино-Красная Горка-Павловка в ближайшее время приступят к укладке покрытия.
Активно приводим в порядок дороги в Абзелиловском, Аскинском, Илишевском, Кармаскалинском, Куюргазинском, Стерлибашевском, Татышлинском, Федоровском, Шаранском районах».
По словам Радия Хабирова, в этом году планируется начать часть работ, предусмотренных на 2021 год (на участках дорог Стерлитамак – Красноусольский, Золотоношка – Тюрюшля –Стерлитамак – Стерлибашево – Фёдоровка, 8 марта – Алексеевка, Уптино – санаторий «Юматово», Стерлитамак – Раевский, Стерлитамак – Стерлибашево – Фёдоровка).
В Башкирии продолжат маркировать для туристов Большую южно-уральскую тропу
Фото: Из личного архива
Блогер и путешественник Раис Габитов вместе с группой энтузиастов, при поддержке республиканского Госкомтуризма в этом году продолжит работу над большой южно-уральской тропой — пешим промаркированным маршрутом, который проложен через крупные турбазы.
«Первая часть тропы от Белорецка через гору Малиновую, на хребет Ялангас, Инзерские зубчатки, Иремель — частично готова, промаркирована и по ней уже ходят люди.
В этом году будет готова вторая часть, которая соединит курорты Банное, Абзаково, хребет Уралтау с его наивысшей точкой Арвякрязь, хребет Крака и Арский камень.
Поблизости есть очень хорошие маршруты, которые можно ходить с детьми, их с легкостью преодолеют и неподготовленные участники», — говорит Раис.
Он отмечает, что на природные достопримечательности этого региона Башкирии приезжают посмотреть жители соседней Челябинской области, а также из Москвы и Санкт-Петербурга.
Туристы смогут отправиться в поход по Южно-Уральской тропе, приехав на крупные турбазы Абзелиловского или Белорецкого районов.
Доступны маршруты от двух километров, а на преодоление всей Южно-Уральской тропы— около 300 километров, потребуется две недели.
В Башкирии работодатели на интерактивном портале предлагают свыше 16 тысяч вакансий
В настоящее время через банк вакансий на интерактивном портале Службы занятости РБ работодатели предлагают соискателям более 16 тысяч вакансий.
Высокий спрос отмечается в строительной отрасли, агропромышленном комплексе и жилищно-коммунальном хозяйстве.
В основном требуются рабочие специальности.
Об этом было заявлено на брифинге министра семьи, труда и социальной защиты населения РБ Ленары Ивановой.
Вместе с тем из-за кризисных явлений в Башкирии растет зарегистрированная безработица.
На сегодня она составляет 67 тысяч человек, с начала года численность безработных выросла в 3,7 раза.
Как отметила Ленара Иванова, такому росту поспособствовал ряд причин, и не только пандемия.
«Мы переживаем стремительное преобразование сервисов и регламентов, беспрецедентно быстро принимаются решения о назначении выплат, — заявила Ленара Иванова.
— Рост уровня зарегистрированной безработицы, в том числе обусловлен тем, что встать на учет теперь можно, не выходя из дома.
Решение о повышении размера минимального пособия по безработице — в нашей республике 5175 рублей — также играет определяющую роль, поскольку это касается длительно не работающих граждан, а не тех, кто потерял работу в связи с пандемией».
В Башкирии к открытию с 1 июля готовы более 2 тысяч детских лагерей
Более 2 тысяч оздоровительных детских лагерей готовы к открытию с 1 июля.
Их сотрудники будут работать вахтовым методом в закрытом режиме.
Не будет родительских суббот.
Санитарный контроль организуют на максимальном уровне.
Об этом на «Обрчасе», который прошел в онлайн-формате, рассказал министр образования Башкортостана Айбулат Хажин.
«У нас огромная армия детей.
Все они устали и хотят отдохнуть.
Но прежде чем открывать детский лагерь, пять раз подумайте, все ли нормы соблюдены.
Ведь, если после разрешения в лагере вспыхнет очаг заражения, будет возбуждено уголовное дело против тех, кто открыл смену.
Если эпидситуация не улучшится, не рискуйте», — отметил Радий Хабиров.
В республике активно стартовали онлайн-смены. Более 70 тысяч детей в дистанционном режиме участвуют в интерактивных конкурсах и квестах, с интересом проводят свободное время.
Башкирский опыт онлайн-смен получил высокую оценку в Министерстве просвещения России – республиканские проекты разместили на федеральных ресурсах.
Как отметил Айбулат Хажин, более 400 детей из других регионов России также принимают участие в онлайн-лагерях региона.
«Откроем «Орлёнок» – займёмся созданием новых лагерей.
Чтобы воспитывать и растить умных и толковых ребят, которыми будет гордиться республика», – резюмировал Радий Хабиров.
В России работодатели могут отложить проведение периодических медосмотров
В России работодатели могут отложить периодические медосмотры, сообщает Роструд.
Вступил в силу соответствующий приказ  Минздрава РФ
Согласно документу, работодатель может отложить проведение периодических медосмотров, но не более чем на шесть месяцев, в случае введения режима повышенной готовности или режима чрезвычайной ситуации.
Однако есть послабления.
Например, нельзя также переносить медосмотр тем, кто работает в организациях пищевой промышленности, общепита, торговли, образовательных учреждениях и так далее.
Школьные выпускные вечера в Башкирии пройдут 27 июня в онлайн-формате
Выпускные вечера в школах республики из-за пандемии коронавируса пройдут в этом году в онлайн-формате 27 июня.
«Мы, конечно, понимаем, что у детей должен быть праздник.
Планируем, что при благоприятном исходе и с разрешения санитарных врачей сможем организовать такие балы после всех экзаменов 25 июля», — сказал министр образования и науки Башкортостана Айбулат Хажин на «Обрчасе».
Однако глава республики заметил, что в этих условиях пока ничего нельзя загадывать и пока в республике будут придерживаться этой рабочей версии и плана Минобра.
«Но хочу сказать главное.
Отвратительно, когда на выпускных вечерах наши школьники напиваются!
Надо объяснить, что выпускной бал — это не повод употреблять алкоголь», — предупредил Радий Хабиров.
На «Обрчасе» речь шла и подготовке к ЕГЭ, который стартует 3 июля.
Для тех, кто по уважительным причинам не сможет сдать экзамены в июле, предусмотрели дополнительный период их проведения в августе.
По словам министра образования и науки Айбулата Хажина, во всех пунктах приёма ЕГЭ обеспечили санитарный контроль.
Школьные автобусы дважды в день будут обрабатываться антисептиками.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало , что ЕГЭ планируют сдавать более 17 тысяч школьников по всей республике.
Для них будут работать 110 экзаменационных пунктов.
В вузах Башкирии на новый учебный год выделено более 11 тысяч бюджетных мест
В Башкортостане в третьей декаде июня вузы начинают приём документов для поступления.
Зачисление пройдёт в августе.
В первую очередь зачислят студентов, имеющих льготы.
«На 2020-2021 учебный год выделено более 11 тысяч бюджетных мест.
Это на 1 073 больше, чем в прошлом году.
Поступающие смогут направить заявление о приёме и необходимые документы в электронной форме через сайты вузов», — рассказал на «Обрчасе», председатель совета ректоров вузов республики, ректор БГПУ Салават Сагитов.
Радий Хабиров поручил Минобрнауки совместно с муниципалитетами помочь с подачей документов в вузы абитуриентам из сёл и деревень, не подключенных к интернету.
«Хорошо, что процесс подачи документов, тестирование абитуриентов организовано в дистанционном режиме.
Об этом должны знать все жители республики», — сказал Радий Хабиров, поручив провести широкую разъяснительную работу.
В Башкирии за сутки зарегистрировано новое рекордное число больных коронавирусом
По данным на 5 июня, в Башкирии насчитывается 3 727 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 119 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 3 727 человек — 2 423 активных больных и 1 286 выздоровевших.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки согласно статистике осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 726 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 144 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 8 057 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 449 834 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 212 680 человек. Умерли — 5 528 человек.
На сегодняшний день в стране проведено более 12 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 320 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в целом по России находятся 317 тысяч человек.
В Федоровском районе Башкирии завершается строительство бассейна
В Федоровском районе, благодаря реализации нацпроекта «Демография», завершается строительство плавательного бассейна, сообщили в пресс-службе Госстроя Башкирии.
Строительство бассейна, площадь которого превышает 1,4 тысячи квадратных метров, началось летом 2018 года.
Его пропускная способность — 40 человек в час.
Проект предусматривает четыре дорожки по 25 метров, а также раздевалки, вестибюль, гардероб, тренерская, кабинет врача и дежурной медсестры, комната персонала и другие вспомогательные помещения.
«На сегодняшний день основные строительно-монтажные работы выполнены.
Строители завершают внутреннюю отделку, на стадии завершения и наружная отделка.
Ведется монтаж инженерных сетей, благоустраивается прилегающая территория», — добавили в ведомстве.
6 июня автобусы «Башавтотранса» будут курсировать до всех городских кладбищ
Транспортное обслуживание кладбищ автобусами «Башавтотранса» 6 июня — в День поминовения и почитания в Башкирии — предусмотрено во всех городах республики.
В общей сложности на кладбища Уфы, Баймака, Белебея, Бирска, Дюртюлей, Кумертау, Мелеуза, Нефтекамска, Октябрьского, Салавата, Сибая, Стерлитамака, Туймазов и Учалов планируется сделать более 1160 рейсов.
Большинство из них приходится на Уфу — 200 рейсов до Северного кладбища и около 400 до Южного.
Так, Южное кладбище Уфы в Троицкую родительскую субботу будут обслуживать 29 автобусов по маршрутам №30 «ТСК «Пушкинский — СТО» и №30К «ТЦ «Башкортостан» — СТО».
Кроме того, дополнительно автобусы до этого кладбища будут отправляться с ост. «Ул. им. Округа Галле».
Северное кладбище будут обслуживать 15 автобусов по маршруту №15 «ДК УМПО — поселок Тимашево», а также дополнительно 10 автобусов будут отправляться с остановки «Колхозный рынок».
Интервал движения автобусов составит от 5 до 10 минут, в зависимости от пассажиропотока.
В Уфе спецмаршруты начнут обслуживание пассажиров с 8 до 20 часов.
В Башкортостане Дни Салавата Юлаева впервые пройдут в онлайн-формате
В 2020 году исполняется 266 лет со дня рождения народного героя Башкортостана Салавата Юлаева.
В связи с эпидемиологической обстановкой принято решение о проведении Дней Салавата Юлаева в онлайн-формате, сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе правительства РБ.
12 — 16 июня к празднованию присоединятся все районы и города республики.
На базе Национального музея республики будет организована научно-практическая конференция в режиме видеоконференции на тему: «Герой и поэт. Роль личности Салавата Юлаева в истории Башкортостана».
Башкирский государственный театр оперы и балета покажет на своем ютуб-канале оперу «Салават Юлаев» Загира Исмагилова, а Национальный симфонический оркестр РБ на своем канале опубликует исполнение увертюры к опере.
Национальный молодежный театр им. Мустая Карима представит из архивного фонда театра спектакль «Салават. Семь сновидений сквозь явь» Мустая Карима (режиссер Азат Надыргулов).
Нефтекамская государственная филармония подготовила музыкально-поэтическую программу «Оран», посвященную жизни и творчеству Салавата Юлаева.
Киностудия «Башкортостан» им. Амира Абдразакова организует показ документальных фильмов на местных республиканских телеканалах.
В числе картин — «Дни Салавата Юлаева» (режиссер Малик Якшимбетов), «Я — Салават» (режиссер Г. Шеваров, А.Морозов), «Несломленный дух» (режиссер Амир Абдразаков).
Государственный академический ансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова порадует записью концерта «Наследие Гаскарова» и танцем «Салават» в постановке Марата Каримова.
Исполком Всемирного Курултая башкир проведет конкурс стихов в инстаграм.
Профессиональные образовательные учреждения сферы культуры Республики Башкортостан организуют тематические концерты и выставку, посвященные Салавату Юлаеву, а также исполнение песни про Салавата Юлаева и флешмоб стихов поэта-воина — их прочитают в дистанционном формате учащиеся.
Сибайский колледж искусств проведет конкурс рисунков «Страна батыров».
Телеканал БСТ подготовил подборку фильмов и передач, посвященных национальному герою.
Радий Хабиров призвал быстрее решать вопросы с инвесторами особой экономической зоны Алга
Фото: пресс-служба Главы РБ
Глава Башкортостана Радий Хабиров провел в Ишимбае выездное совещание по вопросам развития особой экономической зоны (ОЭЗ) «Алга».
В нем приняли участие члены правительства республики, руководители министерств и ведомств, представители предприятий – будущих резидентов ОЭЗ.
Участники совещания отметили, что для размещения здесь своих производств потенциальные резиденты должны принимать быстрые управленческие решения.
«У нас пока есть территория под новые проекты, и мы ждем инвесторов.
Чем раньше они заявят о себе, тем вероятнее смогут получить здесь участки, – сказал Радий Хабиров.
– Принимайте быстрые решения».
Общая площадь участков особой экономической зоны (по два в каждом районе) составляет 470 га.
Из них более половины уже зарезервированы под проекты.
В ближайшее время необходимо заключить соглашение между правительствами России и Башкортостана, администрациями районов, которое будет определять стратегические направления и этапы развития ОЭЗ.
«Особая экономическая зона создана.
Очень важно, чтобы ее резиденты как можно скорее могли зайти сюда и приступить к реализации своих инициатив.
Поэтому с нашей стороны нужны конкретные действия для того, чтобы в кратчайшие сроки здесь стали появляться производственные площадки, – резюмировал Радий Хабиров.
– Нужно также продолжать поиск эффективных, надежных инвесторов с реальными проектами.
У нас должно быть все готово, что называется, «с запасом» к их приходу».
Напомним, в конце мая председатель правительства России Михаил Мишустин подписал постановление об образовании этой территории в границах Ишимбайского и Стерлитамакского районов.
«Создание особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Алга» – это большая победа!
Спасибо всем, кто помогал нам в работе, – подчеркнул Радий Хабиров.
– Правительство республики, главы администраций муниципалитетов – все мы теперь отвечаем за дальнейшее развитие этой территории».
Координатором деятельности выступит вице-премьер Илшат Тажитдинов.
Глава республики поручил правительству РБ начать подготовительную и предпроектную работу по созданию всей необходимой инфраструктуры для инвесторов, а также продумать новые региональные инструменты поддержки проектов.
В Уфе обсудили вопросы увековечения памяти народного поэта Башкортостана Равиля Бикбаева
Фото: пресс-служба администрации г. Уфы
В администрации Уфы состоялось рабочее совещание по вопросу увековечения памяти народного поэта Башкортостана, писателя и общественно-политического деятеля, бывшего председателя Союза писателей РБ Равиля Бикбаева (1938 — 2019).
В совещании под руководством вице-мэра Уфы Алины Сулеймановой приняли участие родственники поэта и представители структурных подразделений мэрии.
Согласно указу главы республики, в Уфе будет установлена мемориальная доска с барельефом поэта на доме, где он проживал – по улице Менделеева, 148/3; Башкирской гимназии № 102 и одной из новых улиц в Уфе будет присвоено имя народного поэта Башкортостана.
Намечено также благоустройство памятных мест, связанных с именем Равиля Бикбаева.
В одном из уфимских музеев будет создана экспозиция, посвященная писателю.
Эти вопросы были рассмотрены в ходе сегодняшнего совещания.
Алина Сулейманова отметила, что ряд значимых мероприятий по увековечению памяти поэта в городе уже ведется.
В рамках беседы участники совещания рассмотрели варианты решения вопросов по увековечению памяти выдающего поэта республики.
Радий Хабиров наградил социальных работников Башкортостана
Фото: сайт Глава РБ
Сегодня, 8 июня, в Уфе глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные награды работникам социальной сферы республики.
Торжественную церемонию приурочили к профессиональному празднику – Дню социального работника.
«Все последние недели и медики, и волонтеры, и социальные работники находятся на переднем крае борьбы за сохранение здоровья людей, – сказал руководитель региона.
– Ситуация, которую мы сейчас переживаем, условия, в которых находимся, требуют особой мобилизации сил и ресурсов.
Хочу от души поблагодарить за то, что вы смогли быстро перестроиться и наладить работу в новых условиях» .
Глава республики выразил благодарность социальным работникам за преданность профессии, пожелал им крепкого здоровья, благополучия и успехов в нелегком, но столь нужном труде.
По информации пресс-службы руководителя региона, все публичные мероприятия с участием Радия Хабирова проводятся строго в рамках действующих рекомендаций Роспотребнадзора и Министерства здравоохранения РФ.
В частности, в помещениях идет постоянное обеззараживание воздуха и дезинфекция, что полностью обеспечивает санитарно-эпидемиологическую безопасность. Обязательным остается и соблюдение социальной дистанции в 1,5 м.
При соблюдении этих условий допускается нахождение в помещении без маски.
Также отмечается, что сам Радий Хабиров ежедневно сдает тесты на коронавирусную инфекцию.
Первый президент Башкирии Муртаза Рахимов заболел COVID-19?
Первый президент Республики Башкортостан Муртаза Рахимов заболел и попал в больницу.
Было подозрение на новую коронавирусную инфекцию.
Об этом агентству «Башинформ» сообщил источник.
По информации собеседника, состояние 86-летнего бывшего руководителя республики оценивается как средней тяжести.
Муртаза Рахимов находится под присмотром медиков.
ProUfu он уточнил, что проходил лечение по зрению.
Из-за признаков ОРВИ был взят ПЦР-анализ на коронавирус, как этого требует процедура.
Результат оказался отрицательным.
Исследование КТ показало, что есть признаки уже почти прошедшей пневмонии.
Агентство «Башинформ» пыталось дозвониться, чтобы взять комментарий, до благотворительного фонда «Урал», председателем которого является Муртаза Рахимов, но телефоны – ни стационарный, ни сотовые – недоступны, либо не берут трубку.
Россиянам разрешили выезжать за рубеж на работу, учебу и лечение
Гражданам России отныне можно выезжать за рубеж на работу, учебу и лечение.
Подписано соответствующее распоряжение правительства, сообщает ТАСС со ссылкой на премьер-министра правительства РФ Михаила Мишустина.
«Въехать в Россию смогут и иностранные граждане, которые собираются пройти лечение в российских медицинских организациях, а также однократно те, у кого здесь живут близкие родственники, опекуны или попечители, которые нуждаются в уходе», — уточнил глава кабмина на заседании Президиума координационного совета по борьбе с коронавирусной инфекцией.
Напомним, для предотвращения распространения коронавируса еще в марте 2020 года было принято решение о временном ограничении въезда в РФ иностранных граждан, а также выезд для большинства россиян.
В Башкортостане объявили флешмоб, посвященный Салавату Юлаеву
16 июня исполняется 266 лет со дня рождения национального героя Башкортостана, поэта и полководца Салавата Юлаева.
В этом году Дни Салавата Юлаева впервые пройдут в онлайн-формате.
Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества и АНО по развитию фольклора «Центр сэсэнов Республики Башкортостан» запускает флешмоб, приуроченный ко дню рождения национального героя.
Принять участие во флешмобе могут сказители, любители и ценители устного народного творчества.
Участники исполняют песни и кубаиры, посвященные Салавату Юлаеву, стихи поэта-воина и публикуют видеоролик в социальных сетях с хэштегом #БашҡортСәсәндәре #СалауатМенән #СалауатЮлаев #РЦНТРБ #МКРБ #ЦентрСэсэновРБ.
Флешмоб продлится с 12 по 16 июня 2020 года.
В Башкирии налоговые инспекции начинают прием посетителей
В Башкирии налоговые органы с 15 июня возобновят прием посетителей.
Попасть на прием можно будет исключительно по предварительной записи через интерактивный сервис ФНС России «Запись на прием в инспекцию».
При посещении инспекции необходимо использовать средства индивидуальной защиты (медицинские маски, перчатки).
Принимать корреспонденцию на бумажном носителе (в том числе налоговой и бухгалтерской отчетности, заявлений на предоставление субсидий малому и среднему бизнесу) от налогоплательщиков будут через боксы, установленные при входе в здания территориальных органов ФНС России.
В налоговой службе напомнили, что практически любую услугу можно получить онлайн, более 50 сервисов доступны на сайте и в мобильных приложениях ФНС России.
Для решения других вопросов по налогам и налогообложению можно обратиться по бесплатному номеру многоканального телефона Единого Контакт-центра ФНС России 8-800-222-22-22 и по телефону горячей линии УФНС России по Республике Башкортостан (347) 226-38-00.
В Башкирии аномальная жара на этой неделе может спровоцировать лесные пожары
Фото: ГК ЧС по РБ
В Башкирии на этой неделе прогнозируется повышение температуры воздуха в дневные часы до 30-градусных отметок и выше.
Местами температура воздуха может достигать и 35°.
Такая сухая и жаркая погода увеличит пожароопасность в лесных массивах республики до высокой, а по югу республики – до чрезвычайной, сообщает Башгидромет.
Жаркая погода обусловлена приходом на территорию Урала мощного антициклона, уточняют синоптики.
Уфа примет международный форум урбанистов
Столица Башкирии в рамках концепции «взгляд из сердца Евразии» примет международный форум урбанистов.
Глава республики Радий Хабиров заявил, что пройдет он в конце июня.
«К нам обратился знаменитый урбанист Сергей Капков и попросил поделиться опытом и показать организацию общественных пространств, скверов, парков», — сказал руководитель региона.
Уфимской администрации Радий Хабиров поручил в ускоренном темпе и до международного форума сдать сквер «Дубки» и фонтан «Журавли».
Ранее сообщалось, что новый искусственный объект планировалось открыть в начале июля.
В Башкирии отложили дальнейшее ослабление режима повышенной готовности по коронавирусу
Глава Башкирии Радий Хабиров заявил, что на текущей неделе дальнейшее ослабление режима повышенной готовности по коронавирусу и открытие оставшихся сфер экономики (4-5 сегментов) не ожидается.
«Мы начали фиксировать рост заболевших в возрасте 65+ из-за хаотичного передвижения вахтовиков», — сказал руководитель республики на оперативном совещании в правительстве.
По словам Радия Хабирова, жители Башкирии «беспечно относятся к своему здоровью», так как, по его наблюдениям, в парках и скверах Уфы только 10% горожан носят маски.
Глава региона попросил руководителей муниципалитетов усилить работу в этом направлении.
Число больных коронавирусом в Башкирии превысило 4 тысячи человек
По данным на 8 июня, в Башкирии насчитывается 4017 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 89 человек, сообщил на оперативном совещании в правительстве министр здравоохранения республики Максим Забелин.
Число умерших от коронавируса в регионе за минувшие сутки согласно статистике осталось неизменным и составляет 18 человек.
В стационарах Башкирии сейчас находятся 1086 инфицированных коронавирусом, 41 из которых — в тяжелом состоянии.
Амбулаторно лечатся 1460 человек.
Выписаны с выздоровлением за весь период 1453 человека, 16 из них — за минувшие сутки.
На каждые 100 тысяч населения Башкирии приходится сегодня 92 больных COVID-19.
Темп прироста заболеваемости составляет в регионе 2,2 процента, констатировал Забелин.
Роспотребнадзор рекомендовал аэропорт «Уфа» для открытия международных рейсов с 15 июля
Опубликован список российских аэропортов, которые Роспотребнадзор рекомендовал для международных рейсов.
В Ассоциации туроператоров уточнили, что самолеты полетят в зарубежные страны с 15 июля.
МАУ попал в список рекомендованных.
Также Роспотребнадзор включил в список аэропорты следующих городов России:
Казань
Ростов-на-Дону
Самара
Сургут
Тюмень
Челябинск
Южно-Сахалинск
Махачкала и Грозный (по запросу на Хадж)
Памятник фронтовикам Великой Отечественной войны откроют в Уфе 22 июня
Памятник жителям Башкирии, ушедшим на фронт в годы Великой Отечественной войны, на территории уфимского железнодорожного вокзала откроют 22 июня.
Об этом сегодня на онлайн-встрече с представителями общественных организаций ветеранов республики сообщил глава Башкирии Радий Хабиров.
«Памятник готов.
Мы открываем его 22 июня, в день начала Великой Отечественной войны.
Я думаю, это символично, и мы не хотим уже это откладывать», — сказал Хабиров в ответ на вопрос председателя республиканского совета ветеранов Валерия Шарипова.
По поводу участия в мероприятии ветеранов глава республики добавил, что это зависит от эпидемиологической ситуации.
«Скорее всего, мы пригласим ограниченный круг гостей», — отметил он.
«Все это делается для вашего же блага.
У нас было запланировано огромное количество мероприятий к 75-летию Победы и, я думаю, в сентябре годовщину окончания Второй мировой войны мы уже проведем вместе с вами», — заявил Хабиров.
Как ранее сообщалось, памятник в честь воинских частей, ушедших на фронт из Башкирии, отлит из бронзы.
Композиционно он состоит из семи фигур в одежде разных национальностей и тем самым символизирует многонациональность нашей республики.
Справка.
В годы Великой Отечественной на фронт ушли более 700 тысяч жителей республики, из них более 300 тысяч не вернулись домой.
Отделения каких больниц закрыты на карантин из-за коронавируса - Минздрав Башкирии
Глава Минздрава Башкирии Максим Забелин перечислил больницы, в ряде отделений которых сейчас действуют ограничительные мероприятия из-за коронавируса.
Как сообщил на брифинге во вторник Максим Забелин, список включает в себя девять медицинских организаций.
Среди них — Кармаскалинская, Бижбулякская и Верхне-Татышлинская центральные районные больницы, Субханкуловская участковая больница Туймазинской ЦРБ, городская больница в Октябрьском, ГКБ №13 Уфы, Республиканская станция скорой медицинской помощи и Центр медицины катастроф.
В Уфе представят проекты по популяризации башкирского языка
18 июня в 19.00 в Конгресс-холле «Торатау» пройдет мероприятие «Башҡорт теле: яңы ҡараш. Башкирский язык: новый взгляд», в рамках которого будут представлены проекты по популяризации башкирского языка.
Мероприятие пройдет в оффлайн и онлайн форматах: в условиях пандемии коронавируса невозможно собрать всех желающих на одной площадке.
Непосредственное участие примут авторы и разработчики проектов, а для широкой аудитории будет организована прямая трансляция в эфире телеканала БСТ и в социальных сетях.
В ходе мероприятия участникам расскажут о видео-уроках и мобильных приложениях для изучения башкирского языка, о первых башкирских подкастах в ВКонтакте и iTunes, о бренде прогрессивно развивающейся молодёжи «Аҫылташ».
Организатором мероприятия является Фонд по сохранению и развитию башкирского языка.
Специальный гость – ZAINETDIN.
В Башкирии установлена новая величина прожиточного минимума
Правительство Башкирии установило величину прожиточного минимума в среднем за месяц I квартала 2020 года в расчете на душу населения — в размере 9442 рубля.
Для трудоспособного населения прожиточный минимум определен в размере 10 025 рублей, для пенсионеров — 7695 рублей, для детей — 9519 рублей, сообщили в пресс-службе Министерства семьи, труда и социальной защиты населения РБ.
Прожиточный минимум, устанавливаемый на уровне субъекта России ежеквартально на основании потребительской корзины в регионе, предназначен для оценки уровня жизни населения при разработке и реализации социальных программ.
Он имеет значение при формировании регионального бюджета.
Исходя из этого показателя, рассчитывается объем социальной поддержки малоимущих граждан.
Число больных коронавирусом в Башкирии выросло до 4113 человек
По данным на 9 июня, в Башкирии насчитывается 4 113 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 96 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 4 113 зараженных — 2 590 человек — активные больные, 1 505 — выздоровели.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 595 новых случаев коронавируса. Зафиксирован 171 летальный исход.
За сутки в стране выздоровели 11 709 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 485 253 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 242 397 человек. Умерли — 6 142 человека.
На данный момент в стране проведено более 13,2 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 238,6 тысячи тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся более 320,5 тысячи человек.
Главный приз акции в поддержу национальных СМИ Башкортостана получила сельский фельдшер
Стали известны имена победителей акции «Поддержи национальные СМИ Башкортостана», приуроченной к 25-летию Всемирного курултая башкир.
Результаты были объявлены в прямом эфире передачи «Теге өсәү» радио «Юлдаш».
Акция продолжилась с 23 мая по 9 июня.
Из 165 тысяч человек, прочитавших об акции, все условия смогли соблюсти более 700 человек и среди них был проведен розыгрыш.
Генератор случайных чисел рандомно определил победителей розыгрыша – подписчиков групп Курултая, радио «Юлдаш» и 13 изданий в соцсетях ВК.
Удача улыбнулась Альфие Кусеевой из Учалинского района, Земфире Гумеровой из Баймакского района.
Они получают 10 000 и 20 000 рублей соответственно.
А главный приз номиналом в 30 000 рублей выиграла Нурия Усманова из Абзелиловского района.
Ведущим программы «Теге өсәү» удалось пообщаться с новоиспеченным победителем в прямом эфире.
Нурия Усманова работает фельдшером в деревне Ишкильдино и много лет выписывает республиканские и районные газеты-журналы.
«Я подписана на многие башкирские сообщества в соцсетях.
Через них мы узнаем много нового, знакомимся с новостями республиканского и районного уровня.
Но не прочь по привычке читать газеты и журналы.
Газеты и журналы – это духовная пища для разума.
Еще никогда не было такого, чтобы я не подписалась на газеты на башкирском языке», — говорит победитель.
Также три счастливчика стали обладателями подарков от радио «Юлдаш» и «Ашкадар», а еще 13 человек получили подписку на одно башкироязычное СМИ.
Организаторы акции, которыми являются Всемирный курултай башкир, радио «Юлдаш», Агентство по СМИ и печати, поблагодарили самых активных подписчиков за верность национальным изданиям и интерес к печатным газетам и журналам.
В Башкирии предприятия АПК смогут возместить до 90% затрат на целевое обучение
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
Агропредприятия Башкортостана смогут подготовить специалистов за счет бюджетных средств, придется оплатить только часть средств за обучение – от 10 процентов.
В российскую госпрограмму «Комплексное развитие сельских территорий» внесены изменения, благодаря которым сельхозтоваропроизводители (любой организационно-правовой формы) с 2021 года могут вернуть до 90 процентов затрат по договорам о целевом обучении студентов в университете и до 30 процентов в колледжах.
К примеру, заключается трехсторонний договор на целевое обучение между студентом, предприятием и Башкирским государственным аграрным университетом.
Предприятие оплачивает обучение студента по семестрам, и в конце года подает документы на получение соответствующей субсидии в региональный Минсельхоз.
В пресс-службе аграрного ведомства пояснили, что уже в текущем году (за первый семестр) предприятию вернут до 30 процентов, а со следующего года фактические затраты агрокомпании на обучение будущего специалиста составят только 10 процентов.
Возможна очная и заочная форма обучения.
Подробную информацию можно получить в отделе взаимодействия с научно-образовательными учреждениями Минсельхоза РБ, по телефону: +7 (347) 218-05-44.
Заявки отправлять на почту: presnyakov.kv@bashkortostan.ru, almakaeva.rn@bashkortostan.ru.
В Башкирии коронавирусом инфицировано более 700 медиков
В Башкирии количество медработников, инфицированных COVID-19, увеличилось до 716 человек, сообщает «Коммерсант-Уфа» со ссылкой на региональное управление Роспотребнадзора.
В числе заразившихся — 194 сотрудника Республиканской клинической больницы им. Куватова, 55 — Белебеевской ЦРБ. 23 инфицированных медика — из Исянгуловской ЦРБ, 18 — из Республиканского онкодиспансера, 17 — из ГКБ №13, 9 сотрудников — из Бижбулякской ЦРБ.
26 мая Министерство здравоохранения региона сообщало о 300 медработниках, заразившихся инфекцией.
По состоянию на сегодняшний день, общее число инфицированных в Башкирии — уже более 4 тысяч человек.
Таким образом, медработников среди них около 17%.
В южных районах Башкирии объявлен чрезвычайный 5 класс пожароопасности
С 8 по 11 июня в южных районах Башкирии ожидается чрезвычайный 5 класс пожароопасности.
По данным регионального МЧС, при V классе пожарной опасности лесные пожары возникают от любого источника открытого огня, горение происходит интенсивно и огонь быстро распространяется.
«Даже небольшая искра от выброшенной сигареты или спички может привести к крупному природному пожару и нанести огромный ущерб», — предупреждают в ведомстве.
Главное управление МЧС России по Республике Башкортостан призывает жителей быть крайне осторожными в обращении с открытым огнем и соблюдать элементарные правила пожарной безопасности: не бросать горящие спички и окурки, не оставлять костер без присмотра, и не разводить его в ветреную погоду.
Не оставлять на освещенном солнцем месте бутылки или осколки стекла, которые, фокусируя солнечные лучи, способны сработать как зажигательные линзы.
В случае возникновения опасности необходимо звонить по единому номеру вызова экстренных служб — 112.
Минимальное пособие по уходу за детьми до полутора лет выросло в два раза
Минимальный размер пособия по уходу за первым ребенком до полутора лет увеличится с 3 375 до 6 752 рублей.
Соответствующий закон подписал президент России Владимир Путин.
Текст документа опубликован на официальном портале правовой информации.
Напомним, увеличить размер пособия по уходу за ребенком 11 мая предложил сам президент.
По его словам, такое пособие получают неработающие граждане, в том числе студенты.
Как правило, это молодые родители, которые нуждаются в поддержке.
Кроме того, повышается максимальный размер пособия для тех, кто остался без работы в период декретного отпуска.
С 6000 до 13 504 рублей.
Эта мера направлена на поддержку оставшихся без работы беременных мам или опекунов, осуществляющих фактический уход за ребенком, но не подлежащих обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности.
Радий Хабиров внес изменения в указ о режиме повышенной готовности из-за коронавируса
Фото: сайт главы РБ
Глава Башкортостана Радий Хабиров внес очередные изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса.
Согласно новой редакции документа, дети до 17 лет не должны находиться в общественных местах без сопровождения родителей с 22.00 до 10.00.
Также с 15 июня возобновляется работа образовательных организаций, которые работают по программам дополнительного профессионального образования, связанным с практической подготовкой, в том числе обучением водителей транспортных средств различных категорий.
С 22 июня начнут работу детские санатории, профилактории и санаторно-оздоровительные лагеря, имеющие в штате медицинский персонал, в которых проводится лечение детей.
Подготовка к их открытию начнется с 15 июня.
В Башкирии вновь увеличилось число пациентов с COVID-19 под аппаратом ИВЛ
В больницах Башкирии за сутки количество пациентов с диагнозом новая коронавирусная инфекция, нуждающихся в искусственной вентиляции легких, выросло на четыре.
Таким образом, общее число инфицированных жителей республики под ИВЛ на 10 июня – 12. Состояние 28 человек оценивается как тяжелое.
Их количество за сутки сократилось на три.
«За прошедшие сутки с выздоровлением было выписано 135 человек.
За все время выздоровело 1640 человек», — сообщили в пресс-службе Минздрава Башкирии.
1470 пациентов получают лечение от нового коронавируса дома, так как переносят инфекцию в легкой форме.
В стационарах – 1066.
За последние сутки сотрудники лабораторий провели 6016 исследований, обследовано 5714 человек.
Тело студента, погибшего во время спасения ребенка, доставят на родину в Таджикистан
18-летнего студента Башкирского аграрного университета Хаджимурата Каландарова сегодня в Уфе и на родине в Таджикистане считают не иначе как героем.
Парень отдал жизнь за ребенка, который тонул в реке Белой недалеко от пляжа «Солнечный».
Сам Хаджимурат выплыть не смог, силы оставили его.
После гибели студента аграрного, соотечественники героя начали собирать деньги, чтобы отправить тело парня на родину.
Там его проводят в последний путь.
Студента из Таджикистана планируют наградить посмертно.
Артист ансамбля им. Гаскарова Айбулат Багаутдинов примет участие в международном проекте
Артист балета Государственного академического ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова Айбулат Багаутдинов принимает участие в международном онлайн-проекте, посвященном хореографическому искусству.
Как сообщили в пресс-службе коллектива, посмотреть выступление можно будет 12 июня в 18.00 (по московскому времени) в аккаунте instagram.com/idc.danceisdance.⠀
«Я рад представить наш башкирский танец на международном уровне, продемонстрировать настоящий башкирский рух.
У нашего народа очень интересная история, богатое культурное наследие, неотъемлемой частью которого является башкирский танец», — говорит Айбулат Багаутдинов.
International Dance Center — это проект, где профессиональные артисты со всего мира проводят онлайн мастер-классы по разным танцевальным направлениям.
Каждый месяц организаторы проекта знакомят с новыми направлениями.
Июнь стал месяцем народного танца.⠀
Первый мастер-класс представил заслуженный артист России, артист ансамбля им. Игоря Моисеева Рамиль Мехдиев, далее артистки Балета Кубанского Казачьего Хора Варвара Губарева и Ангелина Демина.
За сутки коронавирусом в Башкирии заболели 81 человек
По данным на 10 июня, в Башкирии насчитывается 4 194 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 81 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Из 4 194 зараженных — 2 536 человек — активные больные, 1640 — выздоровели.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 404 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 216 летальных исходов.
За сутки в стране выздоровели 10 386 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 493 657 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 252 783 человека. Умерли — 6 358 человек.
На данный момент в стране проведено более 13,5 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено около 291 тысячи тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся свыше 318 тысяч человек.
Булат Юсупов представил кинопробу фильма о народном поэте Башкортостана Рами Гарипове
Режиссер Булат Юсупов представил кинопробу художественного фильма «Рами. Дневник поэта».
Напомним, фильм посвящен народному поэту Башкортостана Рами Гарипову.
Съемки были сделаны в уфимском Доме печати.
Главного героя играет заслуженный артист Башкортостана, актер Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури Артур Кунакбаев.
«Это пока не фильм.
Это кинопроба!
Потому не стоит судить строго.
В этом ролике я искал атмосферу и фактуру будущего фильма о великом поэте, — сообщил режиссер на своей странице.
Фильм о Рами Гарипове станет завершающей частью трилогии «Первая Республика».
В нее входят картины «Бабич» и «Первая Республика», третья часть — «Рами. Дневник поэта».
Трилогия посвящена выдающимся деятелям культуры республики.
В творческую группу фильма вошли сценаристы Тансулпан Бабичева, Гульсясяк Саламатова, художники-постановщики — Рустам Баймухаметов, Алия Байрамгулова, продюсеры — Леонид Филинов, Юнир Аминев, Гульсясяк Саламатова.
Синоптики Гидрометцентра России сообщили наиболее вероятный прогноз на лето в Башкирии.
По данным специалистов, отклонений от нормы на территории республики не ожидается.
Так, июнь, как уже успели почувствовать многие, будет переменчивым.
Если в первой половине месяца столбики термометров и полезут вверх, то это ненадолго.
Уже в середине месяца начнутся дожди.
А по ночам температура воздуха в регионе будет значительно понижаться.
Что касается осадков, в июне их предполагается достаточное количество.
В июле в Башкирии ожидается жаркая погода.
Температура будет колебаться, иногда на небе будут появляться облака, но жаркая погода продержится практически весь месяц.
Осадков в этом месяце не ожидается.
Даже если и случится гроза либо дождь, то это явление будет непродолжительным и быстро закончится.
В августе синоптики прогнозируют в республике довольно много дождей, в том числе и затяжных.
Во второй декаде месяца температура воздуха ночью начнет значительно понижаться, хотя днем температура будет оставаться довольно высокой.
В Уфе появится автокинотеатр на 54 машины
Фото: Алина Сулейманова, Fb
В Уфе в ближайшее время откроют автокинотеатр, то есть кинотеатр под открытым небом, рассчитанный на показ фильмов для зрителей, находящихся в машинах.
Об этом в соцсетях 9 июня сообщила замглавы администрации Уфы Алина Сулейманова.
Площадка для авто и большого экрана разместится в парке имени М. Гафури, со стороны улицы Р. Зорге.
Такое решение принято, в том числе из-за «ковидного» лета и недоступности кинотеатров.
«Мы работаем над открытием автокинотеатра в Уфе. На 54 автомобиля.
Это наш ответ COVID-19.
Уфимское лето все равно состоится!
И пати разные.
Скоро открытие», — написала замглавы администрации города.
В Уфе скоропостижно скончалась бывшая солистка филармонии Сулпан Хусаинова
В Уфе скоропостижно скончалась бывшая солистка Башкирской государственной филармонии Сулпан Хусаинова.
Ей было 43 года.
Как сообщили ее коллеги по Башкирскому театру драмы им. М. Гафури, где в последние годы Сулпан Хусаинова работала гримером-постижером, она умерла дома.
В последнее время жаловалась на боли в сердце.
У нее осталась дочь.
Сулпан Хусаинова окончила Уфимское училище искусств и Башкирский государственный университет.
Зрители помнят ее как артистку разговорного жанра, ведущую концертов, солистку эстрадных групп.
Прощание состоится 11 июня с 10.00 часов по адресу: ул. Свердлова, 47.
Выражаем соболезнования отцу покойной — актеру Башдрамтеатра, народному артисту Башкортостана Ахату Хусаинову, а также родным и близким.
Ростуризм рассчитывает на старт туристического сезона с 1 июля
Туристический сезон в России может стартовать в полном объеме с 1 июля.
Об этом сегодня сообщает ТАСС со ссылкой на главу Ростуризма Зарину Догузову.
«В целом мы понимаем, что июнь уйдет на мягкий старт и подготовку к началу полноценного курортного сезона начиная с 1 июля.
Безусловно, очень многое будет зависеть от эпидемиологической ситуации в каждом конкретном регионе.
Но мы делаем все возможное и очень рассчитываем, что начиная с 1 июля россияне смогут свободно путешествовать по нашей стране, безусловно, с соблюдением всех мер безопасности и предосторожности», — цитирует издание слова Догузовой.
Добавим, что актуальная информация о том, как работает туристическая отрасль в том или ином регионе РФ, оперативно отображается на портале Russia.Travel.
МЧС Башкирии предупреждает жителей республики о «буре»
МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об ухудшении погоды.
По данным синоптиков, 12 июня в регионе ожидается местами град, порывы ветра до 15-20 м/с.
Температура воздуха ночью составит 12-17 градусов, днем 22-27.
С 12 по 15 июня в южных районах Башкирии сохранится чрезвычайная пожароопасность.
По шкале Бофорта, порывы ветра от 17 до 20 м/с — это «буря».
При таком ветре ломаются ветки деревьев.
Подобная погода опасна для водных видов транспорта.
В Башкирии открывается для посещения природный парк «Иремель»
Природный парк «Иремель» с 12 июня откроется для посещения.
Об этом сообщается в официальной группе парка «ВКонтакте».
В администрации парка просят помнить о безопасности и не оставлять за собой мусор.
Запрет на посещение парка действовал с 27 марта из-за угрозы распространения новой коронавирусной инфекции.
Коронавирусом в Башкирии заболели почти 4,3 тысячи человек
По данным на 11 июня, в Башкирии насчитывается 4 273 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 79 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Из 4 273 зараженных — 2 514 человек — активные больные, 1 741 — выздоровели.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 779 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 174 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 8 367 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 502 436 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 261 150 человек. Умерли — 6 532 человека.
На данный момент в стране проведено более 13,8 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено около 330 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся почти 322 тысячи человек.
В Чишминском районе Башкирии сменился глава
В Чишминском районе Башкирии сменился глава администрации.
Флюр Уразметов, возглавлявший муниципалитет с 2005 года, уступил кресло начальнику 22-го пожарно-спасательного отряда Государственной противопожарной службы ГУ МЧС России по Башкирии Ришату Мансурову.
Об этом стало известно по итогам встречи главы Башкирии Радия Хабирова с активом Чишминского района.
По словам Радия Хабирова, кандидат родом из Чишминского района, за годы работы он проявил себя как грамотный руководитель и теперь сможет применить накопленный опыт на благо муниципалитета.
Глава республики вручил Флюру Уразметову благодарность за многолетний и добросовестный труд, подчеркнув, что его опыт будет и дальше востребован в структуре государственного управления Башкортостана.
«С Флюром Зинуровичем связаны последние 16 лет развития района.
Этот большой период был очень положительный.
Я признателен, что экономика района находится в хорошем динамичном состоянии, проведена модернизация практически всех крупных предприятий.
Очень активно развивалась социальная сфера.
Поэтому Вам есть чем гордиться», — сказал Радий Хабиров.
Как в Башкирии будут работать почтовые отделения в преддверии Дня России
12 июня 2020 года станет выходным днем для почтовых отделений по всей республике, сообщили в пресс-службе УФПС Башкирии.
Исключения составят только отделения в Уфе 450000 (ул. Ленина, 28) и 450112 (ул. Ульяновых, 36), а также в Стерлитамаке – 453100 (ул. Коммунистическая, 30), которые будут работать завтра по графику субботы.
Сегодня отделения почтовой связи работают по установленному для этого дня недели графику с сокращением рабочего времени на один час.
Для ряда сельских почтовых отделений может быть установлен иной режим работы, добавили в УФПС.
Хозяйства 49 районов Башкирии приступили к сенокосу
Растениеводы 49 районов республики вышли на сенокос.
От того, как сельхозпредприятия сейчас потрудятся, зависит запас кормов для животных на будущую зиму.
Напомним, что всего аграрии в этом году планируют заготовить 760 тыс тонн сена и 1500 тыс тонн сенажа.
К 10 июня в хозяйствах республики скосили 30,6 тыс. га многолетних трав, или 7 процентов к плану.
Пока по темпам косовицы лидируют Илишевский и Дюртюлинский районы, где скошено по 2,1 тыс. га трав, отметили в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
Ушел из жизни ученый, профессор, бывший ректор УГИИ им З. Исмагилова Зиннур Нургалин
На 92-м году ушел из жизни литературовед, почетный академик АН РБ, доктор филологических наук, кандидат исторических наук, профессор, заслуженный деятель науки Башкирской АССР, бывший ректор УГИИ им З. Исмагилова Зиннур Нургалин.
Зиннур Ахмадиевич Нургалин родился 4 октября 1928 года в деревне Ташбулатово Тамьян-Катайского кантона Башкирской АССР (ныне Абзелиловский район Республики Башкортостан).
В годы войны, будучи еще ребенком, трудился в колхозе.
В 1944-1953 годах работал учителем в родной деревне.
В 1953 году закончил Челябинский педагогический институт.
В том же году начал работать в редакции республиканской газеты «Совет Башкортостаны» собственным корреспондентом. В 1959 году окончил отделение журналистики областной высшей партийной школы в Уфе.
Затем вновь продолжил работу в газете «Совет Башкортостаны» заведующим отделом и заместителем редактора. В 1962 году вступил в Союз журналистов, в 1978 году – писательскую организацию.
В 1965-1968 годы учился в Академии общественных наук при ЦК КПСС.
Успешно защитил кандидатскую диссертацию на историческую тему, позже стал доктором филологических наук.
С 1968 года Зиннур Нургалин работал в Уфимском государственном институте искусств, был его ректором (1988–2000), профессором.
С 2000 года был заведующим кафедрой философии и истории Уфимской академии искусств.
В Башкирии в праздничные выходные будет тепло и дождливо
В Башкирии в ближайшие праздничные выходные будет тепло и дождливо.
По данным синоптиков, в День России, 12 июня, местами по региону прогнозируются кратковременные дожди.
В отдельных районах днем грозы, град.
Ветер западный с переходом на северный умеренный, при грозах порывы до сильного.
Температура воздуха ночью составит 12-17 градусов, днем 22-27.
В субботу, 13 июня, местами ожидается кратковременный дождь.
Ветер северо-восточный умеренный, днем порывы до сильного.
Столбики термометров ночью покажут 10-15 градусов, в северных и горных районах до +5, днем 19-24, по югу до 28.
В воскресенье, 14 июня, преимущественно будет ясная погода, местами по республике пройдут небольшие дожди.
Температура воздуха ночью составит 9-15 градусов, днем 18-22.
В Башкирии в праздничные выходные будет тепло и дождливо
В Башкирии в ближайшие праздничные выходные будет тепло и дождливо.
По данным синоптиков, в День России, 12 июня, местами по региону прогнозируются кратковременные дожди.
В отдельных районах днем грозы, град.
Ветер западный с переходом на северный умеренный, при грозах порывы до сильного.
Температура воздуха ночью составит 12-17 градусов, днем 22-27.
В субботу, 13 июня, местами ожидается кратковременный дождь.
Ветер северо-восточный умеренный, днем порывы до сильного.
Столбики термометров ночью покажут 10-15 градусов, в северных и горных районах до +5, днем 19-24, по югу до 28.
В воскресенье, 14 июня, преимущественно будет ясная погода, местами по республике пройдут небольшие дожди.
Температура воздуха ночью составит 9-15 градусов, днем 18-22.
За работу 1 июля россияне получат двойную оплату
За работу 1 июля, в день общероссийского голосования по внесению изменений в Конституцию РФ, россияне получат повышенную оплату.
Об этом в среду заявила глава комитета Совета Федерации по социальной политике Инна Святенко.
«За работу в день голосования предусмотрена оплата в повышенном размере.
Порядок оплаты труда в выходные и нерабочие праздничные дни регулируется ст. 153 ТК РФ, особенности оплаты связаны с тем, какая система оплаты труда установлена для работников», — цитирует ТАСС слова Святенко.
Это обусловлено тем, что по Трудовому кодексу, за работу в выходные или праздничные дни сотруднику начисляется зарплата не менее чем в двойном размере.
Она также добавила, что неработающие в день общероссийского голосования граждане также сохранят свою заработную плату.
Автор более 200 научных трудов.
Им написаны популярные книги «Где начинается Агидель?», «Дыхание эпох», «В споре рождается истина» и другие.
В 1978 году Зиннуру Нургалину было присвоено почетное звание «Заслуженный деятель науки Башкирской АССР».
Лауреат премии имени Кима Ахмедьянова.
Выражаем соболезнования родным и близким покойного.
Всемирный курултай башкир наладил сотрудничество с ассоциацией «Антиконтрафакт»
Сегодня, 10 июня, в штаб-квартире Международного союза общественных объединений «Всемирный курултай (конгресс) башкир» состоялось подписание соглашения о сотрудничестве с Башкортостанским региональным отделением Общероссийской общественной организации «Ассоциация работников правоохранительных органов и спецслужб Российской Федерации».
Документ подписывали председатель Исполнительного комитета ВКБ Галим Якупов и председатель правления Ассоциации Вадим Лапко.
Как сообщили «Башинформ» в пресс-службе ВКБ, заключение соглашения позволит курултаю башкир участвовать в работе Международной ассоциации «Антиконтрафакт», в которую входит башкортостанское отделение.
В организации считают, такое сотрудничество открывает для брендов башкирских производителей новые возможности, как на местном рынке, так и за его пределами.
Напомним, ВКБ активно сотрудничает с башкирскими предпринимателями, ежедневно получает сигналы о фактах недобросовестной конкуренции и работает над устранением проблем.
На развитие инфраструктуры сел Башкирии в ближайшие 3 года направят 5,5 млрд рублей
На развитие инфраструктуры сёл Башкортостана в ближайшие три года будет направлено 5,5 млрд рублей.
Из них 3 млрд — средства федерального бюджета, 1,7 млрд выделит республиканский бюджет, 174 млн из местного бюджета и 666 млн рублей – средства из внебюджетных источников.
Вице-премьер – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов на оперативном совещании в правительстве рассказал, что по объему привлечения федеральных средств Башкортостан входит в тройку лидеров среди российских регионов.
Доля республики составляет 5,2 % (из 57,4 млрд руб.).
Сумма субсидий муниципальным районам в текущем году составит порядка 1 млрд 600 млн рублей.
Финансирование новой госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий» на 2020-2022 годы из федерального бюджета должно было составить 432,9 млрд рублей, по факту будет направлено 57,4 млрд рублей (без учета автодорог).
Пока нераспределенными остались средства федерального бюджета на 2021-2022 годы по направлению «Современный облик сельских территорий» в объеме 16,8 млрд рублей.
Глава Башкортостана поблагодарил региональный Минсельхоз за проделанную работу по улучшению инфраструктуры сел республики.
По словам Радия Хабирова, ведомству надо активно поработать, чтобы привлечь дополнительные деньги из нераспределенных 17 млрд рублей.
В Башкирии с 15 июня открываются пляжи
В Башкирии с 15 июня принято решение открыть оборудованные пляжи.
Об этом стало известно в ходе оперативного совещания в Правительстве республики 15 июня.
«Пляжей немного, в Уфе только 9.
Я переживал все выходные, дети начали тонуть в реках.
Главам муниципалитетов прошу обратить на это особое внимание», — сказал Радий Хабиров.
Напомним, за сутки 12 июня в водоемах республики утонули пять человек.
13 июня спасатели извлекли из воды тела трех мужчин.
Стало известно, когда в Башкирии откроют фитнес-клубы
Все спортивные объекты Башкирии откроют 9 июля.
При этом глава республики Радий Хабиров поручил региональному Минспорта организовать соблюдение всех эпидемиологических норм вместе со специалистами Роспотребнадзора.
«Там, где они не выполняются — не открываем, — сказал Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании правительства Башкирии.
— Также со следующей недели, с 22 июня, мы начинаем открывать фитнес-клубы».
За текущую неделю руководители фитнес-клубов должны подготовить помещения в соответствии с требованиями, так как существует целый ряд правил работы данных учреждений в условиях борьбы с распространением новой коронавирусной инфекции.
В Башкирии численность «официальных» безработных выросла в четыре раза
По данным ежедневного мониторинга, по состоянию на 14 июня, в Башкирии численность безработных граждан, которые обратились в службу занятости и были зарегистрированы в ней с 1 января 2020 года, выросла в 4,2 раза и превысила 76 тысяч человек.
Из них более 70 тысяч человек уже получают пособие по безработице, сообщила в понедельник на оперативном совещании в правительстве вице-премьер республиканского правительства Ленара Иванова.
«Наибольший уровень регистрируемой безработицы отмечается в Агидели, Межгорье, Уфе, Кумертау, Стерлитамаке, а также в Чишминском, Кушнаренковском, Уфимском, Кармаскалинском и Иглинском районе, — добавила Ленара Иванова.
— Я хочу подчеркнуть, что это и не плохо и не хорошо.
Это просто констатация факта.
Люди обращаются в службу занятости, поскольку уровень пособия по безработице довольно высокий и поддержка государства стала гораздо более существенной».
Как сообщал «Башинформ», в Башкирии на «удаленке» сейчас работают 81,5 тысячи человек, в простое находятся 23 тысячи работников, в режиме неполного рабочего времени — почти 16 тысяч человек.
В Башкирии к концу месяца заработают санатории, школьные лагеря и спортивные секции
В Башкирии с 29 июня разрешается работать санаториям, домам отдыха, спортивным секциям, с 1 июля — загородным школьным лагерям, с 3 июля — лагерям на базе школы.
Об этом объявил глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве.
Он напомнил, что работа возможна только при условии соблюдения жестких требований Роспотребнадзора.
«Где они не будут выполняться — те учреждения не откроются», — предупредил он.
В числе требований — медицинская проверка всех сотрудников лагерей, всего придется сделать более 10 тысяч анализов.
В Башкирии в общественных местах разрешат ходить без перчаток
Глава Башкирии Радий Хабиров в ходе оперативного совещания в понедельник, 15 июня, разрешил находиться в общественных местах без перчаток.
Руководитель республики отметил, что в жаркую погоду в перчатках находиться сложно, поэтому их ношение стоит отменить, учитывая повсеместное распространение санитайзеров для обработки рук.
Масочный режим в общественных местах сохраняется.
Число больных коронавирусом в Башкирии превысило 4,5 тысячи человек
По последним данным Минздрава Башкирии, в республике насчитывается 4547 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 61 человек.
Как сообщил на оперативном совещании в республиканском правительстве министр здравоохранения Максим Забелин, темп прироста заболеваемости COVID-19 составил 2,3 процента.
Коэффициент распространенности в регионе равен 0,8.
По его словам, подавляющее большинство больных, или 82 процента — люди от 26 до 60 лет.
На стационарном лечении в регионе сегодня находятся 1030 человек, 782 из которых — в удовлетворительном состоянии, 207 — в состоянии средней степени тяжести, 41 — в тяжелом состоянии.
На амбулаторном лечении находятся сегодня 1625 человек.
Выписаны с выздоровлением — 1874 человека, добавил глава Минздрава Башкирии.
Уфимские врачи отправились в Карачаево-Черкесию для лечения covid-больных
Бригада из 17 врачей из Уфы отправилась в Карачаево-Черкесскую Республику (КЧР) для помощи медикам в лечении пациентов с коронавирусной инфекцией.
Об этом сообщает РИА Карачаево-Черкесия.
«По обращению главы КЧР Рашида Темрезова к министру здравоохранения России Михаилу Мурашко в КЧР направлены 17 высокопрофессиональных врачей из БГМУ.
Уфимские врачи начнут работу в госпиталях республики с понедельника, 15 июня.
Сообщается также, что глава Башкирии Радий Хабиров направил в республику большую партию средств индивидуальной защиты для медиков и дезинфекционных препаратов.
В КЧР режим самоизоляции в регионе продлен по 15 июня.
Обязательным требованием остается соблюдение масочного режима и социального дистанцирования.
В республике зафиксировано 2 156 случаев инфицирования, 584 жителя выздоровели, десять человек умерли.
В Башкирии создадут НКО по продвижению продукции пчеловодства
В Башкирии создадут автономную некоммерческую организацию межрегиональный центр по защите и продвижению продукции пчеловодства «Алтын Солок».
Соответствующее распоряжение подписал глава республики Радий Хабиров.
Учредителем АНО стало Министерство сельского хозяйства Башкирии, также ведомству поручено разработать устав организации и определить источники финансирования уставного капитала.
Все выпускники российских школ 15 июня получат аттестаты
Все выпускники российских школ 15 июня получат аттестаты.
В этом году вручение документа об образовании решено выдать независимо от результатов Государственной итоговой аттестации для 9-классников и Единого государственного экзамена для 11-классников, сообщается на сайте Минпросвещения России.
Соответствующее постановление подписал премьер-министр Михаил Мишустин.
Согласно документу:
— Государственная итоговая аттестация в этом году проводится по итогам текущих отметок учащихся, и это является основанием для выдачи аттестатов в 9-х и 11-х классах;
— ЕГЭ необходимо сдавать только тем, кто планирует поступать в вузы;
— постановление также закрепляет понятие «пробный экзамен», который Минпросвещения совместно с Рособрнадзором планирует провести 29 и 30 июня без участия школьников.
Напомним, медаль «За особые успехи в учении», которая вручается одновременно с аттестатом о среднем общем образовании с отличием, будет вручена всем выпускникам 11-х классов, у которых в аттестате все пятерки. Независимо о того, какие результаты ЕГЭ будут у выпускника.
Жителей Башкирии призывают тестироваться на антитела к COVID-19
Сегодня на брифинге Минздрава РБ главный врач Центра гигиены и эпидемиологии Башкирии Анна Казак призвала жителей республики активно тестироваться на антитела к коронавирусу.
Она сообщила, что в настоящее время тестирование прошли уже более 13 тысяч человек. У 4,5% обнаружилось наличие иммуноглобулина G, который свидетельствует о том, что человек не болел, но встречался с вирусом.
У 3% был найден иммуноглобулин M, который свидетельствует о возможном наличии вируса у человека.
«Я активно призываю людей тестироваться, тем самым мы поймём, насколько у нас популяционный иммунитет развивается.
От этого зависит то, как скоро мы вернёмся к обычной, общественно-социальной жизни», — сказала Анна Казак.
В Башкортостане прошел семейный онлайн-квест, посвященный Салавату Юлаеву
В рамках празднования Дней Салавата Юлаева в Башкортостане прошел семейный онлайн-квест «Потомки Салавата отступать не умеют».
Сегодня, в день рождения национального героя башкирского народа, организаторы подвели итоги.
По результатам выполнения всех заданий 1 место присуждено семье Абдуллиных (региональный куратор — латышский историко-культурный центр).
2 места удостоились семьи Фахриевых и Юлбарисовых (башкирский историко-культурный центр «Саитбаба»), а также Яхьяевы (историко-культурный центр «Никольский храм»).
3 место присуждено семьям Лобановых (русский историко-культурный центр «Красный Яр») и Акбулатовых (Тюменская область, башкирский историко-культурный центр в ХМАО — Югра).
По итогам просмотров работ участников семейного онлайн-квеста членами жюри было решено выделить специальные номинации. Победителем в номинации «Лучшая визитка» стала семья Матвеевых (куратор – чувашский историко-культурный центр).
Приз в номинации «Лучший рисунок» присужден Карпуниным (украинский историко-культурный центр).
Лучшую «Пирамиду Салавата» сложили Хасаняновы, лучшие стихи сложили Сурины (башкирский историко-культурный центр в ХМАО-Югра).
Спецприза удостоены также Шамсутдиновы (русский историко-культурный центр «Красный Яр»).
«Отрадно, что наш национальный герой Салават Юлаев объединил народы Башкортостана спустя столько веков, сплотил семьи, — поделилась организатор конкурса Венера Фарганова, главный специалист русского историко-культурного центра «Красный Яр».
– Такие яркие, красивые семьи приняли участие в нашем квесте!».
Мероприятие стартовало 8 июня 2020 года.
Участвовать могли семьи, в состав команд которой входят родители (либо один из них) и дети до 16 лет.
Региональными операторами на территории муниципальных районов выступили историко-культурные центры — филиалы Дома дружбы народов Республики Башкортостан.
Всего на участие в семейном онлайн-квесте поступило 18 заявок.
География конкурса включала не только Республику Башкортостан, но и Ханты-Мансийский автономный округ — Югру.
В Башкирии многолетние травы скошены на 21% запланированных площадей
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
В Башкортостане набирает темпы сенокос.
На 16 июня в регионе скошено 95 тысяч гектаров многолетних трав, что составляет 21 процент всего объема.
От 4,5 до 6,8 тысячи гектаров трав скосили в Дюртюлинском, Илишевском, Аургазинском и Бураевском районах, рассказали в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
Сена в регионе заготовлено 35 тысяч тонн.
Здесь в лидерах Илишевский район, где заложено 3,7 тыс. тонн грубого корма.
Активно идет и заготовка сенажа, которого заложено 167 тыс. тонн.
На сегодня средний по республике запас кормов составил 1,6 центнера кормовых единиц на условную голову скота.
По темпам заготовки кормов уверенно лидирует Аургазинский район, где на одну условную голову заготовлено 5,5 центнера кормовых единиц.
В Башкирии 24 июня для ветеранов ВОВ организуют личные парады Победы
24 июня, в день проведения парада Победы в Москве, в Уфе и Башкортостане не будет парада и других масштабных праздничных мероприятий.
Для ветеранов войны в городах и районах будут организованы личные парады по месту их жительства, рассказали агентству «Башинформ» в пресс-службе главы республики.
Радий Хабиров внес изменения в план основных мероприятий по подготовке и празднованию в Башкортостане 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов.
«Мероприятия с приглашением ветеранов войны планируется провести осенью.
Военные парады традиционно проводятся в городах воинской славы.
9 мая в Уфе в честь годовщины Великой Победы была организована торжественная встреча «Золотой звезды» Героя России генерал-майора Минигали Шаймуратова, которую доставили в республику на вечное хранение из Москвы», — пояснили в пресс-службе главы Башкортостана.
Парад Победы в Москве пройдет 24 июня, в день, когда в 1945 году состоялся легендарный, исторический парад победителей.
В нем примут участие около 14 тысяч военнослужащих (10 расчетов пройдут по Красной площади в форме военных лет) и более 220 единиц техники.
По Красной площади проедут 30 танков Т-34, артиллерийские самоходки времен Великой Отечественной, современная российская техника и, конечно, армейские новинки.
Нас ждет и воздушная часть парада.
24 июня в России указом президента страны объявлено нерабочим днем.
В Башкирии водитель такси сбил двух подростков: одна девочка погибла на месте
Фото: ГИБДД по РБ
В селе Иглино авария с участием такси закончилась трагедией. Днем 16 июня две 15-летние девочки прогуливались по населенному пункту.
В один момент 37-летний водитель «Рено Логан» не заметил подростков и сбил их на улице Ворошилова.
«В результате одна из девочек погибла на месте происшествия», — сообщили в пресс-службе управления УГИБДД МВД по Башкирии.
На месте сейчас работает следственно-оперативная группа.
Состояние второй девочки не уточняется.
По предварительным данным, виновник автоаварии был пьян и пытался скрыться с места ДТП.
За сутки коронавирусом в Башкирии заболели 64 человека
По данным на 16 июня, в Башкирии насчитывается 4 611 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 64 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 4 611 заболевших в республике 1 940 человек выздоровели.
Из них за последние сутки выписаны из больниц 66 человек.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 8 248 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 193 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 9 767 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 545 458 зараженных коронавирусом, из которых выздоровели 294 306 человек. Умерли — 7 284 человека.
На данный момент в стране проведено более 15,3 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено 234 тысячи тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся свыше 312,7 тысячи человек.
2 проекта из Башкирии победили во втором конкурсе на предоставление грантов Президента РФ
72 проекта из Башкирии получили поддержку на реализацию в ходе второго конкурса на предоставление президентских грантов на развитие гражданского общества.
В списке лучших проектов — организация фестивалей, в том числе туристических, бардовской песни и музыкальных постановок с участием детей.
В частности, фестиваль «Легенды Башкирии.
Архангельский район» в деревне Красная Регизла получит финансирование в размере 870 тысяч рублей.
Проект представила команда некоммерческой организации в форме некоммерческого партнерства «Экологическое объединение Тенгри».
Местная организация ветеранов педагогического труда Салаватского района представила проект «Компьютерные компетенции для пожилого современника».
На реализацию будет направлено 448 тысяч рублей.
70% жителей Уфы соблюдают масочный режим
В среднем 70% уфимцев соблюдают масочный режим.
Это заявление сделал на оперативном совещании в городской администрации начальник управления по взаимодействию с институтами гражданского общества Артур Гафаров.
«Ситуация по соблюдению масочного режима в столице.
Есть микрорайоны, где жители более дисциплинированы, есть, где менее», — сказал чиновник.
По мнению городских властей, работа специальных патрульных групп дисциплинирует людей.
В Башкирии распорядиться средствами маткапитала теперь можно сразу в банках
Пенсионный фонд России и кредитные организации заключают сейчас соглашения об информационном обмене.
Благодаря им семьи смогут распоряжаться материнским капиталом на улучшение жилищных условий непосредственно через банки.
На данный момент в Башкирии ОПФР по региону подписаны соглашения с четырьмя банками.
Среди них — Сбербанк, ВТБ, «ФК Открытие» и Россельхозбанк.
«Семьи нашей республики теперь могут подать заявление о распоряжении средствами материнского капитала для погашения кредитов на покупку или строительство жилья напрямую через эти банки.
Подписание этих соглашений позволило вместо двух обращений — в Пенсионный фонд и в банк, обращаться только в банк, где семья одновременно может оформить кредит и подать заявление на погашение ипотечного кредита или уплату первоначального взноса», — сообщили в пресс-службе Отделения Пенсионного фонда по Башкирии.
Заявления и необходимые документы банки передают территориальным органам ПФР по электронным каналам.
Это ускоряет распоряжение материнским капиталом.
По статистике, улучшение жилищных условий с привлечением кредитных и заемных средств — самое востребованное направление программы материнского капитала.
К примеру, только в прошлом году более 16,7 тысячи семей Башкирии погасили ипотеку средствами материнского капитала.
На эти цели им направлено 7,4 млрд рублей.
Волонтеры Конституции в Башкирии начали работу на информационных точках
Фото: пресс-служба Министерства молодежной политики и спорта РБ
15 июня в городах и районах Башкирии начали работу 28 информационных точек по информированию населения о поправках в Конституцию России.
В местах массового скопления людей — парках, скверах и торговых центрах волонтеры Конституции рассказывают об изменениях, вносимых в Конституцию, отвечают на вопросы граждан, предлагают поучаствовать в добровольческих акциях.
Информационные точки работают в Уфе, Нефтекамске, Белебее, Стерлитамаке, Янауле, Кумертау, Октябрьском, Салавате, Туймазах, Сибае, Баймаке, Иглино, Месягутово, Мелеузе, Киргиз-Мияках и Мраково.
Смена волонтеров длится 3-4 часа. Всего в работу общественного волонтерского корпуса «Волонтеры Конституции» вовлечены 3300 волонтеров.
Все они прошли регистрацию на портале волонтерыконституции.рф.
Организаторы корпуса — Ассоциация волонтерских центров, заключившая соглашение с ЦИК, и крупнейшие волонтерские и молодежные организации страны: Волонтеры-медики, Российские студенческие отряды, Российский союз молодежи, Всероссийский студенческий корпус спасателей, Российский союз сельской молодежи, Благотворительный проект «Мечтай со мной», а также региональные ресурсные центры по развитию добровольчества, волонтерские центры вузов и ссузов, социально ориентированные НКО.
Узнать больше о поправках в Конституцию можно на сайте мояконституция.рф.
Ознакомиться с проектами победителей, которые будут реализованы на территории Башкирии, можно на сайте Фонда президентских грантов.
В Башкирии продолжает расти число выявляемых случаев внебольничной пневмонии
Фото: ИА «Башинформ»
В Башкирии продолжает расти число выявляемых случаев внебольничной пневмонии.
За минувшие сутки с диагнозом внебольничная пневмония госпитализировано 142 человека.
Все они обследованы на COVID-19, информирует Минздрав РБ.
Выписано пациентов с пневмонией за сутки — 94 человека.
Всего с 15 марта в республике зарегистрировано 8 841 случай заболевания ВП.
Глава Башкирии внес новые изменения в указ о режиме повышенной готовности
Глава Башкортостана Радий Хабиров внес очередные изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции.
Согласно новой редакции документа, необходимо носить маски вне места своего проживания, кроме пляжей.
В магазинах, финансовых организациях и МФЦ, помимо масок также следует носить перчатки.
С 15 июня в регионе уже открылись специально оборудованные пляжи.
С 22 июня при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических правил возобновляется работа фитнес-центров, за исключением находящихся в них саун.
С 29 июня в республике начинают работать спортзалы, спортивные секции, аквапарки и плавательные бассейны.
Также, с 29 июня в Башкортостане откроются санатории, профилактории, пансионаты, дома отдыха и другие организации, оказывающие гостиничные услуги.
С 1 июля открываются детские санатории, профилактории и санаторно-оздоровительные лагеря, имеющие в штате медицинский персонал, в которых проводится лечение детей (подготовка к их открытию начнётся с 24 июня).
С 3 июля – детские оздоровительные и пришкольные лагеря, лагеря труда и отдыха детей (подготовка их к открытию начнётся с 26 июня).
Согласно внесенным изменениям в указ, также возобновляется проведение Чемпионата России по футболу среди команд клубов Премьер-Лиги с соблюдением соответствующего регламента, согласованного Роспотребнадзором.
Кроме того, Минтруду региона совместно с Управлением Роспотребнадзора по РБ поручено проработать вопрос возобновления работы реабилитационных центров для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья, отмечается на сайте главы Башкортостана.
В избирательные участки Башкирии начали поступать средства индивидуальной защиты
1 июля в России состоится общероссийское голосование по поправкам в Конституцию страны.
Сейчас во все УИКи республики поступают средства индивидуальной защиты, чтобы голосование прошло максимально безопасно в связи с угрозой распространения коронавируса.
«Уже сейчас вы можете подавать заявления и прикрепляться к участку, на котором вам будет удобно проголосовать.
Процедура также предусматривает голосование на дому.
Заходить в квартиры члены УИК не будут.
Голосующим в пакете будут передаваться бланк заявления, перчатки, ручка, антисептическая салфетка.
Члены УИК будут также защищены, мы закупили маски, перчатки, антисептики, экраны», — рассказала на очередном онлайн-лектории партии «Единая Россия» по организации голосования по поправкам в Конституцию председатель Центральной избирательной комиссии Башкирии Илона Макаренко.
По ее словам, бюллетень будет содержать всего один вопрос о том, одобряете ли вы изменения в Конституцию.
Поэтому Центризбирком рассчитывает обработать весь объем анкет за ночь и уже 2 июля получить результаты голосования.
Участки будут работать с 25 июня по 1 июля включительно.
Каждый пришедший также получит маску, перчатки, ручку, антисептик.
На входе будут антисептические коврики для обуви, в помещении организовано проветривание, обработка каждые 2 часа.
«Мы продумали все, чтобы голосование прошло на высоком уровне и не повлекло за собой негативных последствий», — подчеркнула Илона Макаренко.
Другой участник лектория, депутат Госсобрания РБ Римма Утяшева порекомендовала всем пожилым людям не нарушать режим самоизоляции и проголосовать на дому.
В Башкирии пропавшие туристы найдены на берегу реки Юрюзань
Фото: ГК ЧС по РБ
В Башкирии пропавшие туристы найдены на берегу реки Юрюзань.
Как сообщало ранее агентство, незарегистрированная группа из 4 человек сплавлялась по реке Юрюзань из села Атняш в сторону Павловского водохранилища.
Маршрут туристы должны были завершить еще вчера, но так и не вернулись.
Связь с ними отсутствует.
На поиски выехали спасатели Аварийно-спасательной службы Госкомитета РБ по чрезвычайным ситуациям, Уфимского поисково-спасательного отряда МЧС России, сотрудники полиции и местное население.
Туристов нашли на берегу реки Юрюзань, сообщили в ГК ЧС по РБ.
В помощи экстренных служб они не нуждаются.
Туристы решили продолжить сплав, предупредив о своем возвращении через неделю.
Госкомитет РБ по ЧС еще раз напоминает о необходимости регистрации туристами своего маршрута для обеспечения безопасности и оказания своевременной помощи во время похода.
Это нужно для того, чтобы если в установленные сроки туристы не вернулись, спасатели вышли на поиски.
Рост числа больных коронавирусом в Башкирии составил минимум за последнее время
По данным на 17 июня в Башкирии насчитывается 4 670 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 59 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 4 670 инфицированных COVID-19 выздоровели 2070 человек, 130 из которых за последние сутки.
2 572 человека — активные больные.
Число умерших от коронавируса в республике за минувшие сутки осталось неизменным и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в регионах России подтверждено 7 843 новых случаев коронавируса. Зафиксировано 194 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 10 036 человек.
В целом по России сегодня насчитывается 553 301 зараженный коронавирусом.
Из них выздоровели 304 342 человека. Умерли — 7 478 человек.
На данный момент в стране проведено более 15,6 млн лабораторных исследований на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено около 285 тысяч тестов.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся почти 309 тысяч человек.
Росреестр меняет правила электронного оформления недвижимости с 25 июня
25 июня башкирское управление Росреестра подключается к федеральной системе Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН).
В нем объединены ранее раздельные базы данных кадастров и реестра прав.
В связи с этим с той же даты оформление недвижимости в электронном виде будет возможно только в сервисе «Личный кабинет», для входа в который нужно иметь подтвержденную учетную запись на сайте Госуслуг.
Предполагается, что работа в ЕГРН за счет надежной вычислительной инфраструктуры позволит более оперативно и качественно формировать выписки, вносить и анализировать сведения, сократить сроки оказания услуг.
Офисы МФЦ продолжат оказывать услуги Росреестра в полном объеме, отметили в ведомстве.
В Караидельском районе Башкирии во время сплава по реке Юрюзань пропали 4 туриста
В Караидельском районе идет поиск 4 туристов, которые отправились на сплав по реке Юрюзань, сообщает пресс-служба регионального МЧС.
12 июня тургруппа вышла из населенного пункта Атняш.
Вчера, 16 июня, туристы должны были завершить маршрут в н.п. Абдуллино.
Отмечается, что тургруппа не была зарегистрирована.
В настоящее время местонахождение пропавших неизвестно.
К поискам привлечены спасатели Уфимского поисково-спасательного отряда МЧС России, аварийно-спасательной службы Госкомитета РБ по ЧС, сотрудники полиции и местное население.
Граждан, отправляющихся в путешествие, настоятельно просят зарегистрировать свою группу на сайте Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан.
Это обеспечит вам квалифицированную помощь и контроль со стороны спасателей.
А вы будете уверены, что в случае наступления непредвиденных обстоятельств не останетесь один на один с опасностью, говорится в обращении ведомства.
В России предлагают ввести новое пособие для матерей-одиночек
Национальный родительский комитет (НРК) выступил с инициативой ввести временное дополнительное пособие для матерей-одиночек, а также отцов, которые одни воспитывают детей, сообщает RT со ссылкой на председателя НРК Ирину Волынец.
Предложение НРК уже направлено на рассмотрение в Госдуму и правительство.
Как подчеркнула Волынец, из-за пандемии коронавируса в России сложилась непростая экономическая ситуация.
Несмотря на то что детям разных возрастов государство уже выделило средства на пособия, родители-одиночки остаются незащищенной социальной группой, считает она.
«Прошу вас предоставить ежемесячную компенсацию матерям-одиночкам и отцам-одиночкам до конца текущего года из расчёта не ниже двух прожиточных минимумов на члена семьи», — говорится в тексте обращения.
При этом глава НРК добавила, что все действующие льготы и пособия для матерей-одиночек должны сохраниться в полном объеме.
День рождения Салавата Юлаева отметили в городе его последнего пристанища в Эстонии
Сегодня в маленьком эстонском городке Палдиски, где провел последние 25 лет своей жизни Салават Юлаев, отметили 266-ю годовщину со дня рождения национального героя башкирского народа.
Прозвучали суры из Корана, мелодия на национальном башкирском инструменте – курае, были посажены цветы к памятнику героя.
Об этом агентству «Башинформ» рассказала руководитель Таллиннского башкирского культурного общества «Агизель» Флюза Хайруллина.
В Эстонии, в маленьком городе Палдиски (бывшая крепость Рогервик) установлен памятник башкирскому народному герою Салавату Юлаеву.
Копия бюста Салавата Юлаева работы Тамары Нечаевой отлитa из чугуна, вес бюста — 214 кг, высота — метр.
Мемориальнaя доскa установлена с надписями на эстонском, русском и английском языках на здании бывшей мэрии города Палдиски — бывшей крепости Рогервик, в которой Салават Юлаев провел последний период своей жизни с 1775 по 1800 год.
Таллиннское башкирское культурное общество «Агизель» уже 20 лет бережно хранит память о национальном герое башкирского народа Салавате Юлаеве, который вместе со своим отцом Юлаем Азналиным отбывал пожизненную каторгу в крепости Рогервик Эстляндской губернии.
Благодаря активной деятельности башкирской диаспоры Эстонии сегодня в Палдиски каждый житель знает, кто такой Салават Юлаев, памятник которому установлен в их городе.
«В Палдиски есть два памятника.
Один посвящен 177 морякам Российского императорского флота, погибшим на броненосце «Русалка» 7 сентября 1893 года.
Другой – в центре Палдиски, национальному герою Салавату Юлаеву.
Местные жители говорят, что памятнику национальному герою Башкорстана уделяется намного больше внимания и уважения.
Жители Палдиски горды за башкирский народ, удивляются: несмотря на то, что прошло целых два века, башкиры не забывают своего земляка и героя и чтут традиции», — рассказала Флюза Хайруллина.
Михаил Мурашко об инфекционном центре в Башкирии: Великолепный пример, нужно тиражировать
Глава Башкортостана Радий Хабиров в вечернем ток-шоу Первого канала «Док-ток» рассказал о новом клинико-диагностическом инфекционном центре в Зубово Уфимского района.
Министр здравоохранения России Михаил Мурашко отметил, что с Башкирии нужно брать пример.
«Это нужно тиражировать, и Министерство обороны показывает аналогичные примеры.
Они были в числе первых, кто подобные госпитали начал строить.
Я знаю, что Нижний Новгород завершает возведение, Татарстан начал строить, но немножко по другой технологии.
Это правильный посыл – делать быстро, качественно и функционально».
Михаил Мурашко дал высокую оценку новому Инфекционному госпиталю в Башкирии, который был построен в короткие сроки.
«Действительно, эту больницу можно использовать под разными профилями.
Этот объект спроектирован достаточно грамотно.
Этот цветок курая со своими лепестками может отсекаться.
Помимо боксированности, которая присутствует в каждой палате, можно отсекать ещё и секции.
Эту клинику можно использовать для разных инфекций, для разных профилей пациентов.
В принципе это достаточно грамотное архитектурное решение.
Плюс еще в том, что сделано «куб в кубе».
Нам предстоит ещё масса проектов, которые нужно реализовывать.
Население не хочет ждать.
Когда мы заходим в проекты и говорим, что да, здесь будет город-сад через пять лет.
Но проблемы есть сегодня.
И их нужно решать.
Пример, когда проекты реализуются за 55-60 дней, на мой взгляд, это великолепный пример», — отметил министр.
Срок уплаты налогов на доходы физических лиц - 15 июля
Срок уплаты налогов на доходы физических лиц за 2019 год назначен на 15 июля, напоминают в УФНС по Башкирии.
При этом декларацию можно предоставить до 30 июля.
Отсрочка предоставляется в связи с кризисом, ранее налоги уплачивались до 30 апреля.
Налог взимается, если человек получил прибыль, продав недвижимость или автомобиль до истечения минимального срока владения, от аренды имущества, выигрыша в лотерею, получал дорогие подарки (недвижимость, транспорт, акции, паи) не от близких родственников, доход из-за рубежа.
Также в срок до 15 июля должны уплатить налог на доходы индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты.
Заявления на налоговый вычет можно подать в любое время в течение года.
В Башкирии на карантин по коронавирусу по-прежнему закрыты семь больниц
В республиканском Минздраве назвали больницы, которые по-прежнему находятся на карантине по новой коронавирусной инфекции.
Как сообщила заместитель руководителя ведомства Ирина Кононова, ограничительные меры сегодня действуют в семи медучреждениях.
«Это Бижбулякская ЦРБ, 13-я больница Уфы (8 отделений).
С 1 июня закрыты на карантин Республиканская станция скорой медпомощи, Верхнетатышлинская ЦРБ, ООО «Медсервис», Архангельская и Бирская ЦРБ», — уточнила замминистра здравоохранения Башкирии.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в регионе на 18 июня диагноз COVID-19 подтвержден у 4 730 человек, выздоровели 2 182, скончались — 18.
Состав турпоезда «Айгир» увеличивают, чтобы пассажиры могли соблюдать социальную дистанцию
Фото: КбшЖД
Состав туристического поезда «Айгир» в этом сезоне будет увеличен с трех до пяти вагонов, чтобы пассажиры могли соблюдать безопасную дистанцию, сообщили в башкирском филиале Куйбышевской железной дороги.
Сезонный поезд «Айгир» курсирует с 30 мая по выходным и праздничным дням, заменяя зимний маршрут «Легенды Урала».
Отправление из Уфы в 06.56 по местному времени, прибытие в Айгир в 10.35, в Белорецк в 12.02.
Обратный рейс из Белорецка — в 15.59, со станции Айгир — в 17.21, прибытие в Уфу в 21.19.
Цена билета от Уфы до Айгира — 431 руб. 20 коп.
Улицу Октябрьской Революции в Уфе преобразуют в «современное общественное пространство»
Глава республики Радий Хабиров поручил до 1 сентября представить проект по преобразованию улицы Октябрьской Революции.
Соответствующее распоряжение опубликовано на сайте правовой информации.
Согласно документу, специальная рабочая группа должна разработать концепцию, которая предусматривает «современное общественное пространство» и сохранение исторического облика улицы.
Отмечается, что проект должен учитывать мнение жителей города.
Прежнее название улицы Октябрьской Революции — Казанская, поскольку с неё начиналась Казанская дорога.
Казанская, позднее — Большая Казанская улица — долгое время служила главной улицей города.
Позднее улица утратила статус центральной.
Число больных коронавирусом в Башкирии превысило 4,7 тысячи человек
В Башкирии насчитывается сейчас 4 730 больных коронавирусной инфекцией, 60 из которых выявлены за минувшие сутки, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 4 730 инфицированных COVID-19 выздоровели 2 182 человека, 112 из которых — за последние сутки.
Количество умерших от коронавируса в Башкирии по-прежнему неизменно и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в России подтверждено 7 790 новых случаев COVID-19. Зафиксировано 182 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 9 621 человек.
В целом по России сегодня зарегистрировано 561 091 случай заражения коронавирусом.
Число выздоровевших достигло 313 963 человек, умерших — 7 660 человек.
На данный момент в регионах страны проведено более 15,9 млн тестов на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено около 312 тысяч лабораторных исследований.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся сейчас почти 310 тысяч человек.
В Уфе запустили велошеринг - прокат велосипедов
В столице Башкирии запустили прокат велосипедов — велошеринг.
Горожанам будут доступны 250 велосипедов.
На данный момент функционируют две точки-велопарковки: одна находится на улице Первомайской в микрорайоне Черниковка, вторая — у Дома профсоюзов на улице имени Мустая Карима.
Позднее велопарковки планируют расставить от центра Уфы («Телецентр») до стадиона им. Гастелло на границе микрорайонов Черниковка и Инорс.
Как сообщает активистка Полина Вишневская, в будущем цифру специальных точек доведут до 75.
Велосипед можно самостоятельно взять на велопарковке, а затем припарковать на одной из других.
Зона для поездок включает почти все районы города.
Для завершения поездки нужно подъехать к месту парковки, закрепить велосипед, нажать «Финиш» в приложении.
Ранее «Башинформ» сообщал , что в Уфе запустили кикшеринг — прокат электросамокатов — новый вид бесконтактного общественного транспорта для города.
На предприятии Учалинского ГОКа подтвердилась вспышка коронавируса
Фото: Учалинский ГОК
На Узельгинском руднике Учалинского ГОКа, который находится в Верхнеуфалейском районе Челябинской области, подтвердилась вспышка новой коронавирусной инфекции.
Положительный тест у 11 сотрудников.
Все они жители соседнего с Башкирией региона.
«Во вторник заболели семь человек, в среду диагноз подтвердился у четверых.
У всех сотрудников взяли анализы, они отправлены в Уфу, так как это предприятие зарегистрировано на территории Башкирии, но заболели жители нашего региона», — сообщает «Эхо Москвы в Челябинске» со ссылкой на областное правительство.
В УГМК подтвердили вспышку и отметили, что коронавирус выявили у работников во время профилактического тестирования.
В Башкирии подорожало топливо
В столице Башкирии подорожал бензин.
На уфимских АЗС компании «Башнефть» стоимость бензина марки Atum-92 в расчете за литр составляет 42,40 рублей, за литр Atum-95 придется отдать 45 рублей 05 копеек, за АИ-92 — 42,10 рублей, а за дизельное топливо — 46 рублей 50 копеек.
Последнее подорожание зафиксировано в начале января 2020 года.
Глава Башкирии ответил, когда откроются детские сады в республике
Радий Хабиров в вечернем инфо-шоу РБК ЧЭЗ Next ответил на вопрос слушателей про возможность открытия детских садов в Башкирии.
«Мы пока открыли только дежурные группы, и по сути из 280 детишек ходит всего 14-15.
Этот вопрос тоже зависит от того, как будет развиваться инфекционная ситуация, — сказал глава республики.
— Я наблюдал в ряде случаев, в некоторых территориях открыли садики — и начали появляться вспышки в садиках, и их начали закрывать.
Я этого делать не хочу.
Когда удостоверюсь, что не так сильно распространяется инфекция и мы можем создать условия для того, чтобы не происходили вспышки в детских садах, мы примем такое решение».
Радий Хабиров подчеркнул, что это состоится точно не ранее 1 июля.
Минпросвещения России утвердило расписание ЕГЭ в 2020 году
Минпросвещения России совместно с Рособрнадзором утвердило расписание ЕГЭ.
Соответствующий приказ опубликован 17 июня на официальном портале правовой информации.
Пробные экзамены пройдут 29 и 30 июня.
Далее выпускники будут сдавать:
3 июля — географию, литературу и информатику,
6 и 7 июля — русский язык,
10 июля — профильную математику,
13 июля — историю и физику,
16 июля — обществознание и химию,
20 июля ― биологию и письменную часть экзамена по иностранному языку,
22 и 23 июля — раздел «говорение» иностранных языков,
24 июля — по всем учебным предметам (за исключением языков),
25 июля — по всем учебным предметам.
3-8 августа пройдет вторая волна ЕГЭ.
В дальних поездах открыли вагоны-рестораны
В поездах дальнего следования вновь работают точки общественного питания.
«В связи с постепенным снятием карантинных ограничений для пассажиров вновь работают вагоны-рестораны и вагоны-бистро.
Посетителям предоставляются антисептики, как минимум два раза в день производится дезинфекция помещения средствами, активными против коронавируса.
Работники вагонов-ресторанов регулярно меняют маски и перчатки», — сообщили в Куйбышевском отделении железной дороги.
В лесах Башкирии с 22 июня вводится особый противопожарный режим
Фото: пресс-служба Минлесхоза Башкирии
В Башкортостане с 22 июня и до особого распоряжения вводится особый противопожарный режим в лесном фонде.
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал распоряжение, в котором республиканским органам исполнительной власти и муниципалитетам поручено усилить надзор за обеспечением пожарной безопасности в населённых пунктах, организовать круглосуточное дежурство во всех пожарных подразделениях, обеспечить все населённые пункты телефонной связью, активизировать противопожарную агитацию.
С начала пожароопасного сезона на территории лесного фонда зарегистрировано 19 лесных пожаров (за аналогичный период прошлого года – 112).
В пресс-службе Минлесхоза республики рассказали, что основной причиной возникновения очагов возгораний является человеческий фактор.
Вред, причиненный лесам и находящимся в них природным объектам, составил 134,3 тыс. рублей, затраты на тушение пожаров – 96,7 тыс. рублей.
Министерство лесного хозяйства Башкортостана призывает жителей республики неукоснительно соблюдать правила пожарной безопасности в лесах, и в случае обнаружения лесного пожара или возгораний вблизи лесных массивов позвонить по единому бесплатному номеру лесной охраны: 8-800-100-94-00 или в региональную диспетчерскую службу Минлесхоза РБ: (347) 218-14-14.
Глава ЦДУМ России Талгат Таджуддин отмечает свое 40-летие на посту Верховного муфтия
Глава ЦДУМ России Талгат Таджуддин отметит свое 40-летие на посту Верховного муфтия.
Муфтием и председателем Духовного управления европейской части СССР и Сибири (ДУМЕС) Талгат Таджуддин стал 40 лет назад, 19 июня 1980 года.
Звание Шейх-уль-Ислам (высшее должностное лицо в стране по вопросам ислама) имеет с 1990 года.
Таджуддин награжден орденом Дружбы, орденом Почета, «За заслуги перед Отечеством» IV степени, а также орденами Русской православной церкви: Славы и Чести II степени и Св. благоверного князя Даниила Московского II степени.
Сегодня в адрес Верховного муфтия поступают многочисленные поздравления.
Обращение к религиозному деятелю сделал и глава Башкортостана Радий Хабиров.
«Вот уже 40 лет с момента своего избрания главным хранителем веры в сердцах мусульманской уммы республики и всей страны является наш уважаемый Талгат-хазрат, — написал он.
— Башкортостану очень повезло иметь такого духовного наставника, достойного сына родной земли и невероятно мудрого человека.
Важно, что в нашей республике, в которой проживают люди разных народов и вероисповеданий, всегда можно получить поддержку от духовных лидеров и ценный добрый совет».
В честь знаменательного события руководитель региона наградил Талгата-хазрата орденом Салавата Юлаева.
В Башкирии расширили круг получателей выплат на ребенка в возрасте от 3 до 7 лет
В республике изменили условия предоставления ежемесячной денежной выплаты на ребенка в возрасте от 3 до 7 лет.
Прием заявлений на выплаты на детей от 3 до 7 лет включительно для малоимущих семей (доходы которых не превышают прожиточного минимума — 9 804 руб.) ведется с 20 мая.
На данный момент размер выплаты оценивается в 4 984 руб.
Как сообщает пресс-служба Минтруда Башкирии, круг получателей выплат на ребенка в возрасте от 3 до 7 лет расширили.
Теперь данную выплату смогут получить все малоимущие семьи, имеющие детей в возрасте от 3 до 7 лет включительно, независимо от факта трудоустройства или обучения родителей.
Гражданам достаточно подать заявление без необходимости представления документов.
Решение о назначении либо отказе в ежемесячной выплате на детей от 3 до 7 лет принимается в течение 10 рабочих дней со дня приема заявления.
В случае непоступления сведений, запрашиваемых в рамках межведомственного взаимодействия, срок рассмотрения продлевается до 20 рабочих дней со дня приема заявления.
В Башкирии незначительно увеличился суточный прирост заболевших COVID-19
Число подтвержденных случаев коронавирусной инфекции в Башкирии к 19 июня составило 4 792.
За сутки COVID-19 в регионе заболели 62 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
За последние сутки количество умерших от коронавируса в республике осталось неизменным и по-прежнему составляет 18 человек.
Из 4 792 заболевших COVID-19 выздоровели 2 267 человека, 85 из которых — за последние сутки.
Всего за сутки в России подтверждено 7 972 новых случая коронавирусной инфекции.
Умер 181 человек, выздоровели — 10 443.
На данный момент в России выявлено 569 063 заболевших, из которых выздоровело 324 406 человек, умерло — 7 841.
На данный момент в регионах проведено более 16,3 млн тестов на наличие COVID-19.
Только за последние сутки проведено свыше 330 тысяч лабораторных исследований.
Под наблюдением врачей с подозрением на коронавирус в России находятся сейчас более 310 тысяч человек.
В Башкирии на укусы клещей пожаловались более семи тысяч человек
В Башкирии с начала сезона активности клещей c жалобами на их укусы в медицинские организации обратились уже 7 011 человек.
В прошлом году за этот период цифра была ниже – 6 220 обращений.
По данным Роспотребнадзора по РБ на 16 июня, из 7 011 случаев 2 752 зафиксированы у детей (в 2019 году — 2 233 случая).
« По состоянию на 16 июня акарицидные обработки проведены на площади 3170,1 га, в том числе на территории столицы республики – 921,3 га.
Всего по республике запланировано проведение обработок на площади около 4 тыс. га, что соответствует уровню прошлого года », — сообщили в пресс-службе регионального Роспотребнадзора.
В ведомстве напомнили, что в лабораториях Центра гигиены и эпидемиологии РБ и его филиалах клещей исследуют на предмет их зараженности вирусом клещевого вирусного энцефалита и боррелиями — возбудителями боррелиоза.
Приложение по изучению башкирского языка говорит голосом Загира Зайнетдина
Мультиинструменталист Загир Зайнетдин презентовал мобильное приложение BashWord по изучению башкирского языка.
«Каждый человек, который хочет изучить башкирский язык, отныне может скачать на телефон наше приложение и посвящать ему 10 минут в день.
Приложение состоит из 117 уроков, 39 разделов и 1,5 тысяч слов.
Все эти слова записаны моим голосом», — рассказал Загир Зайнетдин.
По словам артиста, ежедневное ознакомление с простыми словами башкирского языка делает процесс изучения легким и эффективным.
Тестовая система помогает выявить пробелы в знаниях.
Разработчиком приложения является специалист Фонда по сохранению и развитию башкирского языка Фанзиля Газизова.
Работа продолжается, на сегодняшний день пять разделов приложения готовы к использованию.
Сегодня в Конгресс-холле «Торатау» проходит мероприятие «Башҡорт теле: яңы ҡараш. Башкирский язык: новый взгляд».
В рамках события презентуются проекты по популяризации башкирского языка.
Участие в презентации принимают авторы и разработчики проектов.
Для широкой аудитории организована прямая трансляция в эфире телеканала БСТ и в социальных сетях.
В ходе мероприятия участникам рассказывают о видео-уроках и мобильных приложениях для изучения башкирского языка, о первых башкирских подкастах в ВКонтакте и iTunes, о бренде прогрессивно развивающейся молодежи «Аҫылташ».
Организатором мероприятия выступил Фонд по сохранению и развитию башкирского языка.
Жителей Башкирии ждут жаркие выходные
В выходные температура воздуха в Башкирии поднимется до плюс 30 градусов, сообщили синоптики республики.
По данным Башгидромета, в пятницу будет преимущественно без осадков.
Ветер северный, умеренный.
Температура воздуха днем — от 19 до 24 градусов.
В субботу по-прежнему без существенных осадков, днем по северу республики ожидается кратковременный дождь.
Ветер северный, ночью слабый, днем — умеренный.
Температура воздуха ночью — 7-12 градусов, в северных и восточных районах Башкирии до 2 градусов тепла.
Днем гораздо жарче — 23-28 градусов.
В воскресенье в регионе местами пройдут кратковременные дожди.
Ветер северный умеренный, днем порывистый.
Температура воздуха ночью, как и накануне, от 7 до 12 градусов тепла.
Днем — 20-25 градусов, по югу до плюс 30.
В Уфе в год 125-летия Шайхзады Бабича издана книга его стихов
В Уфе в год 125-летия Шайхзады Бабича издана книга его стихов «Ал да сәс нур халҡыңа» («Неси людям солнца свет»).
Издание на башкирском языке увидело свет в книжном издательстве «Китап» им. Зайнаб Биишевой.
В книге опубликовано около 90 произведений выдающегося башкирского поэта, прожившего столь короткую жизнь — всего 24 года (1895 — 1919).
В сборник вошли такие известные стихи, как «Башҡортостан», «Ҡурайҡайға», «Мандолин», поэма «Ғазазил», баллада «Ҡандала» и многие другие.
Издание предваряет вступительная статья народного поэта Башкортостана Кадима Аралбая «Быуындарға рухы аманат».
Напомним, глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о праздновании в 2020 году 125-летия со дня рождения поэта, общественного и политического деятеля Шайхзады Мухаметзакировича Бабича.
Главным редактором башкирского детского журнала «Акбузат» стала Лариса Абдуллина
Главным редактором журнала «Акбузат» стала лауреат Молодежной премии им. Шайхзады Бабича и Республиканской премии имени Шагита Худайбердина Лариса Абдуллина.
Поэтесса, журналист и общественный деятель Лариса Абдуллина работает в области журналистики с 1994 года, в редакции газеты «Башкортостан» — с 2008 года.
Ранее возглавляла отдел литературы и культуры газеты «Башкортостан».
«Акбузат» — российский ежемесячный литературно-художественный журнал для детей дошкольного и младшего школьного возраста на башкирском языке.
Объявлены новые даты проведения фестиваля башкирской бардовской песни «Ҡош юлы»
Республиканский фестиваль башкирской бардовской песни «Ҡош юлы» («Млечный путь») пройдет с 31 июля по 2 августа в Кигинском районе.
Напомним, фестиваль будет посвящен творчеству башкирского поэта и драматурга Рафаэля Сафина.
Организаторы фестиваля Тимур Юсупов, Айгуль Габитова и Рустем Мигранов съездили «на разведку» в Кигинский район.
Они провели встречу с главой администрации района Зухрой Гордиенко, где обсудили организационные вопросы, осмотрели поляну на берегу реки Ай, на которой планируется провести фестиваль, посетили музей поэта в с. Еланлино.
Желающие участвовать должны до конца июня отправить на официальную страницу фестиваля свою видеозапись песни под гитару, либо 8-10 стихотворений.
Возраст участников: от 17 лет и старше.
В Уфе открыли гранитно-бронзовый памятник ушедшим на фронт
В День памяти и скорби на площади уфимского железнодорожного вокзала открыли памятник героям, которые ушли на фронт летом 1941 года.
По словам главы республики Радия Хабирова, место выбрано не случайно.
«Отсюда под марш «Прощание славянки» уходили сотни тысяч наших земляков.
На перроне звучали башкирские, русские, татарские, чувашские, марийские и другие песни.
Уходили отцы, мужья, сыновья, дочери, искренне веря, что все они непременно вернутся домой живыми и с Великой Победой.
Но эта война беспощадна.
К великому горю, 322 тысячи наших земляков остались навечно на полях сражений.
Но благодаря мужеству и отваге наших воинов враг был повержен.
И опять, именно сюда, на этот перрон, летом 1945 года прибывали эшелоны с воинами-победителями», — сказал руководитель Башкирии.
Гранитно-бронзовая скульптурная композиция представляет собой целый ансамбль, отражающий тему проводов на фронт в 1941 году.
Радий Хабиров отметил, что республика ждала этот памятник.
Теперь все жители и приезжающие смогут остановиться у объекта и почтить память героев.
«Этот памятник будет символом истории, которую мы изучаем не по учебникам, а с помощью ветеранов, — считает председатель республиканского совета ветеранов Валерий Шарипов.
— К сожалению, ветераны, которые закладывали камень этому памятнику, не дожили до дня открытия.
Но мы будем о них помнить».
Мемориал в память ушедших на фронт Великой Отечественной войны представляет собой девять фигур.
Все они одеты в разные национальные костюмы.
Как объяснил первый заместитель премьер-министра правительства Башкирии Андрей Назаров, это сделано для того, чтобы подчеркнуть многонациональность нашего народа.
Андрею Назарову принадлежит и художественная идея проекта.
Он из личных средств оплатил изготовление девяти бронзовых фигур.
Объект воплотил в жизнь скульптор Вадим Кириллов вместе с авторским коллективом.
Радий Хабиров поручил определить горизонты открытия учреждений культуры Башкирии
Сегодня на оперативном совещании в правительстве Башкортостана глава республики дал поручение продумать открытие учреждений культуры и проведение массовых мероприятий.
Радий Хабиров дал поручение министру культуры Амине Шафиковой подготовить предложения на эту тему.
«Давайте вместе подумаем по открытию культурных учреждений, нелогично будет, если мы какой-то горизонт по ним не определим.
Скажите, когда готовы, чтобы успели провести все необходимые переговоры и согласования с Роспотребнадзором, и потихонечку давайте тоже открывать», — сказал Радий Хабиров.
Глава республики отметил, что 24, 26, 27 июня будут большие массовые мероприятия, 30 июня пройдет большой Международный форум, и круг участников точно будет более 50 человек.
В связи с этим он поручил внести в указ о режиме повышенной готовности изменения.
3 июля в Башкирии откроются школьные лагеря
Школьные лагеря в Башкирии начнут свою работу с 3 июля, после проведения 1 июля Общероссийского голосования по поправкам в Конституцию.
Об этом сообщили в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве.
«С 3 июля планируется открытие школьных лагерей, чтобы дать возможность людям проголосовать.
Лагеря санаторного типа откроются в регионе 1 июля», — заявили на совещании.
Зульфия Гайсина может стать новым уполномоченным по правам человека в Башкирии
Кандидатура правозащитницы Зульфии Гайсиной на должность Уполномоченного по правам человека в Башкирии направлена на согласование в Москву Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации Татьяне Москальковой.
Об этом информирует пресс-служба Госсобрания РБ.
«В соответствии с Конституцией Башкортостана данная кандидатура была внесена Главой республики, – прокомментировал председатель регионального Курултая Константин Толкачев.
– Вопрос о включении вопроса о назначении Уполномоченного в повестку заседания Госсобрания будет зависеть от решения Татьяны Москальковой».
Зульфия Гайсина имеет 17 лет опыта в юриспруденции и правозащитной деятельности.
Последние 10 лет она ведет частную юридическую практику и специализируется на защите прав обманутых дольщиков по всей республике, сообщается на сайте гайсина.рф.
Индекс промпроизводства в Башкирии превысил среднероссийский показатель - Хабиров
Индекс промышленного производства в Башкирии по итогам первых пяти месяцев 2020 года составил 99 процентов, что выше среднероссийского показателя, констатировал в понедельник глава региона Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве.
Как подчеркнул Радий Хабиров, «мы ожидали гораздо более существенного падения», между тем в ряде отраслей экономики региона даже наблюдается некоторый рост.
К примеру, в сельском хозяйстве рост за январь-май текущего года составил 2,5 процента.
Ввод жилья в Башкирии увеличился на 3 процента, по сравнению с аналогичным периодом 2019-го.
«Мы продолжим работу.
Будем потихоньку из этой ситуации выходить», — добавил глава республики.
Радий Хабиров признался, что соскучился по коллегам, и предложил встречаться офлайн
Глава Башкирии Радий Хабиров признался, что соскучился по коллегам из правительства, и предложил проводить еженедельные оперативные совещания офлайн.
«Посмотрим ситуацию с коронавирусной инфекцией, проконсультируемся с врачами и в следующий понедельник увидим всех вживую.
Нам всем от этого будет лучше, мне кажется», — сказал руководитель региона.
Напомним, после введения режима повышенной готовности в Башкирии правительство республики перешло на совещания в режиме онлайн.
В Башкирии откроются культовые учреждения
В Башкирии откроются культовые учреждения.
Об этом заявил глава республики на оперативном совещании с руководителями министерств и ведомств.
Радий Хабиров сообщил, что к нему обратились духовные лидеры с предложением потихоньку открывать культовые учреждения, и попросил отработать по этой части в соответствии с рекомендациями Роспотребнадзора.
«Это решение надо оформить, чтобы с 29 июня люди смогли приходить в мечети, православные храмы, пусть они открываются, работают», — заявил глава республики.
При этом он отметил, что пока поводов для радости особо нет.
Хотя статистика по инфицированным коронавирусом показывает снижение, дальнейшее заражение людей продолжается.
Глав муниципалитетов руководитель региона предостерег от преждевременного успокаивания.
Число больных коронавирусом в Башкирии превысило 4,9 тысячи человек
По последним данным Минздрава Башкирии на 22 июня, в республике насчитывается 4 959 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 53 человека.
Как сообщил на оперативном совещании в республиканском правительстве министр здравоохранения Максим Забелин, темп прироста заболеваемости COVID-19 составил 1 процент.
Коэффициент распространенности в регионе равен 0,9.
По его словам, подавляющее большинство больных — люди среднего и зрелого возраста.
На стационарном лечении в регионе сегодня находятся 782 человека, 620 из которых — в удовлетворительном состоянии, 127 — в состоянии средней степени тяжести, 35 — в тяжелом состоянии.
Он сообщил, что в новой инфекционной больнице находятся на лечении 69 человек, 15 человек выписаны из госпиталя.
Выписаны с выздоровлением за весь период — 2 385 человек, добавил глава Минздрава Башкирии.
Отмечается повышенное заболевание пациентов с внебольничной инфекцией, прирост за сутки составил 68 человек.
В июле ночных заморозков в Башкирии не ожидается
Ночные заморозки в Башкирии прекратятся в ближайшие два-три дня и в июле подобные погодные условия не вернутся.
Это подтверждает теория научного руководителя Гидрометцентра России Романа Вильфанда.
«Уже теоретически не будет заморозков.
Ведь, чтобы были заморозки, воздуху придется охладить и почву, что практически невозможно», — сказал собеседник РИА Новости.
По словам заведующей лабораторией Росгидрометцентра Людмилы Паршиной, в июле температура воздуха в Башкирии, как и во всем Поволжье, будет превышать норму на один градус.
Минтруд пояснил, как будет оплачен нерабочий день 24 июня
Минтруд России пояснил, как будет оплачен нерабочий день 24 июня этого года, объявленный Владимиром Путиным днем проведения Парада Победы.
24 июня 2020 года объявлен в стране нерабочим днем с сохранением за работниками заработной платы, подчеркнули в ведомстве.
За этот день работник должен получить столько, сколько получил бы, если бы отработал этот день полностью.
Работникам организаций, которые в силу специфики своей работы (непрерывное производство, учреждения ЖКХ, медицинские учреждения) будут трудиться в этот день, оплата производится в обычном, а не повышенном размере, поскольку нерабочие дни не относятся к выходным или нерабочим праздничным дням.
В связи с объявлением 24 июня 2020 года нерабочим днем производственный календарь не меняется.
Этот день не исключается из нормы рабочего времени, отпуск не продлевается.
Напомним, за работу 1 июля, в день общероссийского голосования по внесению изменений в Конституцию РФ, россияне получат повышенную оплату.
Неработающие в день общероссийского голосования сотрудники также сохранят свою зарплату.
В Башкирии набирает популярность деревянная игра - пазл республики
В Башкирии набирает популярность игра — пазл карты республики.
Фрагменты пазла, сделанные из дерева, представляют собой районы региона с их административными центрами.
Белорецкий, Бурзянский, Зианчуринский — карта составлена так, что с помощью нее можно выучить территориальное деление республики.
Созданный пазл командой из города Октябрьского набирает популярность среди жителей Башкирии.
Пользователи сети предлагают свои варианты развития проекта — сделать пазлы с основными достопримечательностями, а не только с делением Башкирии на районы.
Республика Башкортостан состоит из 54 районов.
Занимает 27 место по площади (143 600 км²) в списке субъектов России.
В Уфе на склоне комплекса «Ак Йорт» планируется строительство новых объектов
Проект планировки территории, ограниченной улицей Менделеева, лесопарком Восточного склона, рекой Уфа и территорией горнолыжного комплекса «Ак Йорт» предполагает строительство около 9 тысяч квадратных метров объектов обслуживания.
Согласно документации, три новых объекта планируется возвести на верхней части склона, а один – внизу, на берегу реки.
Сейчас на данной территории уже есть объекты обслуживания общей площадью 6,3 тыс. кв.м. Новое строительство также будет включать в себя возведение гаражей и стоянок на 311 автомобилей.
Вдоль берега реки Уфы спроектирована автомобильная дорога.
В непосредственной близости от комплекса «Ак Йорт» идет строительство основания портальной части тоннеля Восточного выезда.
В феврале на площадке был вырублен лес, начались земляные работы.
В Башкирии число больных коронавирусной инфекцией превысило 5 тысяч человек
По данным на 23 июня, в Башкирии насчитывается 5 011 больных коронавирусной инфекцией.
За сутки их стало больше на 52 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 4 906 инфицированных COVID-19 выздоровели 2 482 человек, 97 из которых — за последние сутки.
Количество умерших от коронавируса в Башкирии по-прежнему неизменно и составляет 18 человек.
Всего за последние сутки в России подтверждено 7 425 новых случаев COVID-19.
Зафиксировано 153 летальных исхода.
За сутки в стране выздоровели 12 013 человек.
В целом по России сегодня зарегистрировано 599 705 случаев заражения коронавирусом.
Число выздоровевших достигло 356 429 человек, умерших — 8 359 человек.
На данный момент в регионах страны проведено более 17,5 млн тестов на наличие COVID-19.
Только за последние сутки в регионах проведено около 233 тысячи лабораторных исследований.
Под медицинским наблюдением с подозрением на коронавирус в России находятся сейчас 309 тысяч человек.
В России хотят увеличить пенсию по старости
В следующем году средний размер пенсии может достичь 17 432 рублей, сообщает РИА Новости со ссылкой на проект основных характеристик бюджета Пенсионного фонда России.
Согласно документу, размер индексации страховых пенсий неработающих пенсионеров в 2021 году составит 6,3%, в 2022-м — 5,9% (до 18 357 рублей), в 2023-м — 5,6% (до 19 283 рублей).
Расходы на выплаты определены с учетом ежегодной индексации с 1 апреля и прогнозируемых темпов роста прожиточного минимума пенсионера за предыдущий год: в 2021 году — на 1,5%, в 2022 году — на 3,9%, в 2023 году — на 3,7%.
Увеличивать размер накопительной части и срочной пенсионной выплаты в 2021-2023 годах не планируется.
Среднегодовые размеры социальной пенсии составят в 2021 году — 9977 рублей, 2022-м — 10 307 рублей, в 2023-м — 10 693 рубля.
В Уфе за сутки выявлено пять новых случаев инфицирования COVID-19
В Уфе с начала пандемии новой коронавирусной инфекции официально зарегистрировано 1690 положительных результатов.
Прирост за последние сутки составил пять случаев, сообщила на оперативном совещании в мэрии и.о. заместителя начальника отдела эпидемиологического надзора республиканского Роспотребнадзора Зульфия Камаева.
«Показатель заболеваемости на 100 тысяч составил 148,2 случая, — уточнила санитарный врач.
— Под наблюдением врачей в Уфе сегодня находятся 14 868 человек, из них более двух тысяч с симптомами ОРВИ».
Зульфия Камаева напомнила о предстоящем голосовании по поправкам в Конституцию. 1 июля члены УИКов и участники голосования должны находиться на участках в масках и перчатках.
Гражданам рекомендовано соблюдать не только социальную дистанцию, но и время нахождения на УИКе — не более 15 минут.
24 июня - выходной день для всех почтовых отделений Башкирии
24 июня 2020 года, объявленное Владимиром Путиным Днем проведения Парада Победы, станет выходным для всех почтовых отделений в Башкирии.
Как сообщили в пресс-службе УФПС по Башкирии, во вторник 23 июня отделения связи работают по обычному графику.
Уточнить график работы или найти на карте ближайшее открытое почтовое отделение можно в мобильном приложении Почты России и на сайте компании.
В Уфе бесплатно под открытым небом покажут фильм «Сестренка»
В Уфе бесплатно под открытым небом покажут фильм «Сестренка» Александра Галибина по повести Мустая Карима.
Показы будут проходить перед Государственным концертным залом «Башкортостан».
У горожан появится возможность посмотреть полюбившиеся ленты в необычном формате прямо в центре Уфы, сообщают организаторы.
Первый показ в честь Парада Победы состоится 24 июня и будет бесплатным.
Сбор в 21.30, начало сеанса 22.00.
Количество мест ограничено, забронировать места можно по телефону: +79196124049.
Автомобили без брони на показ не допускаются.
Уфимцам понадобится автомобиль с радиоприёмником – звуковая дорожка будет транслироваться в машину, так показы станут безопасным для здоровья летним досугом.
Организаторы показа: ГКЗ «Башкортостан» при поддержке администрации г. Уфы и Киностудии «Башкортостан» имени А. Абдразакова.
В Башкирии ипотечно-накопительную программу жилстройсбережений могут продлить до 2021 года
Ипотечно-накопительную программу жистройсбережений без ограничений для участия могут продлить до 2021 года.
Эту возможность обсуждали на «Стройчасе».
По словам заместителя гендиректора Фонда развития жилищного строительства республики Евгения Декатова, программа действует в регионе с 2014 года.
Ранее в ней могли принять участие нуждающиеся в улучшении жилищных условий, семьи с детьми и молодожены до 35 лет.
С 1 марта 2019 года эти ограничения сняты по поручению Радия Хабирова.
Декатов пояснил, что из-за кризиса в экономике и соцсфере свободное участие в программе жилстройсбережений нужно сохранить до конца 2021 года.
Он также предложил сократить минимальный срок накопительного периода до одного года, чтобы граждане могли воспользоваться существующими федеральными программами льготного жилищного кредитования со ставками от 3% годовых.
Ипотечно-накопительная программа позволяет открыть счет в двух банках сроком от трех до шести лет.
К ежемесячным взносам участников из бюджета региона начисляется премия в размере до 30% от суммы взноса.
Таким образом, жители Башкирии могут накопить на первоначальный взнос для нового жилья.
Глава Башкирии получил благодарность от Миллера за вывоз вахтовиков из Якутии
В адрес главы Башкирии Радия Хабирова пришло благодарственное письмо от председателя правления «Газпрома» Алексея Миллера.
Он отметил содействие руководителя региона и оперативный вывоз вахтовиков с Чаяндинского месторождения в Якутии.
«За счёт слаженных совместных действий всех региональных организаций, министерств и ведомств мы смогли организовать прибытие и размещение вахтовиков, а также обеспечить соблюдение всех необходимых карантинных мер», — написал Алексей Миллер.
По словам председателя правления компании, сотрудничество Башкирии и «Газпрома» будет продолжено.
Напомним, власти республики помогли добраться до родины 1590 вахтовикам, которые после обсервации отправились к своим семьям.
Первый вице-премьер Башкирии Андрей Назаров вошел в совет директоров «Башнефти»
Первый вице-премьер Башкирии Андрей Назаров избран в новый состав совета директоров АНК «Башнефть», сообщает «КоммерсантЪ — Башкортостан».
Андрей Назаров сменил в совете бывшего министра земельных и имущественных отношений Олега Полстовалова.
Также покинул совет руководитель службы внутреннего аудита «Роснефти» Геннадий Букаев.
На место последнего избран президент «Башнефти» Хасан Татриев, назначенный осенью 2019 года.
В составе совета остались бывший глава Башкирии Рустэм Хамитов, первый вице-президент «Роснефти» Павел Федоров, вице-президенты «Роснефти» Урал Латыпов — безопасность, Дидье Касимиро — переработка, нефтехимия, коммерция и логистика, Елена Завалеева — статс-секретарь, Зелько Рунье — шельфовые проекты, Андрей Шишкин — информатизация, инновации и локализация, Артем Пригода — советник президента по планированию.
Напомним , что в 2016 году республике перешло 25 процентов акций «Башнефти».
Сейчас Башкирия владеет 25,79% акций «Башнефти».
«Роснефть» владеет основным пакетом (69,3%).
1 июля для избирателей Башкирии будут работать социальные ярмарки
1 июля в городах и районах Башкирии, на избирательных участках или в непосредственной близости от них состоятся социальные ярмарки, на которых можно будет купить продукты по максимально приемлемым ценам.
Ярмарки будут работать в течение всего избирательного дня, с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований.
В большинстве своем на ярмарках избирателям предложат продукты башкирского производства.
Среди предлагаемых продуктов питания — яйца, крупы, макароны, хлеб и хлебобулочные изделия, растительное масло, сахар, овощи, фрукты и напитки.
Проведение социальных ярмарок позволит обеспечить население республики качественной сельскохозяйственной продукцией по приемлемым ценам, а также способствовать поддержке местных производителей.
Кроме того, 1 июля в городах и районах Башкирии состоится общественная акция «Рахмат», в рамках которой избирателям вручат браслет/купон, позволяющий получить скидки.
В частности, скидка на услуги ряда парикмахерских, автосервисов, химчистку и ателье будет варьироваться от 10 до 20 процентов; на продукты (кроме алкоголя и сигарет) — от 3 до 10 процентов; на покупку в некоторых учреждениях общепита — 10 процентов.
В Башкортостане репетируют спектакль про генерала Шаймуратова
Сибайский башкирский драматический театр имени Арслана Мубарякова репетирует героическую драму Флорида Булякова «Шаймуратов генерал».
Спектакль посвящается памяти выдающейся личности — советского военачальника, командира 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова.
Над постановкой работает приглашенный режиссер — главный режиссер Туймазинского театра Ильнур Муллабаев.
Художник-постановщик спектакля — заслуженный деятель искусств Российской Федерации и Республики Калмыкия, лауреат Государственной премии Республики Татарстан в области театрального искусства «Тантана» Валерий Яшкулов.
Балетмейстер спектакля — профессиональный режиссер, хореограф, танцовщик Ярослав Францев.
Композитор – уфимский автор песен Ильсаф Вадутов.
«Всем нам интересно, кто такой Шаймуратов, в первую очередь, как личность.
Мы знаем, что он был комдив, отправлял полки в атаку, а что за человек он был?
Это имеет очень большое значение.
Через нашу постановку мы хотим показать свою версию», — рассказал актер Вадим Гильманов в сюжете телекомпании «Сибай-ТВ».
Премьера спектакля запланирована на 7-8 июля.
Однако зрительный зал будет пустым из-за ситуации с пандемией коронавируса.
Проект реализуется по проекту партии «Единая Россия» — «Театры малых городов».
27 июня в Башкирии алкоголь продаваться не будет
В Башкортостане 27 июня в связи с проведением Дня молодежи будет запрещена продажа алкоголя, напомнили в Госкомторговли региона.
«Для предупреждения нарушений напоминаем, что республиканским законом на территории Башкортостана не допускается розничная продажа алкогольной продукции, за исключением розничной продажи алкоголя при оказании услуг общественного питания в День молодежи 27 июня», — отметили в пресс-службе ведомства.
Как сообщал «Башинформ», весной прошлого года депутаты Госсобрания — Курултая РБ приняли Закон «О внесении изменения в статью 6.2 республиканского закона «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции в Башкортостане».
Продажу алкоголя в магазинах запретили в день Последнего звонка, в День молодежи — 27 июня, День знаний и в дни проведения сабантуев.
Ограничения также коснулись новогодних каникул.
В ГИБДД Башкирии сообщили о старте спецоперации
В Башкортостане с 25 июня стартовала профилактическая операция «Мотоцикл».
Мероприятие направлено на выявление нарушений ПДД со стороны водителей мотоциклов, скутеров и мопедов.
Особое внимание будет уделено выявлению не зарегистрированной в установленном порядке мототехники.
«За пять месяцев текущего года было зарегистрировано 33 ДТП с участием водителей мототранспортных средств, в которых два человека погибли и 38 получили различные травмы.
По вине водителей мотоциклов совершено 28 дорожных аварий», — сообщили в пресс-службе ГИБДД РБ.
В Башкирии 3-летний мальчик дома получил смертельные ожоги
В Илишевском районе Башкирии накануне в одной из семей произошла трагедия.
Как сообщают «Вести», ссылаясь на свой источник в правоохранительных органах, в своем доме на окраине села на 3-летнего мальчика упал чайник с кипятком.
Малыш получил серьезные ожоги.
Его на «скорой» доставили в местную больницу.
Медики несколько часов боролись за жизнь ребенка, но спасти его не удалось.
Сейчас следователи устанавливают все обстоятельства случившегося.
В Башкирии зарегистрировано 53 новых случая инфицирования коронавирусом
Количество зараженных коронавирусом в Башкирии за последние сутки увеличилось еще на 53 человека, сообщает портал «Стопкоронавирус».
Таким образом, общее количество выявленных инфицированных в регионе на сегодняшний день равняется — 5 121.
Число больных в настоящее время, по информации штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, составляет 2 460 человек, выздоровело — 2 643.
О новых погибших от коронавируса информации по-прежнему нет — количество умерших составляет 18 человек.
Это число не меняется на протяжение последних нескольких недель.
За последние сутки в России выявлено 7 113 заболевших новой коронавирусной инфекцией.
Всего выявлено — 613 994 заболевших.
За весь период в стране от коронавируса скончались 8 605 человек, 92 — за последние сутки.
За последние сутки в России из больниц по выздоровлению выписано 6 342 человека.
Всего в стране число выздоровевших пациентов увеличилось до 375 164 человек.
По данным Роспотребнадзора РФ на 25 июня, проведено свыше 18,1 млн лабораторных исследований на наличие нового коронавируса.
Власти Башкирии назвали одним из главных достижений 2019 года рост продолжительности жизни
Одно из главных достижений 2019 года — рост продолжительности жизни граждан, сказал в своем выступлении перед депутатами Госсобрания — Курултая первый вице-премьер правительства Башкирии Андрей Назаров.
Ожидаемая продолжительность жизни за год повысилась на 6,5 месяца и составила 72,64 года (в 2018 году — 72,06).
При сохранении такой динамики республика может за пятилетку войти в первую десятку, отметил вице-премьер.
Коэффициент смертности от всех причин составил 12,1 на 1000 человек населения и по сравнению с 2018 годом снизился на 2,4%.
Относительно других регионов республика поднялась по итогам 2019 года на 31-ю позицию (в 2015 г. – 36 место).
Миграционная убыль в 2019 году составила 4 216 человек.
В 2018-м она была больше примерно в 1,5 раза и составляла 6 648 человек.
«Тенденцию сокращения рождаемости, которая непрерывно падает с 2015 года, побороть пока не удалось.
Причиной являются эффекты идущего во всём мире «второго демографического перехода» — снижение количества зарегистрированных браков; а также «старение» брачности и материнства.
Однако мы работаем в направлении повышения рождаемости.
С 2019 года нами были приняты меры по созданию для женщин условий, позволяющих сбалансировать занятость между работой и воспитанием ребенка, и финансовой поддержке семей», — напомнил Андрей Назаров.
За 2019 год в рамках нацпроекта «Демография» ежемесячные выплаты в связи с рождением первого ребенка и на каждого ребенка, рожденного третьим или последующим, получили 16 тысяч семей на сумму 2 млрд 240 млн рублей.
Кроме того, объем финансирования социальной поддержки семей с детьми составил в 2019 году 6,7 млрд рублей.
В Уфе начался сбор подписей за присвоение столице звания «Город трудовой доблести»
24 июня начался сбор подписей за присвоение Уфе звания «Город трудовой доблести».
Свои голоса за присуждение городу этого звания уже оставили мэр Уфы Ульфат Мустафин, Митрополит Уфимский и Стерлитамакский владыка Никон, народный артист РСФСР Фидан Гафаров, депутаты Горсовета.
Мэр города рассказал, что в начале Великой Отечественной войны в Уфу переехало более 100 000 человек, более 60 предприятий.
«Каждый четвертый двигатель заправлялся нашим топливом, а сколько было сшито гимнастерок и изготовлены другие вещи для фронта.
Надеюсь, мы одними из первых будем удостоены этого почетного звания», — отметил Ульфат Мустафин.
Голосование проходит в Музее истории Уфы.
Он работает с 10:00 до 19:30, выходной — понедельник.
Принять участие в сборе подписей могут все жители республики старше 14 лет.
Все подписи будут включены в заявку на присвоение Уфе звания «Город трудовой доблести».
Справка:
1 марта 2020 года президент России Владимир Путин подписал Федеральный закон № 41-ФЗ «О почетном звании Российской Федерации «Город трудовой доблести».
Такое звание может быть присвоено городу Российской Федерации, жители которого проявили трудовой героизм и самоотверженность, обеспечив бесперебойное производство военной и гражданской продукции на городских промышленных предприятиях во время Великой Отечественной войны.
День молодежи России Уфа отметит на новой набережной реки Белой
27 июня в столице Башкирии запланировано празднование Дня молодежи России.
По словам министра молодежной политики и спорта республики Руслана Хабибова, вместе с инициативной группой и другими ведомствами они готовят несколько сюрпризов по поручению главы региона Радия Хабирова.
«Всех секретов раскрывать не буду.
Скажу одно — это будет особенное пространство, где каждый найдёт возможность продемонстрировать свои таланты, открыть новое и найти единомышленников», — написал Руслан Хабибов.
Также руководитель министерства пояснил, что Фестиваль молодежи в Уфе станет традиционным.
В этом году организаторы обещают соблюсти все меры предосторожности и требования Роспотребнадзора в связи с недопущением распространения новой коронавирусной инфекции.
Мишустин подписал постановление о новой выплате семьям с детьми
Премьер-министр России Михаил Мишустин подписал постановление о новой единовременной выплате по 10 тысяч рублей семьям с детьми в возрасте до 16 лет, сообщает ТАСС.
В июле выплаты автоматически начислят тем, кто уже получал их в июне.
«Родителям, которые уже получили ежемесячные выплаты на детей до трех лет или единовременную выплату на детей в возрасте от 3 до 16 лет, не придется заново подавать заявление.
Деньги им будут перечислены на основании данных, имеющихся в распоряжении Пенсионного фонда», — отмечается в сообщении пресс-службы кабмина.
При этом те, кто не успел оформить такие пособия, должны будут подать заявление до 1 октября.
Они получат выплаты за июнь — июль одной суммой.
Как сообщал «Башинформ», президент России Владимир Путин распорядился вновь поддержать родителей с детьми.
Весной он предложил с апреля по июнь выплачивать по 5 тысяч рублей на каждого ребенка в возрасте до трех лет.
Для семей с детьми в возрасте от трех до 16 лет была предусмотрена единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей.
В своем телеобращении к россиянам 23 июня Владимир Путин анонсировал вторую выплату пособий в размере 10 тысяч рублей. Такую финансовую помощь получат все семьи с детьми в возрасте до 16 лет.
Мишустин на заседании правительства 25 июня сообщил, что на эти цели направят более 270 млрд рублей.
В Башкирии озвучили стоимость полного комплекта школьной формы единого образца
Фото: Минобразования РБ
Ассоциация лёгкой промышленности Башкирии и Уфимский государственный нефтяной технический университет создали коллекцию школьной формы, которая учитывает как предпочтения детей, так и технические требования.
Стоимость полного комплекта такой формы не превышает 4 тысяч рублей.
Об этом стало известно 25 июня во время очередного «Часа образования» в онлайн-режиме, который провел глава республики Радий Хабиров.
По словам первого заместителя министра образования и науки РБ Ильдара Мавлетбердина, большинство школ в той или иной степени уже приняли школьную форму.
Есть примеры введения унифицированной формы в границах отдельных муниципалитетов.
Председатель Ассоциации легкой промышленности региона Зульфира Газизова рассказала о том, как идёт работа с населением.
По ее словам, представители Ассоциации ездят в районы, показывают людям образцы формы: отклики на такие презентации положительные.
«Это очень чувствительная тема, в которой важно не перегнуть палку, – заявил Радий Хабиров.
– К родителям нужно подходить мягко, без давления.
Нужно объяснить, что это качественная и красивая форма, передать эстетические моменты.
Идея очень хорошая, я её поддерживаю.
Давайте продлим эксперимент до 2024 года, докладывайте мне о его ходе, а там посмотрим».
По данным пресс-службы главы РБ, на совещании также обсудили вопросы организации летнего отдыха детей и благоустройства дворов школ и детских садов.
Статистики назвали среднюю зарплату в Башкирии
Среднемесячная номинальная начисленная зарплата в апреле этого года достигла в Башкирии 37 124 рубля, в целом за январь-апрель превысила в Башкирии 36 143 рубля, сообщили статистики республики.
При этом реальная начисленная зарплата в апреле, по сравнению с аналогичным периодом 2019-го, снизилась в регионе на 0,1 процента.
За январь-апрель, наоборот, выросла на 3 процента.
Число больных коронавирусом в Башкирии достигло 5 171 человек
Число официально подтвержденных случаев коронавирусной инфекции в Башкирии к 26 июня составило 5 171.
За сутки COVID-19 в регионе заболели 50 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
За последние сутки количество умерших от коронавируса в республике осталось неизменным и по-прежнему составляет 18 человек.
Число не меняется на протяжении последних нескольких недель.
Число больных в настоящее время, по информации штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, составляет 2 370 человек, выздоровело — 2 783.
В России за сутки выявлено 6 800 случаев нового коронавируса.
Всего выявлено — 620 794 заболевших.
За весь период в стране от коронавируса скончались 8 781 человек, 176 — за последние сутки.
За последние сутки в стране из больниц по выздоровлению выписано 8 988 человек.
Всего в стране число выздоровевших пациентов увеличилось до 384 152 человек.
Родители школьников могут посмотреть модели школьной формы по ссылке и подобрать своему ребенку понравившийся комплект.
В Башкирии из-за COVID-19 первый заезд в детский санаторий организован вахтовым способом
Фото: Реском профсоюза работников здравоохранения
В Уфимском районе с 4 по 13 июля организован первый заезд в санаторий «Акбузат» для детей — членов профсоюза работников здравоохранения.
Ребята в возрасте от 6 до 15 лет проведут в здравнице десять дней.
«Для детей вожатыми составлена разнообразная игровая программа.
В санатории работает медицинская служба, включающая в себя неврологов, педиатров, психологов, логопедов, массажистов.
Помимо интересного общения ребята получат лечение — массаж, электролечение, ЛФК, кумысолечение», — рассказала сотрудница республиканского психоневрологического санатория Айгуль Мамбетова.
По информации профсоюза работников здравоохранения РБ, особенность этого отдыха — вахтовый способ.
Врачи, медицинские сестры, вожатые и весь персонал так же, как и дети остаются в лагере на весь заезд.
«Такие меры предосторожности обусловлены требованиями Роспотребнадзора.
Вместе с санаторно-курортной картой, за два дня до заезда необходимо предоставить отрицательный анализ на COVID-19.
В рамках летней кампании республиканский комитет профсоюза приобрел более 460 путевок в детские санатории и лагеря Башкирии», — сообщили в рескоме профсоюза медиков.
15 июля могут возобновиться показы в кинотеатрах России - Минкульт РФ
15 июля могут возобновиться показы в кинотеатрах России.
Об этом 25 июня в рамках рабочей поездки в Волгоград заявила министр культуры Российской Федерации Ольга Любимова.
Глава ведомства считает, что было бы уместно принимать решение о возобновлении их работы одновременно во всех регионах.
Она рассказала, что ведется постоянная работа с Роспотребнадзором и в отношении кинотеатров.
Ольга Любимова отметила, что для проведения кинопремьер должны быть открыты все кинотеатры, иначе возможны проблемы и риски для правообладателей.
«Мы говорили о возможной дате – 15 июля, она продолжает быть актуальной для нас.
Однако мы продолжаем общение, в первую очередь с Департаментом культуры Москвы, потому что в столице большое сосредоточение кинотеатров и соответствующий охват аудитории», – пояснила Ольга Любимова.
Окончательное решение будет приниматься комплексно, исходя из эпидемиологической обстановки в крупнейших городах страны.
В Башкирии законодательно разрешили принимать младших детей в школы и детсады к старшим
В Башкирии на законодательном уровне закрепили изменение Семейного кодекса.
Депутаты республиканского Госсобрания разрешили родителям беспрепятственно водить младших детей в тот же детский сад или школу, что и старших.
«Проблема возникает из-за того, что в современном мире люди достаточно часто переезжают, а школы, естественно, принимают детей с учетом адреса регистрации.
В итоге ситуация, когда семья переехала и младшего ребенка отказываются принимать в ту же школу, где учится старший, возникает довольно часто.
С детскими садами ситуация аналогична, с той лишь разницей, что с маленькими детьми еще сложнее.
Итог: братья и сестры оторваны друг от друга, а родители вынуждены объезжать утром весь город, чтобы развезти детей по разным школам.
Это точно не сказывается положительно на укреплении института семьи и демографии», — сказал председатель Госсобрания — Курултая Башкирии Константин Толкачев.
Закон еще не вступил в официальную силу. Спустя 10 дней после подписи главы региона Радия Хабирова документ будет носить статус официального.
Мера поддержки будет распространяться на те случаи, когда дети проживают в одной семье по одному адресу.
Норма не будет распространяться на частные школы и детские сады.
Отметим, что подобные законы уже действуют в Санкт-Петербурге, Тверской области и других субъектах страны.
Для избирателей в Башкирии проводится акция «Рахмат»
С 25 июня до 1 июля для избирателей в Башкирии проводится общественная акция «Рахмат» (Спасибо), благодаря участию в которой можно получить скидку в ряде магазинов, музеях, парикмахерских, автосервисах, химчистках, оптиках, аптеках, заведениях общепита и т.д.
Все, что нужно для получения специального браслета участника акции «Рахмат», дающего право на скидку, — это прийти на свой избирательный участок и принять участие в голосовании по поправкам в Конституцию России.
Затем останется только показать браслет в обмен на скидку в магазинах, участвующих в акции.
Как сообщал «Башинформ», скидка на услуги в парикмахерских, автосервисах, химчистках и ателье будет варьироваться от 10 до 20 процентов; на продукты (кроме алкоголя и сигарет) — от 3 до 10 процентов; на покупку в заведениях общепита — 10 процентов.
Подробнее ознакомиться с магазинами и товарами, участвующими в акции «Рахмат» в муниципалитетах Башкирии, можно здесь:
— Уфа и Уфимский район — ufarahmat.com
— Стерлитамак — sterlitamakrahmat.com
— Салават — salavatrahmat.com
— Нефтекамск — neftekamskrahmat.com
— Бирск (район) — birskrahmat.com
— Благовещенск (район) — blagoveshenskrahmat.com
— Туймазы (район) —  http://tuymazyrahmat.com/
Председатель Общественной палаты РБ призвала жителей изучить Конституцию РФ 1993 года
Председатель Общественной палаты Башкирии Ольга Панчихина призвала жителей региона прочитать Конституцию РФ 1993 года, чтобы исключить неправильное толкование предлагаемых поправок.
«Для противодействия фейковой информации рекомендую читать предлагаемые поправки к Конституции РФ из официальных источников.
Нужно брать первоисточник, а лучше Конституцию РФ 1993 года и сравнивать, что предлагается к ней добавить.
Не поленитесь прочитать, это не такая большая информация, можно даже уместить на листе формата A4», — сказала председатель ОП РБ на пресс-конференции по готовности Башкирии к наблюдению за общероссийским голосованием 23 июня.
Иммунитет к коронавирусу обнаружен у 884 жителей Башкирии
В Башкирии на сегодняшний день более 350 тысяч человек прошли тест на наличие антител к коронавирусу.
Анализ показывает, есть ли к заболеванию иммунитет.
На сегодняшний день обследовано 354888 человек на COVID-19. У 884 человек обнаружен иммуноглобулин G, сообщила сегодня на брифинге Минздрава замглавного врача Центра гигиены и эпидемиологии Марина Скотарёва.
Отметим, наличие иммуноглобулина G свидетельствует о том, что человек не болел, но встречался с вирусом.
В Башкирии проголосовало 50% избирателей - Радий Хабиров
В Башкирии, по данным регионального ЦИК на 29 июня, проголосовало 50% избирателей, из них на дому — порядка 300 тысяч человек, сообщил в ходе интервью на телеканале «Россия-24» глава республики Радий Хабиров.
Вместе с руководителем республиканского ЦИК Илоной Макаренко он рассказал о подготовке к голосованию в условиях пандемии.
Глава Башкирии отметил, что семидневный график проведения референдума позволяет избегать скопления людей на избирательных участках.
Кроме того, республиканские предприятия в короткие сроки сумели наладить производство почти всех видов средств индивидуальной защиты, имеется их большой запас.
ЦИК провела учебу для участковых комиссий по соблюдению санитарно-защитных норм: ношение формы, регулярная дезинфекция, разведение входов и выходов.
Скорее всего, 1 июля на участки придет больше людей, чем в другие дни, и мы к этому готовимся, сказал глава.
По словам Илоны Макаренко, Общественной палатой в регионе сформирован пул из порядка 30 тысяч наблюдателей.
На 309 участках они будут использовать видеонаблюдение.
В Уфе «Дом Сулеймановых» внесли в госреестр объектов культурного наследия
Фото: Башкультнаследие
Единый государственный реестр объектов культурного наследия пополнился «Домом Сулеймановых».
Приказ Башкультнаследия о включении в список «Дома Сулеймановых (Кийкова А.А.)» опубликован на портале правовой информации.
Памятник регионального значения расположен в Уфе на улице Тукаева, дом 31.
Дом Сулеймановых был построен в 1870-1880-е годы на усадебном участке улицы Тукаева (ранее Фроловская, Воскресенская).
Он принадлежал ахуну Шарафетдину Габдулвахидовичу Сулейманову, сыну третьего муфтия Оренбургского магометанского духовного собрания.
Как сообщает пресс-служба Башкультнаследия, здание сохранило свое первоначальное планировочное решение.
В одной из квартир здания в ХХ веке проживала депутат Верховного Совета СССР второго созыва, заслуженный врач РСФСР Ракия Аттаровна Кутлубаева.
Историко-культурную экспертизу осуществляли сотрудники Научно-производственного центра по охране и использованию объектов культурного наследия республики.
«Иногда люди увлекаются»: участились происшествия с потерявшимися в лесу жителями Башкирии
В Башкирии участились происшествия с потерявшимися в лесу гражданами.
Это связано с сезоном сбора ягод и грибов.
На оперативном совещании в правительстве РБ 29 июня председатель Государственного комитета РБ по чрезвычайным ситуациям Фарит Гумеров сообщил о том, что на прошедшей неделе в Систему-112 поступило девять сообщений о потерявшихся в лесах гражданах.
«По одному из них, а именно по 28-летнему мужчине, ушедшему в лес 24 июня, поисковые работы в Белорецком районе продолжаются до сих пор», — сказал руководитель ведомства, а также призвал жителей республики соблюдать правила безопасного поведения в лесу, в том числе с учетом введенного особого противопожарного режима в лесном фонде.
Глава Башкирии Радий Хабиров рекомендовал главам муниципалитетов обратить внимание на эту ситуацию.
«Действительно, по дороге сейчас едешь — вдоль дороги машины стоят: в поле огромное количество людей ягоды собирают.
Такая давняя, добрая традиция, но иногда люди увлекаются», — отметил глава республики.
Москва и Башкирия - лидеры по объему полученных федеральных средств на поддержку МСП
По сравнению с 2019 годом, объем федеральной поддержки малого бизнеса в Башкирии увеличился втрое и достиг 992 млн рублей, констатировала на совещании в правительстве председатель Госкомитета РБ по предпринимательству Римма Бойцова.
Как подчеркнула глава ведомства, по этому показателю Башкирия — единственный регион страны, кроме Москвы, получивший такие значительные федеральные средства.
Говоря о ходе реализации нацпроекта по поддержке МСП, Римма Бойцова отметила, что в этом году средства направляются на развитие индустриальных парков, на субсидии тем, кто занимается социально значимыми видами деятельности, а также на организацию консультационных центров «Мой бизнес».
Так, только в 2020 году запланировано создание трех новых центров для предпринимателей «Мой бизнес» в Салавате, Октябрьском и Сибае.
В Башкирии трагически погибла молодая солистка Учалинской филармонии Эльвира Муратова
Сегодня в Учалах похоронили солистку Ансамбля народного танца «Уралтау» Учалинской филармонии Эльвиру Муратову, которая трагически погибла 28 июня.
Как сообщили агентству «Башинформ» в администрации филармонии, тело артистки обнаружил дома ее супруг.
Эльвира Муратова родилась в 1987 году.
Выпускница Учалинского колледжа искусств и культуры. В 2011 г. окончила Челябинскую Государственную академию культуры и искусств.
С 2010 года преподавала в Учалинском колледже искусств и культуры им. С. Низаметдинова на отделении «Хореографическое творчество».
«Коллектив преподавателей, сотрудников и студентов глубоко скорбит о безвременно ушедшем коллеге, преподавателе и выражает соболезнование ее родным и близким.
Мы всегда будем помнить этого доброго, светлого, интеллигентного Человека, Друга, Учителя.
Вечная ей память», — написано на сайте колледжа.
Артистка проработала в Учалинской филармонии более 10 лет, была любимицей публики.
Неоднократно была лауреатом Республиканского танцевального конкурса «Байык».
У нее осталась пятилетняя дочь.
В настоящее время обстоятельства гибели артистки расследуются.
Глава Башкирии: «Башкирия - третья в стране по динамике голосования»
В Башкирии продолжается голосование по поправкам в Конституцию РФ.
На оперативном совещании в правительстве РБ 29 июня глава республики Радий Хабиров рассказал о том, как в регионе проходит голосование.
«Наши жители показывают очень высокую избирательную культуру.
Довольно большое количество жителей уже проголосовало.
Мы в России третьи или четвертые по динамике голосования.
На выходных, разумеется, голосовало чуть меньше людей.
С одной стороны, я радовался: ездил по городу, смотрел – улицы пустые – очень хорошо, социальная дистанция и изоляция соблюдаются», — сказал Радий Хабиров.
Руководитель республики также обратился к главам муниципалитетов с просьбой усилить контроль за соблюдением санитарно-эпидемиологических правил 1 июля.
«Конечно, базовый день голосования – это 1 июля, просьба обратить внимание на соблюдение санитарно-эпидемиологических правил, потому что вот в эти дни нет ни толкучки, ни очередей, а 1 июля основной поток людей может прийти.
По словам нескольких глав муниципалитетов, к концу первого дня голосования, 25 июня, некоторые населенные сельские пункты уже 100% проголосовали», — сказал глава Башкирии.
В Башкирии принят закон о господдержке садоводов
Депутаты Госсобрания приняли закон «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд в Башкортостане», которым предусмотрен комплекс мер поддержки садоводов со стороны республики.
В новом законе прописаны такие формы поддержки садоводства и огородничества в Башкортостане со стороны органов исполнительной власти, как организация снабжения садовых товариществ тепловой, электрической энергией, водой, газом, твердым топливом, обеспечение водоотведения, финансирование комплексных кадастровых работ.
«Мы постарались принять решение максимально оперативно, чтобы органы исполнительной власти могли приступить к разработке уже своих документов в рамках исполнения данного закона.
Конечная цель – чтобы нормы, предусмотренные законом, как можно быстрее заработали, и люди ощутили реальную поддержку садоводческой отрасли, с которой так или иначе связан практически каждый второй житель республики», — прокомментировал председатель Госсобрания Константин Толкачев.
По его словам, в Башкортостане — более 500 тысяч семей садоводов, это около 40 процентов от всего населения.
Численность самозанятых в Башкирии достигла 18 тысяч человек
С начала года в Башкирии зарегистрировано 17 900 самозанятых, или 60,5 процента от запланированного, - сообщили в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве.
К концу года численность самозанятых в регионе должна достичь как минимум 29 600 человек.
Самозанятыми называют физических лиц и индивидуальных предпринимателей, работающих без привлечения наемного труда и использующих специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход».
Башкирия входит в число регионов, где действует специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» (самозанятость).
Аналогичный режим действует в Москве, Московской, Калужской областях, Воронежской, Волгоградской, Ленинградской, Нижегородской, Новосибирской, Омской, Ростовской, Самарской, Сахалинской, Свердловской, Тюменской, Челябинской, Татарстане, Санкт-Петербурге, а также в Красноярском, Пермском крае, Ненецком автономном округе, ХМАО — Югра и Ямало-Ненецком автономном округе.
С 1 июля остальные регионы по своему желанию смогут также присоединиться к эксперименту.
Глава Башкирии сказал, где в обязательном порядке нужно носить маски
Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве РБ 29 июня озвучил ряд решений, касающихся ситуации с коронавирусом, в том числе по масочному режиму.
«Мне практически все задают вопрос: «Что с масками?».
Масочный режим мы не отменяем.
При этом я четко понимаю, что довольно большое количество жителей не носят маски, и, разумеется, мы не можем людей штрафовать и принуждать.
Это вызовет агрессивную реакцию в обществе.
Но все равно, как некое указание, как некое требование нашего общества эта норма пусть существует», — сказал Радий Хабиров.
Он подчеркнул, что маски в обязательном порядке следует носить, находясь в общественном транспорте, в зданиях государственных и муниципальных учреждений, в МФЦ, магазинах, закрытых помещениях.
В Башкирии из-за коронавируса перенесли открытие пришкольных лагерей
Глава Башкирии Радий Хабиров принял решение перенести даты открытия пришкольных лагерей.
Ранее правительство республики планировало отправить детей на отдых в школьные лагеря 1 и 3 июля.
«Давайте не будем брать грех на душу.
Если Роспотребнадзор говорит не надо, значит не надо, потому что когда вспышка произойдет – это будет вплоть до уголовного преследования, — сказал Радий Хабиров.
— Ставим промежуточную дату 13-15 июля.
Будем мониторить».
По словам руководителя республики, санатории региона тоже пока остаются закрытыми и продолжают работать в режиме обсерваторов.
Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин на оперативном совещании в правительстве сообщил, что на 29 июня в регионе зарегистрировано 5 315 инфицированных COVID-19.
Прирост за последние сутки составил 48 человек.
По словам главы ведомства, темп прироста менее 1%.
«В стационарах находятся 693 человека, из них в тяжелом состоянии — 32 пациента, — добавил Максим Забелин. — На амбулаторном лечении продолжают находиться 1 734 человека.
За сутки выписаны с выздоровлением 17 пациентов.
Общее количество справившихся с новой коронавирусной инфекцией — 2 870».
По-прежнему в регионе количество погибших от COVID-19 официально держится на отметке — 18.
Владимир Путин призвал жителей России голосовать по поправкам к Конституции страны
Президент России Владимир Путин в ходе обращения к россиянам призвал всех граждан проголосовать по поправкам к Конституции, отметив важность каждого голоса.
Глава государства отметил, что обновленный текст Конституции вступит в силу только при одобрении россиян.
«Вы знаете, что голосование уже идёт несколько дней, и такой шаг продиктован требованием защитить здоровье людей.
Хочу поблагодарить всех, кто уже сделал свой выбор.
Завтра, 1 июля, – основной день голосования.
Прошу вас, дорогие друзья, сказать своё слово.
Голос каждого из вас – самый важный, самый главный», — сказал Владимир Путин.
Голосование по поправкам к Конституции России проходит с 25 июня по 1 июля.
Подсчет голосов будет осуществляться 1 июля после 20.00 по местному времени во всех российских регионах.
В Уфе назвали самые популярные предметы ЕГЭ среди выпускников 2020 года
Дезинфекторы, видеокамеры, термометрия, врачи, полицейские и кинологи.
В такой обстановке выпускники Уфы будут сдавать ЕГЭ в 2020 году.
По словам начальника городского управления образования Елены Хаффазовой, в этом году школу окончили 5 205 одиннадцатиклассников.
Для них в столице Башкирии подготовили 25 баз для сдачи госэкзаменов.
Самыми популярными предметами по выбору стали профильная математика (3 395 выпускников), обществознание (1 993) и физика (1 456).
«Перед каждым экзаменом будет проводиться уборка помещений с применением дезинфицирующих средств.
Все организаторы и общественные наблюдатели в пунктах будут в средствах индивидуальной защиты.
На входе в экзаменационные пункты будет проводиться обязательная бесконтактная термометрия всех участников и организаторов.
Участники с повышенной температурой и симптомами респираторных заболеваний в пункты допускаться не будут», — сказала Елена Хаффазова.
За безопасностью будут следить уфимские полицейские, а для оперативной медпомощи будут дежурить медсестры и врачи.
Территории школ будут обследовать кинологи со специально обученными собаками.
Директором Уфимской детской филармонии назначена Регина Мударисова
Директором Уфимской детской филармонии назначена Регина Мударисова.
Об этом объявили сегодня на оперативном совещании администрации г. Уфы.
В 53 творческих коллективах и клубных формированиях филармонии занимаются более 1100 участников в возрасте от 3 до 24 лет.
Детская филармония объединила танцевальные коллективы разных жанровых направлений (эстрадные, народные, бальные), вокальные студии, Образцовый коллектив цирка «Сулпан», Народный театр «Волшебная рампа», Образцовый театр кукол «Непоседы» и многие другие коллективы.
Основная задача филармонии — поддержка творческих инициатив молодых дарований, развитие новаторских форм творческой деятельности среди детей и молодёжи, воспитание подрастающего поколения на лучших образцах классического и народного искусства.
Радий Хабиров приветствовал участников I Международного форума урбанистики
В Уфе открылся Первый Международный форум урбанистики «Территория будущего. Взгляд из сердца Евразии».
В Башкортостан с рабочим визитом прибыл министр науки и высшего образования России Валерий Фальков.
Руководитель федерального министерства и глава региона осмотрели площадку для строительства межвузовского студенческого кампуса в Дёмском районе Уфы.
Как отметил Радий Хабиров, современный многофункциональный комплекс будет рассчитан на 5 тысяч человек.
До обеда на форуме проходят тематические сессии с участием спикеров из разных регионов и стран.
На сессии «Научно-образовательный центр как драйвер городского развития» участников форума приветствовал глава Башкирии.
«Я хочу поблагодарить вас за то, что отозвались на наш призыв встретиться в гостеприимной Уфе и обсудить то, как в последующие годы мы будем формировать окружающую нас среду, создавать удобные комфортные условия для наших граждан», — сказал Радий Хабиров и призвал к соблюдению всех санитарно-эпидемиологических норм.
Глава республики отметил, что данная тематическая секция — одна из самых интересных.
Модератором секции выступил руководитель администрации главы республики Александр Сидякин, он презентовал собравшимся проекты Башкортостана.
Министр науки и высшего образования РФ Валерий Фальков рассказал о функциях научно-образовательных центров.
В течение дня министр ознакомится с работой образовательных учреждений региона.
В Башкирии за сутки выявили 46 новых случаев коронавируса
Число официально подтвержденных случаев коронавирусной инфекции в Башкирии к 30 июня составило 5 361.
За сутки COVID-19 в регионе заболели 46 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
О количестве умерших от коронавируса в республике за последние сутки не сообщается, согласно официальным данным, оно составляет за все время 18 человек.
Число не меняется на протяжении последних нескольких недель.
Число больных в настоящее время, по информации штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, составляет 2 348 человек, выздоровело — 2 995.
В России за сутки выявлено 6 693 случаев нового коронавируса.
Всего выявлено — 647 849 заболевших.
За весь период в стране от коронавируса скончались 9 320 человек, 154 — за последние сутки.
За последние сутки в стране из больниц по выздоровлению выписано 9 220 человек.
Всего в стране число выздоровевших пациентов увеличилось до 412 650 человек.
Эксперт из Москвы обозначила точки притяжения туризма в Башкирии
В Уфе стартовал Первый Международный форум урбанистики «Территория будущего. Взгляд из сердца Евразии».
На панельной секции «Технологии глобального туризма для развития региона» выступают спикеры из разных регионов и стран.
Председатель Комитета по туризму г. Москвы Екатерина Проничева, выступившая по видеосвязи, обозначила точки притяжения туристов в Башкирии.
«Объекты, которые могли бы представлять Башкирию: это Сабантуй — праздник не только для Башкирии, мы широко празднуем его в Москве.
Технология изготовления башкирского народного инструмента думбыра.
Кумыс — это характерно не только для Башкирии, он объединяет культурные гастрономические традиции многих регионов.
Эпос «Урал батыр».
Спикер отметила, что для привлечения туристов со всего мира необходимо очень хорошо понимать те культурные особенности, сокровища, которые есть в каждом регионе.
Нематериальное культурное наследие может служить важной точкой притяжения не только для иностранных туристов, но и для туристов всех регионов России.
Форум урбанистики «Территория будущего. Взгляд из сердца Евразии» — первое масштабное мероприятие в России, организованное после смягчения ограничений в связи с распространением коронавируса.
Обсудить новые контуры посткоронавирусной реальности городских пространств и тренды в госуправлении территориями в Уфу приехали представители власти, бизнеса, потенциальные инвесторы.
Форум собрал 50 наиболее известных спикеров — российских и международных экспертов, общественных деятелей.
В Башкирии 1 июля вступят в силу новые правила продажи алкоголя
С 1 июля на территории Башкортостана будет действовать новый порядок розничной продажи алкоголя.
Изменения в закон о реализации этой продукции депутаты одобрили на июньском пленарном заседании.
«Закон, регулирующий розничную продажу алкоголя, становится более гибким, – заявил председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев.
– До сих пор ежедневная продажа алкоголя у нас прекращалась в 22.00 часа и возобновлялась в 10.00 утра.
С 1 июля будет действовать только ограничение, установленное на федеральном уровне: с 23.00 до 08.00 часов.
Однако при необходимости Госкомитет РБ по торговле и защите прав потребителей сможет корректировать режим и устанавливать локальные ограничения.
Данный закон наделил ведомство соответствующими полномочиями.
На предприятия общественного питания запреты, как и прежде, не распространяются».
По словам Константина Толкачева, парламент будет по-прежнему участвовать в регулировании сферы розничной продажи алкогольной продукции.
В Башкирии на следующей неделе ожидается 30-градусная жара
В Башкирии синоптики прогнозируют наступление жаркой погоды.
Температура поднимется до +31 градуса.
Согласно прогнозам, 1 июля воздух прогреется до +23 градусов.
В последующие дни ожидается дальнейшее повышение температуры воздуха.
В предстоящее воскресенье 5 июля столбики термометров поднимутся до 28 градусной отметки.
Местами пройдут кратковременные дожди.
На следующей неделе характер погоды сохранится.
Ожидается жаркая сухая погода с температурой воздуха 27-31 градусов.
1 июля почтовые отделения в Башкирии работать не будут
1 июля — в День общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию России — для всех почтовых отделений республики станет выходным.
Сегодня отделения связи в регионе работают по обычному графику, сообщили в пресс-службе УФПС по Башкирии.
Уточнить режим работы или найти на карте ближайшее открытое почтовое отделение можно в мобильном приложении Почты России или на сайте компании.
Дети пойдут в школу 1 сентября в обычном режиме - министр просвещения России
Министр просвещения России Сергей Кравцов заявил, что 1 сентября дети пойдут в школу в обычном режиме.
Однако, по словам руководителя ведомства, для этого есть одно условие.
«С учетом ситуации мы усилим меры эпидемиологической защиты, и сегодня такая работа с регионами идет», — сказал Сергей Кравцов в интервью телеканалу «Россия-24».
Ранее сообщалось, что в Башкирии на 29 июня зарегистрировано 5315 случаев заражения COVID-19.
Глава республики Радий Хабиров на последнем оперативном совещании в правительстве региона заявил о переносе открытия пришкольных лагерей, которые планировали принять детей 1 июля.
В Башкирию идет долгожданное летнее тепло
В Башкирии в июле потеплеет, прогнозируют синоптики Башгидрометцентра.
В конце недели в регион придет теплая воздушная масса с юго-запада.
Ночные температуры повысятся до +12,+17, дневные – до +23,+27.
Местами будут идти дожди с грозами.
На следующей неделе повышенное давление усилится, осадки прекратятся.
В целом температура в июле ожидается около нормы (среднесуточная +18,4), а осадков – меньше нормы (60-70 мм).
Последняя декада июня в регионе выдалась холодной — среднесуточные температуры были ниже обычного на 3-6°, в горах и пониженных местностях происходили заморозки.
Такие явления чаще происходят в начале июня.
Из роддома РКБ им. Куватова спустя месяц со дня рождения выписали тройню
Из родильного дома РКБ имени Г.Г. Куватова спустя месяц со дня рождения выписали тройню.
Девочки появились на свет 4 июня, однако им понадобилось наблюдение медиков, так как вес каждой был около двух килограммов.
Молодые родители из Сибая уже дали имена своим малышкам: Полина, Арина и Ева.
Многодетная мама Резеда Арнаутова призналась корреспондентам «Вести-Башкортостан», что различают детей по булавочкам, которые подарил им друг семьи, и теперь памятный знак прикреплен на шапочки девочек.
«Но все равно, материнское сердце чувствует и я уже различаю, кто из них плачет по ночам», — сказала мама тройняшек.
Аграрии Башкирии заготовили почти 50% нужного объема кормов
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
На полях Башкортостана продолжается заготовка сена и сенажа.
Ко 2 июля растениеводы заготовили 721 тыс. тонн сенажа, это 48 процентов нужного объема корма, и 360 тыс. тонн сена (47 процентов).
В пресс-службе Минсельхоза республики рассказали, что больше всего грубого корма для животных на зиму заготовили хайбуллинские аграрии — 26,3 тыс. тонн, сочного корма растениеводы Дюртюлинского и Стерлитамакского районов (64,3 и 53,4 тыс. тонн соответственно).
Активнее всех запасаются кормами аграрии Хайбуллинского, Альшеевского, Кармаскалинского районов, где уровень заготовки кормов на сегодня составляет более 16 центнеров кормовых единиц на 1 условную голову.
В Башкирии за сутки выявили 45 новых случаев коронавирусной инфекции
5 450 — число официально подтвержденных случаев коронавирусной инфекции в Башкирии к 2 июля.
За сутки COVID-19 в регионе заболели 45 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
О количестве умерших от коронавируса в республике за последние сутки не сообщается, согласно официальным данным, оно составляет за все время 18 человек.
Число не меняется на протяжении последних нескольких недель.
По информации штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, в регионе выздоровели 3 144 человека, 40 — за последние сутки.
На лечении остаются 2 288 человек.
В России за сутки выявлено 6 760 заболевших COVID-19, летальных исходов — 147.
Всего в стране с нарастающим итогом заразились коронавирусом 661 165 человек.
За весь период от COVID-19 скончались 9 683 человека.
2 августа Уфа примет Всероссийский полумарафон «ЗаБег.РФ»
Уфа вместе с другими российскими городами из 85 регионов 2 августа в одно время стартует во Всероссийском полумарафоне «ЗаБег.РФ».
Любители бега и профессионалы преодолеют дистанции в 21,1, 10 и 5 км.
«Для детей приготовили 1-километровую трассу, которую самые маленькие смогут пробежать вместе с родителями.
Каждый участник «ЗаБега» получит в стартовом пакете футболку с символом города Уфы, а на финише — уникальную медаль», — рассказали организаторы.
Зарегистрироваться на полумарафон можно здесь.
В Башкирии стартовала акция «Помоги собраться в школу»
Министерство семьи, труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан объявило о старте 10 республиканской благотворительной акции «Помоги собраться в школу».
Традиционная акция добра будет проходить с 1 июля по 31 августа.
Цель акции – помочь семьям, находящимся в трудной жизненной ситуации подготовить детей к новому учебному году.
Сбор школьных принадлежностей проводится на базе межрайонных центров «Семья» и их отделений в городах и районах республики.
Адреса центров можно найти по ссылке.
Канцелярские товары, письменные принадлежности, тетради, принадлежности для рисования, наборы для детского творчества от участников благотворительной акции принимаются только в новом виде.
Портфели, школьная форма, учебники, художественная литература – новые или в хорошем состоянии.
Вся поступившая благотворительная помощь будет направлена в семьи, состоящие на учете в подведомственных Минтруду учреждениях социальной поддержки населения.
Итоги будут подведены в начале сентября.
Как напомнили в министерстве, в прошлом 2019 году в рамках акции помощь на сумму около 10 млн рублей получили 7 816 детей из малообеспеченных, многодетных, неполных семей и семей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями здоровья.
В Башкирии 88,68% жителей проголосовали за поправки в Конституцию РФ - ЦИК
В Центральной избирательной комиссии Башкирии озвучили новые данные по итогам голосования по поправкам в Конституцию РФ.
По данным председателя ЦИК республики Илоны Макаренко, на 9 часов утра 2 июля в голосовании приняли участие 2 млн 763 жителя региона, что составляет 90,83%.
Явка избирателей по городам в среднем составила 88,28%, по районам – 93,73%.
В столице республики активность составила 86,85%.
Также стало известно, как в целом по республике распределились голоса избирателей по поправкам к Конституции.
По словам Илоны Макаренко, число голосов, поданных по позиции «да», составило 2 млн 448 тысяч человек, то есть, 88,68%.
По Уфе за изменения в основном законе страны высказались 83% проголосовавших, по городам — 86,73%, по районам — 91,95%.
Число голосов, поданных по позиции «нет», составило почти 293 тысячи человек, или 10,6%.
В Уфе против поправок к Конституции РФ проголосовали почти 16% избирателей.
По заявлениям по месту нахождения проголосовали более 30 тысяч участников голосования, или 78,8% от общего числа воспользовавшихся механизмом «Мобильный избиратель».
Количество участников голосования, проголосовавших вне помещения для голосования или на дому, составило более 15% от числа голосующих.
Проголосовало также 84,77% граждан с ограниченными возможностями здоровья, включенных в список голосовавших.
В Башкирии началась досрочная подписная кампания
В Башкирии началась досрочная подписная кампания на первое полугодие 2021 года по ценам текущего полугодия.
Досрочная подписка на газеты и журналы продлится до 31 августа, сообщили в УФПС Башкирии.
В масштабной акции участвуют более 1 100 различных изданий.
Среди них — свыше 300 газет и журналов федерального значения, а также республиканские печатные СМИ, издаваемые в Башкирии.
Это общественно-политические, бизнес-газеты, глянцевые журналы, развлекательные, профессиональные, отраслевые и другие издания.
Оформить подписку можно на сайте podpiska.pochta.ru, в мобильном приложении Почты России, а также во всех почтовых отделениях республики или с помощью почтальона на дому.
Кроме того, можно оформить благотворительную подписку на журналы и газеты детям из школ-интернатов, детдомов, ветеранам, инвалидам, пожилым соседям или любому нуждающемуся.
1 июля завершился основной и последний день общероссийского голосования по поправкам к Конституции РФ.
Из-за необходимости учитывать эпидемиологическую обстановку и безопасность населения было принято решение, что россияне смогут голосовать всю неделю – с 25 июня по 1 июля.
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на три дня
По данным Башгидрометцентра, 2 июля ночью не прогнозируется существенных осадков, днем местами ожидается небольшой дождь.
Ветер переменных направлений слабый, днем умеренный.
Температура воздуха ночью от +5 до +10, в отдельных северных и восточных районах прогнозируются слабые заморозки в воздухе и на поверхности почвы: от 0 до -2, днем температура воздуха: от +20 до +25.
3 июля местами ожидается небольшой дождь.
Ветер — слабый, днем порывистый.
Температура воздуха ночью ожидается от +9 до +14, днем от +23 до +28.
4 июля местами пройдет кратковременный дождь с грозой.
Ветер переменный слабый, при грозе — порывистый.
Температура воздуха ночью от +12 до +17, днем от +24 до +29.
Глава Башкирии от имени народа возложил цветы к памятнику труженикам тыла
В уфимском парке Победы состоялось возложение цветов к памятнику труженикам тыла.
Церемония, которую провел глава Башкирии Радий Хабиров, приурочена к присвоению Уфе почетного звания «Город трудовой доблести».
Соответствующий указ президента России подписан 2 июля.
По информации пресс-службы Дома Республики, глава возложил цветы от имени многонационального народа республики.
Во время посещения парка руководитель республики пообщался с ветеранами и жителями Уфы, поздравив их со значимым событием.
Глава региона рассказал о планах воплотить статус города в новом архитектурном объекте: «Это звание – признание заслуг тысяч людей, которые трудились в тылу и обеспечили победу в Великой Отечественной войне.
Это и уважение президента страны к истории нашего города, что очень приятно.
Это нас в некотором смысле окрыляет и дает желание работать дальше.
Сегодня мы уже думаем над тем, чтобы запечатлеть этот факт в каком-либо памятнике или возвести трудовую триумфальную арку при въезде в Уфу».
Поправки в Конституцию РФ вступят в силу 4 июля
Президент России Владимир Путин подписал указ об официальном опубликовании Конституции страны с внесенными поправками.
Как сообщается на официальном сайте Кремля, поправки в Конституцию Российской Федерации, предусмотренные статьей 1 Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 14 марта 2020 г. № 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти», вступают в силу 4 июля 2020 года.
Указ об опубликовании вступает в силу с момента его подписания, то есть 3 июля.
Напомним, по данным ЦИК Башкирии, в бюллетени в графе «за» галочку поставили 88,68% голосовавших.
В Кушнаренковском районе Башкирии собираются создать крупный ягодный агропарк
Фото: пресс-служба главы Башкортостана
Сегодня в рамках своей рабочей поездки по Кушнаренковскому району глава Башкортостана Радий Хабиров в селе Ахметово побывал на территории агрокомплекса «Столыпино».
Он представляет собой плодово-ягодное хозяйство полного цикла – от производства посадочного материала до переработки и продаж через собственную федеральную дилерскую сеть.
Коммерческий директор компании Радмир Галеев рассказал, что хозяйство заключило лицензионные договоры и наладило сотрудничество с ведущими селекционными институтами и предприятиями России.
Здесь заложили маточники более 150 сортов наиболее подходящих для климатической зоны республики плодово-ягодных культур.
В их числе – земляника, жимолость, смородина, крыжовник, арония, бузина, малина, шиповник, женьшень, яблони, груши, маньчжурский орех.
В планах компании – стать самым крупным ягодным хозяйством в России, а также возродить в районе сад «Восход», создав на его базе агропарк, где фермеры смогут заложить собственные ягодные плантации с квалифицированным агросопровождением и гарантированным сбытом продукции.
Радий Хабиров отметил, что у молодых аграриев столько энергии, что, без сомнения, всё получится.
«Мы начали проводить «Сельские часы», смотреть, как мясо попадает на прилавок, как налажено производство ягод, фруктов, – сказал Радий Хабиров.
– Будем возрождать такие хозяйства, думать, какие меры поддержки предусмотреть для таких ребят».
В Башкирии зарегистрирован новый случай смерти от COVID-19
По данным Минздрава Башкирии на 3 июля, в республике зарегистрирован новый случай смерти от COVID-19.
На этот раз жертвой опасного вируса стал мужчина 1955 года рождения, житель Белебеевского района, страдавший гипертонической болезнью.
На сегодняшний день общее количество умерших от коронавируса составляет 19 человек.
Как сообщал «Башинформ», число инфицированных COVID-19 жителей Башкирии, по данным на 3 июля, достигло 5 497.
За сутки COVID-19 в регионе заболели 47 человек.
В стационарах республики сейчас находится 401 зараженный коронавирусной инфекцией.
27 из них — в тяжелом состоянии, восемь из которых на аппаратах ИВЛ.
Амбулаторно лечатся от коронавируса 1775 человек с легкой формой заболевания.
За минувшие сутки выписаны из больниц 97 человек.
Всего с момента появления COVID-19 в Башкирии выписаны с выздоровлением 3216 человек.
Мэр Уфы о присвоении звания «Город трудовой доблести»: Это заслуга всего нашего народа
Мэр Уфы Ульфат Мустафин поздравил уфимцев с присвоением городу почетного звания «Город трудовой доблести».
«Вчера президент России Владимир Владимирович Путин подписал Указ о присвоении Уфе почетного звания «Город трудовой доблести».
Этого звания удостаиваются города, внесшие большой вклад в Победу над фашизмом своими трудовыми подвигами и достижениями.
Уфа — один из многих городов нашей страны, в которых в годы войны ковалась Победа.
Благодарю всех, кто поддержал столицу Башкортостана, — обратился глава города к жителям столицы.
— Буквально, в короткие сроки нам удалось собрать 1 миллион 200 тысяч подписей жителей республики.
В первую очередь это признание заслуг всего нашего города и дань уважения старшему поколению.
В те тяжелые годы каждый жил и трудился во имя Победы и Великой Родины.
С первых дней войны вся жизнь в Уфе перестроилась на военный лад.
В нашем городе размещались эвакуированные промышленные предприятия.
Уфа давала для фронта снаряжение, боеприпасы, обмундирование, здесь собирались двигатели для военной техники, ремонтировались автомобили для нужд армии, отсюда ушли на фронт знаменитые бронепоезда «Салават Юлаев», «Александр Невский», «Полководец Суворов», «Уфа».
Уверен, что почетное звание будет способствовать воспитанию патриотизма, любви к Родине и примером для подрастающего поколения.
Поздравляю всех уфимцев с присвоением Уфе почетного звания «Город трудовой доблести!»».
В Башкирии число зараженных COVID-19 достигло 5 497
Число инфицированных COVID-19 жителей Башкирии, по данным на 3 июля, достигло 5 497.
За сутки COVID-19 в регионе заболели 47 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
О количестве умерших от коронавируса в республике за последние сутки не сообщается, согласно официальным данным, оно составляет за все время 18 человек.
Число не меняется на протяжении последних нескольких недель.
По информации штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, в регионе выздоровели 3 201 человека, 57 — за последние сутки.
На лечении остаются 2 278 человек.
В России за сутки выявлено 6 718 заболевших COVID-19, летальных исходов — 176.
Всего в стране с нарастающим итогом заразились коронавирусом 667 883 человек.
За весь период от COVID-19 скончались 9 859 человека.
Многодетные семьи Башкирии взамен земли могут получить 250 тысяч рублей без ограничений
Многодетные семьи Башкирии взамен положенных земельных участков могут получить денежную выплату в размере 250 тысяч рублей.
На заседании президиума правительства республики первый вице-премьер Андрей Назаров принял решение, что проект такой замены требует доработки.
«Допустим, у людей уже есть городская квартира и они не хотят за город ехать, — чтобы в этом случае они могли просто добавить денег и поменять свою квартиру на чуть большую.
В общем, у людей должен быть выбор», — сказал первый заместитель премьер-министра регионального правительства.
Первым пунктом, который смутил первого вице-премьера, стало временное ограничение.
На оформление своего решения о выплате 250 тысяч рублей взамен земли многодетным семьям отводится 30 дней.
«А если он за этот месяц ничего местной администрации не сообщит, то считается, что гражданин отказался.
Мало ли что с человеком случилось — может быть, он заболел или уехал.
Да и вообще, зачем без необходимости ограничивать людей?
Да может они просто хотят подумать, посоветоваться?
Это ведь не шутка — со способом решения жилищного вопроса определиться.
Иногда на это вся жизнь уходит», — прокомментировал Андрей Назаров.
Еще одно ограничение, прописанное в проекте, — один год на трату выделенной суммы денег.
Если за указанный период человек сделку не совершил, то право на эти 250 тысяч у него отнимается.
«Опять непонятный ограничитель.
Если у человека есть право, то почему оно действует только один год?
Да может, человек просто ждёт, пока цена снизится, может, он торгуется...
Зачем его в какие-то ограничения запирать? — возмутился первый вице-премьер башкирского правительства и отправил проект на доработку.
В Уфе заработало бесплатное социальное такси
В Уфе заработало социальное такси, сообщили в региональном Минтруде.
Услугами социального такси «Deafмобиль» могут бесплатно воспользоваться пять раз в месяц инвалиды I группы, дети с ограниченными возможностями здоровья и сопровождающие их лица.
«Водители «Deafмобиля» выезжают по заказам ежедневно без перерывов и выходных с 7 до 22 часов.
При посадке пассажиру необходимо предъявить справку об инвалидности и документ, удостоверяющий личность», — добавили в пресс-службе ведомства.
Заявки на обслуживание такси принимаются с понедельника по пятницу с 9 до 18 часов по телефонам: 8(347)284-55-22 и 8-963-894-14-31.
Как сообщал «Башинформ», проект реализует Региональная организация Всероссийского общества глухих по РБ на грантовые средства главы республики на развитие гражданского общества при поддержке Минтруда Башкирии.
По последним данным, в Уфе проживают более 9 тысяч инвалидов I группы и детей-инвалидов.
Социальный проект нацелен на повышение транспортной доступности социальных объектов для людей с ограниченными возможностями здоровья.
В Башкирии выплатят субсидии частным больницам, работающим с COVID-19
На заседании президиума правительства Башкирии утвержден порядок выплаты субсидий из федерального бюджета медикам – сотрудникам частных организаций, работающим с COVID-19.
Субсидии будут выплачиваться пропорционально фактически отработанному времени из расчета месячной нормы рабочих часов на одну занятую ставку: врачам поликлиник – 80%, среднему медперсоналу поликлиниках – 40%, младшему медперсоналу поликлиник – 20%; врачам стационаров – 100%; среднему медперсоналу стационаров – 50%; младшему медперсоналу стационаров – 30%.
По данным ведомства, из федерального бюджета на выплаты медикам, работающим с COVID-19 и сотрудникам медучреждений, выделено 739,8 млн рублей.
За май 2020 года выплаты получили 8 222 медработника, за июнь 6 910 человек.
Опубликован указ Путина о присвоении Уфе звания «Город трудовой доблести»
Президент России Владимир Путин подписал указ о присвоении почетного звания Российской Федерации «Город трудовой доблести» 20 городам, в том числе Уфе.
«За значительный вклад жителей городов в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, обеспечение бесперебойного производства военной и гражданской продукции на промышленных предприятиях, проявленные при этом массовый трудовой героизм и самоотверженность, присвоить почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» г. Боровичи, г. Екатеринбургу, г. Иваново, г. Ижевску, г. Иркутску, г. Казани, г. Магнитогорску, г. Нижний Новгород, г. Нижний Тагил, г. Новокузнецку, г. Новосибирску, г. Омску, г. Перми, г. Самаре, г. Саратову, г. Томску, г. Ульяновску, г. Уфе, г. Челябинску, г. Ярославлю».
Это событие в Уфе отпразднуют в пятницу, 3 июля, в 23.00 10-минутным салютом на площади Ленина.
В Туймазинском театре и. о. директора стала Алина Сафина
В Туймазинском государственном драматическом театре исполнять обязанности директора будет Алина Сафина.
Напомним, прежний директор театра Фирзат Габидуллин в июне возглавил Уфимский государственный татарский театр «Нур».
Сафина Алина Галиевна была принята на работу в 2002 году в качестве заместителя директора по экономике.
С 2006 года была заместителем директора по общим вопросам.
«На заместителя директора по общим вопросам была возложена функция общего руководства финансово-хозяйственной деятельностью театра.
Эта работа многогранна и объемна, и Алина Галиевна, будучи высокопрофессиональным, опытным специалистом, отлично справлялась с ней», — сообщили в театре.
Сегодня труппа театра вышла из отпуска и наметила творческие планы на предстоящий сезон.
Глава Башкирии внёс изменения в требования к иностранным рабочим
В Башкирии изменили требования к приезжающим на заработки в республику иностранцам.
Соответствующий указ, подписанный главой региона, опубликован на сайте правовой информации.
Теперь при выдаче патента иностранному гражданину, который прибыл в порядке, не требующем получения визы, в патенте будет указываться его профессия или вид трудовой деятельности.
В документе отмечается, что корректировки вызваны федеральным законодательством и были внесены в целях учёта численности зарубежной рабочей силы.
Указ главы республики начал действовать со дня подписания — 2 июля.
Синоптики предупредили о чрезвычайной пожарной опасности на территории Башкирии
Специалисты Гидрометцентра России предупреждают о высокой пожарной опасности в ряде регионов в связи с установлением жаркой сухой погоды.
Так, 6-7 июля в Самарской, Оренбургской областях, Башкортостане прогнозируется высокая, местами чрезвычайная пожарная опасность, говорится в метеорологическом прогнозе Гидрометцентра.
По данным региональной метеослужбы, в ближайшие дни на территории республики ожидается повышение температуры воздуха до +33 градусов.
Местами возможны кратковременные дожди с грозами, ветер умеренный, при грозе порывистый.
Глава Башкирии вновь поручил усилить борьбу с пьяными водителями
Глава Башкирии Радий Хабиров 6 июля на оперативном совещании в правительстве РБ вновь дал поручение руководству Госкомтранса и Госавтоинспекции усилить борьбу с нетрезвыми водителями.
Это связано с произошедшими в июне пьяными ДТП, в которых погибли несовершеннолетние.
«На этой неделе приступайте к этой истории.
«Пьяни» много разъезжает, начинайте, усиливайте.
Там целый ряд профилактических мер по линии ГИБДД, они умеют это делать.
Я молчу, когда все хорошо, и динамика неплохая по смертности на дорогах.
Представительство Башкортостана в Турции планируется открыть в августе
Официальное открытие представительства Башкортостана в Турецкой Республике запланировано на август, сообщили в понедельник на оперативном совещании в правительстве региона.
До этого времени «необходимо завершить всю бумажную работу», связанную с открытием представительства в Турции, заявил глава Башкортостана Радий Хабиров, чтобы «как только откроют границы можно уже было начать работать».
Как подчеркнул руководитель республики Радий Хабиров, интерес турецких бизнесменов к Башкортостану очень большой.
Соответственно, открытие представительства Башкортостана в Турции будет только способствовать налаживанию прочных, экономических связей между двумя республиками.
Кроме того, Радий Хабиров поручил Госкомитету РБ по внешнеэкономическим связям проанализировать работу еще одного, уже действующего официального представительства Башкортостана — в Австрии.
Но подряд два таких случая говорят о том, что не боятся садиться пьяными за руль.
И это наша недоработка – вы должны это исправлять.
К концу недели доложите, что вы сделали по этой части», — поручил Радий Хабиров руководителю регионального Госкомтранса Алану Марзаеву.
Радий Хабиров: «В администрации главы Башкирии большое количество заболевших COVID-19»
В администрации главы РБ и республиканском правительстве довольно большое количество заболевших коронавирусом.
Об этом 6 июля на оперативном совещании сообщил глава РБ Радий Хабиров.
«Коллеги, главы муниципалитетов, взбодритесь, пожалуйста.
На досуге почитайте, что в мире происходит – Казахстан закрылся на двухнедельный карантин.
Полностью возвращаются все ограничительные мероприятия в Израиле.
В США несколько десятков тысяч каждый день заражаются.
Кругом эта ситуация очень-очень напряженная.
Поэтому, как бы нам не пришлось плакать, что у нас вверх пойдет, это значит, что это мы где-то не доработаем», — сказал глава РБ.
Радий Хабиров поручил проанализировать ситуацию с коронавирусом в регионе, исследовать сводку в разрезе муниципалитетов.
«Мы потихонечку начинаем фиксировать появление небольших очагов в крупных наших предприятиях.
Они активно этим занимаются.
Вроде все научились – появляются случаи, сразу блокируем.
Коллеги, не на Луне же вы все живете, понимаете, что вокруг нас все это ходит.
У нас в администрации главы РБ довольно большое количество заболевших, здесь, в правительстве.
Вы поймите, что это рядом с нами ходит, и поберечь нужно друг друга, жителей наших», — сообщил руководитель региона.
В Башкирии продолжает действовать масочный режим, социальная дистанция и «комендантский» час для пожилых.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что на 6 июля в регионе зарегистрировано 5 638 зараженных COVID-19.
Рост за сутки составил 47 человек.
В Башкирии школьные и детские лагеря и детские сады пока не откроются
В Башкирии оснований для открытия школьных и детских лагерей, а также детских садов пока нет.
Об этом сегодня на оперативном совещании в правительстве республики заявил Радий Хабиров.
«Уже 23-й день ситуация стабильная, но не меняется дальше в лучшую сторону.
Эти цифры говорят о том, что мы стабилизировали ситуацию, но наша деятельность не приводит к снижению количества заболевших.
Ситуация не самая лучшая, — отметил Радий Хабиров.
— В текущей ситуации мы не видим оснований о принятии решения об открытии школьных и детских лагерей.
То же самое касается детских садиков.
Следующий срок отсечения ставим 15 июля, пока будем наблюдать».
Глава республики призвал к повсеместному соблюдению масочного режима.
Число больных COVID-19 в Башкирии выросло до 5638 человек
По последним данным республиканского Минздрава, в Башкирии насчитывается 5 638 больных COVID-19.
За последние сутки их стало больше на 47 человек.
Как сообщил в понедельник на оперативном совещании в правительстве министр здравоохранения Башкирии, в стационарах региона сейчас находятся 412 больных коронавирусной инфекцией. Амбулаторно лечатся 1 817 человек.
Всего с момента обнаружения коронавируса в республике выписаны с выздоровлением 3 304 человека.
Как подчеркнул на совещании глава республики Радий Хабиров, ситуация по COVID-19 «не самая лучшая».
По числу заболевших опасным вирусом в регионе «четвертую неделю падения нет», добавил он.
Четырем врачам из Башкирии присвоено звание "Заслуженный врач Карачаево-Черкесии"
Высокие государственные награды из рук Главы Карачаево-Черкесской Республики Рашида Темрезова получили Руслан Гумеров, Салават Уметбаев, Евгений Кустов, Константин Золотухин
Бригада из 17 врачей из Уфы отправлена в Карачаево-Черкесскую Республику (КЧР) для помощи медикам в лечении пациентов с коронавирусной инфекцией.
По обращению Главы КЧР Рашида Темрезова к министру здравоохранения России Михаилу Мурашко в КЧР направлены 17 высокопрофессиональных врачей из Башкортостана.
Три недели наши врачи оказывали помощь коллегам в лечении пациентов с коронавирусной инфекцией.
Будет жарко: Башкирию накроет субтропическое тепло
Текущая неделя по республике обещает быть жаркой, прогнозируют синоптики Башгидрометцентра.
«С распространением субтропического тепла фон температур будет в ближайшие дни превышать норму на 4-7 градусов.
К концу рабочей недели температура воздуха в ночные часы повысится от 14-19 до 17-23 градусов тепла, днем от +28, +33 до +31, +36», — сообщается на сайте метеослужбы.
При этом отмечается, что для нашей республики критерием сильной жары является повышение максимальной температуры воздуха до +38 градусов и выше.
К концу недели жара несколько спадет.
Температура воздуха понизится: ночью до 13-18 тепла, днем до 26-30, по югу до +34 градусов.
С прохождением холодного фронта в северных районах республики увеличится вероятность грозовых дождей ливневого характера, шквалистых усилений ветра до сильного, локально – града, предупреждают метеорологи.
Стало известно, когда иностранные игроки и тренеры ХК «Салават Юлаев» прилетят в Уфу
Легионеры уфимского клуба «Салават Юлаев» и часть тренерского штаба команды вернутся в Уфу для проведения предсезонного сбора 8 июля.
Башкирский коллектив объединился с магнитогорским «Металлургом», нижнекамским «Нефтехимиком» и екатеринбургским «Автомобилистом», организовав трансфер для своих сотрудников в Россию, сообщили на «Эхо Москвы в Уфе» в программе «Конфигурация шайбы».
Этим же рейсом, по данным ведущего программы Алексея Горюнова, в столицу Башкирии прилетит новый легионер «Салавата» Маркус Гранлунд.
В соответствии с требованиями Роспотребнадзора, все прибывшие пройдут тест-исследование на COVID-19.
Напомним, начало первого сбора уфимского хоккейного клуба запланировано на 13 июля.
В центре Уфы достроят два элитных долгостроя на федеральные средства
Фото: Фонд защиты прав граждан-участников долевого строительства России
Фонд защиты прав дольщиков выделил 668 млн руб. на достройку двух домов в центре Уфы, не завершенных девелопером «Регионстройкомплекс».
Это литер № 378 по ул. М. Карима и литер № 3 в квартале улиц Дорофеева, Чернышевского, Мингажева и Коммунистической.
Проблема должна быть решена для 110 уфимских обманутых дольщиков.
Вопрос достройки незавершенных объектов долевого строительства обсуждался на «Стройчасе» в Доме Республики.
Там же было заявлено, что компания-застройщик из Подмосковья, взявшаяся завершить объекты застройщика «Госстрой», до конца года планирует передать квартиры более 800 дольщикам.
В Нефтекамске на минувшей неделе введен в эксплуатацию многоквартирный дом № 29 обанкротившейся компании «Интеграл».
В городе остается еще один проблемный объект этого застройщика, он также должен быть завершен до конца текущего года.
В администрации Уфы назначили нового начальника управления по опеке и попечительству
В уфимской администрации озвучили новое кадровое назначение.
На вакантное кресло начальника управления по опеке и попечительству предложили кандидатуру Ларисы Ольте.
Специалист уже семь лет трудилась в структуре мэрии столицы Башкирии — возглавляла отдел семейного устройства детей-сирот, сообщил вице-мэр Уфы Салават Хусаинов.
Неделю назад пост начальника управления по опеке и попечительству покинула Татьяна Квасникова.
Причиной увольнения послужил профессиональный рост, а именно переезд в Москву.
В Уфе победителям акции голосования по Конституции вручили 42 путевки в санатории
Фото: пресс-служба регионального отделения &quot;Единой России&quot;
В Уфе подвели итоги розыгрыша призов в рамках акции, проходившей в день голосования по поправкам в Конституцию России.
Участниками стали 240 тысяч работников 35 крупнейших организаций республики.
Сотрудники предприятий получили флаеры со специальным номером и QR-кодом. На своем избирательном участке они опустили купон в специальный брендированный ящик акции.
Победители были определены 6 июля с помощью генератора случайных чисел с прямой трансляцией процедуры.
В итоге было разыграно 42 путевки в здравницы Башкортостана и главный приз – автомобиль «УАЗ Патриот».
Награждение прошло в рамках регионального партийного проекта «Единой России» «Открой республику».
«Это уже известная практика по опыту Москвы, когда люди, выполняя свой гражданский долг, получают определенные бонусы от спонсоров», — прокомментировал руководитель регионального исполкома «Единой России» Рустем Ахмадинуров.
Председатель Госкомтуризма Салават Нафиков сообщил, что победители получили сертификаты в размере 50 тысяч рублей на отдых в санаториях «Якты-Куль» и «Павловский парк».
Главный приз – автомобиль «УАЗ Патриот» достался сотруднику ООО «БашРТС» Андрею Сайкину.
«Торгово-промышленная палата Башкортостана взяла на себя дополнительные затраты.
Поскольку на выигрыши существует обязательный налог, мы решили не обременять победителя и взять налоговую нагрузку по автомобилю на себя», — сказал президент ТПП РБ Тимур Хакимов.
В Башкирии за сутки число больных COVID-19 увеличилось на 48 человек
За последние сутки число больных COVID-19 увеличилось в Башкирии на 48 человек и достигло 5 686, сообщили в Управлении Роспотребнадзора по республике.
«Показатель заболеваемости на 100 тысяч населения составил 140,4 случая, — констатировала во вторник на оперативном совещании в мэрии Уфы представитель Роспотребнадзора Зульфия Камаева.
— Показатель распространения новой коронавирусной инфекции в регионе составил единицу».
При этом в Уфе зарегистрировано 1 955 случаев COVID-19, 22 из которых выявлены за последние сутки.
Показатель заболеваемости в башкирской столице составляет сейчас 171,5 случая на каждые 100 тысяч уфимцев, добавила Зульфия Камаева.
В Уфе откроют Кашкадан, новую набережную и запретят уличную торговлю у фонтана «Журавли»
В Доме республики 6 июля на онлайн-совещании «Час общественных пространств и жилищно-коммунального хозяйства» прошло обсуждение этапов благоустройства городских парков и набережной реки Белой.
По данным пресс-службы главы РБ, идущие сейчас работы перед ГДК рядом со сквером «Дубки» завершат уже этой осенью.
«Мне и многим уфимцам очень понравилось, как благоустроили недавно открытый сквер возле фонтана «Танцующие журавли», – отметил Радий Хабиров.
– Теперь там необходимо наполнить пространство содержанием: организовать тематические мероприятия и очень жестко пресекать всяческие поползновения по открытию несанкционированной уличной торговли».
В этом же году в Сипайлово заработает парк «Кашкадан», а к 1 сентября откроется долгожданный детский сад.
Радий Хабиров поручил включить на 2021 год в республиканскую программу комплексного развития первичного медицинского звена строительство в микрорайоне новой поликлиники.
В ближайшие два года планируется навести порядок в парках Баланово и Центральный в Дёмском районе, на Тёплом озере в Инорсе.
«Необходимо совместно с городскими властями вести благоустройство дворов и подъездов, продумать логистику движения транспорта и парковок на Набережной улице вдоль Уфимки», — сказал руководитель региона.
В Уфе начали устанавливать новые указатели к достопримечательностям
В историческом центре Уфы и на пешеходных зонах начали устанавливать современные указатели, которые помогут гостям Уфы быстро сориентироваться и найти удобный маршрут к театрам, музеям, паркам и другим достопримечательностям.
Об этом сообщил заместитель главы администрации Уфы Николай Фадеев на своей странице в Facebook.
Один из указателей появился на улице Коммунистической: на столбе размещены таблички с направлениями в сторону Гостиного двора, Башкирской государственной филармонии им.Х.Ахметова и Музея археологии и этнографии.
На них, кроме названия, также указано расстояние до объекта.
По словам Николая Фадеева, туристическая навигация в Уфе будет развиваться, а ее будущее обсудили с председателем Госкомтуризма Салаватом Нафиковым.
Башкирия присоединяется к всероссийской акции «Единый день фольклора»
На территории Российской Федерации 17 июля 2020 года состоится акция «Единый день фольклора».
В последующем ее планируется проводить ежегодно.
Республиканский центр народного творчества Башкортостана приглашает присоединиться к акции и выложить на страницах в социальных сетях, официальных сайтах тематические фото и видеоматериалы, поздравления под хэштегами: #УфаРЦНТРБ; #МКРБ; #ДеньФольклораРБ2020.
В Гафурийском районе появится мастерская народных промыслов «Сердце Башкирии»
На берегу реки Зилим у подножия скалы Уклыкая в Гафурийском районе в скором времени появится мастерская народных промыслов «Сердце Башкирии».
На площадке установят восемь юрт, расположенных в виде цветка курая.
Ежегодно здесь проходят международные, всероссийские, республиканские и районные фестивали.
В юртах откроются мастерские по изготовлению национальных украшений, народных музыкальных инструментов, традиционных башкирских блюд.
Муниципалитет готовит заявки на грантовую поддержку ещё ряда проектов, рассказал глава администрации Гафурийского района Фанзиль Чингизов руководителю Башкортостана Радию Хабирову, который находится в районе с рабочей поездкой.
В селе Саитбаба Радий Хабиров ознакомился с деятельностью местного историко-культурного центра – филиала Дома дружбы народов РБ.
Она направлена на сохранение и развитие духовного наследия башкирского народа, изучение истории – возрождение старинных обычаев, обрядов, фольклора, традиционных промыслов и ремёсел.
При историко-культурном центре «Саитбаба» успешно работают народный фольклорный ансамбль «Асанай», танцевальные группы для детей и взрослых, драматический театр «Акбейек», клуб для пожилых людей.
Жители посещают кружки по ковроделию, по вязанию и изготовлению войлока, резьбе по дереву, изготовлению курая, думбры, кубыза.
Во время общения с местными жителями главу Башкортостана попросили оказать содействие в строительстве на территории села инженерных сетей.
«Мы обязательно окажем такую помощь.
Вопросы газо- и водоснабжения сегодня обсудим с главой муниципалитета и примем соответствующие решения», – сказал Радий Хабиров.
Здесь же руководитель региона посетил сельскую врачебную амбулаторию, которая обслуживает население общей численностью 3 454 человек.
При ней функционируют восемь ФАПов в деревнях Кулканово, Каран-Елга, Усманово, Юзимяново, Старо-Таишево, Имендяшево, Юрмаш и Карагай.
Глава республики поинтересовался наличием оборудования и лекарственных средств.
По словам медиков, учреждение обеспечено всем необходимым, но требуется ремонт здания.
Радий Хабиров поручил запланировать комплексный ремонт объекта на 2021 год, включающий замену кровли, окон, проведение фасадных и внутренних работ.
В июле жителей Башкирии ждет дополнительный выходной
31 июля в честь празднования Курбан-байрам жителей Башкирии ждет дополнительный выходной.
В этом году Курбан-байрам приходится на пятницу.
Соответственно, можно будет отдохнуть сразу три дня подряд — 31 июля, 1 и 2 августа.
При этом продолжительность рабочего дня 30 июля будет сокращена на один час.
Как сообщал «Башинформ», в Башкирии нерабочих праздничных дней больше, чем в целом по России.
В дополнение к установленным в Российской Федерации праздникам в Башкирии имеется еще три праздничных дня.
По закону «О праздничных и памятных днях в РБ» нерабочими днями являются День Республики, отмечаемый 11 октября, а также мусульманские праздники Ураза-байрам и Курбан-байрам.
Они в этом году пришлись на 24 мая и 31 июля, соответственно.
В Башкирии по юго-востоку сохраняется чрезвычайный класс пожароопасности
В Башкирии по юго-востоку сохраняется чрезвычайный класс пожароопасности.
Опасных и неблагоприятных явлений не прогнозируется, сообщили в пресс-службе МЧС РБ.
По данным синоптиков, с 20.00 часов 8 июля до 20.00 часов 9 июля ожидается переменная облачность.
Без осадков.
Ветер неустойчивый слабый.
Температура воздуха ночью составит 15-20 градусов, днем 30-35.
В Уфе прогнозируется переменная облачность.
Без осадков.
Ветер неустойчивый слабый.
Температура воздуха ночью составит 18-20 градусов, днем 31-33.
Число больных COVID-19 достигло в Башкирии 5731 человек
В Башкирии число больных COVID-19 увеличилось за сутки на 45 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрирован 5731 случай коронавирусной инфекции.
Выздоровело за это время 3 595 человек, умерло — 19.
В целом по России, по данным на 8 июля, зарегистрировано 700 792 больных коронавирусной инфекцией, 6 562 из которых выявлены за последние сутки.
Выздоровели с начала пандемии — 472 511 больных, умерли — 10 667 человек.
В Башкирии завершается заготовка кормов: многолетние травы скошены на 82% площадей
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкортостана
Аграрии Башкортостана завершают заготовку кормов.
По данным регионального Минсельхоза, к 7 июля в республике скошено 367 тыс. гектаров многолетних трав, или 82 процента всех площадей.
Для сравнения, в прошлом году показатель на эту дату составлял 260 тыс. гектаров.
На косовице лидируют аграрии Хайбуллинского, Дюртюлинского, Кигинского, Бураевского районов, где скошено более 10-16 тыс. га многолетних трав.
Активно продолжается и кормозаготовка.
На сегодня в республике заготовлено 472 тыс. тонн сена и 858 тыс. тонн сенажа.
Из расчета на одну условную голову скота — 11,7 центнера кормовых единиц.
Жители Башкирии смогут перевозить животных и велосипеды за 1 рубль
Жители Башкирии с 13 июля по 31 октября смогут перевозить животных и велосипеды в электричках за 1 рубль.
По информации БППК, компания пошла навстречу пассажирам, чтобы поддержать самый экологичный вид транспорта и заботу о питомцах.
В прошлом сезоне этой акцией воспользовались более 2 тыс. пассажиров пригородных поездов, отметили в БППК.
В Башкортостане начинаются съемки реалити-шоу «7 егет»
В Башкортостане начинаются съемки второго сезона реалити-шоу «7 егет» — «7 джигитов».
Съемки будут проходить в живописных уголках Зауралья — в Зилаирском и Зианчуринском районах республики.
В шоу отобраны лучшие ребята со всей республики: из Ишимбайского, Зианчуринского, Белорецкого, Куюргазинского, Баймакского, Учалинского районов и города Уфы.
Семь участников на протяжении всего реалити-шоу будут испытывать себя на прочность в нестандартных условиях.
Каждый день участникам предстоит изучить то, что в привычной жизни им совсем незнакомо.
Ребята испытают на себе все азы плотничества, пчеловодства, коневодства, обучатся кузнечному, кожевенному, берестяному ремеслу, посоревнуются в стрельбе из лука.
Победителей проекта определят телезрители с помощью SMS-голосования.
После выхода каждой передачи в эфир у зрителей будет возможность проголосовать за понравившегося участника.
Финал проекта представляет собой большое мероприятие, бал с меценатами и известными личностями республики, в котором будут награждаться победители шоу.
Участников ожидают различные призы от организаторов конкурса.
Главный приз — лошадь башкирской породы.
Проект нацелен на сохранение и пропаганду культурных традиций, включая народные промыслы и ремесла, а также патриотическое воспитание подрастающего поколения, привитие любви к родной земле и родному языку.
Автор проекта — журналист и продюсер Рита Уметбаева.
Проект «7 егет» стартовал в сентябре 2019 года на Башкирском спутниковом телевидении.
Все участники реалити-шоу были удостоены ценных призов: подарков от республиканских санаториев, крупных спонсоров и частных предпринимателей.
Главный приз — лошадь башкирской породы досталась парню из Абзелиловского района.
Второй сезон проекта снимают по многочисленным просьбам телезрителей.
Уфимский троллейбусный завод планирует в два раза увеличить производительность
На Уфимском трамвайно-троллейбусном заводе планируют выпускать 200 троллейбусов в год.
В настоящее время на предприятии модернизируют цеха.
Площадку второго депо посетил первый заместитель премьер-министра правительства Республики Башкортостан Андрей Назаров.
В ближайшей перспективе предприятие планирует начать серийное производство троллейбусов, электробусов и трамваев.
В настоящее время конструкторы завода разработали собственные модели кузовов для электротранспорта.
Первые троллейбусы нового поколения представят уже осенью.
Они будут оснащены современной техникой, системой «ГЛОНАСС», модулями Wi-Fi, будут низкопольные и с увеличенным автономным ходом — до 25 километров.
В динамике они даже будут превосходить автобусы.
В настоящее время мощность производства уфимского троллейбусного завода составляет 100 троллейбусов в год.
Продукцию предприятия поставляют в Альметьевск, Иваново, Чебоксары, Новокузнецк и Ростов-на-Дону.
В Башкирии курировать строительство проблемных домов будет особый штаб
В Башкирии создадут республиканский штаб по координации завершения строительства многоквартирных домов.
Соответствующее распоряжение подписал глава Башкирии Радий Хабиров.
Его председателем назначен первый заместитель Премьер-министра Правительства РБ Андрей Назаров.
В первую очередь штаб будет курировать одни из наиболее проблемных объектов – «Эрмитаж. Горсовет» «Эрмитаж на Ленина», «Белая река», «Московский», «Миловский парк» и «Серебряный ручей».
Распоряжение подписано по итогам заседания «Строительного часа», на котором руководитель региона отметил, что для глубокой проработки проблемы и принятия системных решений вопросы восстановления нарушенных прав дольщиков крупных будет курировать специально созданная структура.
Другие объекты, как и раньше, останутся в ведении Госстроя РБ.
Штаб будет работать на постоянной основе, регулярно предоставляя информацию главе республики.
«Понятия обманутых дольщиков в Башкортостане не должно быть.
Наша задача – последовательно решить проблемы с незавершёнными объектами.
И мы делаем всё, чтобы избавиться от «богатого наследства» недостроев», – подчеркнул Радий Хабиров.
Геопарк «Янган-Тау» вошел во всемирную сеть ЮНЕСКО
Республиканский геопарк «Янган-Тау» первым в России и СНГ официально вошел во всемирную сеть ЮНЕСКО.
Об этом заявили на Ассамблее организации, которая из-за ситуации с коронавирусом прошла онлайн.
Как рассказывал ранее идейный вдохновитель создания геопарка и директор одноименного санатория Альфред Акбашев, для иностранных туристов такой статус — маркер, показатель качества и безопасности.
Геопарк – музей под открытым небом, основными экспонатами которого являются горы, пещеры, геологические разрезы, минералы и полезные ископаемые.
В отличие от национальных парков, вход в которые ограничен, геопарк предполагает доступность и открытость для посещения туристами.
Для нас это реклама по всему миру через ЮНЕСКО, а значит развитие международного туризма, узнаваемость и повышение инвестиционной привлекательности региона.
Простой пример — не прикладывая огромных усилий, мы за год, с тех пор как получили статус республиканского геопарка, увеличили турпоток через визит-центр в два раза.
Что делали — разработали маршруты, заключили договоры с турфирмами Башкирии, Свердловской и Челябинской областей, активировали работу в социальных сетях.
Как результат: люди стали с удовольствием приезжать на выходные для активного и познавательного отдыха.
Мы представили геопарк «Янган-Тау» в десятках стран, к нам приезжали мировые светила науки и специалисты высочайшего уровня из разных стран мира, наши социальные сети ведут ежедневную работу на двух языках.
МЧС Башкирии предупреждает о сильной жаре до 38 градусов
По югу Башкирии с 10 по 11 июля прогнозируется опасное явление – сильная жара до 38 градусов.
Об этом предупреждает МЧС РБ.
В целом, на территории региона с 20.00 часов 9 июля до 20.00 часов 10 июля ожидается переменная облачность.
Без осадков.
Ветер неустойчивый слабый.
Температура воздуха ночью составит 18-23 градуса, по востоку до 13, днем 31-36 градусов, по югу республики сильная жара до 38 градусов.
На отдельных участках автодорог туман с видимостью 500-1000 метров.
В Уфе в эти дни прогнозируется переменная облачность.
Без осадков.
Ветер неустойчивый слабый.
Температура воздуха ночью 21-23, на окраинах до 18, днем 34-36.
Ранее в региональном Роспотребнадзоре сообщили о том, что в случае если температура в рабочем помещении приблизилась к отметке 28,5 градусов, рекомендуется сокращать продолжительность рабочего дня на один час.
При повышении температуры до 29 градусов – на два часа, при температуре 30,5 градусов – на четыре часа.
Плюс 47: данные по коронавирусу в Башкирии на 9 июля
По данным сайта Стопкоронавирус.рф на 9 июля, в Башкирии подтверждено еще 47 новых случаев коронавирусной инфекции.
Таким образом, общее число заболевших в республике на сегодняшний день составляет 5 778 человек, из них выздоровели 3 662, умерли 19.
В целом по России, по данным на 9 июля, зарегистрировано 707 301 больных коронавирусной инфекцией, 6 509 из которых выявлены за последние сутки.
Выздоровели с начала пандемии — 481 316 больных, умерли — 10 843 человека.
В Уфе из-за жары ввели временное ограничение для движения грузового автотранспорта
C 9 июля по 31 августа в Уфе вводится временное ограничение для движения грузового автотранспорта при дневной температуре воздуха выше 32 градусов .
В течение этого периода времени движение разрешается с 22.00 до 10.00 часов.
В пресс-службе столичной администрации пояснили, что будут установлены соответствующие дорожные знаки и знаки дополнительной информации.
Будет и весовой контроль транспортных средств.
Решение было принято в связи с установившейся жаркой погодой, которая вызывает нагревание асфальта.
Это, в свою очередь, может привести к деформации дорожного покрытия на отдельных участках дорог.
Кроме того, городские службы принимают меры по охлаждению поверхности дорог.
Поливомоечные машины работают в усиленном режиме с увеличением кратности обработки участков улично-дорожной сети.
Охлаждение водой позволяет избежать значительных деформаций дорожного покрытия.
Светомузыкальное шоу фонтана «Танцующие журавли» будет демонстрироваться полчаса в день
Светомузыкальное шоу фонтана «Танцующие журавли» будет демонстрироваться с 21.30 до 22.00, сообщили в мэрии.
В обычном режиме фонтан работает с 10.00 до 24.00.
Объект на остановке «Городской Дворец культуры» открылся 30 июня и сразу стал самым популярным местом отдыха для окружающих кварталов.
В мэрии напомнили уфимцам о необходимости сохранять социальную дистанцию, носить маски, и о продлении до 12 июля режима самоизоляции для людей старше 65 лет.
Фонтан «Танцующие журавли» восстановлен по инициативе главы Башкирии Радия Хабирова.
Башкирские санатории вошли в Топ-10 самых популярных мест отдыха в июле
Башкирия вошла в Топ-10 самых популярных мест отдыха в высокий туристический сезон, информирует ТурСтат.
По данным сервиса бронирования «Санатории-России.рф», в первой десятке — Крым, Сочи, Анапа, Кисловодск, Ессентуки, Геленджик, Пятигорск, Железноводск, Башкирия и Московская область.
Проживание, питание и лечение в санаториях Крыма туристам обходится в среднем 3,45 тыс. руб. в сутки, в Сочи – 3,9 тыс. руб. в сутки, в Анапе — 3,76 тыс. руб., на курортах Ставрополья (Кисловодск, Ессентуки, Пятигорск и Железноводск) — от 3,1 до 3,6 тыс. руб., в Башкирии — 3,2 тыс. руб., в Подмосковье — 3,8 тыс. руб. в сутки.
Дешевле всего санаторный отдых в июле обходится в Самарской области и Карелии — 2,5 тыс. руб. в сутки.
В Башкирии полным ходом идет реконструкция пяти стадионов
В Туймазах завершается реконструкция стадиона «Спартак», рассчитанного на 3 тысячи мест.
Об этом на своей странице в «Фейсбуке» 9 июля сообщил глава республики Радий Хабиров.
На стадионе сделали современное прорезиненное покрытие, удобные сиденья для зрителей, профессиональное освещение, современное табло.
Одновременно в этом году будут капитально отремонтированы стадионы «Металург» в Белорецке, «Спартак» в Мелеузе, первая очередь нефтекамского стадиона «Торос» и кумертауского – «Шахтёр».
«Это большая и нужная работа для того, чтобы в каждом городе были хорошие площадки для тренировок и игр на свежем воздухе, чтобы наши спортсмены могли качественно готовиться на них к соревнованиям», — подчеркнул Радий Хабиров.
Стало известно, когда в Уфе заработает автокинотеатр «Три шурупа»
В Уфе у автокинотеатра появилось имя — «Три шурупа» — и официальный аккаунт в соцсетях.
На странице в Instagram накануне вечером появилось сообщение о том, что через неделю состоится открытие первого капитального уфимского автокинотеатра и первый показ фильма, но какого именно — пока неизвестно.
Для автопосетителей созданы следующие условия: гигантский светодиодный экран в 32 кв. метра, парковка на 54 машины, фуд-корт, удобное расположение и подъездные пути, фильмотека.
Автокинотеатр разместился на нижней парковке Центрального парка культуры и отдыха им. М. Гафури.
В Башкортостане объявлен прием документов на соискание премий имени Шагита Худайбердина
Комиссия при Правительстве Башкортостана по присуждению премий имени Шагита Худайбердина объявила очередной прием документов.
В соответствии с положением премии будут присуждены журналистам, а также коллективам журналистов, за лучшие произведения, выпущенные за период с сентября 2019 года по август 2020 года.
Материалы соискателей принимаются до 1 сентября 2020 года по адресу: 450079, Уфа, ул. 50 лет Октября, 13, Союз журналистов РБ, оф. 817 (8-й этаж Дома печати).
Подробную информацию об участии в конкурсе можно узнать на сайтах Агентства по печати и СМИ Республики Башкортостан и Союза журналистов Республики Башкортостан.
С положением о конкурсе можно ознакомиться по ссылке.
Минпросвещения отменило традиционные школьные линейки 1 сентября из-за коронавируса
В этом году традиционных школьных линеек 1 сентября не будет.
Об этом на международной конференции «Первые итоги пандемии: вызовы и новые возможности для мировой системы образования» сообщил министр просвещения России Сергей Кравцов.
«Мы немножко в другом формате их проведем, но школьники придут в школы, мы очень надеемся, что учителя придут в школы, и начнется образовательный процесс», — цитирует ТАСС слова министра.
При этом руководитель ведомства не стал уточнять, как именно пройдет 1 сентября в учебных заведениях.
По его словам, новый учебный год начнется с учетом всех требований безопасности для того, чтобы не допустить распространения новой коронавирусной инфекции.
Между тем, у Минпросвещения нет намерений отказываться от очного формата обучения.
Как сообщало агентство «Башинформ», с 1 сентября школьники 1-5 классов Абзелиловского, Благоварского, Федоровского и Янаульского районов Башкирии будут носить единую школьную форму.
В данных муниципалитетах в качестве пилотного проекта начнут внедрять школьную форму единого образца.
Жителей Башкортостана приглашают участвовать в конкурсе шежере
В сентябре в Аскинском районе пройдет Республиканский народный праздник «Шежере байрамы».
Программа праздника включает научно-практическую конференцию «Северо-западные башкиры», выставку шежере, народных промыслов и ремесел, детский конкурс рисунков «Шежере», гала-концерт Республиканского конкурса «Ғәиләм минең ҡәлғәм» («Семья — моя крепость»).
Победители будут награждены.
В рамках народного праздника также пройдет Республиканский конкурс составителей шежере.
В открытом республиканском конкурсе составителей шежере могут принимать участие составители родословных без ограничения возраста и профессий в трех категориях:
— учащиеся школ, студенты ссузов и вузов;
— аспиранты, преподаватели СОШ, ссузов и вузов;
— любители и пенсионеры.
Заявки для участия в открытом республиканском конкурсе составителей шәжәрә нужно присылать до 20 августа 2020 года на электронную почту оргкомитета: gukrcnt@mail.ru с пометкой «Шежере байрамы 2020».
В стационарах Башкирии число больных COVID-19 снизилось до 364 человек
Число больных, проходящих лечение от коронавируса в стационарах Башкирии, снизилось до 364 человек, сообщили в пресс-службе республиканского Минздрава.
290 человек находятся в новом инфекционном госпитале в Зубово.
Из 364 пациентов — 27 находятся в тяжелом состоянии.
Семеро из них подключены к аппаратам ИВЛ.
На амбулаторном лечении с легкой формой заболевания COVID-19 находятся 1909 человек.
«За прошедшие сутки с выздоровлением выписаны 236 человек, — добавили в пресс-службе ведомства.
— Всего с марта этого года проведено около 449 тысяч лабораторных исследований на коронавирусную инфекцию.
Более 5 тысяч тестов из них сделаны в регионе только за последние сутки».
Башкирия получит 321 млн руб. на выплаты соцработникам, трудившимся в условиях карантина
В Башкирии ожидается поступление 320,9 млн руб. из федерального бюджета, предназначенных для выплат стимулирующего характера работникам стационарных организаций социального обслуживания.
Субсидии выплачиваются за особые условия труда и дополнительную нагрузку в условиях изоляции.
Сейчас произведен расчет с работниками, завершившими двухнедельную 5-ю смену, сообщили в Минтруда республики.
Выплаты соцработникам Башкирии — второй по объему транш, первый — у Иркутской области.
Как сообщало агентство ранее, соцработники, остававшиеся в период карантина вместе с постояльцами домов-интернатов, получат по 25 тысяч рублей за смену из федеральных средств, по 15 тысяч рублей — из республиканского бюджета.
Если в социальном учреждении были подтверждённые случаи заражения новой коронавирусной инфекцией, то работникам выплатят по 35 тысяч рублей из федерального и по 25 тысяч рублей из республиканского бюджетов.
Период расчета выплат — с 15 апреля по 15 июля 2020 года.
В Башкирии потерпел крушение дельтаплан: погиб пассажир
Фото: Приволжская транспортная прокуратура
9 июля около 22:00 часов в районе села Стерлибашево взлетел мотодельтаплан с пилотом и пассажиром на борту.
По предварительным данным, примерно через 10 минут после взлета воздушное судно произвело жесткую посадку.
В результате падения мотодельтаплана его пассажир скончался на месте, а пилот госпитализирован и находится сейчас в реанимационном отделении больницы.
«Пилотское удостоверение на месте аварии среди документов пилота не обнаружено.
Уведомление о планировании полета на указанном судне в Стерлибашевском районе Башкортостана в Башкирский центр организации воздушного движения не подавалось», — сообщают в Приволжской транспортной прокуратуре.
На место происшествия выезжала следственно-оперативная группа, следователь Стерлитамакского межрайонного отдела, и.о. Стерлитамакского транспортного прокурора.
Стерлитамакская транспортная прокуратура сейчас проверяет соблюдение федерального законодательства о безопасности полетов и законности использования воздушного пространства.
Кроме того, прокуратурой взят на контроль ход проводимой по данному факту доследственной проверки.
В Башкирии число больных COVID-19 увеличилось до 5826 человек
Число больных коронавирусной инфекцией в Башкирии увеличилось за последние сутки 48 человек и достигло 5 826, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Новых смертей от COVID-19 в регионе не зарегистрировано.
Жертвами коронавируса стали за это время 19 человек.
Выздоровели в Башкирии с начала пандемии 3 919 человек, 160 из которых за последние сутки.
В целом по России выявлено с начала пандемии 713 936 больных COVID-19, из которых выздоровели на данный момент 489 068.
Умерли 11 017 человек.
За последние сутки в стране выявлено 6 635 новых случаев коронавирусной инфекции.
И, наоборот, выздоровели за это же время 7 752 человека.
Умерли 174 человека.
Молодые артисты республики снимут серию клипов в поддержку башкирского языка
Молодые артисты в Год башкирского языка снимут серию клипов.
Об этом накануне на заседании Всемирного курултая башкир заявил известный артист, лидер группы «Аргымак» Ринат Рамазанов.
В проекте принимают участие солистка Ансамбля народного танца им. Файзи Гаскарова Миляуша Хайбуллина, шоу-проект Zainetdin, рэпер Алтынай Валитов, оркестр «Бишбармак» под руководством Василя Гафарова, Булат DJ Хан, студия E7E-media и другие представители башкирского шоу-бизнеса.
«Наша молодежь собралась сделать серию клипов.
Каждый музыкальный трек будет посвящен башкирскому языку.
У нас есть календарный план: летом состоятся съемки, с сентября клипы начнут выходить в эфир», — рассказал Ринат Рамазанов.
Он отметил, что у всех участников в инстаграме много подписчиков, собралась интересная целевая аудитория.
Все клипы планируется презентовать 14 декабря на большом мероприятии, на котором будут подведены итоги Года башкирского языка.
В Башкирии примут закон, позволяющий развивать охотничьи хозяйства
Депутаты Госсобрания Башкортостана в первом чтении внесли изменения в республиканские законы «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов» и «О животном мире».
Они устанавливают особенности любительской и спортивной охоты в отношении охотничьих ресурсов, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
«Документ нацелен на развитие охотничьих хозяйств.
Цель – чтобы охота велась преимущественно в них, где создаются необходимые условия, организована целенаправленная работа по разведению животных для охоты.
Данная мера будет способствовать сбережению биоресурсов, минимизации охоты за пределами охотничьих хозяйств.
Такая практика уже давно активно используется в Европе, а в нашей стране стала популярной только в последнее время», — прокомментировал председатель Госсобрания Константин Толкачев.
Законопроектом регламентируется правовая база в области охраны и использования объектов животного мира, содержащихся в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания.
Кроме того, в отношении таких животных пересматриваются лимиты на добычу.
Окончательное принятие закона планируется в период осенней сессии.
Выпускники школ 10 июля сдают ЕГЭ по профильной математике
Единый государственный экзамен (ЕГЭ) по профильной математике 10 июля сдают более 392 тысяч выпускников со всей страны.
«Экзамен по математике профильного уровня продолжает 10 июля основной период ЕГЭ 2020 года.
На участие в экзамене зарегистрировано более 392 тыс. человек, в том числе более 351 тыс. выпускников текущего года.
ЕГЭ по базовой математике в 2020 году не проводится», — сообщает пресс-служба Рособрнадзора.
Экзаменационная работа по математике профильного уровня состоит из двух частей, включающих в себя 19 заданий.
На их выполнение отводится 3 часа 55 минут.
Свои результаты участники узнают не позднее 24 июля, говорится в сообщении.
В Башкирии профильная математика стала одним из самых популярных предметов по выбору.
Из 19 тысяч выпускников его выбрали более 11 тысяч школьников.
Автор «коронавирусного» граффити нарисовал арт-объект к 75-летию Победы
В Уфе появился новый арт-объект.
На стене хозяйственной постройки во дворе дома 6/2 на проспекте Октября появился рисунок, посвященный 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Автор творения — уфимский стрит-арт художник Артур Лукьянов, автор коронавирусного граффити, нанесенного на стене дома у Республиканской клинической больницы имени Куватова.
На стене обветшалой трансформаторной будки изображены матросы в лодке.
Макет картины художник придумал сам.
Напомним, Артур Лукъянов стал известен благодаря рисунку на стене дома возле больницы.
На граффити изображена медсестра, которая грозится «коронавирусу».
Творение вызвало широкий резонанс среди общественности, художнику пришлось несколько раз переделывать рисунок.
Госавтоинспекция Уфы предупредила водителей о старте спецоперации
С 9 июля в Уфе стартовала оперативно-профилактическая операция «Должник», главная цель которой — выявление и привлечение к ответственности злостных неплательщиков штрафов.
Об этом сообщили в пресс-службе уфимской Госавтоинспекции.
За неуплату штрафа в течение 60 дней с момента вступления в законную силу постановления об административном правонарушении, виновному лицу штраф назначается уже в двойном размере от суммы неоплаченного штрафа либо арест сроком до 15 суток, либо обязательные работы сроком до 50 часов.
А вот в случае оплаты штрафа в 20-дневный срок со дня вынесения постановления о его назначении гражданину предоставляется возможность оплатить 50 процентов от суммы штрафа.
Сотрудники ГИБДД в период проведения операции будут проводить массовые проверки водителей на наличие имеющихся задолженностей.
Информацию о неоплаченных штрафах можно получить на официальном сайте ГИБДД или на сайте госуслуги.ру.
Глава Башкирии внес изменения в указ о режиме повышенной готовности из-за COVID-19
Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения COVID-19.
Из новой редакции документа следует, что обязательный режим самоизоляции сохраняется до 26 июля в отношении жителей региона старше 65 лет.
Пенсионерам разрешается выходить из дома, чтобы купить продукты и лекарства, посетить салоны связи.
Пожилым людям можно также выезжать в сады и на дачные участки и посещать кладбища.
Кроме того, региональный оперативный штаб по недопущению завоза и распространения COVID-19 принял решение, что с 15 июля заработают профилактории или санаторно-оздоровительные лагеря, имеющие в штате работающих на постоянной основе медицинских сотрудников, и в которых проводится лечение детей, а также отдельные детские оздоровительные и пришкольные лагеря, лагеря труда и отдыха детей, сообщили в пресс-службе главы РБ.
В Башкирию идет долгожданное летнее тепло
В Башкирии в июле потеплеет, прогнозируют синоптики Башгидрометцентра.
В конце недели в регион придет теплая воздушная масса с юго-запада.
Ночные температуры повысятся до +12,+17, дневные – до +23,+27.
Местами будут идти дожди с грозами.
На следующей неделе повышенное давление усилится, осадки прекратятся.
В целом температура в июле ожидается около нормы (среднесуточная +18,4), а осадков – меньше нормы (60-70 мм).
Последняя декада июня в регионе выдалась холодной — среднесуточные температуры были ниже обычного на 3-6°, в горах и пониженных местностях происходили заморозки.
Такие явления чаще происходят в начале июня.
В Башкирии августовское совещание по образованию впервые пройдет дистанционно
В Башкирии Республиканское августовское совещание по образованию впервые пройдет в дистанционной форме.
Соответствующее распоряжение подписал глава республики Радий Хабиров.
С предложением провести традиционный педсовет в дистанционном режиме выступило Министерство образования и науки Башкортостана.
Ведомству совместно с администрацией города Уфы, Институтом развития образования, Советом ректоров вузов и советом директоров ссузов поручено осуществить научно-методическое и организационное обеспечение подготовки и проведения совещания.
Оргкомитет возглавил вице-премьер правительства Фанур Ягафаров.
Булат Юсупов приглашен в жюри Международного кинофестиваля в Стамбуле
Известный башкирский кинорежиссер Булат Юсупов приглашен в жюри V Международного фестиваля документального кино тюркского мира, который пройдет в столице Турции этой осенью.
Турецкий зритель знаком с фильмами Булата Юсупова «Бабич» и «Первая Республика».
Фильмы были представлены на турецком языке на фестивалях Altin Koza (Адана), Malatya International Film Festival (Малатья), Рандеву-Стамбул и получили признание экспертов.
Высокое качество картин и документальная основа заложили основу профессионального сотрудничества с кинематографистами Турецкой Республики.
Темы кинофестиваля: «Тюркская культура» и «Тюркское мировоззрение».
Организаторы фестиваля поставили цель поддержать и выявить новые имена режиссеров-документалистов тюркоязычных народов и донести до зрителя разноплановые и высококачественные документальные фильмы России, Турции, Азербайджана, Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана, Боснии и Герцеговины, Македонии и Косово.
Кинорежиссер Булат Юсупов даст экспертную оценку фильмам и представит на мероприятии Республику Башкортостан.
В Башкирии на наиболее посещаемые туристические объекты могут ввести туристический сбор
В Башкирии на наиболее посещаемые туристические объекты могут ввести туристический сбор.
С таким предложением выступил глава Госкомитета по туризму Салават Нафиков на оперативном совещании в правительстве.
«В связи с тем, что возрастает нагрузка на природные объекты, с учетом высокой антропогенной нагрузки просим поддержать ввод туристического сбора на наиболее посещаемые туристические объекты, — отметил глава Госкомитета.
— Данная мера позволит регулировать туристический поток и улучшать инфраструктуру для отдыхающих, и самое главное организовать цивилизованный отдых — места стоянки, сбор мусора, трансфер и т. д. Это должны быть небольшие сборы для туристов, люди готовы платить за сервис, сплав, посещение пещер, посещение парков.
А полученные деньги можно направить на создание условий и содержание этих объектов».
Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил проработать этот вопрос, изучив опыт других регионов.
Он подчеркнул, что в случае введения турсбора, эти средства должны пойти на базовые простые вещи: охрану экологии и инфраструктуру туризма, также в некоторых местах могут быть установлены пункты спутниковой связи или медпункты.
В Башкирии пьяных водителей будут стыдить, показывая по телевизору
Водителей, обнаруженных автоинспекторами нетрезвыми за рулем, будут показывать по местным телеканалам.
Такую меру воздействия предложил применить руководитель Гостранса Башкирии Алан Марзаев на оперативном совещании в правительстве.
С прошлой недели УГИБДД по поручению главы республики начало усиленную работу по противодействию пьяному вождению — после двух аварий, в которых погибли пешеходы-подростки по вине пьяных автовладельцев.
Было выявлено 778 нетрезвых и отказавшихся от медосвидетельствования водителей (статистика за 10 дней).
Самые массовые проверки проводились в Туймазинском и Иглинском районах.
Радий Хабиров предложение Гостранса одобрил: «Может, хотя бы это повлияет, может, некоторые не захотят позориться.
Сейчас лето, многие в отпусках, конечно, выпивают, это их личное дело, но зачем садиться пьяным за руль?».
В Башкирии создается особая экономическая зона туристско-рекреационного типа «Урал»
В Башкирии начались работы по созданию особой экономической зоны туристско-рекреационного типа «Урал».
В ОЭЗ войдут три муниципальных района — Абзелиловский, Белорецкий, Бурзянский.
Об этом заявил председатель республиканского Госкомитета по туризму Салават Нафиков.
По плану, в четвертом квартале этого года будет разработана концепция развития, в 2021 году запланирована документальная проработка, в 2022 году проведение заявочной кампании, в первом полугодии 2023 года – подача заявки в Минэкономразвития РФ, во втором полугодии 2023 года – регистрация туристско-рекреационной ОЭЗ «Урал».
Работы ведутся под руководством вице-премьера правительства Рустема Муратова в рамках указа «О стратегических направлениях социально-экономического развития Республики Башкортостан до 2024 года», отметил председатель госкомитета.
У нас пока нет ни одного шанса для послабления режима самоизоляции - глава Башкирии
Ни о каком послаблении режима самоизоляции в республике на данном этапе речи не идет, заявил в понедельник на оперативном совещании в правительстве глава Башкортостана Радий Хабиров.
«У нас нет ни одного шанса, ни одной позитивной весточки для того, чтобы мы продолжали дальше снятие режима самоизоляции, принимали какие-то новые решения.
Как то: открытие школьных лагерей, открытие ряда видов деятельности, снятие режима самоизоляции для пожилых людей», — подчеркнул Радий Хабиров.
Как сообщал «Башинформ», всего в регионе зарегистрировано на данный момент 5967 случаев заражения новой коронавирусной инфекцией.
Прирост за сутки составил 46 человек.
В Башкирии число инфицированных COVID-19 достигло 5 967
В Башкирии число инфицированных COVID-19 приближается к шести тысячам.
По данным руководителя республиканского Минздрава Максима Забелина, с момента начала эпидемии в регионе зарегистрировано 5967 случаев заражения новой коронавирусной инфекцией.
В больницах на 13 июля остаются 355 человек. В тяжелом состоянии находятся 33 пациента.
Шесть человек нуждаются в поддержке аппарата ИВЛ.
Дома проходят лечение 1500 жителей Башкирии.
С выздоровлением за весь период выписано 3 999 человек.
Смертей по-прежнему 19.
Также Максим Забелин заявил, что коечный фонд ковид-госпиталей заполнен на 30%, а уровень иммунитета к новой коронавирусной инфекции в регионе составляет 5,4%.
В Башкортостане проходит поэтический конкурс имени Расимы Ураксиной
В 2020 году исполняется 70 лет со дня рождения поэта, педагога, ученого Расимы Ураксиной.
К этой дате приурочен конкурс имени Расимы Ураксиной, посвященный Году башкирского языка.
В конкурсе​ могут участвовать дети школьного возраста, проживающие в республике и за ее пределами.
Для участия надо написать на башкирском языке стихотворение.
Тематика может быть разной — о родине, родном крае, родом языке.
Принимаются произведения на свободные темы.
Работы на конкурс можно отправить по адресу: rasimaapai@mail.ru или akbuzat-journal.yandex.ru.
Участников ждут памятные призы.
Победителю достанется премия имени Расимы Ураксиной.
Конкурс продлится до 15 сентября 2020 года.
Результаты конкурса будут размещены в социальных сетях, в республиканских СМИ.
В Башкирии три дня продержится 40-градусная жара
Синоптики Башгидрометцентра опубликовали «штормовое предупреждение».
На этот раз сигнал специалистов связан не с усилением ветра и заморозками.
С 13 по 16 июля на территории республики ожидается сильная жара.
«Максимальная температура поднимется до +40 градусов», — уточняется на официальном сайте Башгидрометцентра.
По данным портала «Гисметео», спад жары в Уфе прогнозируется на ближайшее воскресенье, 19 июля.
В Башкортостане готовятся отпраздновать 100-летие писателя Нажиба Асанбаева
В Башкортостане готовятся отпраздновать 100-летие писателя Нажиба Асанбаева.
Соответствующий проект указа главы в настоящее время проходит необходимые согласования.
100 лет Нажибу (Николаю) Асанбаеву исполняется в 2021 году (1921-2013).
Народный писатель Башкортостана, лауреат Республиканской премии им. Салавата Юлаева, заслуженный работник культуры РСФСР, выдающийся башкирский прозаик, поэт, драматург, участник Великой Отечественной войны, крупный общественный деятель.
Среди его произведений — драмы «Ҡыҙыл паша» («Красный паша») про первого советского дипломата Карима Хакимова и «Көҙән башҡорто» («Башкир из Кузяново») – про Ахмет-Заки Валиди.
В Башкирии зарегистрирована 20-я смерть от коронавирусной инфекции
По данным Минздрава Башкирии на 14 июля, в регионе от коронавируса скончался 20-й пациент.
Сообщается, что еще одним погибшим от COVID-19 стал уфимец 1971 года рождения.
На сегодняшний день общее количество умерших от коронавируса составляет 20 человек.
Ранее сообщалось, что в Башкирии число зараженных СOVID-19 достигло 6014.
За последние сутки выявили 47 новых случаев коронавирусной инфекции.
На сегодняшний день в стационарах республики лечение проходят 310 человек.
Из них тяжелых — 25, в том числе находятся на аппаратах ИВЛ — 6 человек.
На амбулаторном лечении находится 1514 человек с легкой формой заболевания.
171 человек был выписан с выздоровлением за прошедшие сутки.
Всего за весь период выписано 4170 человек.
В Башкирии началась уборочная кампания
Фото: пресс-служба Минсельхоза РБ
В ряде районов Башкирии началась уборочная страда, сообщили в Министерстве сельского хозяйства региона.
«Аграрии некоторых районов республики уже убирают озимый рыжик, горох и озимую рожь, — подчеркнули в пресс-службе ведомства.
— К примеру, хайбуллинский фермер Юрий Погорелов завершил жатву озимого рыжика.
Несмотря на засуху, высокодоходная культура дала неплохой урожай.
Фермер получил более 50 тонн семян рыжика».
Всего в этом году зерновые и зернобобовые культуры в Башкирии посеяны на площади 1,790 млн га.
Из них озимая рожь занимает почти 185 тысяч га, горох — 58 тысяч га, а озимый рыжик — 4,3 тысячи га.
МЧС Башкирии предупреждает граждан об аномальной жаре
В Башкирии прогнозируются опасные явления.
По информации регионального МЧС, 15 июля по республике ожидается сильная жара 38-40 градусов, в большинстве районов аномально жаркая погода, по югу республики сохранится чрезвычайный класс пожароопасности.
В течение суток прогнозируется переменная облачность.
Без осадков.
Ветер юго-восточный, южный 2-7 м/с, днем порывистый.
Температура воздуха ночью составит 19-24 градуса, местами до 14, днем 34-37, местами сильная жара 38-40 градусов.
На автодорогах видимость хорошая.
В Уфе ожидается переменная облачность.
Без осадков.
Ветер юго-восточный, южный 2-7 м/с, днем порывистый.
Температура воздуха ночью 18-20, в центре до 23, днем 35-37.
Башкирия на 27 пунктов улучшила позиции в индексе административного давления на бизнес
Башкортостан в индексе административного давления на бизнес среди регионов России поднялся с 38 на 11 место.
Глава Башкортостана Радий Хабиров, выступая на пленарном заседании международного форума «ЗАщита БИЗНЕСа: G2B.
Эволюция партнерства», который сегодня проходит в уфимском Конгресс-холле «Торатау», заявил, что это не повод для самоуспокоения и надо двигаться дальше.
По его словам, в республике существенно была перегруппирована работа с бизнесом и принят ряд управленческих решений.
«Свою эффективность показали «предпринимательские часы», которые проводятся каждую неделю в муниципалитетах.
За год их было проведено более 2500.
При этом их проводит глава администрации, так как у него есть полномочия принимать решения и он должен лично быть вовлечен в процесс и контролировать исполнение принятых решений.
Ещё одна практика – введение института бизнес-шерифов.
Это заместители глав муниципалитетов, которые занимаются только инвестициями, защитой и поддержкой бизнеса и предпринимательства.
Назначаются они после консультаций с деловым сообществом», — рассказал Радий Хабиров.
В Башкортостане все это время активно работали над созданием экономических и организационных инструментов, в республике теперь есть пять ТОСЭР и особая экономическая зона.
Во время пандемии COVID-19 в Башкортостане было принято два пакета мер господдержки бизнеса на общую сумму в 30 млрд рублей.
В России с 15 июля отменят двухнедельную изоляцию для прибывающих из-за рубежа
В России с 15 июля отменят обязательную двухнедельную изоляцию для прибывающих в страну, постановление главы Роспотребнадзора Анны Поповой опубликовано на интернет-портале правовой информации.
Приезжающие должны сдать тест на коронавирус не ранее, чем за три дня до прибытия на территорию России или же в течение трех дней в стране.
Вместо него также допускается предъявление документа на наличие антител.
Если тест на коронавирус покажет положительный результат, то граждане должны будут изолироваться.
Если у прибывающих в страну нет такого теста, для его прохождения дается три дня.
Отмечается, что работодатели должны информировать работников, выезжающих за границу, о необходимости сдачи лабораторных исследований на коронавирус после возвращения, а также проверять наличие справок об этом.
В Башкирии число заболевших коронавирусной инфекцией превысило 6 тысяч человек
В Башкирии число зараженных СOVID-19 достигло 6014.
За последние сутки выявили 47 новых случаев коронавирусной инфекции.
Об этом сообщила на оперативном совещании в мэрии Уфы и. о. замначальника отдела эпидемиологического надзора Роспотребнадзора Башкирии Зульфия Камаева.
Первый заместитель главы администрации Уфы Салават Хусаинов заявил, что пока не время снимать маски, и добавил, что центрам общественной безопасности совместно с полицией необходимо продолжать проводить профилактические рейды в местах массового скопления людей.
Ранее сообщалось, что, по словам Максима Забелина, коечный фонд ковид-госпиталей в республике заполнен на 30%, а уровень иммунитета к новой коронавирусной инфекции в регионе составляет 5,4%.
От укусов клещей пострадали более 800 жителей Уфы
От укусов клещей пострадали более 800 уфимцев, в том числе 85 детей.
Об этом на оперативном совещании в мэрии города 14 июля сообщила заместитель начальника отдела Управления Роспотребнадзора по РБ Зульфия Камаева.
«По состоянию на 14 июля в медорганизации Уфы с нарастающим итогом обратилось более 800 пострадавших от клещей, в том числе 85 детей.
По местам заражения – присасываемость клещей в основном происходит вне территории, прилегающей к Уфе. Это лесные массивы Калининского, Орджоникидзевского, Ленинского, Демского, Октябрьского, Кировского районов, в том числе на территории некоммерческих садоводческих товариществ», — рассказала Зульфия Камаева.
Представители Минприроды РФ высоко оценили туристические возможности нацпарка «Башкирия»
В минувшие выходные в Башкирии побывали представители Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации, а также организаторы проекта «Маршрут построен».
Заместитель Полномочного представителя Президента России в Приволжском федеральном округе Алексей Кузьмицкий, замминистра природных ресурсов и экологии РФ Елена Панова, Посол доброй воли ООН, первый заместитель председателя комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Вячеслав Фетисов, заместитель премьер-министра Правительства Республики Башкортостан Борис Беляев посетили национальный парк «Башкирия».
Здесь прошли экскурсии по объектам национального парка, созданным в рамках национального проекта «Экология».
Гости увидели водопад Куперля, а также пещеры Кутук-4 и Сумган.
Состоялось обсуждение перспектив развития в республике экологического туризма, сообщили в пресс-службе Минприроды РФ.
Заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации Елена Панова высоко оценила туристические возможности национального парка «Башкирия».
«Последние три года наблюдается ежегодный рост количества посетителей российских особо охраняемых природных территорий на 15%.
Интерес к экотуризму растет год от года не случайно — в заповедниках и нацпарках сосредоточена природная сокровищница страны, и это в полной мере относится к национальному парку «Башкирия», — сказала Панова.
«Мы приложим все усилия, чтобы все наши «маршруты» попали на мировую карту современного туризма.
Экологический туризм сегодня — это новый тренд, в котором Российская Федерация должна занимать лидирующие позиции.
У нас столько климатических зон, столько красоты, в том числе и в Башкирии, сколько нет ни в одной стране мира», — отметил Вячеслав Фетисов.
У одного из игроков футбольного клуба «Уфа» обнаружили коронавирус
В футбольном клубе «Уфа» игрок заразился коронавирусом.
Об этом сообщает оперштаб РПЛ.
По последним данным, один представитель «Уфы» сдал положительный тест на коронавирус.
Региональное управление Роспотребнадзора установило, что заболевший ни с кем не контактировал и предписал ему нахождение на карантине.
Сотрудники и игроки «Уфы» сдали очередные тесты на коронавирус и ждут результатов.
В остальных клубах новых заболевших нет.
Сибайскому колледжу искусств присвоено имя его первого директора Камиля Валеева
Сибайскому колледжу искусств присвоено имя народного артиста Башкирской АССР Камиля Валеева.
Соответствующее поставновление с подписью главы республики опубликовано на портале правовой информации.
Камиль Абдрахманович Валеев (1930 — 2016) — башкирский оперный и камерный певец (тенор), педагог.
Учился в Московской консерватории имени П.И. Чайковского, затем перевелся в Московский государственный музыкально-педагогический институт имени Гнесиных.
В 1959-1969 и 1978-1991 гг. — солист, затем главный режиссер музыкально-литературного лектория Башкирской государственной филармонии.
За этот период объездил с концертами все районы и города РБ, многие республики бывшего СССР.
В 1969-1973 гг. — директор Уфимского училища искусств, с 1973 по 1978 год работал директором и одновременно солистом Башкирского государственного театра оперы и балета.
В 1993-1997 и 2007-2009 годы преподавал в УУИ.
Его активными стараниями в Сибае открыли филиал Уфимского училища искусств (ныне Сибайский колледж искусств), первым его директором и стал Камиль Валеев.
Под Белорецком потушен лесной пожар, подобравшийся к городу
Фото: администрация Белорецка
Под Белорецком потушен основной очаг лесного пожара у Нижнего селения, сообщили в администрации города.
Сигнал о возгорании поступил диспетчерам в 12.36, пожарные при выезде обнаружили горение 3 га леса.
На ликвидации пожара работали 100 человек – сотрудники чрезвычайных служб и добровольцы, 27 единиц техники.
Лес горел достаточно близко к жилому массиву, но эвакуация населения не потребовалась, так как очаг был оперативно потушен, отметили в муниципалитете.
На месте ЧП продолжают работать пожарные.
Кроме этого, в районе сегодня произошли лесные пожары в других местах: дважды горел лес в Узянском лесничестве, зафиксирован пожар в Тирлянском лесничестве и на территории Южноуральского заповедника в районе деревни Реветь.
Аграрии Башкирии заготовили миллион тонн сенажа
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
В Башкортостане продолжается заготовка кормов для животных на зиму.
На 14 июля растениеводы заложили 1 млн 9 тыс. тонн сенажа, или 67% от потребности в этом виде корма.
Для сравнения, в прошлом году было заготовлено на аналогичную дату 678 тысяч тонн.
В пресс-службе Минсельхоза республики рассказали, что также аграрии запасли 609 тыс тонн сена, что составляет 80% к плану, показатель заготовки этого корма вдвое больше, чем годом ранее.
Всего, в расчете на одну условную голову в республике заготовлено 14,3 центнера кормовых единиц грубых и сочных кормов.
Необходимым объемом сена себя обеспечили девять районов республики, сенажа — два района.
С 1 октября социальные пособия будут перечислять только на карту «МИР» - Минтруд Башкирии
С 1 октября социальные пособия будут перечисляться только на карту «МИР», подчеркнули в Минтруде Башкирии.
Нововведение касается всех получателей социальных пособий.
Среди них — выплаты «чернобыльцам», различные детские пособия.
«Получателям, использующим карты иных платежных систем, следует заменить их на карту «МИР» и в обязательном порядке предоставить актуальные реквизиты для осуществления выплат в филиал Республиканского центра социальной поддержки населения либо сделать это через отделения МФЦ.
После 1 октября 2020 года на другие платежные системы (MasterCard, Visa) социальные выплаты производиться не будут», — отметили в пресс-службе Министерства семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии.
При этом с 1 октября ничего не изменится для тех, кому социальные выплаты зачисляют на счет по вкладу (на сберкнижку) или доставляют почтой.
Они будут получать выплаты в том же порядке.
Организацию и способ получения социальных выплат определяет только сам получатель.
Изменить способ доставки выплат на любой другой можно в любое время.
Все, что для этого нужно — это подать заявление в филиал Республиканского центра социальной поддержки населения или в МФЦ.
За сутки в Башкирии выявили 63 новых случая COVID-19
Число больных коронавирусной инфекцией в Башкирии увеличилось за последние сутки на 63 человека и достигло 6077, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Выздоровели в Башкирии с начала пандемии 4255 человек, 79 из которых за последние сутки.
Число активных больных в настоящее время составляет 1803.
Число умерших от коронавирусной инфекции — 20 человек.
Ранее «Башинформ» сообщал, что еще одним погибшим от COVID-19 стал уфимец 1971 года рождения.
Сопутствующее заболевание — морбидное ожирение.
Первый «День поля» в Башкирии посвятят озимым культурам
Первый в этом году «День поля» состоится 16 и 17 июля в Чишминском районе.
Этот семинар-совещание специалистов по земледелию решено посвятить озимым зерновым культурам, сообщили в Минсельхозе Башкирии: «Логично обсудить на стартовом мероприятии эту тему, так как именно с жатвы озимых начинается уборочная кампания».
По традиции состоится осмотр выставки современной сельхозтехники и опытных посевов лучших сортов озимых, а также работ ученых БашНИИСХ — селекционно-семеноводческих посевов.
В целях профилактики программа семинара рассчитана на два дня.
Посещение мероприятий и презентаций будет проводиться небольшими группами строго по графику, пояснили в ведомстве.
Более 30 школ Башкирии оснастят мультимедийными комплексами
Фото: пресс-служба Минобрнауки Башкирии
32 школьных кабинета башкирского и русского языков оснастят в этом году мультимедийными комплексами, сообщили в пресс-службе регионального Министерства образования и науки.
Оснащение школ мультимедийными комплексами стало возможным благодаря госпрограмме по сохранению и развитию государственных языков Башкирии и языков народов республики.
Конкурсный отбор среди городских и сельских школ республики, претендовавших на оснащение кабинетов русского языка и литературы, башкирского языка и литературы такими комплексами, состоялся весной.
Комплект мультимедийного комплекса состоит из интерактивной доски, проектора, ноутбука и МФУ.
По итогам конкурса победителями признаны 32 школы.
Среди них — средняя школа №13 в Октябрьском, башкирская гимназия №158 им. Мустая Карима в Уфе, средняя школа №1 им. Холбана» в Агидели, средняя школа №1 в Бакалах, башкирская гимназия в Малоязе и другие.
Ознакомиться с полным списком школ можно здесь.
«На сегодняшний день в этих общеобразовательных организациях устанавливаются интерактивные доски и проекторы.
До конца июля будут поставлены ноутбуки и МФУ.
К началу учебного года кабинеты полностью оснастят и протестируют, — отметили в Минобрнауки Башкирии.
— Несомненно, такая мера поддержки улучшит качество преподавания государственных языков республики в школах и повысит интерес к их изучению у детей».
В Башкирии на трассах временно ограничили движение большегрузов из-за жары
В Башкирии введено временное ограничение движения на автодорогах федерального значения М-5, М-7, Р-240.
Меры приняты до 20.00 часов 15 июля и касаются грузовых транспортных средств, перевозящих тяжеловесные грузы по специальным разрешениям.
По информации пресс-службы МЧС РБ, ограничение движения введено распорядительным актом ФКУ Упрдор «Приуралье» из-за прогнозируемой дневной температуры воздуха +32, +38 градусов.
Отдыхающие на российских курортах более всего недовольны ценами и сервисом - опрос
Большинство туристов, отдыхающих на российских курортах, недовольны ценами и уровнем сервиса, выяснил в ходе опроса пользователей сервис Tvil.ru. 48% опрошенных ответили, что считают сильно завышенными цены на продукты, питание, услуги и прочее.
На втором месте низкий уровень сервиса — 21% россиян недовольны, как их обслуживают на курортах и в отелях. 8% туристов также возмущены нахальным поведением местных владельцев жилья.
7% опрошенных хотели, чтобы все отдыхающие на курортах соблюдали социальную дистанцию.
Меньше всего туристы недовольны пляжами и общепитом (по 2%), а также некачественной уборкой номеров (1,5%).
Всем довольны на курортах только 9% отдыхающих.
Стало известно, когда в Уфе спадет 30-градусная жара
Жара, которая на этой неделе в Уфе может достигнуть 40 градусов, продержится в городе до конца недели.
По данным портала «Гисметео», столбики термометров в районе 34-36 градусов будут колебаться до 18 июля.
В воскресенье, 19 июля, характер погоды в столице республики резко изменится.
Температура воздуха понизится до +25 днем и +20 ночью, а безоблачное небо сменится дождем и грозами.
Такая картина сохранится практически до середины августа.
Тогда же возможно возвращение 30-градусной жары.
В Башкирии вновь перенесли открытие пришкольных лагерей и детских санаториев
Глава Башкирии Радий Хабиров в очередной раз внес поправки в указ о режиме «Повышенная готовность», который действует на территории республики с марта 2020 года.
В новом издании руководитель республики перенес открытие пришкольных лагерей и детских санаториев.
Ранее их работу планировалось начать 15 июля.
Дата перенесена на две недели – 29 июля.
Также региональному Минздраву поручено продолжить информирование населения о борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции и проводить брифинги по вторникам и четвергам в 15.00.
В четыре района Башкирии отправят шесть новых школьных автобусов
В Абзелиловском, Белебеевском, Ермекеевском, Учалинском районах Башкирии школы получат новые автобусы.
Об этом сообщил глава республики Радий Хабиров на своей странице в соцсетях.
«Все они оборудованы спутниковой навигацией ГЛОНАСС/GPS, во всех — усиленная система отопления.
Зимы у нас холодные, заботимся, чтобы детишки не мёрзли.
Мы выполняем требования норм безопасности — учеников нельзя возить на автобусах, которые эксплуатируются более 10 лет», — написал Радий Хабиров.
К сентябрю 2020 года закупят еще 38 автобусов.
Всего до конца года школьные автопарки пополнят 44 автобуса.
Всего в Башкортостане 1442 автобуса, 42 из них нужно было заменить.
«Нам удалось купить в этом году на 2 автобуса больше.
Техника, которую мы приобретаем, позволяет нам снимать проблему за проблемой.
Безопасность наших детей, доступность школьного образования для жителей даже самых отдалённых уголков республики, удобство школьников, спокойствие родителей — для нас важнейшие приоритеты», — написал глава региона.
В Башкирии столбики термометров поднялись до +45 градусов
Аномальная жара в Башкирии бьет все рекорды.
Жители села Малояз Салаватского района Башкирии 16 июля зафиксировали столбики термометров на отметке +45 градусов.
Такая температура воздуха на солнце.
В тени немного меньше — на 2-3 градуса, сообщает газета «На земле Салавата».
В домах селян зафиксирована не менее жаркая обстановка — 30,3 градуса выше ноля.
Напомним, по прогнозам Башгидрометцентра, жара немного спадет к выходным.
Синоптики ожидают дожди, а местами ливни и град.
В Башкирии потерпел бедствие катер
Фото: Пресс-служба ГК ЧС
На Павловском водохранилище потерпел бедствие катер.
Вызов спасатели получили около трёх часов ночи.
Как рассказали в Госкомитете РБ по чрезвычайным ситуациям, посреди водоема ночью у прогулочного катера заглох мотор.
Позже выяснилось, что судно сломалось около 22.00 часов.
Несколько часов люди пытались самостоятельно починить мотор.
Спасатели обнаружили катер в четырёх километрах выше базы отдыха «Павловский парк».
На борту находилось шесть человек, четверых пассажиров сотрудники Аварийно-спасательной службы эвакуировали на берег.
В итоге мотор удалось починить, катер смог доплыть до причала.
В Башкирии число инфицированных COVID-19 достигло 6134
Число больных коронавирусной инфекцией в Башкирии увеличилось за последние сутки на 57 человек и достигло 6134, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Выздоровели в Башкирии с начала пандемии 4320 человек, 65 из которых за последние сутки.
Число активных больных в настоящее время составляет 1795.
Число умерших от коронавирусной инфекции — 20 человек.
В целом по России выявлено с начала пандемии 752 797 больных COVID-19.
За весь период от коронавируса скончались 11 937 человек.
За последние сутки в стране выявлено 6 428 новых случаев коронавирусной инфекции.
За сутки по России зафиксировано 167 летальных случаев.
В Башкирии опубликованы первые результаты ЕГЭ: 20 выпускников набрали 100 баллов
20 выпускников из Башкирии набрали 100 баллов по ЕГЭ.
Первые результаты огласили в Минобре республики.
В ведомстве отметили, что результаты ЕГЭ по географии и литературе продемонстрировали рост среднего балла, числа высокобалльных и стобалльных работ.
Таким образом, в регионе количество выпускников с самым высоким баллом увеличилось на два по сравнению с 2019 годом.
Географию 3 июля сдавали 352 человека, из них семь набрали 100 баллов, 46 человек набрали 81 балл и выше.
Литературу на высший балл написали три одиннадцатиклассника из 774 сдающих.
40 учащихся набрали 81 балл и больше.
В экзамене по информатике и ИКТ приняли участие 3070 человек, из них 10 человек набрали 100 баллов, 564 человек набрали 81 балл и выше.
В Башкирии в ближайшие выходные прогнозируются ливни, грозы, сильный ветер и град
На территории Башкортостана с 10 июля наблюдается аномально жаркая погода.
Среднесуточная температура воздуха выше климатической нормы на 5-9 градусов, в последние дни — на 10-12 градусов.
Дневная температура воздуха достигала плюс 31-36, местами 38.
По данным Башгидрометцентра, в конце недели ожидается изменение погодных условий.
С 17 по 19 июля, начиная с западных районов и постепенно распространяясь на большинство районов республики, ожидаются кратковременные дожди различной интенсивности с грозами и шквалистыми усилениями ветра до сильного, местами возможны ливни и град.
Температура воздуха будет постепенно понижаться — ночью от 20-25 до 15-20 градусов, днем от 32-37, местами 38-40, до 27-32.
В Башкирии возобновляют работу онлайн-смены для детей
В Башкирии с 20 июля из-за очередного переноса сроков начала работы пришкольных и загородных лагерей откроются онлайн-смены.
Об этом на своей странице в соцсетях сообщил вице-премьер республиканского правительства Фанур Ягафаров.
«Мы, конечно, понимаем, что дети предоставлены сами себе.
Это создает дополнительные сложности для мам и пап, поэтому приняли решение с 20 июля возобновить онлайн-смены.
Они хорошо зарекомендовали себя в начале лета», — отметил Фанур Ягафаров.
В общей сложности свыше 89 тысяч детей из Башкирии и других регионов страны уже приняли участие в онлайн-сменах.
Доступ к онлайн-сменам всем желающим предоставят бесплатно.
Все, что нужно — это наличие интернета.
«Тематические смены, уверен, будут интересны участникам.
Для ребят организуют презентации бизнес-проектов, квиз-плизы (интеллектуально-развлекательные битвы), челленджи, юниорские соревнования на основании компетенций, предложенные Союзом «Молодые профессионалы (Ворлдскиллс Россия)».
Также запустим «Школу успешных детей», соревнования по кибер-спорту, модули «Деловой этикет», «Выступай публично», творческие выступления детей в рамках проекта «Бренды нашей республики».
Позже опубликую, где искать ссылки и как подключаться к программам.
20 июля стартуем», — добавил вице-премьер.
В Уфе появится граффити еще одного Героя Советского Союза
Фото: администрация Уфы
Уфимские художники Олег Кайбышев и Мансур Зияев подарят столице Башкирии еще одно мега-граффити.
С торца дома по улице Транспортной, 48/2, в скором времени появится портрет Героя Советского Союза Георгия Иустиновича Мушникова «Мечтатель стал героем».
Посвятят новый рисунок 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Летчик Мушников в годы войны совершил 185 боевых вылетов на штурмовике Ил-2.
С 1962 года в течение 20 лет трудился на моторостроительном заводе в службе технического контроля.
В башкирском Баймаке дотла сгорел рейсовый автобус
В Баймаке на ходу загорелся рейсовый автобус.
Видео пламени, вырывающегося из кабины водителя, прислали очевидцы в редакцию Башкирского спутникового телевидения.
ЧП произошло неподалеку от воскресного базара по улице Есенина.
В пять вечера автобус выехал из автовокзала и направился по маршруту Баймак — Ургаза.
На борту было семь пассажиров.
К счастью, все они вовремя покинули салон.
О пострадавших пока не известно.
В Башкортостане определили сроки проведения конкурса «Ирәндек моңдары»
В Башкортостане на онлайн-оргкомитете определили сроки проведения Межрегионального конкурса исполнителей башкирской песни «Ирәндек моңдары».
В этом году он пройдет 21-22 августа в Сибае.
Согласно положению, на конкурс допускаются дети в возрасте от 7 до 16 лет (включительно), самодеятельные исполнители в возрасте от 17 до 65 лет, профессиональные исполнители в возрасте от 17 до 45 лет. Конкурс среди детей в возрасте от 7 до 16 лет проводится 10 августа в онлайн режиме в один тур.
Среди самодеятельных и профессиональных исполнителей конкурс проводится в два тура:
I тур проводится 10-11 августа в онлайн режиме;
II тур проводится очно 21 августа, участвуют прошедшие I тур.
Гала-концерт и награждение победителей конкурса состоится 22 августа на центральной площади Сибая.
Заявки на участие в конкурсе и видео исполнителя принимаются до 5 августа на сайте https://im.sibaytv.ru
По организационным вопросам обращаться в РЦНТ, телефон 8 347 289 65 50, отдел культуры администрации г. Сибая, телефон 8 (34775) 2-30-90, 2-28-97.
Хозяйства Башкирии смогут получить субсидии за производство рапса и сои
Предприятия Башкирии смогут получить федеральные субсидии за производство рапса и сои.
Республика вошла в перечень из 39 регионов, выращивающих эти культуры, сообщили в Минсельхозе Башкирии.
Общий объем финансирования – 3,3 млрд руб. в рамках федерального проекта «Экспорт продукции АПК».
Пока имеется только общая информация по этому вопросу: говорится, что господдержка направлена на увеличение объемов производства продукции переработки масличных культур, востребованных на внешних рынках.
По информации регионального Минсельхоза, в текущем сезоне посевы рапса составили 32,7 тыс. га (всего масличные засеяны на площади порядка 350 тыс. га, в основном подсолнечником), сои – 2,6 тыс. га.
Производство рапса является весьма затратным — нужны специальные агрегаты, соблюдение технологий, обязательны обработки полей от сорняков и вредителей, удобрения для хорошего роста.
В то время как цены на урожай и масло во многом зависят от конъюнктуры на рынке.
В Башкортостане в рамках проекта «Карта заботы» раздадут 1000 продуктовых наборов
В Башкортостане волонтеры «Единой России» продолжают оказывать продуктовую помощь нуждающимся жителям.
Третья волна продуктовой помощи пройдет в рамках нового проекта «Карта заботы».
«Помощь будут получать те, кто особо остро в ней нуждается.
В «Карту заботы» обязательно войдут участники и инвалиды Великой Отечественной войны, малоимущие семьи, одиноко проживающие пенсионеры, обучающиеся дети-сироты, лица без определенного места жительства, безработные малоимущие и те, кто попал в трудную жизненную ситуацию, такую как сгоревшее в пожаре жилье или трагическая гибель кормильца и другие», — прокомментировал руководитель регионального исполкома «Единой России» Рустем Ахмадинуров.
В эту волну будет роздано 1000 продуктовых наборов.
Финансовую помощь в приобретении оказали Башпотребсоюз и ОА «Башкирская содовая компания».
В состав коробки входит чай, различные крупы, макаронные изделия, консервы, сахар, сгущенка, подсолнечное масло, печенье и кисель.
Напомним, акция «Продукты Башкортостана. С заботой о вас» стартовала в республике в конце апреля.
Тогда проект был призван помочь жителям Башкортостана в связи с пандемией коронавирусной инфекции.
В Башкирии горит заповедник
Башкирский заповедник охвачен огнём.
Об этом стало известно сегодня, 17 июля.
На официальном сайте Башкирского государственного заповедника размещена информация о прекращении приема посетителей.
Как отмечают пользователи в соцсетях, руководство заповедника призывает добровольцев к помощи тушения пожара.
Сейчас огонь ликвидируют сотрудники заповедника.
В Башкирии за сутки выявили 60 случаев новой коронавирусной инфекции
По данным сайта Стопкоронавирус.рф на 17 июля, в Башкирии подтверждено еще 60 новых случаев коронавирусной инфекции.
Таким образом, общее число заболевших в республике на сегодняшний день составляет 6194.
Выздоровели в Башкирии с начала пандемии 4538 человека, 214 из которых за последние сутки, согласно информации штаба.
Число умерших от коронавирусной инфекции — 20 человек.
В целом по России выявлено с начала пандемии 759 203 больных COVID-19.
За весь период от коронавируса скончались 12 123 человека.
За последние сутки в стране выявлено 6 406 новых случаев коронавирусной инфекции.
За сутки по России зафиксировано 186 летальных случаев.
Сегодня свой 95-летний юбилей отмечает ПАО «ОДК-УМПО»
Сегодня исполняется 95 лет ПАО «ОДК-УМПО» (входит в Объединенную двигателестроительную корпорацию Госкорпорации «Ростех»). Предприятие — разработчик и крупнейший производитель газотурбинных двигателей в России.
Основными видами деятельности являются разработка, производство, сервисное обслуживание и ремонт турбореактивных авиационных двигателей, производство и ремонт узлов вертолетной техники, выпуск оборудования для нефтегазовой промышленности.
В объединении работают более 24 000 человек.
Сегодня заводчан с большим юбилеем поздравили глава Башкортостана Радий Хабиров, заместитель министра промышленности и торговли России Олег Бочаров, первый заместитель гендиректора Госкорпорации «Ростех» Владимир Артяков, индустриальный директор авиационного кластера «Ростеха» Анатолий Сердюков, а также руководители ведущих компаний авиационной отрасли – «Объединённая двигателестроительная корпорация», «Вертолёты России», «Технодинамика».
Глава Башкортостана отметил, что вся история ОДК-УМПО связана с двигателестроением и предприятие по праву является одним из флагманов промышленности не только республики, но и России.
Радий Хабиров вручил работникам предприятия государственные награды России и Башкортостана и поздравил их с юбилеем завода.
«Хочу сказать слова благодарности ветеранам и работникам ОДК-УМПО.
Ваш коллектив вносит весомый вклад в развитие промышленного комплекса страны, укрепление её обороноспособности.
В год 75-летия Победы в Великой Отечественной войне хочу особенно отметить вклад тружеников предприятия в Победу.
За годы войны завод выпустил более 50 тысяч моторов для истребителей и бомбардировщиков.
И в том, что Уфе совсем недавно присвоено звание «Города трудовой доблести», велика заслуга уважаемых ветеранов предприятия, – подчеркнул Радий Хабиров.
– Почти вековой юбилей вы отмечаете новыми успехами.
Реализуются крупные проекты по созданию двигателей для самолетов нового поколения и вертолётов.
Внедряются передовые технологии, осваиваются новые перспективные направления в области энергетики и транспортировки природного газа.
Мы рассчитываем, что ОДК-УМПО, как и другие предприятия «Ростеха», станет одним из главных партнёров создаваемого у нас Научно-образовательного центра мирового уровня».
Благодаря нацпроекту в Илишевском районе Башкирии появится новый клуб
В селе Ябалаково Илишевского района Башкирии строится новый сельский клуб, рассчитанный на 300 посадочных мест.
Помимо клуба, в этом же здании расположится библиотека и детская музыкальная школа.
Сметная стоимость проекта превышает 28 млн рублей.
Появление нового клуба в Ябалаково стало возможным благодаря реализации национального проекта «Культура», разработанного по поручению президента России Владимира Путина.
Строительство здания началось в апреле этого года.
Ввод в эксплуатацию запланирован на ноябрь.
В настоящее время строители завершают кладку стен, занимаются кровельными работами.
Одновременно для будущего клуба, музыкальной школы и библиотеки закупается необходимое оборудование, мебель и музыкальные инструменты.
«Уверен, мы вовремя справимся с поставленной задачей, — заявил глава администрации Илишевского района Ильдар Мустафин.
— Для этого имеются все основания.
Стройматериалами и квалифицированными кадрами обеспечены полностью.
Да и погода позволяет строителям работать без задержки, в полную силу».
В Башкирии конкурс «Трезвое село» охватит не менее 50% населённых пунктов в каждом районе
В Уфе состоялось онлайн-заседание организационного комитета по подготовке и проведению республиканского конкурса «Трезвое село 2020 года» под председательством вице-премьера правительства РБ Ленары Ивановой.
Как ранее сообщал «Башинформ», призовой фонд будет увеличен в 2020 году в 10 раз.
«При подведении итогов конкурса 2019 года глава Республики Башкортостан Радий Хабиров, оценивая важность и масштабность конкурса, предложил увеличить его призовой фонд в 2020 году в 10 раз.
Это еще раз подчеркивает актуальность и важность данного конкурса» – отметила Ленара Иванова.
Председатель президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова рассказала об изменениях в положении конкурса.
Так, в 2020 году планируется охватить большее количество деревень – не менее 50% населённых пунктов в каждом районе.
В целях справедливой оценки населенных пунктов, имеющих разный количественный состав населения, итоги конкурса будут подведены с учетом деления населенных пунктов на следующие категории:
— крупные — с населением свыше 3 тыс. чел.
— большие — от 1 до 3 тыс. чел.
— средние — от 0,2 до 1 тыс. чел.
— малые — менее 0,2 тыс. чел.
Таким образом, определяются 12 победителей конкурса по четырем категориям.
Победителям присуждаются дипломы Правительства Республики Башкортостан, а также сертификаты на право включения в программы благоустройства населенных пунктов Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Башкортостан и Государственного комитета Республики Башкортостан по транспорту и дорожному хозяйству.
Мероприятия по организации самого конкурса осуществляется за счет средств гранта главы Республики Башкортостан.
С 20 июля начинается прием заявок на муниципальный этап, с 1 августа стартует республиканский конкурс «Трезвое село 2020 года», в связи с этим необходимо привлечь к участию на муниципальном этапе максимальное количество населенных пунктов», — отметила Эльвира Аиткулова.
В Уфе построят центр профобразования авиационного кластера Госкорпорации «Ростех»
В Уфе начнется строительство центра профессионального образования авиационного кластера Госкорпорации «Ростех».
Старт работам будет дан при участии гостей, прибывших на празднование 95-летия УМПО.
В Башкортостан с рабочим визитом прибыли заместитель министра промышленности и торговли России Олег Бочаров, первый заместитель гендиректора Госкорпорации «Ростех» Владимир Артяков, индустриальный директор авиационного кластера «Ростеха» Анатолий Сердюков, а также руководители ведущих компаний авиационной отрасли — «Объединённая двигателестроительная корпорация», «Вертолёты России», «Технодинамика», сообщается на официальном сайте Правительства Башкирии.
В аэропорту Уфы их встретил глава республики Радий Хабиров. Представители делегации примут участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 95-летию Уфимского моторостроительного производственного объединения.
Вопросы дальнейшего сотрудничества Башкортостана и «Ростеха» обсудят на заседании специальной межведомственной комиссии.
В Башкирии многодетная семья потеряла пятилетнего сына во время отдыха у реки Дема
Двое суток в реке Дема продолжается поисково-спасательная операция.
Водолазы и добровольцы ищут пятилетнего мальчика.
Ребенок вместе с родителями, братьями и сестрами 15 июля отдыхал на берегу водоема.
Родители не доглядели.
Вещи малыша остались на берегу, а сам мальчик исчез без следа.
Как сообщил исполняющий обязанности главы Чишминского района Башкирии Ришат Мансуров, мама пропавшего ребенка распивала спиртные напитки.
На месте продолжают работать сотрудники МЧС России и другие компетентные службы.
С 1 августа россияне будут платить за газ больше
С 1 августа в России вырастут цены на природный газ. ФАС зарегистрировала приказ об индексации стоимости голубого топлива.
Рост тарифов как для населения, так и для промышленности ожидается в районе 3%.
По данным «Интерфакса», увеличение цен на газ планировалось еще в апреле 2020 года. Изменения в тарифных планах должны были вступить в силу с 1 июля, однако подготовка приказа затянулась.
Два года назад в стране наблюдалась подобная ситуация: тогда повышение платы за газ вступило в силу 21 августа.
55 медиков Башкирии отправятся в Киргизию для помощи в борьбе с коронавирусом
55 медиков Башкирии отправятся в Киргизию для помощи в борьбе с коронавирусной инфекцией, сообщил на оперативном совещании в Правительстве министр здравоохранения региона Максим Забелин.
Бригада врачей выедет уже в среду, 22 июля.
В минувшую субботу в республику вернулась группа врачей, отработавших в Амурской области более трёх недель.
Ранее башкирские медики ездили в Карачаево-Черкесию.
По данным портала coronavirus-control.ru, на сегодняшний день в Киргизии зафиксировано свыше 27 тысяч случаев заражения COVID-19.
Погибло от инфекции более тысячи человек.
Кыргызстан занимает 55 место в рейтинге по количеству зараженных людей во всем мире.
МЧС предупреждает жителей Башкирии о грозах, ливнях и шквалистом ветре
По данным регионального МЧС, с сегодняшнего вечера и завтра, 21 июля, в течение дня в республике ожидаются кратковременные дожди, грозы, ливни в ночные часы по северо-востоку региона.
Скорость ветра составит 3-8 метров в секунду, при грозе возможно шквалистое усиление до 15-20 метров в секунду.
Температура воздуха в ночь с 20 на 21 июля составит от +13 до +18 градусов. Днём будет от +24 до +29 градусов, в южных районах воздух прогреется до +34 градусов.
Местами в южных районах сохранится чрезвычайный класс пожароопасности.
В Башкирии в период карантина собираемость платежей за ЖКХ снижалась до 82%
В Башкирии в апреле – мае собираемость платежей за коммунальные услуги падала до 82-83%.
В целом с начала года и до 17 июля собираемость восстановилась до 97,2%.
В первом полугодии 2019-го этот показатель составлял 95,4%.
Об этом сообщил на оперативном совещании в правительстве вице-премьер и министр ЖКХ Борис Беляев.
Задолженность перед регоператорами по обращению с ТКО: «САХ» — 2,7 млрд руб., «ЭкоСити» — 7 млрд руб., «Дюртюлимелиоводстрой» — 17 млрд руб., клиенты компании «Экология Т» задолженности не имеют.
В июне средняя собираемость платы за вывоз ТКО составила 86,8%, в мае – 70%.
Глава Башкирии Радий Хабиров поблагодарил жителей за дисциплину, отметив, что даже в самые тяжелые месяцы «платежная система не разбалансировалась, благодаря чему ЖКХ сможет продолжать работать».
Он поручил главам муниципалитетов усилить работу по благоустройству парков, дворов, общественных территорий: «Эта работа — возвращение затрат жителей на сферу ЖКХ».
Стало известно, на какую должность ушел экс-главврач Белорецкой больницы Евгений Кустов
Бывший главврач Белорецкой центральной районной клинической больницы Евгений Кустов назначен заместителем министра здравоохранения Башкортостана.
Об этом агентству «Башинформ» 20 июля сообщила пресс-секретарь Минздрава РБ Софья Алешина.
В новой должности Евгений Кустов будет курировать вопросы контроля качества и безопасности медицинской деятельности.
К выполнению своих обязанностей он приступит с завтрашнего дня.
Как информировало агентство «Башинформ», накануне Евгений Кустов попрощался с Белорецком и коллегами.
О том, что он уходит с руководящей должности медучреждения, медик написал на своих страницах в соцсетях.
Напомним, Евгений Кустов в мае исполнял обязанности главного врача РКБ имени Г.Г. Куватова в Уфе.
В Башкирии за неделю вода унесла жизни 35 человек
В Башкортостане на прошедшей неделе, по оперативным данным, на водных объектах погибли 35 человек, из них двое – дети.
Кроме того, спасатели ведут поиски четырех человек.
Об этом на оперативном совещании в правительстве РБ 20 июля сообщил председатель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров.
«В рамках борьбы с ростом несчастных случаев на воде совместно муниципалитетами, Госкомитетом, МЧС РБ, органами внутренних дел проведено 3 230 профилактических рейдов и патрулирований на водных объектах: было задействовано более 15 тысяч человек, в том числе почти 3,5 тысячи волонтеров», — сообщил руководитель ведомства.
Он добавил, что на прошедшей неделе дополнительно были аттестованы и открыты четыре пляжа.
«В Приволжском федеральном округе Республика Башкортостан занимает первое место по открытию специально оборудованных пляжей, на втором месте – Саратовская область.
Третье место с 25-ю пляжами у Республик Марий Эл и Татарстан», — добавил Фарит Гумеров.
Напомним, 15 июля в медиацентре «Россия» на онлайн-пресс-конференции на тему «Безопасность на воде заместитель премьер-министра правительства РБ Ирек Сагитов отметил, что более 70 процентов утонувших — это мужчины.
Распространенность коронавируса в Башкирии составляет 156 случаев на 100 тысяч населения
В Башкирии за последние сутки зарегистрирован 41 новый случай заражения COVID-19.
Таким образом, общее количество инфицированных составляет 6 348 человек, сообщил глава республиканского Минздрава Максим Забелин.
«Распространенность новой коронавирусной инфекции составляет 156 случаев на 100 тысяч населения.
Темп прироста – 0,7%, — уточнил министр.
— На стационарном лечении находится 226 человек.
Из них в удовлетворительном состоянии – 80, средней степени тяжести – 113, тяжелых – 33 (под ИВЛ – 8).
На амбулаторном лечении – 1467».
Справились с новым вирусом с начала пандемии 4 634 жителя Башкирии.
За последние сутки выписано 11 пациентов.
Радий Хабиров: «Коронавирус никуда не ушел».
Масочный режим в Башкирии сохраняется
Глава Башкирии Радий Хабиров 20 июля на оперативном совещании в правительстве РБ подчеркнул, что коронавирус никуда не ушел, текущий режим в регионе сохраняется.
«Коронавирус никуда не ушел.
Да, идет снижение количества смертей, что радует, но у нас в Башкирии — несколько десятков заболевших мы каждый день фиксируем.
У нас был определенный взлет из-за очага в психоневрологическом интернате в Учалинском районе.
Он локализован.
Коллеги, эту неделю мы ровно идем.
Предлагаю, следуя требованиям Роспотребнадзора и исходя из текущей ситуации, сохранить текущий режим.
В этом режиме и работаем», — сказал глава региона.
Он также добавил, что масочный режим практически сходит на нет.
«С этим соглашаться нельзя.
Поэтому мы подумаем, как убедить людей, что в этот период времени нужно ходить в масках, соблюдать социальную дистанцию и прочее.
Соберемся, подумаем.
Там, где возможно, вернемся к соблюдению правил: более активно, мягко, без жестких принуждений, аккуратно людям будем объяснять, — подчеркнул Радий Хабиров.
— Логика действий такая — коронавирус никуда не ушел.
Мы свою задачу спокойно выполняем.
Всегда должен быть коечный запас».
В Уфе 300 объектов войдут в перечень туристического показа
В Уфе триста объектов планируется включить в перечень туристического показа.
Башкультнаследие внесло предложение в администрацию Уфы о включении в перечень наиболее значимых памятников истории и культуры народов Российской Федерации, расположенных в Уфе.
Это Монумент Дружбы, сооруженный в честь 400-летия добровольного присоединения Башкирии к России, Памятник Салавату Юлаеву, здание бывшего Коммерческого училища (Ленина, 61), также объекты культурного наследия регионального значения «Особняк Лаптева» (Гоголя, 27), «Свято-Сергиевский соборный храм» (Бехтерева, 2), «Кафедральный собор Рождества Богородицы» (Кирова, 102) и др.
В 11 районах Башкирии прогнозируется четвертый класс пожароопасности
В лесах Башкирии прогнозируются 4 и 5 класс пожароопасности.
Как сообщает МЧС России по Башкирии, 4 класс пожароопасности ожидается на территории Альшеевского, Архангельского, Белебеевского, Буздякского, Дюртюлинского, Зилаирского, Кушнаренковского, Стерлибашевского, Туймазинского, Чекмагушевского и Чишминского районов.
Пятый класс пожароопасности прогнозируется на территории Хайбуллинского, Кугарчинского, Куюргазинского, Мелеузовского, Стерлитамакского и Федоровского районов.
На территории республики за сутки зарегистрировано 7 очагов природных пожаров на общей площади 4,9 га, за сутки ликвидировано: 7 очагов на общей площади 364,6 га.
Продолжает действовать девять очагов природных пожаров на общей площади 2774,9 га (из них локализовано 6 очагов на площади 2755,9 га) на территории Бурзянского, Белорецкого и Абзелиловского районов.
Всего с начала пожароопасного периода 2020 года возникло 109 очагов природных пожаров (по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – 143 очага, уменьшение на 34 очага) на общей площади 3898,89 га (по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – 1852,87 га, уменьшение на 2046,02 га).
В России отменяется обязательная изоляция для прибывающих регулярными рейсами
В России с 15 июля 2020 года отменяется изоляция для прибывающих на территорию Российской Федерации регулярными воздушными рейсами из стран, с которыми планируется возобновить воздушное сообщение, сообщает Роспотребнадзор.
Иностранным гражданам нужно предоставить сведения об отрицательном результате исследования материала на COVID-19 методом ПЦР, отобранного не ранее чем за три календарных дня до прибытия в Россию.
Если такого документа нет, на сдачу дается три дня после прибытия.
Российским гражданам при регистрации на рейс на портале Госуслуг необходимо будет заполнить специальную форму, в течение трех дней загрузить в нее результаты тестирования.
Отметим, что изоляция для лиц, прибывающих и прибывших из иностранных государств вывозными рейсами, остается в силе.
Ляйсан Утяшева прилетела отдыхать на свою родину в Башкирию
Известная спортсменка и популярная телеведущая Ляйсан Утяшева прилетела на летний отдых в родные края.
Свой отпуск она проводит в селе Раевка Альшеевского района.
«Почти каждый год летом я приезжаю к родным в Башкирию!
Этот год особенный для всех!
Прилетела отдыхать в родные края.
Место силы было, есть и будет — Раевка!
Озера, огород, борьба с сорняками, рыбалка, баня, кумыс, мёд и любимые посиделки с родными у костра», — написала Ляйсан на своей странице в инстаграм.
Звезда разместила фотографии на фоне местных пейзажей.
В Башкирии министр образования рассказал, как пройдут школьные выпускные вечера 25 июля
В предстоящую субботу, 25 июля, в Башкирии пройдут выпускные вечера для выпускников школ.
О том, как это будет, рассказал на пресс-конференции министр образования и науки республики Айбулат Хажин.
«При проведении выпускных, во-первых, должны быть соблюдены все санэпидтребования.
Подобными массовыми мероприятиями мы не должны допустить возможности заражения коронавирусом детей или учителей.
Не должно быть ни малейшего шанса для возникновения очага заболевания.
Во-вторых, указом главы обозначено максимальное количество людей в массовом мероприятии — не более 50 человек.
Это мы будем учитывать.
В-третьих, в этом году, как бы этого ни хотелось, мы все-таки рекомендуем выпускникам и их родителям отказаться от посещения культурных мест и мест общепита.
Здесь ни масочный режим, ни дистанцирование уже соблюдаться не будут», — отметил министр.
Сегодня на оперативном совещании в администрации Уфы сообщили, что из-за пандемии по COVID-19 выпускные вечера в школах столицы проводиться не будут.
В Башкирии на этой неделе ожидается дождливая и не жаркая погода
В Башкирии на этой неделе ожидается дождливая и не жаркая погода.
В ближайшие дни синоптики обещают ухудшение погодных условий.
22 и 23 июля прогнозируются дожди, местами грозы, сильные ливни, локально град.
При грозах шквалистое усиление ветра до 17-22 м/с.
Ночью и утром туман, видимость — 500-1000 м.
Температура воздуха ночью составит 10-15 градусов, местами до 9 градусов, днем ожидается от 19 до 25 градусов.
В начале следующей недели характер погоды сохранится.
В Аургазинском районе Башкирии строится молочная ферма стоимостью 4,5 млрд рублей
Фото: пресс-служба главы Башкортостана
Сегодня глава Башкортостана Радий Хабиров посетил с рабочей поездкой Аургазинский район.
Здесь руководитель региона ознакомился с ходом реализации инвестиционных проектов группы компаний «Урожай» – одного из крупнейших агропредприятий региона.
В селе Ишлы Радий Хабиров посетил строящуюся молочную ферму на 6 530 голов крупного рогатого скота с откормочным производством на 2 980 голов.
Это наиболее масштабный проект в области молочного животноводства, который реализуется в республике. В декабре 2018 года он получил одобрение на «Инвестчасе».
Общий объём инвестиций превысит 4,5 млрд рублей.
В прошлом году аграрии ввели в эксплуатацию первую очередь животноводческого комплекса на 1 200 голов.
Республика оказала поддержку проекту, предоставив займы через Региональный фонд.
В течение ближайших двух лет здесь планируется возвести коровники более чем на 5 000 голов дойного стада, телятники, доильно-молочный блок и другие вспомогательные помещения.
По словам вице-премьера – министра сельского хозяйства РБ Ильшата Фазрахманова, с выходом комплекса на проектную мощность Башкортостан сможет производить большие объёмы товарного молока, а в республике появится современный центр компетенций по развитию молочного стада.
Радий Хабиров обсудил с руководством компании вопросы реализации молока, меры господдержки и предложил рассмотреть перспективы дальнейшего развития холдинга на одном из «Инвестчасов».
«Мы поставили себе задачу стать первыми в России по производству молока.
Мы – аграрная территория, у нас сильное сельское хозяйство.
И молочное животноводство для Башкортостана – это одно из ключевых направлений», — отметил Радий Хабиров.
С начала пандемии в Башкирии зарегистрировано 6386 случаев COVID-19
По последним данным, в Башкирии зарегистрировано 6 386 случаев коронавирусной инфекции.
За сутки число заболевших в регионе увеличилось на 38 человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Из 6 386 заболевших коронавирусом выздоровели 4 697 человек.
60 из них выздоровели за последние сутки.
Умерших за сутки от коронавирусной инфекции в Башкирии не зарегистрировано.
Всего с начала пандемии в целом по стране зарегистрировано свыше 783,3 тысячи заболевших COVID-19, выздоровели из которых около 562,4 тысячи человек.
Умерли почти 12,6 тысячи человек.
За последние сутки в России выявлено почти 5,9 тысячи новых случаев коронавирусной инфекции, выздоровели около 8,8 тысячи человек, умерли — 153.
Оформлять СНИЛС на детей, родившихся с 15 июля 2020 года, не требуется - ОПФР по Башкирии
Родителям оформлять СНИЛС на детей, родившихся с 15 июля 2020 года, больше не требуется, подчеркнули в Отделении Пенсионного фонда по Башкирии.
ПФР самостоятельно пришлет СНИЛС на ребенка в Личный кабинет мамы.
Такой сервис реализован на портале Госуслуг.
«После появления в информационной системе ПФР сведений о рождении ребенка, поступивших из реестра ЗАГС, номер индивидуального лицевого счета младенца будет оформлен автоматически и направлен в Личный кабинет мамы на Едином портале государственных услуг (ЕПГУ), — пояснили в ОПФР по Башкирии.
— Данный сервис доступен тем родителям, которые зарегистрированы на ЕПГУ.
Чтобы оперативно получить уведомление об оформленном СНИЛС по электронной почте или в SMS, необходимо выбрать соответствующие настройки в личном кабинете».
За первые сутки работы нового сервиса, введенного в эксплуатацию 15 июля, в Личный кабинет мам на портале Госуслуг доставлена информация о СНИЛС 5 300 детей по всей России.
Для семей, усыновивших детей, сохраняется прежний заявительный порядок оформления СНИЛС, поскольку необходимые сведения могут представить только сами усыновители.
Подробнее о том, как зарегистрироваться на ЕПГУ, можно узнать здесь.
До 23 июля можно проголосовать за турпроекты Башкирии, участвующие в федеральном конкурсе
Два проекта из Башкирии участвуют в федеральном конкурсе на создание туристско-рекреационных кластеров и развитие экотуризма в России, претендуя на грант и профессиональную поддержку Агентства стратегических инициатив.
Основная цель создания таких кластеров — упорядочить поток туристов, сделать его организованным и управляемым.
Такой подход позволит обеспечить равномерное распределение антропогенной нагрузки, выстроить грамотное управление территориями и создать единую сеть туристических маршрутов.
От нашей республики выдвинуты проекты «Могучий Иремель», в который вошли территории природного парка «Иремель» и государственного природного заказника «Урал-Тау», а также «Сердце Башкирии».
Он включает в себя природный парк регионального значения «Зилим», национальный парк федерального значения «Башкирия», гору Тратау, Толпаровские ельники, Пещерную систему «Киндерлинская-Леднева-Октябрьская», озеро Тугар-салган, Аскынскую ледяную пещеру.
Народное голосование за кластеры стартовало 13 июля и продлится до 23 июля.
Для того чтобы отдать свой голос, нужно: — авторизоваться на сайте https://priroda.life (это можно сделать через аккаунт в любой социальной сети или электронную почту) — зайти в раздел География  - выбрать на карте Республику Башкортостан, выбрать кластер и проголосовать.
Многодетные родители детей до 18 лет смогут брать отпуск в любое удобное время
Работники, имеющие трех и более детей, смогут брать отпуск в любое удобное время вплоть до достижения старшим ребенком 18-летнего возраста.
Соответствующий проект федерального закона внесло в Государственную Думу Госсобрание Башкортостана.
«В настоящее время право выбирать удобное для ухода в отпуск время многодетным работникам предоставляется до достижения старшим ребенком 12 лет, – прокомментировал председатель Государственного Собрания Константин Толкачев.
– При этом правовой статус ребенка в 12 лет не меняется.
Семья сохраняет статус многодетной до совершеннолетия ребенка и должна иметь возможность пользоваться привилегиями, установленными государством, в течение всего этого периода.
Мы предлагаем продлить действие данной льготы».
Предлагаемая поправка в трудовое законодательство благоприятно скажется на статусе многодетной семьи в обществе, считают в парламенте.
В Башкирии уволилась главврач Архангельской ЦРБ, которая заперла двух медсестер в морге
В центральной районной больнице Архангельского района главврач Людмила Хатмуллина написала заявление на увольнение по собственному желанию.
Об этом сообщает издание «Медиакорсеть» со ссылкой на собственный источник.
Напомним, в мае медсестры Архангельской центральной районной больницы сообщили об их изоляции в помещении морга после контакта с зараженной пациенткой.
СМИ передавали их рассказ о пребывании в необычном обсерваторе.
Однако главный врач тогда опровергла эту информацию, сообщив, что сотрудницы ночевали в помещении бактериологической лаборатории, которая находится в одном здании с моргом.
Перед отъездом главврач не стала встречаться с коллективом.
Нового руководителя должны представить в ближайшее время.
В Сочи состоится традиционный Форум современной журналистики «Вся Россия»
С 19 по 25 сентября состоится XXIV фестиваль — Форум современной журналистики «Вся Россия-2020» в Сочи.
В нем примут участие журналисты из всех регионов России, в том числе Башкортостана, а также иностранные журналисты.
Фестиваль станет заметным событием политической и культурной жизни страны, предоставляя возможность журналистам встретиться с коллегами, обладающими высоким мастерством и пользующимися всенародной известностью.
В качестве докладчиков и экспертов выступят авторитетные политики, ученые, деятели культуры.
На многочисленных площадках Фестиваля пройдут мастер-классы, лекции, будут организованы интересные дискуссии.
Фестиваль пройдет в гостинице «Жемчужина», расположенной по адресу: ул. Черноморская, 3.
В программе фестиваля – дискуссии на актуальные темы, презентации новых СМИ-проектов, мастер-классы ведущих публицистов, круглые столы, выставки, встречи с известными деятелями науки и культуры.
В трех больницах Башкирии введен карантин по коронавирусу
В трех больницах Башкирии введен карантин по коронавирусу, сообщает региональный Роспотребнадзор.
Ограничительные мероприятия действуют с 8 июля в акушерско-гинекологическом отделении РКБ им. Г.Г. Куватова, писал ранее «Башинформ».
С 17 июля карантин действует в отделении реанимации и операционном блоке Республиканского клинического противотуберкулезного диспансера и терапевтическом отделении Верхне-Татышлинской Центральной районной больницы.
В Башкирии планируют ввести доплату учителям за работу на ЕГЭ в условиях коронавируса
Учителя и организаторы Единого госэкзамена в Башкирии могут получить единовременную выплату от республики.
Региональное министерство образования разрабатывает проект документа, согласно которому педагоги в зависимости от роли участия в ЕГЭ в условия распространения COVID-19 могут получить от 2 до 4 тысяч рублей.
В проекте документа говорится, что 4 тысячи рублей могут получить руководители пунктов проведения экзаменов, члены государственной экзаменационной комиссии, осуществляющие контроль проведения ЕГЭ, муниципальные координаторы, организаторы в аудиториях, технические специалисты по работе с программным обеспечением, директор и заместитель директора Регионального центра обработки информации Институт развития образования Республики Башкортостан.
2500 рублей предлагается единовременно выплатить председателям, заместителям председателя, секретарям, членам республиканских предметных комиссий и Республиканской конфликтной комиссии.
2000 рублей: организаторам вне аудитории, ассистентам, оказывающим обучающимся, выпускникам прошлых лет с ограниченными возможностями здоровья необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных возможностей, сотрудникам Регионального центра обработки.
Отметим, что проект указа главы находится в разработке и не является действующим документом.
Казанский ТЮЗ им. Кариева поставит «Долгое-долгое детство» Мустая Карима
Казанский татарский театр юного зрителя имени Кариева готовит премьеру спектакля по повести «Оҙон-оҙаҡ баласаҡ» («Долгое-долгое детство») Мустая Карима.
Ставит его известный башкирский режиссер, главный режиссер Салаватского башкирского драмтеатра Ильсур Казакбаев.
Читки повести начнутся после 10 августа.
Премьера запланирована на октябрь этого года.
«Да, меня пригласили в театр им. Кариева.
Для меня это первый опыт постановки в этом театре, хотя наше сотрудничество зародилось раньше: их главный режиссер Ринат Аюпов ставил в Салавате спектакль по повести Мустая Карима «Радость нашего дома», — сообщил Ильсур Казакбаев агентству «Башинформ».
— Насчет концепции спектакля по повести «Оҙон-оҙаҡ баласаҡ» пока думаем, хочется что-то новое, чтобы не повторять прежние постановки»
Режиссер уточнил, что в творческой команде спектакля будут в основном уфимцы — художник-постановщик Башдрамтеатра им. Гафури Альберт Нестеров, хореограф Ольга Даукаева, композитор Магуля Мезинова и альметьевский художник по свету Ильшат Саяхов.
За сутки коронавирусом в Башкирии заболели еще 40 человек
В Башкирии к 22 июля зарегистрировано 6 426 случаев коронавирусной инфекции.
За сутки число заболевших в регионе увеличилось на 40 человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Из 6 426 заболевших коронавирусом выздоровели 4 763 человека.
66 из них выздоровели за последние сутки.
Умерших за сутки от коронавирусной инфекции в Башкирии не зарегистрировано, общее их число по-прежнему составляет 21 человек.
Всего с начала пандемии в России зафиксировано почти 789,2 тысячи случаев COVID-19.
Из них более 5,8 тысячи — за последние сутки.
Выздоровели за это время свыше 572 тысячи человек, около 9,7 тысячи из которых за минувшие сутки.
Умерли более 12,7 тысячи человек.
Из них 165 человек — за последние сутки.
В ГИБДД Башкирии произошли кадровые изменения
Фото: ГИБДД РБ
В Госавтоинспекции Башкирии произошли кадровые изменения.
О новом назначении в соцсетях 22 июля сообщил начальник ГИБДД РБ Динар Гильмутдинов.
«Приказом министра внутренних дел по РБ на должность начальника отделения ГИБДД Бурзянского района назначен старший лейтенант полиции Рафаэль Мустафин», — сообщил руководитель ведомства.
Рафаэль Харисович службу в органах внутренних дел начал с 2006 года в уфимском городском полку ДПС.
С 2016 года в отделении ГИБДД ОМВД России по Бурзянскому району проработал на должностях инспектора ДПС и старшего инспектора ДПС.
В Башкирии сотрудники ещё одной больницы получили выплаты за работу с коронавирусом
Сотрудники еще одной больницы в Башкирии получили стимулирующие выплаты за работу с коронавирусными пациентами после вмешательства прокуратуры.
Дюртюлинская межрайонная прокуратура проверила соблюдение прав медработников центральной районной больницы.
Выяснилось, что 54 сотрудника медучреждения, в том числе скорой медицинской помощи не получили выплаты стимулирующего характера за работу с пациентами, зараженными новой коронавирусной инфекцией COVID-19.
Согласно указу президента, такие работники должны получить от 25 до 80 тысяч рублей в случае, если за месяц у них был хотя бы один пациент с подтверждённой коронавирусной инфекцией.
По результатам рассмотрения представления прокурора права работников больницы восстановлены, им перечислили выплаты стимулирующего характера на сумму более 1,1 млн рублей, пять должностных лиц привлечены к дисциплинарной ответственности.
В Сибае появится памятник основателям города
Фото: газета «Сибайский рабочий»
В Сибае появится памятник его основателям.
Он станет подарком к юбилею города, сообщает газета «Сибайский рабочий».
На центральной аллее проспекта Горняков ведутся ремонтные работы.
Покрашен корпус курантов.
Снимается асфальт, укладывается брусчатка, устанавливаются парковые светильники.
Скульптурная композиция из бронзы представляет собой фигуры в полный рост женщины-строителя и мужчины-горняка (высота 2,3-2,5 м), стелу в виде импровизированного шахтного подъемника (5,5-6 метров).
Облицовку постамента планируется выполнить из местного гранита серого и розоватого цветов.
Над новым памятником трудится московский скульптор Вадим Кириллов, известный сибайцам по монументу Башкирским полкам — участникам Отечественной войны 1812 года, установленному в сквере на пересечении проспекта Горняков и улицы Белова.
Пожар в Башкирском заповеднике ликвидирован
Министр лесного хозяйства Башкортостана Марат Шарафутдинов провёл авиационное патрулирование лесов Зауралья.
Он сообщил о ситуации с лесными пожарами в республике.
Главная новость — пожар в Башкирском заповеднике сегодня ликвидирован в 21.20 часов.
В течение дня ликвидировано шесть пожаров, из них два в Абзелиловском, два в Белорецком и один в Мелеузовском районах.
В стадии ликвидации находится три пожара в Белорецком и Бурзянском районах.
Угрозы населенным пунктам нет.
На 20.30 часов на месте пожаров в Белорецком районе осадков не было, опять прошёл грозовой фронт.
На сегодня задействовано в тушении 286 человек и 64 единицы техники.
Аграрии Башкирии заготовили почти 1,2 млн тонн сенажа
В районах республики заготовлено 1 млн 176 тысяч тонн сенажа, такие данные на 21 июля приводит Центр сельхозконсультирования РБ.
В прошлом году к аналогичной дате показатель был на треть меньше.
Больше всех сочного корма на зимовку запасли аграрии Дюртюлинского и Илишевского районов — по 81 тыс. тонн в каждом.
По заготовке сена в лидерах Хайбуллинский район с показателем 45,2 тысячи тонн.
Всего по республике грубого корма заложено 697 тыс. тонн.
Уровень обеспеченности кормами на зимовку достиг 16,5 центнера кормовых единиц на условную голову скота, пояснили в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
В музеях Башкортостана стартовали съемки акции «Послы родного языка»
Министерство образования и науки Республики Башкортостан совместно с Министерством культуры Республики Башкортостан и Всемирный курултай (конгресс) башкир проводит республиканскую акцию «Послы родного языка».
В ее рамках запланированы занятия с детьми школьного возраста по изучению культуры башкирского народа, башкирского языка на базе музеев Республики Башкортостан.
Акция будет продолжаться до 25 декабря 2020 года в онлайн формате.
В рамках республиканской акции стартовали съемки интерактивных занятий на базе музеев Республики Башкортостан.
Первые ролики отсняты в Темясовском историко-краеведческом музее в с. Темясово Баймакского района и Доме-музее Зайнаб Биишевой в д. Туембетово Кугарчинского района.
На очереди — съемка следующего занятия в музее 112-й Башкирской кавалерийской дивизии.
Занятия будут размещены на сайте «Мир родного языка» / «Туған тел донъяһы».
«Надеемся, что проект найдет отклик среди учителей, детей и взрослых, а также послужит источником для изучения истории и культуры родного края», — отметил начальник Управления национального образования Министерства образования РБ Булат Зинуров.
В башкирском Зауралье выпало 160% месячной нормы осадков
В башкирском Зауралье выпало 150-160% месячной нормы осадков, сообщает Башгидромет.
Всего за день 22 и ночь 23 июля в республике выпало от 2 до 82 мм осадков.
Сильные ливни и продолжительные дожди накрыли юго-восточные районы.
В Старосубхангулово отмечено 40 мм, Тукане 42 мм, Кананикольском 64 мм, Сибае 53 мм, Акъяре 60 мм, Зилаире 82 мм.
В северо-западной половине республики количество осадков составило от 2 до 15 мм.
В течение дня 23 июля зона сильных осадков будет смещаться на север, северо-запад региона, уточняют синоптики.
Черноморский циклонический вихрь продолжит оказывать влияние на погоду в Башкортостане в ближайшие два дня.
Наиболее интенсивные осадки ожидаются в северной половине.
В Уфе ГИБДД проводит спецоперацию «Трактор»
Фото: ГИБДД Уфы
На территории Уфы сотрудники ГИБДД совместно с Госинспекцией по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники проводят профилактическую операцию «Трактор».
«Меры приняты для профилактики правонарушений и обеспечения безопасности жизни и здоровья людей, охраны окружающей среды при эксплуатации тракторов, самоходных дорожно-строительных и других машин», — пояснили в пресс-службе столичной Госавтоинспекции.
Сотрудники ведомств проверяют соблюдение правил регистрации, наличие технического осмотра, государственных знаков и допуска к управлению тракторами, самоходными дорожно-строительными машинами, прав на управление (удостоверений тракториста – машиниста).
Профилактические мероприятия продлятся до 14 августа.
Число заболевших COVID-19 в Башкирии достигло 6 463 человек
В Башкирии с начала эпидемии коронавируса зарегистрировано 6 463 больных.
За сутки их стало больше на 37 человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
Из 6 463 заболевших коронавирусом выздоровели 4 775 человек.
12 из них выздоровели за последние сутки.
Умерших за сутки от COVID-19 в Башкирии не зарегистрировано, их общее число составляет 21 человек.
Всего в регионах России выявлено более 795 тысяч заболевших, 5,8 тысячи из которых — за минувшие сутки. Выздоровели — свыше 580 тысяч человек.
Из них 8,2 тысячи — за сутки.
Всего с начала эпидемии COVID-19 в стране умерли около 12,9 тысячи инфицированных, 147 из которых за последние сутки.
25 школьников Башкирии набрали по 100 баллов на ЕГЭ по русскому языку
25 школьников Башкирии набрали по 100 баллов на ЕГЭ по русскому языку, сообщили в Министерстве образования региона.
В прошлом году количество стобалльных работ было гораздо ниже — наивысшие баллы получили шесть человек.
Всего в экзамене приняли участие 16 563 человека. 3 630 человек получили за свои работы 81 балл и выше.
Средний тестовый балл на экзамене по русскому языку в этом году составил 70,4.
Напомним, экзамен по русскому языку, как самый массовый, проводился в течение двух дней 6 и 7 июля для того, чтобы минимизировать количество участников.
По результатам первого дня ЕГЭ, максимальные 100 баллов получили 11 выпускников, сообщал «Башинформ».
В России туристам будут возвращать часть потраченных на путешествие средств
Туристы, путешествующие по России, могут рассчитывать на возврат части потраченных на путешествие средств.
Соответствующее постановление подписал премьер-министр правительства РФ Михаил Мишустин.
Отмечается, что эта мера поддержит граждан и будет способствовать развитию внутреннего туризма.
Для этого из резервного фонда правительства выделяется 15 млрд рублей.
Туристы, потратившие на путёвку от 50 тысяч рублей, получат 10 тысяч рублей.
Возврат 15 тысяч рублей предусмотрен для тех, кто заплатил от 75 тысяч рублей и больше.
Обязательные условия участия в программе – продолжительность тура не менее пяти ночей, оплата через российскую платёжную систему «Мир».
В Башкирии запретили курение в парках, на остановках и в других зонах отдыха
Жителям Башкирии законодательно запретили курить на остановках и в парках.
Вступил в силу закон об изменениях в КоАП, согласно которому штраф за подобное нарушение составит 500 рублей, а за повторную провинность – 1000 рублей.
«Федеральное законодательство позволяет регионам устанавливать дополнительные места, где запрещено курение.
Многие регионы давно уже пользуются этим правом.
Мы последовали данному примеру и установили свои ограничения», — объяснил председатель Госсобрания — Курултая Башкирии Константин Толкачев.
По словам спикера башкирского парламента, избиратели часто жаловались на курильщиков, особенно тех, кто любит подымить кальяном.
Помимо остановочных пунктов, парков и скверов, в республике с этого дня запрещено курить в подземных и наземных пешеходных переходах, зонах отдыха, туризма, участках для занятия физической культурой и спортом, в местах проведения публичных культурно-зрелищных, театрально-концертных, спортивных, общественно-политических мероприятий на открытом воздухе во время их проведения.
В Уфе создается сквер имени первого секретаря Башкирского обкома КПСС Мидхата Шакирова
Фото: пресс-служба администрации г. Уфы
В Уфе создается сквер имени Героя Социалистического Труда Мидхата Закировича Шакирова (1916-2004) — первого секретаря Башкирского обкома КПСС (1969-1987), Уфимского горкома КПСС (1963-1969).
Сквер расположен на пересечении улиц Дорофеева-Коммунистическая, недалеко от дома, где жил советский государственный и партийный деятель.
Накануне глава администрации Кировского района г. Уфы Илвир Нурдавлятов вместе с заместителем начальника Управления жилищно-коммунального хозяйства Айнуром Файзуллиным и представителями подрядной организации ООО «Петраком» проверили ход реконструкции сквера.
Как сообщает пресс-служба мэрии, в настоящее время завершено обустройство тротуаров, выполнен монтаж сетей наружного освещения, установлена новая ограда сквера вдоль улицы Дорофеева.
Реконструкция сквера близится к завершению, осталось выполнить работы по благоустройству: установить скамейки, урны, уложить рулонный газон и завершить обустройство входной группы.
Башкортостан готовится к проведению Всемирной Фольклориады в 2021 году
Первый заместитель Премьер-министра Правительства РБ Андрей Назаров провел рабочее совещание по вопросам проведения VI Всемирной Фольклориады в 2021 году.
Как известно, VI Всемирная Фольклориада должна была пройти в Башкортостане во второй половине июля 2020 года, однако, как и многие другие масштабные мероприятия, была перенесена на 2021 год в связи с пандемией.
По согласованию с Международным Советом организаций фестивалей фольклора и традиционных искусств было принято решение о проведении Фольклориады в первой декаде июля следующего года.
По данным, которые представила министр культуры РБ Амина Шафикова, планируется участие коллективов из 80 стран. На 15 июля 2020 года зарегистрировалось 57 стран.
Ожидается, что всего на Всемирную Фольклориаду в Уфу приедут порядка 2500 человек.
Определены семь фестивальных округов, включающие 34 городов и районов республики, где пройдет выездная часть Фольклориады.
Андрей Назаров отметил, что несмотря на то, что целый ряд мероприятий по подготовке уже проведен, оставшееся время должно быть использовано максимально эффективно.
«В республику приедет много гостей и надо ее показать в самом лучшем свете, а нам есть что показать.
Сейчас всем надо мобилизоваться, чтобы Фольклориада-2021 прошла в Башкортостане на самом высоком уровне», — подчеркнул первый вице-премьер.
Стелу «Город трудовой доблести» предлагается поставить в северной части Уфы
Сотрудники УМПО выступили за установку стелы «Город трудовой доблести» в северной части Уфы, а именно – в сквере по улице Первомайской, напротив центрального входа Парка Победы.
Установка стелы в микрорайоне Черниковка имеет исторический смысл. Именно здесь работал Уфимский моторный завод, двигатели которого стояли на каждом третьем боевом самолете, выпушенном в СССР в годы войны.
В северной части города также располагался и комплекс нефтеперабатывающих заводов, снабжавших фронт автомобильным и высокооктановым авиационным бензином.
Напомним, свои идеи внешнего вида стелы выдвинули 13 уфимских архитекторов.
Всего было предложено 15 вариантов эскизов памятного сооружения со смысловым значением, отображением исторических моментов.
Жители города также будут выбирать площадку для его размещения.
В ближайшую неделю планируется провести несколько встреч с трудовыми коллективами в Уфе.
Далее на сайте регионального отделения «Единой России» запустится электронное голосование, где уфимцы смогут выбрать макет и месторасположение будущего мемориала.
Власти Башкирии поддержат семью погибшего волонтера при тушении лесных пожаров
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил своей администрации оказать поддержку семье погибшего волонтера из села Серменево. 60-летний Расуль Сафин приехал на хребет Крака в Белорецкий район республики в качестве добровольца.
Мужчина по зову сердца вызвался помогать в борьбе с лесными пожарами.
Однако до места тушения он не добрался — остановилось сердце.
В организации похорон помощь оказала районная администрация.
Руководитель региона лично встретился с родными погибшего волонтера.
«Мы потеряли, можно сказать, коллегу.
У вас хороший был муж.
Выражаю искренние соболезнования, — сказал вдове Расуля Сафина глава Башкортостана.
— Вы можете на нас рассчитывать.
Мы подумаем, чем поддержать вас еще».
Односельчане говорят, что Расуль был ответственным человеком и хорошим семьянином, многие годы он работал водителем в колхозе, а последние три-четыре года — оператором котельной в местном детском саду.
С 1 августа Россия возобновляет международное авиасообщение
Россия с 1 августа возобновляет международное авиасообщение, сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление премьер-министра РФ Михаила Мишустина.
Рейсы будут выполняться из Москвы, Московской области, Санкт-Петербурга и Ростова-на-Дону.
«Принято решение о возобновлении международного авиасообщения.
И при этом мы руководствовались эпидемиологической обстановкой, показателями заболеваемости и принципами взаимности.
С 1 августа рейсы будут выполняться из аэропортов Москвы, Московской области, Санкт-Петербурга и Ростова-на-Дону», — сказал Мишустин на совещании в российском правительстве.
Как отметил премьер-министр, это решение также ускорит возвращение россиян из-за рубежа.
Авиасообщение возобновится в первую очередь с Великобританией, Турцией и Танзанией, цитирует «Интерфакс» вице-премьера Татьяну Голикову.
Так, с 1 августа можно будет улететь в Лондон.
В Турции для россиян откроются с 1 августа аэропорты Анкары и Стамбула.
С 10 августа — курортных городов Антальи, Бодрума и Даламана.
Кроме того, возобновится авиасообщение с Танзанией, а именно с Занзибаром.
Для аэропортов Москвы, Петербурга и Ростова отменят ограничения по числу прилетающих пассажиров, заявил, в свою очередь, министр транспорта Евгений Дитрих.
Власти Башкирии планируют продать пять государственных предприятий
Пять предприятий и три объекта недвижимости войдут в план приватизации государственного имущества Башкирии до 2023 года.
Соответствующий проект постановления правительства опубликовало Министерство земельных и имущественных отношений республики.
Согласно проекту постановления, Башкирия планирует продать на торгах пять предприятий и три объекта недвижимости.
В план приватизации предлагается включить уфимские «Башплемсервис», «Башкоммунэнерго» и «Башплодородие», «Стерлитамакские железные дороги» и тепличный комбинат «Янаульский».
Кроме того, планируют продать на торгах: два административных здания в Мелеузе и нежилое помещение в селе Кандры Туймазинского района.
На 1 июля 2020 года в собственности республики находилось 21 государственное унитарное предприятие и доли в 54 хозяйственных обществах (без учёта находящихся в стадии ликвидации и банкротства).
Экспертизу документ проходил до 19 июля.
Названы причины роста заболеваемости пневмонией в Башкирии
В июле среди жителей Башкирии наблюдается рост заболеваемости внебольничной пневмонией.
По словам заместителя руководителя регионального Управления Роспотребнадзора Галины Перминой, рост произошел, но не критический.
«В связи с тем, что новый вирус вошел в наш быт, изменились подходы в диагностике.
Такого большого обследования на томографах у нас не проводилось никогда.
Чтобы выявить коронавирус, идёт обследование, чтобы не пропустить заболевание.
Поэтому и выявляются другие заболевания», — сообщила Пермина на пресс-конференции в медиацентре «Россия».
По словам представителя Роспотребнадзора республики, в лабораториях подтверждаются пневмонии, микс инфекции и другие возбудители.
«Если раньше мы делали выборочно, то сейчас исследуются все виды пневмонии.
Поэтому ее выявляется больше», — пояснила Галина Пермина.
По данным Минздрава Башкирии, за последние сутки с внебольничной пневмонией выявлен 91 пациент, а выписано — 110 человек.
За сутки COVID-19 в Башкирии заболели 37 человек
По данным на 24 июля, в Башкирии зарегистрировано 6500 случаев коронавирусной инфекции.
За последние сутки число инфицированных COVID-19 увеличилось на 37 человек, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Из 6500 заболевших коронавирусом выздоровели 4781 человек.
6 из них — за последние сутки.
Умерших за сутки от COVID-19 в Башкирии не зарегистрировано, их общее число составляет 21 человек.
Всего в регионах страны выявлено 800 849 заболевших, 5 811 из которых — за минувшие сутки. Выздоровели — 588 774 человека.
Из них 8 444 — за сутки.
С начала эпидемии COVID-19 в России умерли 13 046 инфицированных, 154 из которых — за последние сутки.
В Башкирии спустя пять дней поисков пропавшую без вести 10-летнюю девочку нашли мертвой
Башкортостан, Vk
В Башкирии трагедией завершились поиски пропавшей пять дней назад у реки Уфимки 10-летней девочки.
Все эти дни была надежда, что ее найдут живой.
Спасатели Госкомитета РБ по ЧС, МЧС Башкирии и волонтеры искали девочку на береговой линии, метр за метром водолазы «прочесывали» дно реки, но поиски были безуспешны.
«К сожалению, подтвердилось самое худшее: ребенок утонул.
24 июля тело обнаружил пастух, который переправлялся на другую сторону реки», — сообщили в пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС.
В пресс-службе регионального Следственного комитета добавили, что на месте работают следователи.
Им предстоит выяснить все обстоятельства случившегося.
В Оренбургской области стартовал Межрегиональный онлайн-конкурс башкирской песни
В Оренбургской области стартовал Межрегиональный онлайн-конкурс «Йәшәй әле башҡорт моңдары» («Живут еще башкирские напевы»).
К участию приглашаются солисты и коллективы без возрастных ограничений.
Победителей определит жюри онлайн-конкурса, в состав которого входят известные эстрадные исполнители, мастера искусств и деятели культуры Республики Башкортостан и Оренбургской области — народные артисты РБ Артур Туктагулов и Сагидулла Байегет, заслуженный артист РБ Ринат Рамазанов, а также заместитель председателя по культуре и искусству Курултая башкир Оренбургской области «Караван-сарай» Луиза Райманова-Бахтиярова.
Члены жюри определят обладателя 1, 2 и 3 мест среди народных коллективов, самодеятельных коллективов, солистов, дуэтов, трио и квартетов.
Возрастные категории участников – до 18 и старше 18 лет.
Все участники состязания будут удостоены дипломов участника.
Итоги конкурса будут объявлены 15 августа.
Для участия необходимо до 13 августа выслать видеозапись исполнения песни на башкирском языке на адрес электронной почты orenburg.bikc@mail.ru с указанием ФИО участника, названия исполняемого произведения и контактным данными.
Конкурсные работы будут размещены на официальном канале в YouTube Башкирского историко-культурного центра Оренбургской области.
Конкурс проводится Башкирским историко-культурным центром Оренбургской области при поддержке Министерства культуры Республики Башкортостан и Дома дружбы народов Республики Башкортостан.
Цель — пропаганда башкирской популярной и народной песни, сохранение национальных обычаев, традиций и культуры башкирского народа, а также развитие традиций народного исполнительства.
Жителям Башкирии старше 60 лет поставят вакцину от пневмонии
Министерство здравоохранения Башкирии распределило 10 тысяч доз препарата «Превенар 13» от пневмококковой вакцины.
До 15 августа вакцину должно получить население республики старше 60 лет.
«Для решения вопроса возможности и необходимости вакцинации гражданам старше 60 лет, страдающим хроническим заболеванием легких, рекомендуем обратиться к врачу в поликлинику по месту жительства» — сообщили в региональном Минздраве.
Таким образом Башкирия намерена снизить риски заболевания пневмонией и возможность инфицирования COVID-19.
Стало известно, когда в Уфу вернется 30-градусная жара
В башкирском Зауралье за сутки выпало 160% месячной нормы осадков.
Однако, по прогнозам синоптиков, уже к выходным циклон начнет смещаться и дожди будут реже навещать республику.
В основном это коснется северных районов.
Погода в Уфе начнет возвращаться в привычное летнее русло с 27 июля.
Столбики термометров поднимутся до +25.
Осадки также прогнозируются, но не такие обильные.
30-градусная жара вернется в столицу Башкортостана в начале августа и, по предварительным данным, продлится до конца календарного лета.
Жителей Башкирии ждут длинные выходные
В соответствии с постановлением Правительства Республики Башкортостан от 18 сентября 2019 нерабочим праздничным днем в 2020 году объявлен 31 июля – Курбан-байрам.
Нерабочий праздничный день Курбан-байрам приходится на пятницу.
Продолжительность работы в четверг 30 июля сокращается на один час.
Таким образом, при пятидневной рабочей неделе выходными днями в Республике Башкортостан в связи с праздничным днем Курбан-байрам являются: 31 июля, 1 и 2 августа 2020 года.
На основании Трудового кодекса РФ при предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочий праздничный день Курбан-байрам в число календарных дней отпуска не включается.
В Башкирии вступил в силу закон о выплатах волонтёрам
В республике вступили в силу поправки в закон «О государственной поддержке благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности в РБ».
Теперь в связанных с риском для жизни или здоровья ситуациях волонтеры могут рассчитывать на денежную компенсацию.
Сообщается, что в случае причинения вреда здоровью волонтер получит единовременную выплату.
В случае гибели — пособие получит его семья.
Правительство региона определяет условия и размер выплаты.
Средства будут выделяться из республиканского бюджета.
В Госсобрании РБ объяснили, что поправки в закон были вызваны ситуацией с коронавирусом.
«Помогая другим людям, волонтёры подвергали опасности свою жизнь и здоровье.
Многие из них заразились.
В такой ситуации государство должно брать на себя ответственность.
Мы продолжим выработку мер защиты волонтёров на республиканском уровне и, вероятно, выйдем с инициативами по расширению мер поддержки участников добровольческого движения на федеральный уровень», – прокомментировал председатель Госсобрания Константин Толкачёв.
В Стерлитамаке разработали приложение, позволяющее купить настоящий башкирский мед
Программисты одного из вузов республики создали приложение, которое должно помочь покупателям избежать покупки фальсификата.
На платформе могут зарегистрироваться только реальные пчеловоды, имеющие пасеки в экологически чистых и заповедных зонах Башкирии.
Сегодня на сервисе представлены крупнейшие пчеловоды из шести районов: Бурзянского, Гафурийского, Иглинского, Ишимбайского, Кугарчинского, Мелеузовского.
В приложении можно увидеть видеовизитку пасечника и ознакомиться с ассортиментом его продукции.
Есть возможность заказать палетку «Палитра вкусов» для пробы продукции.
Приложение координирует покупателя с курьерскими службами — заказ доставят на дом.
Приложение «Башкирская Пчёлка» доступно для скачивания во всех магазинах приложений и на сайте башкорт.рф.
В нацпарке «Башкирия» запечатлели поедающего овес медведя
Фото: Национальный парк "Башкирия"
В национальном парке «Башкирия» директор Владимир Кузнецов снял на видео поедающего овес медведя.
Косолапый пришел на поляну полакомиться посеянным сотрудниками нацпарка овсом.
Чтобы запечатлеть медведя, автор видео затаился в безопасном укрытии недалеко от овсяного поля.
Видео разместили работники нацпарка в соцсетях.
Ранее «Башинформ» сообщал, что в национальном парке «Башкирия» фотоловушка поймала косулю и медвежонка.
Стало известно, когда в Башкирии могут открыться кинотеатры
В Башкирии ориентировочно 15 августа, если позволит эпидемиологическая ситуация, начнут открываться кинотеатры.
Об этом 27 июля во время брифинга сообщила первый заместитель министра культуры Республики Башкортостан Наталья Лапшина.
«На сегодняшний день мы с большой осторожностью можем сказать, что ориентировочно 15 августа, если позволит эпидситуация в республике, мы можем говорить об открытии кинотеатров.
Если это произойдет, 15 августа работать они будут при строгом соблюдении методических рекомендаций Роспотребнадзора России.
Такие рекомендации для работы кинотеатров и период пандемии утверждены.
Мы довели их до всех наших кинотеатров — их у нас 47, в них работают 133 зала.
Конечно, все они с нетерпением ждут открытия, как и наши кинозрители», — сообщила представитель министерства.
Кубок Республики Башкортостан с участием «Салавата Юлаева» пройдет в Уфе со зрителями
На 10 августа на «Уфа-Арене» запланирован предсезонный хоккейный турнир за Кубок Республики Башкортостан.
За главный трофей будут бороться «Салават Юлаев», нижнекамский «Нефтехимик», челябинский «Трактор» и череповецкая «Северсталь».
Генеральный директор ХК «Салават Юлаев» Александр Курносов отметил, что турнир в столице Башкирии пройдет со зрителями.
Однако, по рекомендациям регионального Роспотребнадзора, на «Уфа-Арене» будут действовать ограничения.
«На 10 процентов от общего числа зрителей арены будут заполнены, — сообщил Курносов телеканалу БСТ.
— Создадим все условия: бесконтактная термометрия, проверка масочного режима и, скорее всего, необходимы будут маски.
Это будет репетиция перед сезоном КХЛ».
27 июля в Уфе стартует Кубок ХК «Салават Юлаев» среди молодежных команд.
Этот турнир пройдет без зрителей.
В Башкирии лекарств для лечения новой коронавирусной инфекции хватит на два месяца
В Башкирии новой коронавирусной инфекцией заражены 163,1 человека на 100 тысяч населения.
По словам министра здравоохранения республики Максима Забелина, сегодня в регионе для «ковидных» больных в стационарах свободно 43% коечного фонда.
«Необходимый запас лекарственных препаратов для лечения COVID-19, средств индивидуальной защиты, дезинфицирующих средств составляет два месяца», — доложил руководитель ведомства.
После глава Башкирии Радий Хабиров уточнил у министра о решении вопросов, связанных с финансированием закупки медицинских препаратов.
Максим Забелин заверил, что проблем не возникнет.
Глава регионального Минздрава уточнил, что сегодня в новом инфекционном центре под Уфой (Зубово) из имеющихся 340 занято 302 койки, 28 человек находятся в отделении интенсивной терапии.
В Курбан-байрам в мечетях Башкирии должно быть не более 100 человек - Хабиров
Курбан-байрам, отмечаемый в этом году 31 июля, должен пройти в Башкирии при строгом соблюдении всех санитарно-эпидемиологических правил, заявил в понедельник на оперативном совещании в правительстве глава республики Радий Хабиров.
По его словам, необходимые консультации с духовными лидерами по этому поводу уже проведены.
«31 июля состоится мусульманский праздник — Курбан-байрам, очень любимый праздник.
По традиции принято собираться, проводить обряд жертвоприношения.
Но учитывая санитарно-эпидемиологические правила, мы с нашими духовными лидерами провели консультации, как проводить.
Существует целый ряд стандартов, как его проводить.
Это и один человек на четыре квадратных метра, и не более 100 человек в мечети.
Я прошу на это обратить внимание».
При этом особое внимание глава региона поручил уделить местам жертвоприношения.
В Башкирии число инфицированных COVID-19 превысило 6,6 тысячи человек
За последние сутки диагноз новой коронавирусной инфекции подтвержден у 36 жителей Башкирии.
Таким образом, число инфицированных COVID-19 с начала пандемии в республике достигло 6 607 человек, сообщил в своем докладе на оперативном совещании в региональном правительстве министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин.
«На амбулаторном лечении находится 1536 пациентов, в стационарах – 204. 35 человек – в тяжелом состоянии», — сказал министр.
По данным руководителя ведомства, с начала распространения новой коронавирусной инфекции в республике выписано 4845 человек.
На территории Уфы сотрудники ГИБДД проводят операцию «Велосипедист»
На территории города Уфы с 27 июля сотрудники ГИБДД проводят операцию «Велосипедист».
Мероприятия направлены на пресечение нарушений, допускаемых водителями велосипедов, и профилактику дорожно-транспортных происшествий с их участием.
«С начала года в Уфе зарегистрировано 34 ДТП с участием велосипедистов, в которых 35 человек получили травмы, из них в 15 случаях были несовершеннолетние.
Анализ таких аварий показывает, что зачастую велосипедисты сами пренебрегают правилами дорожного движения, особенно правилами пересечения проезжих частей», — сообщили в пресс-службе ведомства.
В Госавтоинспекции напомнили, что за нарушение ПДД велосипедистами предусмотрена ответственность в виде административного штрафа на 800 рублей.
Если велосипедист нетрезвый, то также может быть привлечен к административной ответственности со штрафными санкциями от 1000 до 1500 рублей.
Понедельник в Башкирии ознаменуется шквалистым усилением ветра, ливнями и градом
Начало недели в Башкирии ознаменуется шквалистым усилением ветра при грозах, предупреждают синоптики республики.
По данным Башгидромета, в понедельник в регионе прогнозируется переменная облачность.
Местами пройдут кратковременные дожди, грозы, локально ливни, град.
Ветер северо-западный, северный 3-8 метров в секунду, при грозах шквалистое усиление до 15-20 метров в секунду.
Температура воздуха днем — от 18 до 23 градусов.
Во вторник ожидаются местами кратковременные дожди, грозы.
Ветер неустойчивый слабый, при грозе порывистый.
Температура воздуха ночью — 8-13 градусов, днем — по-прежнему, от 18 до 23.
В среду ночью местами пройдут кратковременные дожди, грозы.
Днем без существенных осадков.
Ветер переменных направлений, слабый.
Температура воздуха ночью — 10-15 градусов, днем — 21-26 градусов.
Названы сроки открытия новых общественных пространств в Бирске, Белебее и Ишимбае
В Башкирии осенью смогут открыться три городские территории, благоустраиваемые на гранты Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях.
Всего в республике восемь таких территорий.
По информации МинЖКХ, 26 сентября планируется сдать архитектурно-парковый ансамбль «Бирское время», 3 октября — «Парк поющих родников» в Белебее, 10 октября — площадь в Ишимбае.
Предварительно, открытие объектов планируется в дни проведения мероприятий в Аксаковские дни, День Республики, День семьи.
Эти три города получили гранты в 2019 году.
Дюртюли, Мелеуз, Агидель, Янаул и Николо-Березовка получили гранты в феврале 2020 года.
Сейчас проводятся конкурсы на отбор подрядчиков.
«Массовые гуляния под запретом»: мэр Уфы обратился к десантникам с просьбой
Мэр Уфы Ульфат Мустафин на оперативном совещании в администрации города 28 июля в связи с предстоящим праздником — Днем Воздушно-десантных войск России — обратился к десантникам с просьбой.
«На эти выходные, помимо Курбан-байрама, приходится еще один праздник – 2 августа отмечается День Воздушно-десантных войск России.
Поздравляю с предстоящим праздником, и хочу обратиться к нашим уважаемым десантникам с просьбой – следовать действующим ограничениям и санитарным требованиям», — сказал Ульфат Мустафин.
Он подчеркнул, что массовые гуляния на территории республики пока под запретом.
Прислушаются ли десантники к словам главы администрации Уфы, покажет время.
В Башкирии прогремели взрывы: пострадали четыре человека
В поселке Урман Иглинского района Башкирии, на территории бывшего военного склада, 28 июля прогремели взрывы.
Из-за подрыва боеприпасов пострадали четыре человека.
Их госпитализировали с осколочными ранениями и ожогами различной степени тяжести.
Как сообщил «Интерфаксу-Поволжье» глава Урманского сельсовета Рафаэль Калкаманов, инцидент произошел во время плановых работ подрядной организации, которая занимается сбором и утилизацией боеприпасов.
В Башкирии программа ремонта подъездов выполнена на 20%
В Башкирии республиканская программа комплексного ремонта подъездов выполнена на 20% — в 443 подъездах из 2185 в 699 домах, сообщили в МинЖКХ.
Плановой реализации проекта помешала пандемия — работы пришлось приостановить в конце марта, их возобновили с начала июня.
Весь объем должен быть выполнен к 1 октября.
Перечень на 2021 год включает 2112 подъездов в 776 многоквартирных домах.
Объемы работ скорректированы в связи с коронавирусом, но программу планируется продолжать и в последующие годы, отметили в ведомстве.
Башкирия в пять раз увеличила закупку вакцин от пневмонии
Сегодня прививку от пневмонии получили более 21 тысячи жителей Башкирии, в том числе призывники и население старше 60 лет.
В этом году республика увеличила закупку вакцины от этой инфекции в пять раз: за счет федерального бюджета приобретено 95 600 доз для вакцинации 43 800 детей первого года жизни и ревакцинации 40 500 малышей.
«Мы проконсультировались с нашими эпидемиологами и приняли решение сформировать стойкую иммунную прослойку среди наиболее уязвимых, чтобы значительно снизить смертность от осложнений внебольничных пневмоний в республике, — сказал глава Башкирии Радий Хабиров.
— В последующем темпы вакцинации сохраним на том же уровне, чтобы полностью защитить наше старшее поколение от этой опасной инфекции.
Исследованиями доказано, что иммунитет от пневмококка сохраняется у взрослых более пяти лет».
Регион планирует завершить иммунизацию взрослого населения с заболеваниями легких до 15 августа.
В планах привить 40 тысяч человек.
Этот показатель превышает прошлогодний в четыре раза.
Всего в республике состоят на учете в медицинских организациях 68 989 лиц старше 60 лет с заболеваниями легких.
Иммунизация оставшихся 18 989 человек будет запланирована на 2021 год.
Также планируется приобретение пневмококковых вакцин для других групп риска.
За сутки COVID-19 в Башкирии заболели 33 человека
По данным на 28 июля, в Башкирии зарегистрировано 6640 случаев коронавирусной инфекции.
За последние сутки число инфицированных COVID-19 увеличилось на 33 человека, сообщается на портале стопкоронавирус.рф.
Официально зарегистрированное число умерших, причиной смерти которых стал COVID-19, за сутки не изменилось и по-прежнему составляет 22 человека.
Число активных больных в настоящее время, по данным оперативного штаба, составляет 1655 человек.
Всего выздоровевших за весь период в республике — 4948 человека.
В Башкирии прибывающих с южных курортов будут проверять на коронавирус
В Башкирии всех прибывающих с южных курортов России будут тестировать на коронавирус по прибытии в аэропорты, авто- и железнодорожные вокзалы, а также на дому для тех, кто путешествовал на автомобиле.
Такое решение 28 июля принято на заседании Оперативного штаба по предотвращению распространения коронавирусной инфекции в РБ, которое провёл Глава республики Радий Хабиров.
На всех курортах сейчас большое скопление отдыхающих, не соблюдается социальная дистанция, люди не носят маски – это способствует распространению инфекции, отмечено на заседании штаба.
Также в ряде городов и районов Юга России есть очаги коронавирусной инфекции.
В особенности будут проверять тех, кто отдыхал на курортах Краснодарского края (Сочи, Адлер, Анапа и др.), Крыма (Ялта, Алушта, Евпатория и др.).
Оперативный штаб рекомендует в этом году всем жителям Башкирии воздержаться от поездок на курорты, потому что опасность распространения коронавирусной инфекции сохраняется, а на курортах она повышена.
В Уфе на Монументе Дружбы открыли подземный переход на набережную
В Уфе после капитального ремонта открыли переход под улицей Воровского.
Проект исполнен в рамках реконструкции набережной реки Белой.
Пешеходный переход был открыт в 1978 году.
После нескольких лет эксплуатации его закрыли в связи с аварийным состоянием.
Работы по реконструкции начали весной 2019 года.
Теперь переход соединяет набережную с садом Салавата Юлаева, его протяженность 142 метра.
Сотрудники подрядной строительной организации вынесли инженерные коммуникации, выполнили монолитную работу, путем инъектирования произвели гидроизоляцию.
«Кроме того, подземный переход оборудован 13 видеокамерами, освещением и подъемной платформой для маломобильных граждан», — уточнили в пресс-службе уфимской мэрии.
В Башкирию возвращается жаркая погода
В ближайшие дни в Башкирии потеплеет до 28 градусов, сообщили синоптики республики.
По данным Башгидромета, во вторник местами пройдут кратковременные дожди, грозы.
Ветер северный умеренный, при грозах порывистый.
Температура воздуха днем — от 21 до 26 градусов.
В среду синоптики прогнозируют местами кратковременные дожди, грозы.
Ветер переменных направлений слабый, порывистый.
Температура воздуха ночью — 11-16 градусов, по востоку республики до 6 градусов.
Днем — от 23 до 28 градусов.
В четверг, как и накануне, в Башкирии местами пройдут кратковременные дожди, грозы.
Ветер переменных направлений слабый, порывистый.
Температура воздуха ночью — 11-16 градусов, по востоку республики до 6 градусов.
Днем — от 23 до 28 градусов.
С 1 сентября учителя будут дополнительно получать 5 тысяч рублей за классное руководство
С начала нового учебного года российские учителя будут получать дополнительные выплаты в размере 5 тысяч рублей за классное руководство.
Об этом в понедельник сообщил министр просвещения РФ Сергей Кравцов.
«С 1 сентября в соответствии с поручением президента Российской Федерации будут выплаты дополнительные классным руководителям — по 5 тысяч рублей», — передает ТАСС слова министра.
Глава Минпросвещения также отметил, что региональные и муниципальные выплаты при этом не будут отменены.
Ранее Кравцов заявлял, что новый учебный год планируется начать в традиционном формате, а дистанционный формат обучения будет использован как дополнительный.
Радий Хабиров принял участие в совещании Владимира Путина
Сегодня, 29 июля, президент России Владимир Путин в режиме видеоконференции провел совещание о санитарно-эпидемиологической обстановке в стране и готовности системы здравоохранения к осенне-зимнему периоду.
В нем принял участие и глава Башкортостана Радий Хабиров, сообщается на сайте администрации руководителя республики.
Участники совещания обсудили ситуацию с распространением коронавируса в России, а также подготовку медицинских учреждений к традиционному росту простудных заболеваний в осенний период.
«Ситуация остается сложной и может, что называется, качнуться в любую сторону.
Именно поэтому, кстати говоря, мы с вами и собрались.
Поэтому никаких поводов для самоуспокоенности, для того, чтобы расслабиться, забыть про рекомендации врачей, нет, – сказал Владимир Путин.
– Я обращаюсь сейчас и к представителям власти, и ко всем жителям нашей страны».
Глава государства добавил, что пока далеко не во всех регионах страны удалось добиться устойчивого снижения числа заболеваний.
По его словам, в ряде субъектов страны положение дел «остается сложным».
Добавим, что за последние сутки диагноз новой коронавирусной инфекции подтвержден у 35 жителей Башкирии.
Таким образом, число инфицированных COVID-19 с начала пандемии в республике достигло 6 675 человек.
День башкирского языка в республике будут проводить ежегодно
В республике 14 декабря будут ежегодно проводить День башкирского языка.
Общественно-культурные и просветительские мероприятия, приуроченные ко Дню башкирского языка, будут проходить до 2024 года.
Глава региона Радий Хабиров подписал соответствующее распоряжение.
Согласно документу, министерство финансов и министерство образования должны определить объемы и источники финансирования доходов для реализации мероприятий.
Ансамбль имени Файзи Гаскарова проводил в последний путь трагически погибшего артиста
Сегодня Уфа и ансамбль имени Файзи Гаскарова проводили в последний путь трагически погибшего в Санкт-Петербурге во время отпуска артиста Кирилла Антропова.
Похороны состоялись на Южном кладбище столицы Башкирии.
«В эту трудную минуту ансамбль не оставил семью погибшего одних и максимально приложил усилия в оказании помощи.
Все организационные вопросы по транспортировке тела на родину, организации похорон и финансовую поддержку ансамбль взял на себя», — сообщили в пресс-службе ансамбля.
Кирилл Антропов устроился в ансамбль Гаскарова в 2016 году.
Коллектив возлагал на него большие надежды, так как артист обладал способностями исполнителя трюковых элементов.
Напомним, Кирилл Антропов упал с высоты, находясь в отпуске в Санкт-Петербурге.
В бюджет Башкирии в первом полугодии поступило 94 млрд рублей
В бюджет Башкирии в январе — июне 2020 года поступило 94,1 млрд руб., исполнено 40,7% к годовому плану, сообщили в региональном Минфине.
В рейтинге регионов России по объему поступлений налоговых и неналоговых доходов республика занимает 20 место, в ПФО — 4 место.
Налоговых и неналоговых доходов поступило 55 млрд руб. — на 13,4 млрд меньше, чем в январе-июне 2019-го.
Исполнение составило 37,2% к плану, снижение на 16,8%.
Субсидии федерального бюджета составили 39,1 млрд руб. — в два раза больше(+19,8 млрд руб.), чем в прошлом периоде, всего 51,2% к годовому плану
«Помощь федеральной казны и коррекция бюджетных расходов позволили выполнить принятые республикой социальные обязательства, обеспечить бесперебойное финансирование первоочередных расходов, направить необходимые средства в здравоохранение, сохранить темпы реализации национальных проектов», — отметили в Минфине.
Расходы республиканского бюджета исполнены с ростом на 14,3 млрд руб. — 104,6 млрд. рублей.
Годовой план исполнен на 41,3%.
Какая погода ожидается в Башкирии на Курбан-байрам
Синоптики Башгидрометцентра опубликовали погоду на 31 июля, когда мусульмане будут отмечать Курбан-байрам.
По прогнозам, в праздничный день по республике ожидаются кратковременные дожди и грозы.
«Ветер западный, юго-западный умеренный, днем порывистый.
Температура воздуха ночью 12-17 градусов, по востоку до +7, днем 23-28 градусов, по югу до +33», — сообщается на официальном сайте Башгидрометцентра.
В Уфе будет облачно, солнце изредка будет выглядывать из-за облаков.
Столбики термометров ночью будут колебаться от +18 до +20 градусов, днем потеплеет до +29.
Стали известны личности погибших пассажиров в ДТП в Салаватском районе Башкирии
Фото: ГИБДД по РБ
Авария с участием грузовика «MAN» и пассажирского автобуса «Форд Транзит» 28 июля на трассе Кропачево-Месягутово-Ачит унесла жизнь двух женщин.
Обе – жительницы деревни Ахуново Салаватского района Башкирии.
29-летняя девушка ехала в Уфу, чтобы с мужем [замуж она вышла буквально год назад — ред.] отправиться на самолете в Крым.
Но до отдыха дочь педагога и руководителя «морского музея» Рауля Саматова так и не добралась.
«Дочь с мужем ехали на отдых в Крым, у них были куплены билеты на авиарейс, — вот и отдохнули...
Очень больно потерять дочь в таком молодом возрасте», — цитирует отца погибшей газета «На земле Салавата».
Второй погибшей оказалась 49-летняя уроженка деревни Ахуново.
Туда она приезжала проведать 97-летнюю бабушку, которая тяжело заболела.
Бабушку женщина поддержала, но обратно до дома не добралась.
Ранее сообщалось, что Следственный комитет и МВД республики возбудили по факту смертельной аварии уголовное дело.
ИА «Башинформ» приносит искренние соболезнования семьям и близким погибших.
В Башкирии число инфицированных COVID-19 выросло до 6 675
За последние сутки диагноз новой коронавирусной инфекции подтвержден у 35 жителей Башкирии.
Таким образом, число инфицированных COVID-19 с начала пандемии в республике достигло 6 675, сообщает министерство здравоохранения Башкирии.
О новых случаях летального исхода от коронавируса не сообщается.
Официально зарегистрированное число умерших, причиной смерти которых стал COVID-19, составляет 22 человека.
Всего выздоровевших за весь период в республике — 5 025 человек, 77 из которых за последние сутки.
На лечении в стационарах находятся 205 пациентов. На амбулаторном лечении — 1423 человека.
Минкультуры Башкирии принимает заявки на субсидии от общественных и госорганизаций
Минкультуры Башкирии объявило о приеме заявок на оказание государственной поддержки в 2021 году.
Право на субсидии имеют общественные и государственные организации, создающие общественно значимые проекты в сфере искусства и культуры, национальных, государственно-конфессиональных и общественно-политических отношений.
Субсидии предоставляет республиканский бюджет, сумма не указывается.
Заявление нужно подать с 1 августа по 1 сентября 2020 года.
Список документов и форма заявки здесь.
Башкирия вошла в число финалистов конкурса на создание туристско-рекреационных кластеров
Башкирия вошла в число финалистов федерального конкурса на создание туристско-рекреационных кластеров и развитие экотуризма в России.
Об этом стало известно сегодня, 28 июля, по результатам заседания конкурсной комиссии под председательством специального представителя Президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергея Иванова.
«В число финалистов вошли 30 субъектов РФ из 7 федеральных округов. Лидером по числу проектов, вышедших в финал, стал Дальневосточный федеральный округ — 7 проектов.
Второе место по числу финалистов занял Приволжский федеральный округ — 6 проектов.
Третье место разделили между собой Северо-Западный, Центральный и Сибирский федеральные округа — по 5 проектов в каждом.
В Южном федеральном округе в финал вышли 4 проекта, в Уральском федеральном округе — 2», — сообщается на официальном сайте конкурса.
На получение федерального гранта и профессиональной поддержки АСИ от Башкирии претендуют два проекта.
Среди них — «Могучий Иремель», в который вошли территории природного парка «Иремель» и государственного природного заказника «Урал-Тау».
Второй проект — «Сердце Башкирии», он включает в себя природный парк «Зилим», нацпарк «Башкирия», гору Тратау, Толпаровские ельники, пещерную систему Киндерлинская-Леднева-Октябрьская, озеро Тугар-салган, Аскынскую ледяную пещеру.
По мнению экспертов, Башкирия обладает колоссальным потенциалом для развития внутреннего туризма и эко-туризма.
Главные преимущества республики — удобное географическое положение и разнообразная, живописная природа.
Главная цель таких кластеров — упорядочить туристический поток, сделать его организованным и управляемым.
30 июля в Башкирии сокращенный рабочий день
В Башкирии рабочий день 30 июля, накануне празднования Курбан-байрама, будет сокращен на один час, напомнили в региональном Минтруде.
По постановлению республиканского правительства, 31 июля – Курбан-байрам является нерабочим праздничным днем.
В этом году нерабочий праздничный день Курбан-байрам приходится на пятницу.
Соответственно, продолжительность работы в четверг 30 июля сокращается на один час.
Выходными днями в Башкирии при пятидневной рабочей неделе в связи с празднованием Курбан-байрама являются: 31 июля и 1, 2 августа 2020 года.
«При предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочий праздничный день Курбан-байрам в число календарных дней отпуска не включается», — добавили в пресс-службе Минтруда Башкирии.
В Уфе время работы фонтана «Танцующие журавли» сократили на два часа
Мэрия Уфы сообщила об изменениях режима работы нового фонтана «Танцующие журавли» в сквере «Дубки».
Отмечается, что фонтан продолжит работать в двух режимах — обычном и светомузыкальном.
Однако, если раньше режим работы фонтана был до 24:00 часов, то теперь график его работы сократили на два часа — до 22:00 часов.
В мэрии отметили, что светомузыка начнёт включаться также в 21:30 и выключаться в 22:00 часов.
Напомним, объект на остановке «Городской Дворец культуры» открылся 30 июня.
В Башкирии выбирают место для установки стелы «Город трудовой доблести»: есть два варианта
В Башкирии началось онлайн-голосование по выбору месторасположения стелы «Город трудовой доблести» в Уфе.
Для размещения будущего мемориала жителям предлагают два варианта.
Как сообщили в мэрии города, первый вариант размещения — площадка перед входом на Аллею Победы.
Она расположена по улице Первомайской у входа в Парк Победы, неподалеку от Дворца Орджоникидзе.
Вариант 2. Площадь главного входа в парк на перекрестке улиц Ленина и Заки Валиди
Будущий мемориал представляет собой восьмигранную колонну, которую венчает позолоченный герб Уфы, будет достигать в высоту 20 метров.
Авторами выступают Константин Донгузов и Дамир Магафуров.
Голосование проходит в формате онлайн на сайте «Единой России».
Сделать свой выбор можно до 13 сентября.
Ранее «Башинформ» сообщал, что Указ президента России о присвоении звания 20 российским городам был подписан 2 июля.
Уфа и Башкирия собрали самое большое количество подписей граждан в поддержку этой идеи — более 1,2 миллиона.
Башкирии выделили 660 млн на выплаты детям от трех до семи лет
Правительство России выделило еще 18,4 млрд рублей на детские выплаты.
Распоряжение подписал председатель правительства страны Михаил Мишустин.
Республике Башкортостан выделили 660 млн рублей на ежемесячные выплаты семьям с детьми от трёх до семи лет.
Деньги направлены в министерства семьи, труда и социальной защиты России.
Согласно документу, средства должны получить не менее 718 тыс. детей в семьях.
О том, как использованы эти средства, Минтруд РФ отчитается до 1 февраля 2021 года.
Ранее «Башинформ» сообщал, что глава министерства семьи, труда и социальной защиты Ленара Иванова обратилась к жителям республики и объяснила, почему некоторые из них не получили выплаты на детей от трех до семи лет.
Как рассказала министр, по состоянию на 23 июля количество поданных заявлений достигло 140 тысяч, из которых на рассмотрении находятся 64 тысячи. Выплаты уже назначены по 40 тысячам обращений, а по 31 тысяче получен отказ.
Среди причин второго сценария преобладают превышение среднедушевого дохода и предоставление неполной информации о семье.
В Башкирии 170 кумысных ферм производят в год 3,7 тысячи тонн национального напитка
Фото: Минсельхоз РБ
В Башкирии разгар кумысного сезона.
В регионе содержится 9% поголовья лошадей России и производится 45% кобыльего молока, напомнили в Минсельхозе.
На сегодняшний день в республике 170 кумысных ферм с поголовьем 8 тыс. лошадей ежегодно производят 3,7 тыс тонн продукта.
Недавно в Абзелиловском районе заработало еще одно кумысное хозяйство семьи Сабитовых, пишет районная газета.
Марат Сабитов с детства «болел» лошадьми, и сделал увлечение работой.
«Когда мы поженились в 2012 году, у Марата была одна кобылица, — рассказала Гузелия Сабитова газете «Абзелил».
— Мои родители подарили еще одну.
Потом решили на свадебные деньги купить еще кобылу, потом — поменяли машину на животных.
Полученный приплод вырастили.
И так год за годом».
Сегодня в фермерском хозяйстве Сабитовых 39 голов лошадей, из которых 19 — дойные кобылы.
Сейчас супруги строят базу между деревнями Даутово и Кужаново, неподалеку от оживленной трассы.
Для сохранения национальных традиций коневодства и дальнейшего развития отрасли, в республике утверждена подпрограмма «Развитие коневодства Республики Башкортостан».
На 2020 год выделена поддержка в объеме 8,5 млн руб., средства предусмотрены на субсидирование производства и реализации кумыса из молока собственного производства.
В Башкирии за сутки выявлено 36 новых случаев заражения COVID-19 и 88 больных пневмонией
По данным на 30 июля, в Башкирии общее количество инфицированных новой коронавирусной инфекцией достигло 6 711.
Как сообщает Минздрав Башкирии, за последние сутки в республике выявлено 36 новых случаев заражения.
На лечении остаются 1604 человека, 195 — в стационарах, 1409 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
В республике с начала пандемии всего выздоровели 5085 человек, 60 — за последние сутки.
О новых случаях летального исхода от коронавируса не сообщается.
Официально зарегистрированное число умерших, причиной смерти которых стал COVID-19, составляет 22 человека.
«Салават Юлаев» проведет две домашние товарищеские встречи с «Автомобилистом» со зрителями
«Салават Юлаев» 2 и 3 августа сыграет на обновленной площадке «Уфа-Арены» два товарищеских матча.
Спарринг-партнером выступит екатеринбургский клуб «Автомобилист».
Игры стартуют в 16 и 13 часов соответственно.
При этом уфимская команда обещала пустить на арену 10% от общего количества зрительских мест.
Билеты на товарищеские встречи уже можно приобрести онлайн от 300 рублей.
Всем болельщикам при входе будут измерять температуру, вручать фирменные маски, перчатки.
Также клуб предупредил зрителей о том, что буфеты работать не будут, поэтому подкрепиться стоит перед матчами.
В Башкирии законодательно закрепили распространение COVID-19 как повод для введения ЧС
В Башкирии вступили в силу поправки в закон республики «О защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».
В частности, представители Госсобрания-Курултая включили в понятие ЧС распространение опасного заболевания.
«Теперь ЧС может быть объявлена не только в связи с аварией, катастрофой или опасным природным явлением, но и в связи с распространением опасного заболевания.
В законе уточнены полномочия республиканских органов власти в условиях пандемии.
При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации они устанавливают правила поведения, которые обязательны к соблюдению для всех граждан и организаций на территории республики», — объяснил председатель башкирского парламента Константин Толкачев.
Председатель Госсобрания Башкирии признал, что новая коронавирусная инфекция оказалась непредвиденным вызовом.
«В законодательстве не были предусмотрены действия на случай возникновения эпидемии такого масштаба.
Теперь у нас есть опыт, понимание, как действовать в подобных случаях.
Законодательную базу необходимо привести в соответствие с новыми реалиями», — сказал Константин Толкачев.
Как в Башкирии будут работать почтовые отделения в дни празднования Курбан-байрам
Почта России сообщила график работы своих отделений в Башкирии в предстоящие длинные выходные.
31 июля — день празднования Курбан-байрама — для всех почтовых отделений республики объявлен выходным днем.
Доставки почтовых отправлений, газет и журналов, выемки писем из почтовых ящиков в этот день также не будет, сообщили в УФПС Башкирии .
Сегодня почтовые отделения работают, как обычно, с сокращением времени работы на один час.
1 августа отделения будут работать по своему обычному графику.
Однако для ряда сельских почтовых отделений в этот день может быть установлен иной режим работы, добавили пресс-службе УФПС Башкирии.
С 1 августа пенсионеров Башкирии ждет повышение пенсий
С 1 августа работающие пенсионеры будут получать пенсии в повышенном размере, сообщили в Отделении Пенсионного фонда России по Башкирии.
«На перерасчет страховой пенсии имеют право получатели страховых пенсий по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца.
Перерасчет производится в беззаявительном порядке.
Размер прибавки индивидуален и зависит от периода работы и суммы страховых взносов, поступивших от работодателей.
В новых размерах пенсии получат 248 тысяч пенсионеров республики.
Финансирование расходов на выплату обеспечено в полном объеме», — подчеркнули в пресс-службе ОПФР по Башкирии.
Выплата пенсий будет вестись почтовыми отделениями по обычному графику — с 3 по 24 августа.
Перечисление пенсий в кредитные организации – в установленные договором сроки.
Последние дни июля в Башкирии будут жаркими
Температура воздуха в Башкирии продолжает повышаться, подчеркивают синоптики республики.
По информации Башгидромета, в четверг ожидается переменная облачность.
Местами пройдет небольшой дождь, гроза.
Ветер западный, юго-западный 2-7 метров в секунду, днем порывистый.
Температура воздуха днем — 25-30 градусов.
31 июля — в Курбан-байрам — в Башкирии пройдут кратковременные дожди, местами грозы.
Ветер юго-западный, южный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью — 14-19 градусов, местами до 8.
Днем — от 27 до 32 градусов, по северо-западу республики — до 22.
В субботу, как и накануне, вновь прогнозируются кратковременные дожди, местами грозы.
Ветер юго-западный, южный умеренный, местами порывы до сильного.
Ночью — 14-19 градусов, местами до 8.
Днем заметно жарче — от 27 до 32 градусов, по северо-западу республики — до 22.
В Уфе перекроют улицу Ленина от института искусств до МВД
В Уфе с 6:00 среды, 2 сентября, закроют для автотранспорта участок улицы Ленина — от Пушкина до Коммунистической.
Здесь будут укладывать верхний слой асфальтобетона.
Движение прекращается на два дня.
В муниципалитете приносят извинения за неудобства и просят продумать альтернативные маршруты.
Улица Ленина ремонтируется до пересечения с бул. Ибрагимова в рамках территориального заказа, напомнили в мэрии.
В Башкирии за сутки выявлены 32 больных коронавирусом и 69 - пневмонией
За последние сутки в Башкирии выявлено 32 новых случая заболевания коронавирусом, сообщили в республиканском Минздраве.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 7795 подтвержденных случаев COVID-19.
На сегодняшний день в стационарах находятся 68 больных новой коронавирусной инфекцией, девять из которых — в тяжелом состоянии.
Амбулаторно лечатся 802 человека.
«Выписан за сутки с выздоровлением один пациент, всего с начала пандемии выписаны из больниц 6896 человек, — констатировали в ведомстве.
— Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
Число умерших по-прежнему составляет 29 человек».
Между тем число больных с внебольничной пневмонией за сутки составило в Башкирии 69 человек.
И, наоборот, выписаны из больниц 78 пациентов.
Часть докладов на оперативном совещании в правительстве будет идти на башкирском языке
Вице-премьер Фанур Ягафаров выступил на совещании в правительстве республики на башкирском языке с докладом о подготовке к Дню национального костюма народов Башкирии.
Праздник решено отмечать в третью пятницу апреля (пришлось на 17 апреля, проводилось в онлайне), и вторую пятницу сентября (11 сентября).
Предстоящий День костюма большей частью также пройдет в онлайне: мастер-классы, выставки, дефиле, встречи с дизайнерами, масштабный флешмоб в соцсетях с тэгами #МойНациональныйКостюм #Милли Костюм, лучшие фото будут размещены в печатном календаре.
11 сентября в 19.00 на площадке за Конгресс-холлом состоится большой хоровод, в нем могут участвовать все желающие в национальных костюмах.
Главный фактор — образовательная и материальная подготовка.
«Нужно широкое освещение в СМИ, чтобы люди могли знакомиться с историей национальных костюмов, их особенностями.
Нужно организовать ярмарки и выставки, чтобы люди могли приобрести какие-то элементы костюма, аксессуары», — предложил вице-премьер.
Собственно в дни проведения праздника рекомендуется использовать элементы национального костюма в деловой и повседневной одежде.
«Прошу не сводить участие только к работникам образования и культуры, а привлекать другие сферы.
Уверен, что государственные и муниципальные служащие станут примером уважительного отношения к своим корням, образцом делового этностиля.
Очень важна популяризация мужского делового костюма среди молодежи», — заметил чиновник.
Фанур Ягафаров предложил рассмотреть возможность поддержки производителей вещей в этностиле: «Важно создать собственную индустрию производства товаров с национальными элементами — школьной формы, детских товаров, предметов обихода».
Выступление вице-премьера сопровождалось субтитрами на русском языке на экране.
Он был одет в деловой костюм с национальными элементами.
Глава Башкирии Радий Хабиров сообщил, что с сегодняшнего дня техническое оснащение позволяет всем желающим выступать на родных языках — перевод будет обеспечен: «В нашей многонациональной республике теперь можем это себе позволить.
Что касается Дня национального костюма, хотел бы напомнить, что это не культурно-досуговые мероприятия.
Это история сохранения традиций, культуры — многих народов, не только башкирского.
Я периодически надеваю костюм с национальными элементами, и надену его 11 сентября».
В Башкирии службы ЖКХ готовятся к морозной зиме
Сегодня на оперативном совещании в правительстве глава Башкирии Радий Хабиров обратился к жилищным службам.
«Главная задача Министерства жилищно-коммунального хозяйства — подготовка к зимнему сезону.
Поэтому, давайте, мы этим очень плотно займемся.
Наши коллеги-синоптики прогнозируют холодную зиму.
Мы должны хорошо пройти этот сезон», — заявил он в ходе совещания.
Ранее сообщалось, что в Башкирии из-за пандемии и эпидемии гриппа и ОРВИ отопление в жилые дома и социальные объекты могут запустить раньше.
Так, к 15 сентября все региональные службы должны быть полностью готовы к отопительному сезону.
В Уфе к этому времени запланирована подача тепла во все социальные учреждения.
«К 15 сентября все должно быть готово к подаче тепла.
В первую очередь отопление будем подавать в социальные учреждения.
Все зависит и от погодных условий», — отметил мэр башкирской столицы Ульфат Мустафин.
Он также поручил взять на контроль жилые дома, в которых размещены некоторые медицинские учреждения.
В эти дома отопление должно прийти раньше срока.
В Башкирии 1 сентября алкоголь продаваться не будет
В Башкирии 1 сентября — в День знаний — будет запрещена продажа алкоголя.
В этот день республиканским законом на территории региона не допускается розничная продажа алкогольной продукции, за исключением розничной продажи алкоголя при оказании услуг общественного питания.
Как сообщал «Башинформ», весной прошлого года депутаты Госсобрания — Курултая РБ приняли Закон «О внесении изменения в статью 6.2 республиканского закона «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции в Башкортостане».
Продажу алкоголя в магазинах запретили в день Последнего звонка, в День молодежи — 27 июня, День знаний и в дни проведения сабантуев.
Ограничения также коснулись новогодних каникул.
«Башавтотранс» получил еще 50 новых автобусов для маршрутов Уфы
Общественный транспорт должен быть качественным и хорошим.
Об этом заявил сегодня глава Башкирии Радий Хабиров в ходе церемонии вручения ключей от новых автобусов, поступивших в филиалы республиканского пассажирского перевозчика – ГУП «Башавтотранс».
По его словам, правительство республики приняло решение помогать развивать «Башавтотранс», покупать новые автобусы, стремиться к тому, чтобы сделать «Башавтотранс» лучшей транспортной компанией в России.
Глава региона поблагодарил транспортников за хорошую, слаженную работу и попросил оперативно выводить новые машины на городские маршруты в преддверии нового учебного года.
Генеральный директор ГУП «Башавтотранс» Надир Самиев сообщил, что пополнение автопарка позволит уменьшить интервалы между машинами на маршрутах и увеличить комфорт для пассажиров.
Партия из 50 машин среднего класса «Вектор NEXT», оборудованных системами навигации, кондиционерами и отвечающих современным требованиям безопасности, выйдет на самые востребованные городские маршруты Уфы.
Всего в 2020 году власти региона приобрели 245 автобусов различного класса на общую сумму 1,3 млрд рублей. В 2019 году автопарк главного перевозчика республики пополнили 478 автобусов малого, среднего и большого классов на сумму более 1,6 млрд рублей.
В начале сентября «Башавтотранс» получит ещё 50 автобусов «Вектор NEXT».
В Башкирии возобновят работу развлекательные учреждения для детей
В ближайшее время в Башкирии вновь заработают детские развлекательные учреждения, заявил в понедельник на оперативном совещании в правительстве глава региона Радий Хабиров.
«Мы детсады открываем, школы открываем, а детские развлекательные учреждения нет.
Смысла не вижу, если все детское открываем.
Пока всевозможные дискотеки, клубы не будем открывать — потерпят: рестораны открыты, а вот все остальное давайте откроем», — сказал он.
Напомним, с 1 сентября в Башкирии возобновляют свою работу бани и сауны.
Соответствующие изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения в республике новой коронавирусной инфекции внесут в самое ближайшее время.
В Башкирии открываются бани и сауны - Хабиров
С 1 сентября в Башкирии возобновляют свою работу бани и сауны, сообщил на оперативном совещании в правительстве глава региона Радий Хабиров.
Соответствующие изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения в республике новой коронавирусной инфекции внесут в самое ближайшее время.
«Жду также предложений по открытию в регионе театрального сезона», — обратился Радий Хабиров к главе республиканского Минкульта.
Напомним, 28 августа в Башкирии отменили обязательный режим самоизоляции для людей старше 65 лет и лиц, имеющих хронические заболевания.
С 1 сентября при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических требований возобновляют свою работу детские кружки и секции, а также кинотеатры.
Кроме того, с 1 сентября в Башкирии открываются детские сады, школы и организации дополнительного образования детей.
С этого же дня в колледжах очно, в том числе с заселением в общежития, будут учиться студенты первых и выпускных курсов.
Для остальных курсов начинается учебная (производственная) практика преимущественно по месту проживания.
С 2 октября все студенты колледжей будут учиться очно, в том числе при чередовании с дистанционным обучением (по решению Минобрнауки Башкортостана).
В вузах с 1 сентября по 1 ноября очно, в том числе с заселением в общежития, будут учиться студенты первых курсов бакалавриата, специалитета и магистратуры, остальные курсы – дистанционно.
С 2 ноября до окончания первого семестра студенты первокурсники перейдут на дистанционный режим.
Остальные курсы начнут учиться очно, в том числе с заселением в общежития.
Осенняя погода придет в Башкирию во второй половине сентября
По данным портала gismeteo.ru, до 15 сентября в Башкирии будет сохраняться теплая и сухая погода.
Днем воздух в Уфе будет прогреваться в диапазоне от +17 до +28 градусов Цельсия, ночью столбик термометра не опустится ниже +8.
Небольшие осадки прогнозируются 11-12 сентября, остальные дни первой половины месяца будут солнечными и сухими. Ветер ожидается умеренным, не выше 14 метров в секунду.
Осенняя погода придет в республику после 15 сентября.
С 16-го числа в Уфе прогнозируются дожди, в дневные часы в городе будет ветрено и похолодает до +8-12 градусов.
По данным среднесрочных метеопрогнозов, первая половина сентября ожидается аномально теплой во многих регионах европейской части России.
В некоторых субъектах РФ в дневные часы воздух будет прогреваться на 5-6 градусов выше средней климатической нормы.
Такие погодные аномалии метеорологи связывают с влиянием процесса глобального потепления.
Башстат подсчитал, сколько в Башкирии школьников, студентов и преподавателей
В минувшем учебном году в Башкирии с 4-миллионным населением работали 1318 школ, в которых учились 488,3 тысячи детей и подростков (из них 1320 учились в 9 частных школах).
В 96 ссузах учились 78,3 тыс. студентов — будущих специалистов (из них 4,9 тыс. — в 7 частных заведениях), 25,9 тыс. учащихся — будущих рабочих.
В 10 вузах Башкирии (из них 2 негосударственных) и 18 филиалах обучались 97,2 тыс. студентов (92,7 тыс. — в государственных).
В сфере образования работают 115 тыс. человек (11% работающих в республике): 33,9 тыс. школьных учителей, 4,6 тыс. преподавателей ссузов, 4,9 тыс. преподавателей вузов.
Также в регионе функционируют 215 организаций дополнительного образования, в которых занимаются 285,8 тыс. детей, в том числе 48,7 тыс. — в музыкальных и художественных школах, подсчитал Башстат к 1 сентября.
Башкирские аграрии собрали 2,5 млн тонн зерна нового урожая
Валовой намолот зерна в республике к 1 сентября превысил 2,5 млн тонн.
Причем убрано пока 63 процента площадей с зерновыми и зернобобовыми культурами.
Средняя урожайность составляет 22,6 центнера с гектара.
Уже семь районов намолотили более 100 тысяч тонн хлеба.
Это Илишевский (146 тыс. т.), Чекмагушевский (133,4), Стерлитамакский (131), Давлекановский (106,4), Благоварский (104,8), Мелеузовский (103,6) и Аургазинский (103,1) районы.
«Уверенное лидерство по урожайности полей держат чекмагушевские аграрии, с показателем 46 центнеров с гектара.
На второй позиции илишевцы (31,2 ц/га), на третьей — кармаскалинцы (29)», — рассказали в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
В Башкирии изменился порядок оплаты выписки из ЕГРН через МФЦ
В Башкирии установили новый порядок платы за предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН), через МФЦ, сообщили в пресс-службе Управления Росреестра по региону.
Теперь плата за выписку из ЕГРН производится по двум платежным квитанциям.
То есть при получении такой услуги заявители должны будут оплатить сразу две квитанции — для Росреестра и МФЦ.
При этом клиенты не понесут дополнительной финансовой нагрузки – размер платы за предоставление сведений из ЕГРН останется прежним.
Выписка из ЕГРН в МФЦ будет выдаваться заявителям только после оплаты двух квитанций, отметили в ведомстве.
В Уфе 1 сентября на набережной Белой ограничат движение автотранспорта
В Уфе на участке по улице Набережной ограничат движение автотранспорта.
Будет полностью перекрыт участок от съезда Конгресс-холла «Торатау» до СОК «Юность».
Ограничение будет действовать 1 сентября с 14.00 до 22.00 часов.
Такие меры предпринимаются в целях обеспечения безопасности участников дорожного движения во время подготовки и проведения праздничных мероприятий, посвященных празднованию Дня знаний.
Администрация г. Уфы обращается к горожанам и гостям столицы с просьбой отнестись с пониманием к вводимому ограничению движения и приносит извинения за возможные неудобства.
Радий Хабиров поздравил учителей и школьников Башкирии с Днем знаний
Сегодня, 1 сентября, глава Башкортостана Радий Хабиров обратился к школьникам и учителям республики, поздравил их с Днём знаний и началом нового учебного года.
«Я прекрасно знаю, как ребята соскучились по своим учителям. Точно так же знаю, как учителя соскучились по вам.
Да, предыдущий период для всех нас был непростым, даже для малышей и старшеклассников.
Потому что приходилось учиться в дистанционной форме.
Ребятам было очень плохо, очень плохо было и учителям.
Тем не менее мы решили начать этот учебный год так, как всегда его начинали – в наших классах, в наших школах», — сказал глава региона.
Радий Хабиров попросил учеников ответственно подойти к соблюдению антикоронавирусных мероприятий, поберечь как себя, так и своих учителей.
Глава республики рассказал, что, несмотря на все сложности, подавляющее большинство старшеклассников успешно сдали ЕГЭ.
В республике в этом году увеличено количество бюджетных мест в вузах почти на 1,5 тысячи.
В следующем году – почти на 2 тысячи.
«О чём это говорит?
О том, что у вас будет больше возможностей поступить в наши родные башкирские вузы, которые дают хорошее образование.
И самое главное – всё-таки вы будете жить здесь и не будете разлучаться с вашими родителями.
Поэтому для вас этот год очень важный.
Наверное, он будет непростой.
Но если вы в себя поверите, всё у вас будет хорошо и отлично», — сказал Радий Хабиров, обращаясь к старшеклассникам.
Глава региона напомнил, что начиная с этого учебного года ученики начальных классов будут получать бесплатное горячее питание.
В этом году наведен порядок в 150 школах.
«И в этих самых крупных школах теперь есть стоматологические кабинеты – хорошие, качественные, современные, где работают профессиональные врачи-стоматологи.
Поэтому я обращаюсь к нашим школьникам, чтобы вы не боялись идти в стоматологические кабинеты и после окончания школы выходили с замечательными красивыми улыбками.
Я хочу ещё сказать, что в наших школах мы вводим разные программы: и «Взлетай!», и «Спортивная борьба – в школы», и многие другие.
Поэтому не тратьте время впустую, пока вы учитесь в школе.
Потом времени не будет.
Арбитражный суд Башкирии по требованию Генпрокуратуры арестовал акции БСК
Арбитражный суд Башкирии по требованию Генпрокуратуры арестовал акции БСК, говорится в официальном сообщении суда.
"Определением Арбитражного суда Республики Башкортостан удовлетворено заявление первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации о принятии обеспечительных мер по иску Генпрокурора об истребовании в пользу государства акций АО «Башкирская содовая компания» из чужого незаконного владения.
Наложен арест на обыкновенные именные акции АО «Башкирская содовая компания», находящиеся во владении АО «Региональный фонд», АО «Башкирская химия», ООО ТД «Башкирская химия».
АО «Реестр» запрещено вносить любые изменения в реестр акционеров АО «Башкирская содовая компания»", — говорится в сообщении суда.
Определение подлежит немедленному исполнению.
Радий Хабиров внес изменения в указ о режиме повышенной готовности
Глава Башкортостана Радий Хабиров внес изменения в Указ о режиме повышенной готовности.
Документ опубликован на портале правовой информации.
Отныне обязательный режим самоизоляции для жителей, находящихся в социальных учреждениях, сохраняется до 15 сентября включительно.
С 1 сентября при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических требований возобновляют свою работу детские игровые комнаты, детские развлекательные центры, детские кружки и секции, в том числе расположенные в торгово-развлекательных центрах и домах (дворцах) культуры.
Также с 1 сентября открываются кинотеатры, бани и сауны (в том числе расположенные в фитнес-центрах), фудкорты в торговых центрах.
С 15 сентября возобновят работу театрально-концертные организации, дома (дворцы) культуры.
Для 490 тысяч школьников Башкирии начинается новый учебный год
Сегодня, 1 сентября, для более чем 490 тысяч школьников Башкирии начинается новый учебный год.
После дистанционного обучения, на котором школьники находились с марта 2020 года, они наконец-то возвращаются в школы, а кто-то впервые услышит школьный звонок.
В этом году, к сожалению, из-за коронавируса общешкольных линеек нет.
Они проходят только для первоклассников и будущих выпускников.
В республике впервые за парту сядут 55 тысяч первоклассников.
В Уфе в школы пойдут 126 тысяч учащихся, в том числе 14 тысяч первоклассников.
В условиях пандемии коронавируса ради безопасности детей и учителей Роспотребнадзор обозначил ряд требований к школам.
Должны быть разведены потоки учащихся, дети учатся в отдельных кабинетах, за исключением некоторых предметов, уроки теперь будут длиться 35 минут.
Также обязательно — измерение температуры, обработка и проветривание классов.
Подробнее о работе образовательных организаций в новых условиях читайте в материале «Башинформа».
На маршруты Уфы до 10 сентября выйдут еще 50 новых автобусов
31 августа «Башавтотранс» получил 50 новых автобусов для маршрутов Уфы, напомнил глава администрации Уфы Ульфат Мустафин сегодня на оперативном совещании в мэрии.
Они уже вышли на маршруты.
Мэр Уфы также сообщил, что до 10 сентября Уфа получит ещё 50 новых автобусов среднего класса для города.
По его словам, за последнее время город получил 279 автобусов большой и средней вместимости.
Как сообщал «Башинформ», всего в 2020 году власти региона приобрели 245 автобусов различного класса на общую сумму 1,3 млрд рублей. В 2019 году автопарк главного перевозчика республики пополнили 478 автобусов малого, среднего и большого классов на сумму более 1,6 млрд рублей.
В Башкирии журналисты районной газеты помогают собрать первоклассников в школу
В городе Учалы журналистский коллектив районного издания «Учалинская газета» к 1 сентября приобрел школьную форму и обувь двоим первоклассникам — Эльвире Губайдуллиной и Ильнуру Абхаликову.
Как рассказали в издании, Эльвиру отец воспитывает с десятимесячного возраста один.
А мама Ильнура временно оказалась без работы, в семье есть еще один несовершеннолетний ребенок, которого также нужно подготовить к школе.
«Мои коллеги не первый год вносят свою посильную лепту в сбор средств в рамках благотворительной акции «Собери ребенка в школу».
В прошлом году, к примеру, мы подготовили к школе двух школьниц из семьи погорельцев.
Надеемся, что эта добрая традиция всегда будет находить отклик в сердцах людей.
Сколько радости мы видим в глазах ребятишек, а это дорогого стоит», – говорит руководитель Учалинского информационного центра Фаниса Тагирова.
Республиканская акция «Собери ребенка в школу» проводится в республике уже в десятый раз.
За это время помощь оказана многим детям, семьи которых оказались в трудной жизненной ситуации.
Только в Учалинском районе в этом году за помощью обратились родители 112 детей.
В Башкирии закрывается COVID-госпиталь при клинике БГМУ
В Уфе готовится к закрытию COVID-госпиталь при клинике БГМУ.
Принимать заражённых коронавирусной инфекцией пациентов в учреждении перестали с 28 августа.
Завершение работы COVID-госпиталя связано с сокращением количества заболевших коронавирусом, сообщает ГТРК «Башкортостан».
Учреждение поэтапно будет возвращаться к прежнему режиму работы.
Ранее «Башинформ» писал, что студенты старших курсов медико-профилактического, лечебного и педиатрического факультетов БГМУ, а также 50 ординаторов отправятся в школы.
Медицинским инспекторам из числа студентов БГМУ поручено не допустить вспышки заболеваемости новым коронавирусом в школах.
Цель их деятельности – предупреждение распространения в школах инфекционных заболеваний, в том числе новой коронавирусной инфекции, среди учащихся и педагогов, контроль за соблюдением в учебных заведениях профилактических мер.
В Башкирии за сутки выявлен 31 больной COVID-19 и 91 - пневмонией
За последние сутки в Башкирии выявлен 31 новый случай заболевания коронавирусом, 15 из которых пришлись на Уфу, сообщили в республиканском Минздраве.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 7856 подтвержденных случаев COVID-19.
На сегодняшний день в стационарах находится 71 инфицированный новой коронавирусной инфекцией, восемь из которых — в тяжелом состоянии. Амбулаторно лечатся 815 человек.
«За сутки с выздоровлением выписаны 20 пациентов, всего с начала пандемии выписаны из больниц 6941 человек, — констатировали в ведомстве.
— Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
Число умерших по-прежнему составляет 29 человек».
Между тем число больных с внебольничной пневмонией с каждым днем растет.
Так, за последние сутки в регионе выявлен 91 такой больной.
Выписаны из больниц 103 пациента.
Сентябрь в Башкирии будет теплым - Башгидромет
Сентябрь в Башкирии будет теплым.
Синоптики Башгидромета опубликовали прогноз погоды на первый месяц осени.
Температура воздуха в республике будет теплее обычного на 1,5 градуса.
Норма среднемесячной температуры для территории Башкортостана составляет +10,7 градуса.
Затяжных дождей в регионе не прогнозируется.
Количество осадков предполагается близким к норме, местами меньше нормы (норма составляет 30-70 мм).
Радий Хабиров подписал постановление об объявлении Куштау особо охраняемой территорией
Схема расположения памятника природы «Гора Куштау» и его охранной зоны
Глава Башкирии Радий Хабиров подписал постановление Правительства РБ об объявлении горы Куштау в Ишимбайском районе республики особо охраняемой природной территорией (ООПТ) республиканского значения «Гора Куштау».
Об этом на заседании круглого стола Общественной палаты РФ заявил член палаты от Башкирии Ростислав Мурзагулов.
В документе утверждаются границы ООПТ и режим особой охраны.
Постановление подписано только сегодня, 2 сентября, сразу же после того, как утром того же дня Башкирия получила согласование на создание ООПТ от Минприроды России.
В Уфу на «Сердце Евразии» приедут Пелагея, Любовь Казарновская и Олег Газманов
11 и 12 сентября в уфимском амфитеатре Конгресс-холла «Торатау» пройдет V Международный фестиваль искусств «Сердце Евразии».
11 сентября пройдет сразу несколько проектов: Праздник национального костюма, «Ufa-KuraiFest», «Этноночь» и Всероссийский фестиваль-марафон Надежды Бабкиной.
Традиционно в «Курайфесте» примут участие ансамбль кураистов Башкирской государственной филармонии им. Х.
Ахметова, Национальный оркестр народных инструментов Республики Башкортостан под управлением Линара Давлетбаева, группы «Йатаган» и «Аргымак».
В рамках проекта «Этноночь» выступят народная артистка России Надежда Бабкина и Московский государственный академический театр фольклора «Русская песня», удмуртская группа «Бурановские бабушки», тувинская группа «Khoomei Beat».
Хедлайнером дня станет этно-рок проект «Пелагея».
12 сентября программу «Сердца Евразии» продолжит концерт, посвященный 75-летию Великой Победы.
Уфимцев и гостей столицы поздравит народный артист Башкортостана Аскар Абдразаков и Эстрадно-джазовый оркестр Башгосфилармонии им. Х. Ахметова под управлением народного артиста Башкортостана Олега Касимова.
В этот день на сцену фестиваля «Сердце Евразии» выйдет российская оперная певица Любовь Казарновская с программой «Бессмертный полк», в которой примут участие группа «VIVA» и аккордеонист Петр Дранга.
Хедлайнер вечера – народный артист России Олег Газманов.
Завершением пятого юбилейного фестиваля «Сердце Евразии» станет красочный фейерверк.
«Организаторы форума вновь готовы покорить жителей и гостей столицы мировым уровнем, масштабом и грандиозностью проведения, широтой стилей и направлений.
Данный фестиваль, проходящий в формате open-air, не имеет аналогов в России и за рубежом и входит в топ-10 лучших фестивалей России, — сообщили организаторы агентству «Башинформ».
— В связи со сложившейся ситуацией в мире, связанной с COVID-19, организаторы сократили фестивальные дни.
В этом году V юбилейный фестиваль пройдет 11 и 12 сентября.
Все меры предосторожности будут соблюдены».
Организатор Международного фестиваля искусств «Сердце Евразии» – Министерство культуры Республики Башкортостан.
Генеральный информационный партнер – телеканал «БСТ».
В Башкирии 150 школ получили 200 комплектов баков для раздельного сбора мусора
Фото: Минэкологии Башкирии
В Башкирии на данный момент 150 школ городов и райцентров получили 200 комплектов баков для раздельного сбора мусора, сообщили в Минэкологии региона.
Оператором проекта является Республиканский детский эколого-биологический центр.
Планируется, что до конца сентября 599 комплектов получат 250 школ в городах и райцентрах на севере-западе и северо-востоке республики.
На сегодняшний день контейнеры получили школы Абзелиловского, Альшеевского, Аургазинского, Баймакского, Белорецкого, Бижбулякского, Бурзянского, Гафурийского, Давлекановского, Ермекеевского, Зианчуринского, Зилаирского, Кармаскалинского, Кугарчинского, Куюргазинского, Миякинского, Стерлибашевского, Туймазинского, Учалинского, Фёдоровского, Хайбуллинского районов, городов Кумертау, Октябрьский, Сибай, Стерлитамак.
Второй этап: установка контейнеров в 1389 сельских школах в 2021 году.
На реализацию проекта региональный бюджет выделил порядка 1,5 млн рублей.
После уплаты долга за ЖКУ выплату ЕДК возобновят автоматически - Минтруд Башкирии
При уплате долга за жилищно-коммунальные услуги в двухмесячный срок или заключении соглашения по его уплате льготнику возобновят выплату единой денежной компенсации (ЕДК) автоматически, заявили в Минтруде Башкирии.
Как сообщал ранее «Башинформ», с 1 сентября льготники получают ежемесячную денежную компенсацию в индивидуальных размерах исходя из фактически понесенных расходов на оплату ЖКУ.
По последним данным, в регионе проживают 664 тысячи человек, относящихся к льготным категориям граждан.
В частности, ЕДК выплачивается ветеранам Великой Отечественной войны и участникам боевых действий, инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, чернобыльцам, труженикам тыла, ветеранам труда и многодетным малоимущим семьям.
Из 664 тысяч человек 92 тысячи имеют задолженность по оплате коммунальных услуг и не получат в сентябре ежемесячную денежную компенсацию.
С 1 сентября социальная выплата льготнику предоставляется, только если нет долга по оплате жилищно-коммунальных услуг.
Чтобы не попасть в должники, платить по счетам за коммунальные услуги нужно до 10 числа месяца.
За август — до 10 сентября, за сентябрь — до 10 октября и так далее.
«Если у льготника все-таки образовался долг за ЖКУ, то ему направят уведомление.
Выплата ЕДК должнику приостанавливается, но с уплатой долга (в течение двух месяцев) или при заключении соглашения с ресурсоснабжающей организацией о его поэтапном погашении — выплата восстанавливается автоматически со дня её приостановки.
В остальных случаях ЕДК предоставляется с месяца нового обращения», — пояснили в пресс-службе Минтруда Башкирии.
Те, кто впервые обращается за такой социальной выплатой, могут оформить ЕДК в офисах МФЦ, филиалах Республиканского центра социальной поддержки населения или с помощью портала Госуслуг.
В Сибае началась работа над новым музыкальным спектаклем «Наследие»
В Сибайском концертно-театральном объединении началась работа над новым музыкальным спектаклем «Наследие».
Постановку совместно создают артисты филармонии и детского театра «Сулпан».
«Премьера постановки ожидается осенью этого года, — прокомментировали создатели спектакля агентству «Башинформ».
— Надеемся, что данный спектакль, где перекликаются различные музыкально-сценические жанры, музыкальные стили, станет для зрителей открытием и подарит яркие впечатления».
Над постановкой работает приглашенная творческая группа из г.Уфы: автор сценария – Миляуша Кагарманова, режиссер-постановщик – заслуженная артистка РБ Сулпан Аскарова, художник по костюмам – заслуженный работник культуры РБ Наталья Степанова.
Сценограф – заслуженный деятель искусств РБ, лауреат Всероссийской национальной театральной премии «Золотая маска», обладатель ордена Салавата Юлаева Альберт Нестеров, композитор – заслуженный деятель искусств РБ Ильшат Яхин, хореограф – Александр Родионов.
Постановка осуществляется в рамках федерального проекта «Культура малой Родины» партии «Единая Россия».
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на три дня
По данным Башгидрометцентра, 2 сентября ночью не прогнозируется существенных осадков, днем ожидается небольшой дождь, местами гроза, по югу преимущественно без осадков.
Ветер западный с переходом на северный умеренный, днем местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью от +12 до +17 градусов, по северу до +7, днем от +17 до +22 градусов, по югу республики от +25 до +30 градусов.
3 сентября, в четверг, осадков не ожидается.
Ветер северный, северо-восточный умеренный.
Температура воздуха ночью +3,+8 градусов.
Синоптики прогнозируют местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы до 0,-2, днем от +13 до +18 градусов.
В пятницу, 4 сентября, без осадков.
Ветер северо-восточный умеренный.
Местами также прогнозируются заморозки в воздухе и на поверхности почвы до 0,-2 градусов, температура днем от +13 до +18 градусов, ночью +3,+8 градусов.
Главу Ишимбайского района Азамата Абдрахманова госпитализировали с коронавирусом
Главу администрации Ишимбайского района Азамата Абдрахманова госпитализировали с коронавирусом, сообщил член Совета по правам человека при главе Башкортостана Динар Зайнуллин.
«Абдрахманов лег в больницу с ковидом.
Дай бог ему здоровья», — написал общественник в соцсетях.
Азамат Абдрахманов вызвал бурное недовольство жителей Ишимбайского района после событий на горе Куштау.
Как утверждали очевидцы, он лично участвовал в конфликтах с защитниками горы, расталкивал их и нецензурно бранился.
Некоторые активисты продолжают требовать его отставки.
Главным режиссёром Уфимского татарского театра «Нур» стал Азат Зиганшин
Главным режиссёром Уфимского татарского театра «Нур» стал известный актер театра и кино, режиссер, экс-солист популярной группы «Акйондоз», заслуженный артист Башкортостана Азат Зиганшин.
1 сентября его представили на общем собрании коллектива.
Зиганшин Азат Надирович родился 11 мая 1971 года в городе Баймаке.
Окончил Уфимский государственный институт искусств и Театральный институт имени Б. Щукина при Государственном театре имени Е. Вахтангова.
С 1995 года — актёр Национального молодежного театра РБ.
С 1998 года — артист Башкирского театра драмы.
С 2008 года работал в Стерлитамакском государственном башкирском драматическом театре режиссером-постановщиком.
С 2009 года был главным режиссером, с 2012 года — художественным руководителем театра.
С 2014 был директором Национального молодежного театра им. М. Карима.
Лауреат Молодежной премии РБ им. Ш. Бабича.
Производитель одноразовой посуды из Башкирии инвестирует в новые цеха 357 млн рублей
ООО «Полекс Урал» является крупнейшим российским промышленным предприятием по производству высококачественной одноразовой посуды и упаковочной тары из полипропилена для молочной и пищевой промышленности Башкортостана и России, а также стран СНГ.
Сегодня с деятельностью предприятия ознакомился глава Башкортостана Радий Хабиров.
Генеральный директор ООО «Полекс Урал» Рефать Абдурашитов представил виды производимой продукции, отметив, что они применяют последние европейские технологии в области производства упаковки и обеспечивают для своих заказчиков безупречное качество поставляемой продукции. В конце 2018 года здесь начали осваивать новую технологию производства продукции методом литья под давлением, которая на сегодняшний день очень востребована производителями молочной продукции.
В сутки компания производит до двух с половиной миллионов изделий.
«Мы закрываем порядка 30% процентов российского рынка.
То есть можем смело сказать, что, например, каждый третий одноразовый стакан произведен нашим предприятием.
Клиентская база предприятия составляет порядка 300 компаний и заводов-изготовителей молочной продукции по России и 25 компаний стран СНГ», — отметил руководитель предприятия.
Выручка «Полекс Урал» по итогам пяти месяцев этого года составила 737 млн рублей, чистая прибыль 59 млн.
На предприятии трудится 370 человек, средняя зарплата составляет 39 тысяч рублей.
Компания приступила к реализации масштабного инвестпроекта по расширению переработки пластмасс, который позволит создать 70 новых рабочих мест.
Общий объём вложений – 357 млн рублей.
Для полноценной эксплуатации нового автоматизированного комплекса заводу требуется дополнительная территория.
Гендиректор попросил оказать содействие в оформлении аренды соседнего земельного участка площадью 600 кв. м, находящегося в муниципальной собственности.
Глава республики поручил Министерству промышленности и энергетики РБ совместно с администрацией Уфы проработать возможность решения земельного вопроса.
«Большое, замечательное предприятие, хорошие планы по развитию.
Конечно, хочется вам помочь.
Давайте в течение месяца мы найдём оптимальный вариант и обсудим перспективы работы завода на одном из тематических совещаний», — отметил Радий Хабиров.
Первый кастинг конкурса башкирских красавиц «Хылыукай-2020» пройдет в Нефтекамске
5 сентября в Нефтекамске стартует кастинг на ежегодный конкурс башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020».
Для участия приглашаются девушки в возрасте от 16 до 25 лет, незамужние, не состоявшие прежде в браке, не имеющие детей, ведущие здоровый образ жизни.
Девушки должны владеть башкирским языком, обладать природной красотой и обаянием, стройной фигурой и ростом не ниже 165 см.
Будут также оцениваться сценическая культура, фото и телегеничность, сообщили в Республиканском центре народного творчества.
Конкурс проводится в 3 этапа.
I этап — региональный тур конкурса пройдет в 11 регионах России и в 9 зонах Башкортостана: 5 сентября — северо-западная, 6 сентября — северная, 19 сентября — центральная, 20 сентября — северо-восточная, 4 октября — восточная, 18 октября — юго-восточная, 17 октября — южная, 24 октября — юго-западная, 25 октября — западная зона.
Первым городом кастинга станет Нефтекамск. ⠀
Победительниц пригласят на финальный тур, который состоится 7 ноября в Уфе.
Для девушек, прошедших в финал конкурса, будут организованы занятия со специалистами по хореографии, вокалу, актерскому мастерству, подиумной хореографии, визажу, будет оказана помощь в подборе костюмов.
Телефоны для справок: 8 (347) 289-66-47 – Таныбаева Эльза Маратовна; 8 (347) 289-65-50 — Бадалова Гульнара Гиниятовна; 8-917-369-99-99 — Машко Евгения Петровна; 8-917-379-38-72 – Утяганова Айгуль Ильгизовна. ⠀
В Уфе школьников попросили приходить к началу учебных занятий «минута в минуту»
В Уфе школьников просят приходить к началу учебных занятий в строго определенное время, поскольку для каждого класса в каждом учебном учреждении составлен свой график и свой маршрут захода в школу.
С таким призывом обратилась к родительской общественности уфимская мэрия.
Напомним, в новом учебном году в условиях распространения новой коронавирусной инфекции прием детей в школу организован последовательно через разные входы.
Первый день учебы показал, что данных санэпидтребований придерживаются не все.
«Данная форма взаимодействия является новой, и для ее урегулирования требуется определенное время.
Уважаемые родители, просим с пониманием отнестись к создавшимся условиям.
Только совместными усилиями мы сможем отработать все вопросы и стабилизировать ситуацию.
Четкое соблюдение установленных графиков позволит избежать скопления детей при входе в школу.
Надеемся на понимание и сотрудничество в вопросах сохранения здоровья наших детей», — говорится в сообщении.
По вопросам, касающимся графика прихода в школу, просят обращаться в администрацию школы или к классному руководителю.
Также нельзя отправлять ребенка в школу при малейших признаках недомогания.
В школах Уфы в настоящее время насчитывается 126 тысяч учащихся.
В 1-е классы в этом году пошли 14 тысяч детей.
В Уфе 55 лет назад построили Монумент Дружбы, ставший памятником федерального значения
В Уфе 55 лет назад построили Монумент Дружбы, напомнили в Башкультнаследии.
Заложили его в 1957 году в честь 400-летия присоединения Башкирии к России.
Памятник, символизирующий дружбу двух народов, поставили на въезде в город, на месте первого деревянного Уфимского кремля, построенного основателями города в середине 16 века.
«Сооружение Монумента Дружбы стало примером комплексного архитектурного, скульптурного и конструктивного решения.
Фигуры лепили с реальных людей: прототипами стали дочь скульптора Бабурина и преподаватель английского языка в Московском институте Гнесиных Зухра Муратова», — напомнили в Управлении.
В 1975 году Монумент Дружбы получил статус памятника федерального значения.
Авторы памятника из гранита, бетона и бронзы — московские скульпторы Михаил Бабурин и Галина Левицкая, архитекторы Евгений Кутырев и Геннадий Гаврилов.
В Уфе стартуют «Разноцветные субботники»
4 сентября в Уфе стартует марафон чистоты «Разноцветные субботники».
Марафон проводится по инициативе АНО «Чистая Уфа» уже пятый год подряд.
В этом году проект реализуют на средства президентского гранта.
Отличие данных уборок от традиционных субботников заключается в том, что организаторы превращают мероприятие в праздник чистоты с угощением, конкурсами и сюрпризами.
Первые «разноцветные субботники» пройдут 4 сентября (с 14.30 до 16.30) на набережной реки Уфы в Октябрьском районе и 5 сентября (с 10.00 до 12.00) в парке Баланово в Демском районе столицы.
Уфимцев приглашают принять участие в акции, но при соблюдении санитарно-эпидемиологических рекомендаций — дистанцирования и использования защитных масок и перчаток.
Россия возобновляет авиасообщение с Египтом, ОАЭ и Мальдивами
Россия возобновляет авиасообщение с Египтом, Объединенными Арабскими Эмиратами и Мальдивами, сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление правительства.
Ранее свои границы для россиян открыли Турция, Абхазия, Танзания, Черногория, Хорватия, Белоруссия, Великобритания, Сербия, Швейцария, Болгария, Куба, Доминикана и Мексика.
Причем у каждой из этих стран свои правила для въезда: где-то достаточно справки о том, что у туриста нет COVID-19, где-то обязателен двухнедельный карантин.
С 27 марта из-за пандемии коронавируса Россия прекратила регулярное и чартерное авиасообщение с другими странами.
Исключение составляли только рейсы, которыми россиян вывозят из-за границы (а иностранцев — из России), а также грузовые, почтовые, санитарные и некоторые другие перелеты.
Активистка Рамиля Саитова арестована на 10 суток за оскорбления в соцсетях
Активистка Рамиля Саитова арестована на 10 суток за оскорбления в соцсетях.
По информации региональной прокуратуры, в июле 2020 года уфимка разместила в социальных сетях «ВКонтакте» и «Инстаграм» видеозапись, содержащую негативные высказывания относительно национальной принадлежности.
В частности, женщина негативно высказывалась якобы о нахождении в республике большого количества армян.
Согласно заключению психолого-лингвистического исследования, в видеозаписи выявлены отдельные признаки возбуждения вражды, ненависти (розни), унижения достоинства человека по национальному признаку, говорится в сообщении прокуратуры.
В отношении Саитовой возбуждено административное дело по ст. 20.3.1 КоАП РФ (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства).
Суд назначил ей арест сроком на 10 суток.
Судебный акт не вступил в законную силу.
5 и 6 сентября уфимцев приглашают на сельхозярмарки
В предстоящие выходные в Уфе состоятся сельскохозяйственные ярмарки, на которых можно будет приобрести качественную продукцию республиканских производителей по ценам ниже рыночных, сообщили в пресс-службе мэрии.
Так, 5 сентября торговля овощами, фруктами и другими продуктами, не требующими соблюдения температурного режима, развернется на следующих площадках:
— на пересечении улиц Интернациональной и Машиностроителей в Калининском районе;
— на площадке по улице Рабкоров, рядом с домами № 3,5,7 в Кировском районе;
— на площадке возле сквера «Волна» в Ленинском районе;
— на площади перед Дворцом спорта в Октябрьском районе;
— на площади имени Серго Орджоникидзе в Орджоникидзевском районе;
— на площади перед Дворцом молодежи в Советском районе.
6 сентября:
— на площадке возле сквера «Волна» в Ленинском районе;
— на площади перед Дворцом спорта в Октябрьском районе.
Время работы ярмарок — с 10 до 16 часов.
В Уфе издали пособие для желающих вести деловые беседы на башкирском языке
Фото: Фонд по сохранению и развитию башкирского языка
«Деловой башкирский язык» — так называется издание, которое подготовлено и выпущено в свет Фондом по сохранению и развитию башкирского языка.
Проект представляет собой учебное пособие и образцы деловых бумаг.
В первой части учебного пособия раскрываются морфологические и синтаксические характеристики делового башкирского языка, дается информация по культуре делового общения.
Здесь же авторами предлагается «Краткий русско-башкирский словарь-справочник официально-деловой лексики» и практические задания для закрепления теоретических знаний.
Вторая часть издания является измененным, дополненным изданием «Образцов деловых бумаг».
«Пособие «Деловой башкирский язык» предназначено для всех, кто желает овладеть навыками делового письма или развить уже сформированные умения.
Издание подходит для аудитории с разным уровнем владения башкирским языком.
В частности, для тех, кто чувствует, что не вполне грамотно говорит, и стесняется выступать публично, вести межличностные деловые переговоры.
Проект «Деловой башкирский язык» реализуется за счет гранта главы Башкортостана.
Авторами пособия выступили доктора филологических наук профессора Фирдаус Хисамитдинова и Гульфира Абдуллина.
Соавторами стали также кандидат филологических наук доцент Гульназ Валиева и специалист по образованию Фонда Фанзиля Газизова.
Издание можно приобрести в офисе Фонда по сохранению и развитию башкирского языка по адресу: г. Уфа, ул. Цюрупы, 17, 6 этаж, кабинет 603.
С 7 сентября Греция открывает границу для российских граждан
Решение открыть с 7 по 21 сентября границу для граждан России приняли власти Греции.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на совместное решение семи министров.
Сообщается, что для въезда в Грецию необходимы отрицательный тест на коронавирус и ваучер на отель.
Въезд будет возможен только воздушным путём через аэропорты Афин, Салоников и Ираклиона.
При этом поток туристов, которым будет разрешено въезжать в страну, будет ограничен.
Так, в неделю Греция сможет принимать не более 500 человек при условии наличия у прибывающих документа, подтверждающего прохождение теста на новый коронавирус с отрицательным результатом.
Кроме того, желающие въехать в республику будут обязаны иметь при себе квитанцию о бронировании номера в отеле.
В Уфе жених и невеста сдали кровь в день свадьбы
В Уфе жених и невеста сдали кровь в день свадьбы.
Тимур и Александра отметили свое торжество не посещением памятников, а приехали на Республиканскую станцию переливания крови.
Тимур родился и вырос в многодетной семье.
Кровь начал сдавать на острове Сахалин, когда был кадровым пограничником.
Продолжая работать психологом в учреждениях ГУФСИН, регулярно сдавал кровь.
Сейчас Тимуру 29 лет, и он уже 48 раз становился донором. Сдав цельную кровь 23 раза, плазму 23 раза и эритроцитоферез 2 раза, Тимур на днях был удостоен звания «Почетный донор Российской Федерации».
Невеста Александра трудится специалистом логистом в транспортной компании.
«Даже в день бракосочетания влюблённые не смогли остаться равнодушными и приехали сдать кровь как доноры, спасая жизни людей.
Свадьба – это торжественный случай, который удобно использовать для того, чтобы люди поняли важность жизни», — сообщает пресс-служба станции переливания крови.
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на выходные
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на выходные дни.
По информации Башгидромета, в субботу будет без осадков, днем местами по востоку республики пройдут небольшие дожди.
Ветер северо-восточный умеренный.
Температура воздуха ночью — от 2 до 7 градусов тепла, местами заморозки в воздухе и на почве до 0, минус 2.
Днем заметно теплее — 15-20 градусов.
В воскресенье осадки также не прогнозируются.
Ветер северо-восточный умеренный.
Температура воздуха ночью, как и накануне, плюс 2-7 градусов, местами заморозки в воздухе и на почве до 0, минус 2.
Днем — от 15 до 20 градусов.
Число заболевших COVID-19 в Башкирии достигло 7918
С начала пандемии в Башкирии зарегистрировано 7 918 больных коронавирусной инфекцией, 30 из которых выявлены за последние сутки, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения.
На сегодняшний день в больницах находятся 65 инфицированных.
«За сутки с выздоровлением выписаны 111 человек.
Всего с начала пандемии выписаны 7 078 пациентов.
Новых случаев смерти от COVID-19 в регионе за сутки не зарегистрировано, число умерших по-прежнему составляет 29 человек. Что касается внебольничной пневмонии, то за последние сутки с этим диагнозом госпитализированы 94 человека.
Выписаны из больниц за это же время 73 пациента».
В Башкирии пройдет День поля «Соя и кукуруза»
В Аургазинском районе 18 сентября состоится День поля «Соя и кукуруза».
В пресс-службе Минсельхоза Башкортостана рассказали, что участникам семинара продемонстрируют новые сорта сои и гибридов кукурузы от крупнейших российских семенных компаний-производителей – ССПК ККЗ «Кубань» и компании «Соко».
Также в рамках дня поля участников ознакомят с демо-посевами сои и кукурузы на базе ООО КФХ «Салават».
Кукурузу и сою выгодно возделывать в одном коротком интенсивном севообороте, отмечают эксперты.
Правильный подбор гибридов кукурузы и сортов сои позволит не пересекаться посевам этих культур, снизит нагрузку на агронома и используемую технику.
Важна роль сои в севообороте по ее влиянию на грунт, ведь, как известно, соя – это «санитар» почвы.
В Башкирии отмечается значительный рост покупки жилья жителями других регионов
Управление Росреестра по Башкирии фиксирует значительный рост экстерриториальной регистрации на недвижимость, расположенную в республике, по заявлениям, принятым от жителей других регионов России.
По сравнению с первым полугодием 2019 года, количество таких сделок выросло на 165% и достигло почти 7,2 тысячи, констатировали на заседании коллегии ведомства.
«Большая часть заявлений на регистрацию объектов недвижимости Башкирии поступила от жителей Челябинской области, — отметил руководитель Управления Росреестра по РБ Петр Клец.
— Большой процент обращений от жителей Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа, которые в основном покупают в Башкирии земельные участки и квартиры».
В свою очередь, жители Башкирии предпочитают владеть недвижимостью в Оренбургской области, в Москве и Санкт-Петербурге, а также в Татарстане.
Самые распространенные сделки — это покупка недвижимости по договорам участия в долевом строительстве и по договорам купли-продажи с использованием кредитов.
Минувшей ночью в Башкирии температура воздуха понизилась до -3 градусов
Минувшей ночью в Башкирии зафиксировано сильное понижение температуры воздуха.
По информации Башгидромета, самая низкая температура -3,3° была зарегистрирована метеостанцией Емаши в Белокатайском районе.
В северных и горных районах республики наблюдались заморозки до -3 градусов, а на остальной территории республики минимальные температуры воздуха составили +1,+6°.
Кроме того, в Уфе ночь с 3 на 4 сентября стала самой холодной за последние 35 лет.
Зафиксирован абсолютный температурный минимум — на метеостанции Уфа-Дема термометры показали 1,2 градуса.
В последний раз так холодно в этот день сентября было в 1985 году — тогда в столице было +1,3 градуса.
В целом по городу ночью было холодно до +1,+6°, на метеостанции Уфа-Аэропорт до +1,3°, на метеорологическом посту Уфа-ГМЦ (ул. Р. Зорге, 25/2) до +5,2°.
Фильм «Отряд Таганок» получил три приза на IX Московском кинофестивале «Будем жить»
Фильм башкирского кинорежиссёра Айнура Аскарова «Отряд Таганок» получил сразу три приза на IX Московском кинофестивале «Будем жить» — II место в номинации «Полнометражное игровое кино», диплом за «Лучший актерский ансамбль» и приз от Московской городской думы.
Кинофестиваль «Будем жить» – один из ведущих отечественных киносмотров российского кино.
В рамках кинофестиваля на доступных для зрителя площадках проходит показ лучших разножанровых работ.
В программу вошел 31 фильм, для 11 из них эти показы стали премьерными.
Фильм Айнура Аскарова снят по мотивам повести Мустая Карима и готовится к прокату в России.
Предпремьерный показ фильма «Отряда Таганок» состоялся в 2019 году в уфимском кинотеатре «Родина» накануне накануне 100-летия со дня рождения Мустая Карима.
Главные герои фильма — четверка ребят.
Роли исполняют уроженцы Уфы, Баймака и Сибая, учащиеся средних классов Ильдар Биккулов (Габдулла), Руслан Кадаев (Айдар), Арслан Галиев (Вазир), Ильяс Киньябулатов (Якуп).
В картине снимались многие известные актеры башкирских театров — Азат Зиганшин, Вакиль Юсупов, Танзиля Хисамова, Ахат Хусаинов, Гульшат Гайсина, Айсылу Юмагулова и другие.
Фильм создан студией «Аскарфильм» при поддержке Правительства РБ и Министерства культуры Республики Башкортостан, киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова.
Второй режиссер — Руслан Юлтаев, художник-постановщик — Айгуль Байрамгулова, оператор-постановщик — Вячеслав Ложковой, композитор — Камиль Абдуллин, художник по костюмам — Алия Хансен, художник по реквизиту — Анастасия Андреева.
Аграрии Башкирии убрали 72% площадей зерновых культур
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
Валовой сбор зерновых и зернобобовых культур в республике составляет 2 млн 765 тыс. тонн. По данным на 3 сентября, растениеводы убрали 72 процента всех площадей.
Урожайность по республике составляет 22,2 центнера с гектара.
Показатель суточного прироста составляет — 63,3 тысячи гектаров.
Лидерство по «валу» показывает Илишевский район, где хлеборобы намолотили 162,4 тысячи тонн зерна, следом — коллеги из Чекмагушевского района с намолотом 146,7 тысячи тонн.
В число перешедших 100-тысячный рубеж по валовому сбору хлеба вошел Стерлитамакский район, в хозяйствах которого собрали 139,5 тысячи тонн, а также Благоварский (114,5 тыс. т.), Давлекановский (111,8), Мелеузовский (110,6), Чишминский (104,5), Аургазинский (104,4), Кармаскалинский (100,1).
«Уверенное лидерство по урожайности полей держат чекмагушевские аграрии, с показателем 46,2 центнера с гектара.
На второй позиции илишевцы (31 ц/га), на третьей — кармаскалинские и чишминские хлеборобы (29,1 ц/га)», — рассказали в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
Минтруд Башкирии планирует увеличить количество мест в домах престарелых
Фото: Минтруд Башкирии
В Башкирии планируют увеличить количество мест в домах престарелых и создать комфортные условия в стационарных учреждениях, сообщил первый заместитель министра семьи, труда и социальной защиты населения республики Юрий Мельников.
По его словам, сейчас министерство семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии формирует заявки на выделение финансовых средств на строительство двух объектов стационарного социального обслуживания в Минтруд России.
В федеральную адресную инвестиционную программу планируется включить: жилой корпус Республиканского геронтологического центра «Именлек» и жилой корпус на 60 мест для граждан пожилого возраста в Благовещенске.
«Мы заинтересованы в создании комфортных условий проживания граждан пожилого возраста в стационарных учреждениях, в получении ими навыков самостоятельного проживания и применения их в повседневной жизни», – отметил Юрий Мельников.
Работа проводится в рамках реализации федерального проекта «Старшее поколение» национального проекта «Демография».
Космический мониторинг позволил на треть уменьшить незаконную рубку башкирских лесов
В лесах на территории Башкирии снижаются объемы незаконных рубок.
Так, за 8 месяцев текущего года объём незаконно заготовленного леса составил 4,4 тыс. куб. м, что в два раза меньше по сравнению с аналогичным периодом 2019 года.
«Позитивные результаты достигнуты, в первую очередь, благодаря проведению космического дистанционного мониторинга использования лесов, – отметил министр лесного хозяйства РБ Марат Шарафутдинов.
— В этом году мониторинг проводится на территории 10 лесничеств республики на общей площади 2,1 млн га, что составляет 40% территории лесного фонда.
В результате мониторинга выявлено более 30% всех незаконных рубок».
Глава лесного ведомства также подчеркнул, что налажено эффективное взаимодействие с правоохранительными органами.
Так, в первом полугодии 2020 года проведены две оперативно-профилактические операции «Лес» и «Лесовоз», выявлено 128 фактов незаконных рубок лесных насаждений (53% от общего количества незаконных рубок), а в сентябре запланирована очередная операция «Лес».
Уфа вошла в Топ-5 российских городов с самой дорогой «вторичкой»
Согласно рейтингу SRG Group, Уфа вошла в пятерку городов-миллионников с самим дорогим жильем на вторичном рынке недвижимости, пишет «Коммерсант-Башкортостан».
Средняя цена 1 кв. м вторичного жилья в столице Башкирии составила 68,3 тыс. руб.
Самым дорогим городом в России по ценам на готовое жилье является Москва (218 тыс. руб. за 1 кв. м), далее Санкт-Петербург (123,5 тыс.), Казань (79,6 тыс.), Екатеринбург (71,2 тыс. руб.).
В Башкирии озвучены новые тарифы на вывоз мусора
С 1 сентября в Башкирии повышаются тарифы регоператоров по обращению с ТКО.
Сейчас стоимость составляет 70 руб. в многоквартирных домах и 35 руб. в частном секторе.
На оперативном совещании в правительстве озвучили новые тарифы:
МУП «Спецавтохозяйство» (Уфа и прилегающие районы): МКД — 75 руб., ИЖС — 76;
ООО «Дюртюлимелиоводстрой» (северная часть Башкирии): МКД – 96 руб., ИЖС — 77 руб.;
ООО «Экосити» (южная часть Башкирии): МКД — 94 руб., ИЖС — 96 руб.;
ООО «Экология Т» (западная часть Башкирии): МКД — 95 руб., ИЖС — 96 руб.
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил Минэкологии проработать вопрос оплаты вывоза мусора из отдаленных поселков по факту оказанных услуг.
«Первые тарифы – 70 и 35, были самые низкие в стране, и они абсолютно экономически не обоснованы.
Это было мое волюнтаристское решение на тот период, пока не наладится система вывоза мусора.
Пора двигаться дальше, потому что суть работы с мусором заключается не только в вывозе.
Но что меня волнует – почти в два раза вырос тариф для частного сектора.
За что же будут платить жители дальних деревень, откуда мусор вывозится чуть ли не раз в месяц?», — задался вопросом Радий Хабиров и предложил взимать оплату с жителей таких поселков по факту оказания услуги, для чего нужно «отладить бюрократическую машину».
Для родителей, недовольных школьным питанием, организована горячая линия
Для родителей, недовольных качеством питания в школах, организована горячая линия.
Звонки по номеру +7 (347) 292-11-52 (Минобразования РБ) принимаются в будние дни с 9.00 до 18.00, перерыв с 13.00 до 14.00.
Госкомторговли и Минобр разработали три варианта меню, из которых муниципалитеты выбрали подходящий.
Ребенок, обучающийся в первую смену, должен обеспечиваться завтраком.
Учащиеся второй смены обеспечиваются обедом.
Завтрак должен состоять из закуски, горячего блюда и горячего напитка, рекомендуется включать овощи и фрукты.
Обед должен включать закуску, первое, второе (основное горячее блюдо из мяса, рыбы или птицы) и сладкое блюдо.
В Башкирии за счет средств федерального и республиканского бюджетов обеспечиваются одноразовым горячим бесплатным питанием учащиеся 1-4 классов и обучающиеся 5-11 классов из многодетных малообеспеченных семей, двухразовым бесплатным питанием обеспечиваются обучающиеся с ограниченными возможностями здоровья и дети-инвалиды.
Лариса Абдуллина принимает участие в Международном Гамзатовском литературном фестивале
6 -10 сентября в Махачкале (Республика Дагестан) проходит ХХХIV Международный Гамзатовский литературный фестиваль «Дни Белых журавлей».
Фестиваль проводится под эгидой ЮНЕСКО.
В мероприятии принимает участие поэтесса, главный редактор детского журнала на башкирском языке «Акбузат» Лариса Абдуллина.
6 сентября у памятника поэту на проспекте Расула Гамзатова прошли Гамзатовские чтения.
Школьники возложили цветы к памятнику и читали стихи великого поэта.
В этот же день состоялась встреча с башкирской поэтессой Ларисой Абдуллиной участников литературного клуба «Креатив».
«Дети знают творчество Гамзатова, интересуются литературой.
Хотя все читали стихи Расула Гамзатова на русском языке, среди них были представители разных национальностей: аварцы, кумыки, табасаранцы, даргинцы.
Дагестан, как и Башкортостан, многонациональная республика, — рассказала агентству «Башинформ» Лариса Абдуллина.
— Я рассказала о нашем крае, об Урале, о журнале «Акбузат», прочитала стихи.
Одной из лучших чтецов, второкласснице Амине Алигаджиевой, подарила наш журнал.
Дети с интересом послушали башкирскую речь, некоторые из них поняли отдельные тюркские слова».
Сегодня состоится официальное открытие ХХХIV Международного Гамзатовского литературного фестиваля «Дни Белых журавлей» в махачкалинской школе № 50 им. Расула Гамзатова.
В Башкирии урожай зерновых может превысить 4 млн тонн
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
Урожай этого года обещает быть одним из самых высоких за последние несколько лет и по завершении уборки всех культур может превысить 4 млн тонн.
Вице-премьер — министр сельского хозяйства Башкортостана Ильшат Фазрахманов на оперативном совещании в правительстве рассказал, что убрано около 80% площадей, это 1 млн 415 тыс. га.
При этом темпы уборки соответствуют среднероссийским.
Так, по стране зерновые и зернобобовые культуры обмолочены с площади 34,6 млн га, или 72,2% к посевной площади, намолочено 105,6 млн тонн зерна.
«Всего хлеборобы региона собрали 3 млн 198 тыс. тонн хлеба, при средней урожайности 22,6 ц/га, что на 2,9 ц/га выше прошлогоднего показателя.
Только за прошедшую неделю валовой сбор зерна «прирос» на 1 млн 016 тыс. тонн (30% от общего объема зерна), обмолот — на 478 тыс. га (34% от убранной площади)», — отметил Ильшат Фазрахманов.
Десять районов республики собрали более 100 тысяч тонн нового урожая.
К примеру, валовой сбор зерна в Илишевском районе превысил 167 тыс. тонн, в Чекмагушевском — 159 тыс. тонн, в Стерлитамакском районе — 155 тыс. тонн.
Лидерами по урожайности зерновых культур традиционно остаются Чекмагушевский, Илишевский, Кармаскалинский, Чишминский, Буздякский, Давлекановский, Дюртюлинский районы.
Ансамбль «Навруз» из Башкирии получил Гран-при Международного фестиваля в Казани
Ансамбль народных инструментов «Навруз» из села Большеустьикинское Мечетлинского района получил Гран-при V Международного фестиваля-конкурса народного песенно-танцевального искусства «Казан солгесе» («Казанское полотенце»).
Ансамбль из Башкортостана отмечен в номинации «Инструментальная музыка (соло, ансамбль) в возрастной категории 23 года и старше.
В этом году фестиваль проводился в онлайн-формате с 28 по 30 августа в столице Татарстана.
Он был организован Культурным центром «Сайдаш» при поддержке Министерства культуры РТ и Управления культуры Исполнительного комитета Казани и проводился на средства гранта Правительства РТ.
«Я отправила на конкурс видеoматериалы наших последних выступлений, – рассказала руководитель ансамбля Зульфира Салимова.
— Ансамбль очень много участвовал в 2019 году на межрегиональных, республиканских конкурсах.
Наверное, мы уже готовы были к этому.
Это, конечно, заслуга коллектива, участников ансамбля – все они уже пожилые, но при этом задорные, выступают всегда с большим желанием.
Я думаю, они это заслужили, надеюсь, для них эта победа будет стимулом для дальнейших выступлений.
Я сама до сих пор не верю, что из 600 заявок вышли в финал.
Спасибо отделу культуры, методистам, которые помогали отправлять заявки».
Цель фестиваля-конкурса — показать многообразие культур народов, живущих на планете, сохранять уникальность народного песенно-танцевального искусства, дать возможность обменяться опытом, поддержать талантливых исполнителей и, самое главное, способствовать дружбе и взаимопониманию между народами.
Было принято более 600 заявок от сольных и ансамблевых исполнителей народного песенного, танцевального и инструментального жанров.
Общее количество участников более 3000 человек.
Фестиваль-конкурс объединил в этом году участников более чем из 30 регионов России, стран ближнего и дальнего зарубежья (Казань, Елабуга, Набережные Челны, муниципальные районы Татарстана; Тульская, Челябинская, Свердловская, Саратовская, Самарская, Ульяновская, Ленинградская, Новосибирская, Калининградская, Кемеровская, Томская, Кировская области, Пермский, Краснодарский край, Удмуртия, Чувашия, Мордовия, Башкортостан, Бурятия, Армения, Узбекистан, Великобритания, Турция, Япония, Китай, Болгария, Канада).
Начиная с этого года фестиваль-конкурс «Казанское полотенце» проводится под эгидой ЮНЕСКО.
В состав жюри фестиваля-конкурса вошли выдающие музыканты России.
Председатель жюри, автор проекта и президент фестиваля — народная артистка России, заслуженный деятель искусств Республики Татарстан и России, профессор кафедры музыкального исполнительства Лима Кустабаева.
В Башкирии более 300 школьников ушли на дистанционное обучение из-за коронавируса
323 школьника в Башкирии перешли на дистанционное обучение из-за инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
Случаи зарегистрированы в Ишимбайском, Мелеузовском и Иглинском районах, сообщил министр образования региона Айбулат Хажин.
«Каждый случай отрабатывается по алгоритму.
В течение двух часов уведомление поступает в территориальное управление Роспотребнадзора и Министерство здравоохранения.
Круг контактных лиц, в том числе и учитель (при необходимости), уходит на дистанционный режим.
То же самое с дошкольными учреждениями», — сказал руководитель Минобра Башкирии.
По словам главы региона Радия Хабирова, лично он ожидал, что школьники с началом учебного года будут болеть больше.
По мнению руководителя республики, должна быть усилена пропаганда вакцинации от гриппа.
«У нас много руководителей и глав болеют.
Один в тяжелом состоянии.
А эту неделю мы прошли «сверхожиданий», — подчеркнул Радий Хабиров.
По словам министра здравоохранения Башкирии Максима Забелина, регион обеспечен вакциной от гриппа до конца 2020 года.
В Башкирии вновь потеплеет до 25 градусов
В ближайшие три дня в Башкирии сохранится солнечная и теплая погода, сообщили в Башгидромете.
По данным синоптиков, в понедельник в регионе ожидается переменная облачность, без существенных осадков.
Ветер неустойчивый слабый.
Температура воздуха днем — 18-23 градуса.
Во вторник будет преимущественно без осадков.
Ветер юго-восточный, южный слабый.
Температура воздуха ночью — 6-11 градусов тепла, в северных и горных районах до плюс 1, днем — 20-25 градусов.
В среду в республике прогнозируется переменная облачность.
Преимущественно без осадков, днем местами пройдет кратковременный дождь.
Ветер юго-восточный, южный слабый, днем умеренный.
Как и накануне, температура воздуха ночью — 6-11 градусов тепла, в северных и горных районах до плюс 1, днем — 20-25 градусов.
Учителей не будут заставлять прививаться от коронавируса
Учителя будут вакцинироваться от коронавируса в добровольном порядке, обязывать их делать прививку не будут, заявил ТАСС первый замминистра просвещения Дмитрий Глушко.
«Регионы организовывают тестирование по педагогам, во-первых.
Во-вторых, когда начнется плановая работа по вакцинации от коронавируса, то учителям тоже будет предложено.
Это будет в добровольном порядке», — подчеркнул Глушко.
В свою очередь, от школьников в течение всего учебного года не будут требовать сдать тест на коронавирус.
«С детей тесты никто не берет, главная задача — организовать качественный входной контроль, который позволит выявлять детей с высокой температурой Так как дети очень мало болеют, то главное внимание к тем, кто работает в школе: учителя, администрация», — сказал чиновник.
В октябре жителей Башкирии ждет дополнительный выходной
В честь празднования 11 октября Дня Республики жителей Башкирии ждет дополнительный выходной.
11 октября — День Республики — является в Башкирии нерабочим праздничным днем.
В этом году 11 октября приходится на воскресенье, поэтому праздничный нерабочий день переносится на понедельник 12 октября.
Соответственно, при пятидневной рабочей неделе выходными будут 10, 11 и 12 октября.
9 октября — не сокращенный рабочий день.
Григорий Рапота: Больше всего вопросов вызывает экологическое направление работы БСК
Председатель совета директоров Башкирской содовой компании Григорий Рапота признал, что сегодня больше всего вопросов вызывает экологическое направление работы Башкирской содовой компании.
Об этом он заявил на расширенном заседании совета, которое проходит в эти минуты в правительстве Башкортостана.
По его словам, надо дать поручение гендиректору БСК заниматься этим вопросом.
Руководитель предприятия Эдуард Давыдов сказал, что БСК должна выделять больше денег на экологическую программу.
«Что касается сырья для работы завода, то его, по подсчетам, хватит до 2027 года», — подчеркнул Эдуард Давыдов.
Григорий Рапота также отметил, что было нарушение баланса между сохранением природы и разработкой месторождений, это и спровоцировало народный взрыв.
За сутки в Башкирии выявлен 31 больной коронавирусом и 83 - пневмонией
За последние сутки в Башкирии зарегистрирован 31 новый случай заболевания коронавирусом, 17 из которых пришлись на Уфу, сообщили в республиканском Минздраве.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 8 042 подтвержденных случая COVID-19.
На сегодняшний день в стационарах находятся 46 инфицированных новой коронавирусной инфекцией, трое из которых — в тяжелом состоянии.
Амбулаторно лечатся 758 человек.
«За сутки с выздоровлением выписаны 83 пациента, всего с начала пандемии выписаны из больниц 7 209 человек, — констатировали в ведомстве.
— Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
Число умерших по-прежнему составляет 29 человек».
Между тем с диагнозом внебольничная пневмония за последние сутки госпитализирован 81 человек. Выписаны из больниц с выздоровлением 93 пациента.
Пожилым жителям Башкирии компенсацию платы за капремонт продлят до 2023 года
В Башкортостане по 31 декабря 2022 года планируют продлить выплату компенсаций платы за капремонт для пожилых граждан.
Соответствующие поправки в закон планируют принять депутаты Госсобрания республики.
Норма была введена на год в качестве эксперимента в 2016 году, затем ее продлили еще на три года.
«Практика показала, что такая льгота стала довольно ощутимой поддержкой для пожилых граждан.
Кроме того, представляется как минимум неправильным, несправедливым брать плату за капремонт с человека, которому, например, за восемьдесят.
Поэтому мы намерены продлить действие данной льготы», — отметил спикер республиканского парламента Константин Толкачев.
Право на льготу имеют одиноко проживающие неработающие собственники жилых помещений или проживающие в составе семьи, состоящей только из совместно проживающих неработающих граждан, и неработающие инвалиды I и II группы.
Гражданам, достигшим семидесяти лет, льгота предоставляется в размере 50 процентов, достигшим 80 лет – в размере 100 процентов.
В школах Башкортостана созданы классы имени Героя России Минигали Шаймуратова
В общеобразовательных школах Башкортостана созданы классы имени Героя Российской Федерации, генерал-майора Минигали Шаймуратова.
Соответствующее распоряжение правительства республики опубликовано на портале правовой информации.
Классы появились в Башкирской Республиканской гимназии-интернате им. Рами Гарипова, уфимских полилингвальных многопрофильных школах № 44 и № 162 «Смарт».
В этих школах будут оформлены кабинеты-музеи, посвященные Шаймуратову.
У учащихся шаймуратовских классов планируется единая школьная форма, за достижения школьники будут награждаться значком «Юный шаймуратовец».
Прием учащихся в классы имени Шаймуратова, согласно дорожной карте, осуществлен в августе 2020 года.
Для педагогов классов организуются профессиональные тренинги.
Торжественное посвящение в «шаймуратовцы» планируется организовать 11 октября, в День Республики.
Вопросами создания и функционирования классов занимается межведомственная координационная группа под руководством вице-премьера правительства РБ Азата Бадранова.
Полный перечень мероприятий по созданию шаймуратовских классов прилагается к распоряжению.
На киностудии «Башкортостан» снимают «Из Уфы с любовью-2» и «Богатырские сказки»
Киностудия «Башкортостан» ведет работу над новыми фильмами и расширяет сеть кинопроката в республике.
Об этом руководители киностудии заявили на пресс-конференции в медиа-центре «Россия».
«Сейчас мы возрождаем сеть кинопроката.
Сейчас у нас 20 кинотеатров, к концу года надеемся приблизиться к цифре 30.
Также нужно сказать, что в те районы, где нет кинотеатров, мы привозим киномобили.
Кроме того, мы привозим кино в социальные учреждения», — рассказал Юнир Аминев.
Сегодня киностудия «Башкортостан» активно работает над новыми картинами.
Часть из них скоро выйдет в широкий прокат.
Одна из них — фильм Айнура Аскарова «Отряд Таганок», снятый по мотивам повести Мустая Карима.
По словам авторов проекта, картина сделана в советской стилистике.
Она рассказывает об истории «башкирских тимуровцев».
При этом для повествования был выбран современный язык, который позволил зазвучать классическому произведению по-новому.
Фильм уже был показан на нескольких российских кинофестивалях, где удостоился призов.
Айнур Аскаров работает и над продолжением нашумевшего фильма «Из Уфы с любовью».
Напомним, картина стала настоящим прорывом для башкирского кинематографа.
Она вышла в широкий прокат в кинотеатрах страны и получила высокие кассовые сборы.
Рабочий подзаголовок второй части - «Семья года».
«Сделали мы некий спин-офф на героя Алмаса Амирова.
В первой части он был художником.
Мы решили покопаться в его жизни.
Кто же он, почему он такой и почему у него плохие отношения с семьей.
По сюжету они семьей едут на конкурс «Семья года» и вокруг это всё закручено», — рассказал кинорежиссер Айнур Аскаров.
Также он сообщил, что предварительно премьера ленты намечена на март 2021 года.
Киностудия «Башкортостан» готовит к выпуску полнометражный мультипликационный фильм.
Он будет рассказывать о народных героях — богатырях.
Киностудия «Башкортостан» также занята новым проектом — показы фильмов под открытым небом.
Каждый четверг на площадке перед Конгресс-холлом «Торатау» уфимцы и гости города могут посетить киносеанс.
Новогодние каникулы в России в 2021 году продлятся с 1 по 10 января
Новогодние каникулы в 2021 году могут продлиться с 1 по 10 января.
С таким предложением выступил Минтруд России.
Ведомство подготовило проект постановления правительства о переносе выходных дней в 2021 году.
Он размещен на официальном сайте для размещения информации о подготовке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения
В 2021 году по предложению Минтруда выходными, праздничным днями могут считаться дни — с 1 по 10 января, с 21 по 23 февраля, с 6 по 8 марта, с 1 по 3 мая и с 8 по 10 мая, с 12 по 14 июня; с 4 по 7 ноября.
В Уфе состоится круглый стол, посвященный национальному костюму
11 сентября в рамках Дня башкирского национального костюма в Национальном музее Республики Башкортостан состоится круглый стол, посвященный национальному костюму, как отражению народного самосознания и мировосприятия.
В ходе круглого стола выступят заместитель председателя Государственного Собрания-Курултая Республики Башкортостан, Председатель президиума Всемирного курултая (конгресса) башкир Эльвира Аиткулова, министр культуры Республики Башкортостан Амина Шафикова, будут заслушаны доклады и мнения личностей, внесших вклад в изучение и сохранение башкирской национальной швейной и кожевенной традиции, а также ювелирного мастерства.
Среди них — главный редактор газеты «Киске Өфө» Гульфия Янбаева, педагог, кандидат филологических наук, автор книги «Башкирские нагрудные украшения» Азат Гарипов, научный сотрудник отдела этнографии Национального музея Республики Башкортостан Салима Усманова, главный специалист по фольклору Республиканского центра народного творчества Гульгена Баймурзина, организатор и руководитель движения «Северные амуры» Юлай Галиуллин и другие.
Особое внимание члены круглого стола уделят национальным украшениям башкир, современным способам их создания, а также возникающим в последнее время проблемам идентификации национальных украшений.
Будет подведен итог флешмоба #МоеНациональноеУкрашение, организованного Всемирным курултаем башкир.
Круглый стол начнется в 11.00.
За неделю заболеваемость ОРВИ в Уфе выросла на 25 процентов
В Уфе заболеваемость ОРВИ за неделю выросла на четверть, сообщила во вторник на оперативном совещании в мэрии представитель Управления Роспотребнадзора по Башкирии Зульфия Камаева.
«Заболеваемость ОРВИ по сравнению с предыдущей неделей выросла на 25% за счет детей школьного возраста — на 54 процента», — заявила представитель Роспотребнадзора.
Как подчеркнули в мэрии, главное сейчас — не допустить дальнейшего роста заболеваемости.
Для этого следует провести все необходимые профилактические работы.
Накануне глава Минздрава Башкирии Максим Забелин сообщил о том, что республика получила первую партию вакцины от гриппа в количестве 516 тысяч доз.
«На прошлой неделе мы получили первую партию вакцины от гриппа в количестве 516 тысяч доз.
На сегодняшний день провакцинировано 9 тысяч человек, что составляет 1,5 процента от полученной вакцины», — сказал Забелин.
Аграрии Башкирии начали копку сахарной свеклы
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
Аграрии Башкортостана приступили к уборке сахарной свеклы.
К копке сладкой культуры приступили в ООО «Башкирагроинвест» в Чишминском и Кушнаренковском районах.
Средняя урожайность корнеплодов составляет 390 ц/га.
Одновременно с зерновыми культурами в республике идет уборка масличных культур.
К началу недели аграрии региона убрали 33 тыс. га рапса, льна, горчицы и сои, намолочено 32 тыс. тонн маслосемян при средней урожайности 9,7 ц/га.
Также в регионе продолжается сев озимых культур под урожай 2021 года.
Работы проведены на площади 333 тыс. га, это 66% от плана, рассказали в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
В сентябре в Башкирии собираются поставить рекорд по количеству посаженных деревьев
25 тысяч саженцев деревьев планируют высадить в сентябре в рамках республиканской акции «Зелёная Башкирия».
Об этом сообщил вице-премьер – министр жилищно-коммунального хозяйства РБ Борис Беляев.
Акция пройдёт 19 и 26 сентября с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований.
Предполагается, что в ней примут участие 91 тысяча человек по всей республике.
Как отметил Борис Беляев, в этом году акцию «Зелёная Башкирия» совместят со Всероссийским экологическим субботником «Зелёная Россия». В 2020 году этот проект поддержали 67 государств.
В рамках субботника по всей стране высадят миллионы деревьев в честь погибших в Великой Отечественной войне.
Всероссийский субботник претендует на включение в Книгу рекордов Гиннесса как самое массовое экологическое мероприятие в мире.
В Уфе Ансамбль имени Файзи Гаскарова выступит у фонтана «Семь девушек»
Фото: ИА «Башинформ»
В Уфе Государственный академический ансамбль народного танца им. Ф. Гаскарова выступит у фонтана «Семь девушек».
Мероприятие приурочено ко дню национального костюма и открытию 81-го концертного сезона.
Выступление состоится 10 сентября в 18.30 у фонтана «Семь девушек».
Гаскаровцы представят проект «Ожившая легенда» и исполнят башкирский лирический танец «Семь девушек».
Открытие сезона состоится 18 сентября в Конгресс-холле «Торатау».
«После долгого перерыва Гаскаровцы вновь выступят с концертной программой на большой сцене.
Ансамбль представит зрителю программу «Танцы народов мира», которая была удостоена звания «Посол мира» ЮНЕСКО и золотой медали «Пять континентов», — сообщила пресс-секретарь ансамбля Элиза Сынбулатова.
— Концерт пройдет с соблюдением всех санитарно-эпидемиологических норм.
Зрителей просим прийти в защитных масках».
На месте родной деревни Салавата Юлаева построят туристический комплекс и музей
На территории геопарка «Янган-Тау» в ближайшее время появятся новые интересные объекты.
Историко-туристический комплекс «Салауат ере» — на месте, где раньше была деревня Текеево – родина Салавата Юлаева.
Тут планируют поставить музей, юртовый глэмпинг, палаточный лагерь, открытое стрельбище и конюшню.
Башкирская деревня — этнографический комплекс «Караван-Сарай» у деревни Новые Каратавлы.
Сейчас на этой поляне проходят районные сабантуи, а туристам оно известно в первую очередь как финишная точка большинства сплавов по Юрюзани.
Тут планируют построить сплав-стоянку, небольшой эко-отель, парк развлечений, ресторан национальной кухни, проводить ярмарки и мастер-классы по ремеслам.
Геологический музейный комплекс «Золотой гвоздь» — на месте геологического разреза «Мечетлино».
Тут будет музей геологии, панорамное кафе, офис-лаборатория для работы приезжих ученых.
Проекты пока разрабатываются.
Проектировка и строительство будет вестись за счет внебюджетных средств геопарка.
Общая стоимость проекта пока не известна.
Напомним, в июле 2020 года геопарк «Янган-Тау» первым в России и СНГ официально вошел во всемирную сеть ЮНЕСКО.
Для туристической отрасли республики это большой шанс — статус-маркер, показатель качества и безопасности для иностранных туристов.
Геопарк – это такой музей под открытым небом.
Экспонатами тут являются горы, пещеры, геологические разрезы.
В отличие от национальных парков, за вход платить не нужно — все открыто и доступно для туристов.
Подробнее о достопримечательностях читайте в нашем материале «Девять причин приехать в геопарк «Янган-Тау» уже в ближайшие выходные».
И. о. главреда агентства «Башинформ» назначен Руслан Шарафутдинов
Исполняющим обязанности главного редактора агентства «Башинформ» назначен Руслан Шарафутдинов.
Нового руководителя представили коллективу сегодня, 9 сентября.
Занимавший эту должность Алик Шакиров остается работать в агентстве, сообщил руководитель Агентства по печати и СМИ Максим Ульчев.
Руслан Михайлович Шарафутдинов родился в ноябре 1970 года в Уфе. В 1991 окончил Львовское высшее военно-политическое училище, в 2000 году — юридический факультет Башкирского государственного университета.
С 1994 по 2012 год служил в МВД Башкирии.
Работал начальником пресс-службы МВД Башкирии, заместителем министра внутренних дел Башкирии по работе с личным составом.
Последнее время занимался телепроектом «Честно говоря», выходящем на республиканском канале БСТ.
В интернете набирает популярность клип на песню «Без башкортлар»
В интернете набирает популярность клип на песню «Без башкортлар» под авторством Альберта и Хаят Исмаиловых.
Премьера состоялась в понедельник, 7 сентября, в эфире программы «Салям» на телеканале БСТ.
Только в социальной сети «ВКонтакте» за первые 48 часов ролик набрал более 60 000 просмотров.
Песня исполнена на диалекте северо-западных башкир, а присоединяются к ней видные деятели искусства из разных уголков Башкортостана.
«Идея клипа сводится к тому, что люди разных возрастов и интересов могут быть одинаково увлечены познанием истории своего рода.
Именно этот процесс объединяет всех башкир в единый народ, где бы они ни проживали и на каких бы языках или диалектах они ни разговаривали.
Завершают картину финальные кадры, где руки участников бережно собирают Башкортостан как мозаику», — рассказали создатели.
Страница в сети http://bashkortlar.ru/Группа ВК https://vk.com/wearebashkortsСтраница в FB
Безработные граждане получат в сентябре выплаты на детей
Безработные граждане в сентябре получат выплаты на каждого несовершеннолетнего ребенка.
Соответствующее постановление опубликовано на сайте правительства России.
Каждый безработный, имеющий детей, получит 3 тысячи рублей к пособию по безработице.
Выплаты обеспечат дополнительную социальную поддержку около 2,8 миллиона граждан, признанных в установленном порядке безработными и имеющих детей в возрасте до 18 лет.
Средства на эти цели – 8,5 млрд рублей – будут выделены из федерального бюджета.
В селе Яратово Баймакского района сегодня заработал новый ФАП
Строительство фельдшерско-акушерского пункта в селе Яратово Баймакского района было начато в октябре прошлого года.
Проектно-сметная документация была сделана за счет сбора от населения и спонсорской помощи КФХ Мурзакаева.
Общая стоимость без оборудования составила 3,27 млн рублей, подрядчиком строительства была уфимская компания «Группа Апрель».
С работой нового фельдшерско-акушерского пункта сегодня ознакомился глава Башкортостана Радий Хабиров, который находится с рабочей поездкой в Баймакском районе.
Кстати, это первый руководитель республики, который побывал в этом селе, и поэтому приезда главы региона селяне ждали с большим нетерпением и устроили Радию Хабирову по-настоящему теплый прием.
Аҙаҡтан, бөгөн мин бында көн буйы эшәйем, һорауҙар булһа, әйҙәгеҙ бергәләп һөйләшеп алайыҡ.
Һеҙҙе бөгөн ҡотлайым, ҙур рәхмәт», — сказал Радий Хабиров в своем выступлении на башкирском языке перед жителями села Яратово.
Старое здание ФАПа было построено еще в 1976 году и его даже нельзя было отремонтировать.
Теперь медучреждение отвечает всем современным требованиям и жители будут получать медпомощь в комфортных условиях.
Яратовский ФАП обслуживает население в количестве 296 человек, из них 52 ребенка и 119 пенсионеров.
«Для 300 жителей села Яратово Баймакского района новый фельдшерско-акушерский пункт во многих случаях — спасение.
Теперь не надо ехать 46 км до райцентра, все необходимое для лечения есть в новом ФАПе.
Но я бы сказал, самое главное — в этом ФАПе работает фельдшер Кунсбаева Дина Ураловна.
Она для многих местных жителей и травматолог, и хирург, и невропатолог — на деревне так часто бывает, когда ФАПы и поликлиники — центры жизни.
Важно и то, что деньги на проектно-сметную документацию здания собирали сами жители.
Им помог местный фермер, но инициативу проявили именно жители.
Желаю яратовцам, а заодно и всем жителям Башкортостана не болеть, а если уж случится болезнь, оставаться стойкими и мужественными.
Ну, а мы со своей стороны вкладываем в развитие медицины максимум усилий», — написал глава региона в своем аккаунте в социальных сетях после общения с жителями села.
После разговора с яратовцами Радий Хабиров дал ряд поручений.
Среди них: провести газификацию населенного пункта, построить дорогу от Яратово до Баймака, получить лицензию по продаже лекарств для местного ФАП и в этом году начать строительство Кугидельского ФАПа.
В Уфе закроют проезд по улице Ленина
Фото: сайт администрации Уфы
В Уфе перекроют движение по центральной улице.
С 9 сентября будет закрыт проезд для транспорта от улицы Коммунистической до улицы Кирова.
Как сообщили в городской администрации, ограничительные меры будут действовать до 11 сентября.
Это связано с ремонтными работами.
Отмечается, что на время действия ограничений изменится схема движения маршрутов общественного транспорта.
Мэрия Уфы рекомендует планировать заранее маршрут движения.
Предприятиям легпрома субсидируют половину стоимости оборудования
Предприятиям лёгкой промышленности будет доступна скидка до 50% цены оборудования, полученного по договору лизинга.
Такое постановление утвердил председатель правительства Михаил Мишустин.
Документ опубликован на официальном сайте кабмина.
Воспользоваться скидкой смогут предприятия, реализующие инвестиционный проект, направленный на модернизацию производства.
Его стоимость должна быть не менее 50 млн рублей.
Договор лизинга заключается минимум на 24 месяца.
Максимальный объём субсидии, за счёт которой предоставляется скидка, ограничен 200 млн рублей.
Получить компенсацию смогут российские организации, которые не имеют долгов по налогам и страховым взносам, а также не проходят процедуру ликвидации или банкротства.
В августе на развитие лёгкой промышленности правительство выделило 1 млрд рублей.
Из этой суммы на стимулирование спроса и скидки по договорам лизинга планируется направить 304 млн рублей.
Решение поддержит предприятия лёгкой промышленности, ускорит их техническое перевооружение и поможет нарастить объёмы производства.
В Башкирии с начала года родилось на 1000 малышей меньше, чем в прошлом году
Фото: перинатальный центр г. Кумертау
В Башкирии за 7 месяцев текущего года родилось на 1083 малыша меньше, чем за аналогичный период прошлого года, приводит данные Росстат.
С января по июль в республике появились на свет 23 599 детей, в 2019 году за такое же время родились 24 642 ребенка.
Умерло в Башкортостане в первые 7 месяцев 2020 года 31 470 жителей, что на 2 283 человека больше, чем годом ранее (29 187).
Естественная убыль населения составила 7 911 человек.
10 сентября в Башкирию придут дожди и похолодание
Синоптики сообщили прогноз погоды в Башкирии на ближайшие три дня.
По информации Башгидромета, 9 сентября в республике ожидается переменная облачность, без осадков.
Ветер южный — 8-13 метров в секунду.
Местами возможны порывы до 15-20 метров в секунду.
Температура воздуха днем — от 22 до 27 градусов.
10 сентября в регионе пройдут небольшие дожди, местами до умеренных.
Ночью по востоку без осадков, в отдельных районах грозы.
Ветер южный, юго-западный умеренный, ночью местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью — 9-14 градусов, днем — от 14 до 19.
11 сентября местами вновь пройдут небольшие дожди.
Ветер юго-западный, западный ночью слабый, днем умеренный.
Температура воздуха ночью — 5-10 градусов, днем — от 16 до 21.
Компания «Аркада»: к разработке Гумерово Дамир Мугинов отношения не имеет
Представитель компании «Аркада» Алексей Покало заявил «Башинформу», что к разработке Гумеровского месторождения Дамир Мугинов отношения не имеет.
— Господин Мугинов и ни одна его структура не являются бенефициарами ни одной истории, связанной с предприятием «Ишимбайский известняк».
В связи с публикациями в СМИ о строительстве еще одного содового завода под Стерлитамаком официально заявляем, что Дамир Мугинов никогда не участвовал в планировании строительства содового производства и разработки Гумеровского месторождения, — сказал Алексей Покало.
Напомним, что 10 сентября 2020 года в ряде интернет-изданий были размещены статьи под названием «В Башкирии планируют построить новый содовый завод».
В тексте статей говорится о том, что, несмотря на события, связанные с шиханом Куштау, бизнесмен Дамир Мугинов участвует в планировании строительства еще одного содового завода на Гумеровском месторождении под Стерлитамаком.
Как выяснилось во время поиска оригинала интервью в газете «Восход», на которое ссылались интернет-СМИ, оно не является актуальным.
В Башкирии алиментщик напал с ломом на пристава
Ишимбайский городской суд вынес приговор по уголовному делу в отношении 39-летнего мужчины.
Его признали виновным по статье «Применение насилия в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей».
Как сообщает пресс-служба прокуратуры Башкирии, мужчина уклонялся от уплаты алиментов, и для того, чтобы он все-таки явился в отдел, к нему пришел сотрудник службы судебных приставов.
На требование судебного пристава добровольно проследовать в служебный кабинет мужчина ответил отказом, нанес несколько ударов по телу представителя власти и замахивался на него ломом.
Житель Ишимбая не признал вину в совершении преступления.
Суд назначил ему наказание в виде одного года и шести месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком два года.
В ГИБДД Башкирии назвали число погибших и раненных в ДТП детей
В ГИБДД Башкирии назвали число погибших и раненных в ДТП детей.
По данным за восемь месяцев текущего года, в республике совершено 257 автомобильных аварий с участием детей, в результате которых пострадали 276 несовершеннолетних, еще девять погибли.
Всего за этот период на дорогах погибло 280 человек.
«Только за один день, 8 сентября, было совершено семь дорожно-транспортных происшествий с участием несовершеннолетних», — приводят последние цифры в ведомстве.
Анализ показал, по-прежнему основная часть — 50,6% детей — травмируется, будучи пассажирами транспортных средств.
Так, из девяти погибших в ДТП детей шесть являлись пассажирами транспортных средств.
Месяц назад в результате несчастного случая на трассе Уфа — Оренбург в Аургазинском районе Башкирии погибла четырехлетняя девочка.
По предварительным данным, вечером 16 августа водитель ВАЗ-2115, сев за руль в нетрезвом состоянии, выехал на встречную полосу (при каких обстоятельствах — выясняется) и столкнулся с «Мерседес-Бенц».
После этого отечественная легковая машина развернулась и столкнулась с автомобилем «Датсун». 59-летний водитель ВАЗ-2115 доставлен в Толбазинскую ЦРБ.
Также госпитализирована 61-летняя пассажирка «Датсуна».
Четырехлетняя девочка, которая ехала на заднем пассажирском сиденье на руках у матери, скончалась поздно вечером в реанимации.
В Башкирии число умерших от коронавируса достигло 30 человек
Минздрав Башкирии сообщил о еще одной смерти от коронавируса — общее число погибших достигло 30 человек.
По данным на 10 часов 10 сентября, в республике подтвердили 8 101 случай коронавирусной инфекции.
Выздоровел 7 441 человек, 148 — за последние сутки.
На лечении остаются 630 человек: 47 — в стационарах, 583 переносят болезнь в легкой форме, находятся дома, 2 — в тяжелой.
Новой жертвой COVID-19 стал мужчина 85 лет, житель Уфы.
«Погибший страдал от сопутствующих заболеваний — атеросклероз аорты, коронарных артерий, гипертоническая болезнь с поражением почек», — пояснили в Минздраве республики.
В Башкирии урожайность сахарной свеклы превышает показатели прошлого года
Фото: пресс - служба Минсельхоза Башкирии
В четырех из 16 свеклосеющих районов республики идёт копка сахарной свеклы. К 9 сентября свекловоды Благоварского, Чишминского, Кушнаренковского и Буздякского районов убрали корнеплоды с площади 2 тысячи 440 гектаров.
Урожайность пока составляет 348 центнеров с гектара, что выше прошлогоднего показателя, пояснили в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
Напомним, в текущем году сахарной свеклы в регионе посеяно 28,8 тысячи гектаров.
В 2019 году она была выкопана на площади 47 тысяч 380 гектаров.
Переработку свеклы будут вести ОАО «Чишминский сахарный завод» и ООО «Раевсахар».
Мощностей обеих предприятий хватит на переработку более 1,2 млн тонн корнеплодов.
Аграрии республики продолжают и сев озимых культур.
Уже посеяно 385,4 тысячи гектаров. Для сравнения, это на 100 тыс. га больше, чем было посеяно к этой дате в прошлом году.
В структуре озимого сева нынче преобладает пшеница, ее посеяно более 190 тыс. га, ржи чуть меньше — 180, 6 тыс. га, тритикале — 5,6.
По площади проведенного сева озимых лидируют Давлекановский (21 тыс. га), Куюргазинский (20,4) и Стерлитамакский (19,4) районы.
В Башкирии 106 учителей получат доплаты за подготовку стобалльников
В Башкирии учителя, подготовившие выпускников, набравших 100 баллов по результатам единого государственного экзамена, получат доплаты.
Соответствующее распоряжение правительства республики опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации РБ.
Сообщается, что на выплаты учителям направлено 5,3 млн рублей.
Всего по итогам экзаменационной кампании ЕГЭ-2020 такую премию получат 106 педагогов.
Соответствующий указ о денежном вознаграждении учителям общеобразовательных учреждений, подготовивших стобалльников, подписал в апреле этого года глава республики Радий Хабиров.
Размер премии составляет 50 тысяч рублей, независимо от количества стобалльников.
Как сообщал «Башинформ», в этом году ЕГЭ сдавали в республике 17,9 тысячи выпускников.
Общая явка на экзамены составила в Башкирии 94%. Соответственно, на экзамены не явились 6% выпускников 11 классов.
Число стобалльных экзаменационных работ увеличилось в этом году до 127.
Из 127 стобалльных работ наибольшее количество приходится на химию (35), русский язык (25), информатику и физику (по 20).
В Уфе при ипподроме «Акбузат» планируют открыть школу наездников
Директор Центра компетенции Башкортостана по коневодству и конному спорту «Акбузат» Дамир Исеев сегодня на выездном «Сельском часе», прошедшем в Баймакском районе рассказал о перспективах спортивного коневодства.
Так, в 2019 году в Уфе стартовал конноспортивный турнир «Терра Башкирия», в котором принимают участие все 54 района республики.
Но развитие этого направления тормозит дефицит квалифицированных кадров.
Единственный регион в России, где готовят спортивных конников, – Воронежская область.
По словам Дамира Исеева, в планах – открыть при уфимском ипподроме филиал воронежской школы наездников.
«В ближайшую субботу на «Акбузате» обсудим этот вопрос со всеми заинтересованными организациями.
Республика должна культивировать собственных специалистов, в том числе и в конном спорте», — отметил Радий Хабиров.
Напомним, республиканский конноспортивный турнир «Терра Башкирия» проводится с 2019 года среди 54 районов для стимулирования развития коневодства, популяризации лошадей башкирской породы, привлечения зрителей к конным состязаниям.
В этом сезоне в связи с эпидемией соревнования проходили без зрителей.
За 12 этапов, которые прошли с 14 марта победителями становились наездники из Ишимбайского, Нуримановского, Иглинского, Стерлитамакского, Дуванского, Гафурийского, Абзелиловского, Чишминского, Кугарчинского, Дюртюлинского, Уфимского, Кармаскалинского районов.
В эту субботу, 12 сентября состоится финал конноспортивного турнира «Терра Башкирия».
Главный приз главы Башкортостана победителю – один миллион рублей.
В Башкирии создается новый Центр развития туризма
В Башкирии создается новый Центр развития туризма.
Соответствующее распоряжение подписано главой региона и опубликовано на портале правовой информации.
Автономная некоммерческая организация «Центр развития туризма» создается по предложению республиканского правительства, говорится в документе.
Учредителем является Госкомитет РБ по туризму.
Новая организация должна предоставить в ведомство разработанный устав и обеспечить его регистрацию в Минюсте.
Контроль за исполнением распоряжения возложен на вице-премьера правительства Башкортостана Азата Бадранова.
Подобный центр в регионе уже действовал.
Его возглавлял общественный деятель, предприниматель Артур Идельбаев, он покинул пост в августе 2019 года.
Позже была упразднена и сама организация.
В Уфе из covid-госпиталя клиники БГМУ выписали последнего пациента
В Уфе из covid-госпиталя клиники Башгосмедуниверситета, выписали последнего пациента, победившего коронавирус, сообщают «Вести-Башкортостан».
Учреждение постепенно возвращается к прежнему режиму работы.
Напомним, терапевтический корпус 6-й больницы был перепрофилирован в коронавирусный госпиталь 16 апреля.
Он был рассчитан на 100 коек.
За время работы госпиталя здесь прошли лечение 1250 пациентов, посменно работали 168 медицинских работников, в том числе студенты медуниверситета, сообщили в клинике БГМУ.
Принимать заражённых коронавирусной инфекцией в учреждении перестали с 28 августа.
Опыт, приобретенный в лечении сложных пациентов, планируется использовать и дальше.
На базе терапевтического корпуса создается пульмонологический центр, где будут наблюдать перенесших COVID и другие легочные патологии.
В случае необходимости, клиника БГМУ готова развернуть covid-госпиталь заново.
Глава Башкирии подписал указ о награждении 50 многодетных мам медалью «Материнская слава»
Радий Хабиров подписал указ о награждении медалью «Материнская слава» 50 женщин, воспитывающих пять и более детей.
Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации республики.
К награде представлены 50 женщин из Абзелиловского, Аургазинского, Баймакского, Бакалинского, Белебеевского, Бирского, Буздякского, Бураевского, Бурзянского, Ермекеевского, Зианчуринского, Зилаирского, Иглинского, Илишевского, Ишимбайского, Кармаскалинского, Кугарчинского, Кигинского, Куюргазинского, Мечетлинского, Миякинского, Нуримановского, Стерлитамакского, Уфимского, Янаульского районов, а также жительницы Кумертау, Салавата, Стерлитамака.
К награде полагается денежная премия (17 241 рубль).
Выплата направлена на создание благоприятных условий для проживания детей.
Медаль учреждена в 1998 году.
За это время ею награждены более восьми тысяч матерей.
Правительство Башкирии выделяет субсидию из бюджета на финансирование ХК «Салават Юлаев»
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал постановление правительства республики о выделении субсидии из бюджета на финансирование деятельности хоккейного клуба «Салават Юлаев».
Средства будут направлены на заработную плату, на покрытие расходов, связанных с проведением спортивных мероприятий, включенных в календарный план, на оплату коммунальных услуг, содержание имущества, общехозяйственные нужды.
Уфимский хоккейный клуб, в свою очередь, должен иметь свою спортшколу, допуск к участию в соревнованиях, участвовать в реализации инновационных программ физкультуры и спорта и в грантовой поддержке НКО.
Кроме этого, клуб не должен иметь задолженностей по налогам, сборам, страховым взносам, и в его отношении не может быть применена процедура банкротства или реорганизации.
В уставном капитале ХК «Салават Юлаев» доля иностранных юрлиц не может превышать 50%.
В Уфе на открытии «Сердца Евразии» выступят Пелагея и «Бурановские бабушки»
Сегодня в столице Башкортостана открывается Международный фестиваль искусств «Сердце Евразии».
Он стартует в 18.45 в традиционном месте — Уфимском амфитеатре с флешмоба в национальных костюмах. 11 сентября фестиваль представит сразу несколько проектов: Праздник национального костюма, «Уфа-KuraiFest», «Этноночь» и Всероссийский фестиваль-марафон Надежды Бабкиной «Песни России».
Концертная программа продлится с 19 до 23 часов.
Хедлайнером вечера станет заслуженная артистка России Пелагея вместе со своей группой.
На пресс-конференции фестиваля организаторы и участники рассказали подробности.
Как заявил директор фестиваля «Сердце Евразии» Айдар Зубайдуллин, на концертах фестиваля будут приняты повышенные меры безопасности.
Зрителей будут пропускать через три входа, в которых установят 28 рамочных металлодетекторов.
За тем, чтобы зрители находились в масках, будут наблюдать 50 специальных сотрудников.
Из Удмуртии на «Сердце Евразии» приехала популярная фольклорная группа, участники «Евровидения-2012» — «Бурановские бабушки».
Еще одни гости фестиваля — группа «Хоомей бит» из Республики Тыва — участники различных всероссийских и музыкальных фестивалей, играющие на национальных тувинских музыкальных инструментах.
Коллектив был приглашен на Фольклориаду, но в связи с тем, что она была отложена на год, приехали на «Сердце Евразии».
«Мы были в прошлом году в Уфе на этно-форуме «Мусафир».
Нашему коллективу три года.
Свою миссию видим в том, чтобы передавать следующим поколениям нашу традиционную музыку», — говорит солист группы Ай-Хаан Ооржак.
Участниками Этноночи также станут группа «Аргымак», этно-шоу проект «Zainetdin», оркестр «Бишбармак», Азат Бикчурин, Национальный оркестр народных инструментов Республики Башкортостан и другие артисты.
Международный фестиваль искусств «Сердце Евразии» проводится с 2016 года.
По итогам 2019 года фестиваль«Сердце Евразии» вошел в топ-10 лучших фестивалей России.
За четыре года количество зрителей превысило 500 тысяч человек, еще более 2 миллионов человек по всему миру следили за событиями фестиваля онлайн.
С фестиваля будет вестись прямая трансляция на телеканале БСТ и на сайте мероприятия.
В Башкирии утвердили средний размер прожиточного минимума на уровне 10 015 рублей
В Башкирии утвердили средний размер прожиточного минимума за II квартала 2020 года.
Согласно постановлению правительства республики, среднемесячная величина прожиточного минимума составила 10 015 рублей на душу населения.
Для основных социально-демографических групп населения прожиточный минимум установлен в следующих размерах: — 10 641 рубль — для трудоспособного населения, — 8 155 рублей — для пенсионеров — 10 077 рублей — для детей.
Напомним, величина прожиточного минимума определяется ежеквартально на основании потребительской корзины и данных территориального органа Федеральной службы государственной статистики по республике об уровне потребительских цен на продукты питания, непродовольственные товары и услуги.
В Башкирии возобновляют работу молодёжные клубы, кружки и секции
С 15 сентября в Башкирии возобновят свою работу молодёжные клубы, кружки, секции и центры.
Соответствующие изменения в указ о введении режима «Повышенная готовность» на территории Башкирии в связи с угрозой распространения COVID-2019 внес глава региона Радий Хабиров.
Так, проведение матчей Российской футбольной Премьер-Лиги, КХЛ и других матчей чемпионатов России среди профессиональных спортивных команд сезона 2020/2021 разрешается только при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических требований, а также при условии заполнения зрительских трибун не более чем на 50 процентов.
Кроме того, для спортсменов старше 18 лет возобновляется проведение официальных физкультурных и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных соревнований Минспорта России при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических требований и при условии заполнения трибун не более чем наполовину.
В Альшеевском районе Башкирии открылся первый ФОК с бассейном
В селе Раевский Альшеевского района Башкирии открылся новый физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном.
Строительство первого в этом районе республики ФОКа с бассейном, стоимость которого составила около 150 млн рублей, началось осенью 2018 года.
Спортивный комплекс в Раевском построен благодаря реализации Республиканской адресной инвестиционной программы.
Общая площадь комплекса превышает 3 тысячи квадратных метров.
В здании расположен бассейн с четырьмя дорожками длиной 25 метров, спортивный зал, тренерская, раздевалки, а также вспомогательные помещения.
Новый физкультурно-оздоровительный комплекс будет доступен и для маломобильных граждан.
Для них здесь предусмотрен гидравлический подъемник для бассейна, установлены пандусы.
Первый ФОК, но без бассейна построили в Раевском в 2005 году, сейчас в нем занимаются воспитанники местной детско-юношеской спортшколы.
В Башкирии ищут двух подростков: они успели позвонить родным и попросить о помощи
Фото: Поиск детей - Уфа
В Башкирии вторые сутки ищут двух подростков.
13-летняя Любовь Крашенинникова и 12-летний Данил Глимянов 10 сентября ушли из дома в селе Иглино Иглинского района.
Поздно вечером спасателям поступила информация о пропаже детей.
По данным представителей республиканского госкомитета по ЧС, друзья приехали в Иглино из Уфы на электричке, зашли в лес и потерялись.
«За помощью обратились сами подростки, отметив, что находятся на болотистой местности недалеко от трассы.
К сожалению, зарядки телефона у ребят хватило только на то, чтобы дозвониться до экстренных служб», — сообщили в ведомстве.
Сейчас на месте пропажи подростков работают кинологи, спасатели, поисковики-добровольцы, полицейские и МЧС.
Приметы Любови Крашенинниковой: рост 157 см, плотного телосложения, волосы черные, глаза зеленые.
Была одета в белую рубашку, черные брюки, черно-синие кроссовки.
Приметы Данила Глимянова: рост 160 см, среднего телосложения, волос короткие светло-русые, глаза серо-зеленые.
Всех, кто видел или знает о местонахождении пропавших детей, просят позвонить в полицию или добровольцам: 8-927-969-89-19, 02 (102 с мобильного), 8-800-700-54-52.
В Челябинске состоялся кастинг конкурса красоты среди башкирских девушек «Хылыукай – 2020»
В Челябинске состоялся кастинг конкурса красоты среди башкирских девушек «Һылыуҡай – 2020».
Такой праздник проходит в Челябинске первый раз.
Главный приз для победительницы – шанс попытать свои силы в финале Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020».
Главная особенность конкурса — стремление поддержать у молодежи интерес к национальной культуре и традициям, знание башкирского языка.
Участницам предстояло не только рассказать о себе, но и ответить на вопросы членов жюри, не обойтись и без традиционной составляющей всех конкурсов красоты – дефиле и творческого конкурса.
В кастинге приняли участие 17 девушек.
Обладательницей короны и первой финалисткой Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020» стала Аймара Нафикова из Челябинска.
Именно она будет представлять Челябинскую область в финале конкурса.
1 место у Юлии Абайдуллиной, 2 место заняла Элина Сибагатуллина, а на 3 месте Лейсян Султанова.
Имя обладательницы титула и короны назовут 3 декабря в г. Уфе.
Победительница получит главный приз — автомобиль.
График предстоящих кастингов:
12 сентября – г. Екатеринбург;
13 сентября – г. Пермь;
18 сентября – г. Оренбург;
19 сентября – г. Самара;
26 сентября – северо-восточная зона (Белокатайский, Дуванский, Кигинский, Мечетлинский, Салаватский районы).
Место проведения: Мечетлинский район, с. Большеустьикинское.
Радий Хабиров проиграл в шахматы 12-летнему школьнику из Баймака
Глава республики Радий Хабиров проиграл в игре в шахматы шестикласснику из Баймака Искандеру Фаизову.
У 12-летнего Искандера за плечами большое количество побед в этом виде спорта.
В своей возрастной группе он является чемпионом Башкортостана и России.
«Проиграть ему не позорно, — признался в соцсетях руководитель республики.
— Лет пятнадцать шахматы в руки не брал.
Думал, что вспомню, как надо и справлюсь, но Искандер шансов мне не оставил. Хотя мне, конечно, надо вспоминать, чтоб не быть больше похожим на Остапа Бендера»
Ежегодно в среднем 2,5 тыс. жителей Башкирии получают диагноз «алкоголизм»
11 сентября в России отмечается День трезвости.
Башстат подготовил аналитику по данным Минздрава Башкирии.
Ежегодно в среднем 2,5 тыс. жителям региона ставится диагноз «алкоголизм». В 2019-м от причин, связанных с злоупотреблением спиртным, умерло 519 мужчин и 225 женщин (всего 744 чел.), их средний возраст – 51 год.
Среди причин наиболее распространена алкогольная кардиомиопатия (390 случаев) и отравление алкоголем (190).
Интенсивность смертности от алкоголизма составляет 18,4 случаев на 100 тыс. человек и сопоставима с интенсивностью от таких причин, как инфекции (22,2), самоубийства (18,2), все виды транспортных несчастных случаев (12,7).
Коэффициент алкогольной смертности городского населения составил 12 случаев на 100 тыс. человек населения, сельского – 29.
На конец 2019 года наркодиспансерах стояло на учете с диагнозом «алкоголизм» или «алкогольный психоз» 27,5 тыс. мужчин и 8,5 тысяч женщин.
В последние пять лет снято с учета 5,6 тыс. человек, из них более четверти – в связи с выздоровлением (длительным воздержанием), чуть менее четверти – в связи со смертью.
Какой будет погода в Башкирии на выходные - прогноз
В ближайшие три дня характер погоды в Башкирии существенно не изменится, констатировали синоптики республики.
По данным Башгидромета, в пятницу будет облачно, с прояснениями.
Днем местами пройдет кратковременный дождь.
Ветер юго-западный 5-10 метров в секунду, днем местами порывы до 18 метров в секунду.
Температура воздуха днем — 13-18 градусов, по югу до 23 тепла.
В субботу местами ожидаются кратковременные дожди.
Ветер юго-западный с переходом на северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью — 4-9 градусов тепла, днем от 15 до 20 градусов.
В воскресенье в Башкирии преимущественно без осадков.
Ветер северо-западный, западный умеренный.
Температура воздуха ночью — плюс 3-8 градусов, днем от 16 до 21 градуса.
В Башкирии любители тихой охоты нашли гигантский гриб
В Салаватском районе Башкирии возле деревни Комсомол любители тихой охоты нашли в лесу гигантский гриб.
Как сообщает издание «На земле Салавата», гриб-дождевик рекордной величины обнаружили местные жители Ильдар и Гульгина Галиуллины.
Весы показали чуть больше 3 кг.
Свою находку супруги подарили маме, которая приготовила из гриба-гиганта вкусное блюдо, пригласив на ужин даже соседей.
Ранее в Баймакском районе Башкирии также был обнаружен съедобный гриб размером с лошадиную голову.
Хозяева «улова» разделали большой гриб и приготовили жаркое.
Этого блюда хватило, чтобы накормить 20 человек.
В Башкирии прирост инфицированных COVID-19 и пневмонией остаётся стабильным
В Башкирии прирост инфицированных COVID-19 и пневмонией остаётся стабильным – около или более 30 человек с новой коронавирусной инфекцией, и порядка 80-90 пневмоний ежедневно.
За последние сутки в республике зарегистрировано 30 новых случаев заболевания COVID-19, сообщили в региональном Минздраве.
По данным ведомства, на сегодняшний день в стационарах проходят лечение 32 инфицированных COVID-19, двое из них находятся в тяжелом состоянии. Амбулаторно лечатся 494 человека.
За сутки с выздоровлением выписаны 52 пациента, всего с начала пандемии выписаны из больниц 7 666 человек, следует из сводных данных министерства.
Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
Число умерших составляет 31 человек.
Башкирия получит дополнительный бюджетный транш на выплату пособий на третьего ребенка
В 2020 году Башкирия получит дополнительный бюджетный транш на выплаты пособий семьям, где родились третий и последующие дети. 11 сентября премьер-министр России Михаил Мишустин подписал распоряжение о выделении 1,73 млрд рублей дополнительно на выплату.
Об этом в воскресенье сообщила пресс-служба кабмина.
«На ежемесячные выплаты при рождении третьего ребенка направят еще 1,73 млрд рублей.
Распоряжение об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин.
Средства распределят между восемью регионами.
В их числе республики Башкортостан, Северная Осетия — Алания, Удмуртская и Чувашская республики, Иркутская, Ленинградская и Сахалинская области, а также Чукотский автономный округ», — говорится в сообщении.
Отмечается, что дополнительное финансирование потребовалось в связи с тем, что по итогам первого полугодия были обновлены сведения о численности получателей.
Всего в 2020 году на эти цели зарезервировано 47,58 млрд рублей.
Из них 1,94 млрд рублей получит Башкирия.
Напомним, средняя величина такого пособия по стране составляет около 10,4 тысячи рублей.
Выплачивается оно ежемесячно, пока ребенку не исполнится три года, и распространяется не только на третьего, но и на последующих детей.
Всего по России такие выплаты получат 517 тысяч семей, нуждающихся в социальной поддержке.
Туман, дождь и сильный ветер: МЧС Башкирии сообщает об ухудшении погоды
МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об усилении ветра.
По данным синоптиков, днем 15 сентября местами по региону прогнозируются неблагоприятные метеорологические явления в виде порывов ветра до 20 м/с.
В этот день ожидается облачная погода.
Временами дождь.
Ветер западный, северо-западный 9-14 м/с, днем местами с порывами до 15-20 м/с.
Температура воздуха ночью составит +4, +9 градусов, днем +10, +15.
На отдельных участках автодорог прогнозируется ухудшение видимости в дожде до 1-2 км, ночью и утром местами туман с видимостью 500 метров и менее.
По шкале Бофорта, порывы ветра от 17 до 20 м/с — это «буря».
При таком ветре ломаются ветки деревьев.
Подобная погода опасна для водных видов транспорта.
Ушла из жизни легендарная татарская певица, уроженка Башкортостана Хамдуна Тимергалиева
В Казани на 72-м году ушла из жизни народная артистка Башкортостана и Татарстана, уроженка Башкортостана Хамдуна Тимергалиева.
Как сообщает  «Татар-информ», за певицей к ней на дачу приехал ее коллега, чтобы отвезти на репетицию. Он и обнаружил, что артистка скончалась.
Известно, что в начале 2020 года у певицы был инсульт, и тогда она находилась в коме.
Легендарная певица татарской эстрады родилась 24 мая 1949 года в деревне Кутлиярово Бураевского района Республики Башкортостан.
В 1970 году окончила Башкирское республиканское культурно-просветительное училище по специальности дирижер хора.
С 1976 году в Татарской государственной филармонии им. Г. Тукая была солисткой эстрадного отдела в концертной бригаде, работала в творческих коллективах признанных мастеров сцены – заслуженного артиста РТ Г. Рахимкулова, народного артиста России и Татарстана И. Шакирова.
Впоследствии певица создала свой эстрадный коллектив, с которым выступала долгие годы практически по всему СССР и за рубежом.
В репетуаре певицы было около 1000 песен, она сотрудничала с талантливыми и известными композиторами, авторами и исполнителями.
Была первой профессиональной исполнительницей старинных татарских и башкирских народных и авторских песен.
В феврале 2020 года певице было присвоено почетное звание «Народная артистка Башкортостана», но вручить его в торжественной обстановке из-за пандемии не успели.
Агентство «Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойной.
Вице-мэр Уфы одержал победу на дополнительных выборах депутатов Госсобрания Башкирии
В Башкирии на дополнительных выборах депутатов Госсобрания шестого созыва, по предварительным данным, абсолютное большинство избирателей проголосовало за представителей партии «Единая Россия» — Салавата Хусаинова (69,60% голосов) и Флюра Уразметова (65,50% голосов).
По словам председателя Госсобрания РБ Константина Толкачева, окончательные результаты еще не объявлены, но уже предварительные итоги не оставляют сомнений в их победе.
«Они были выдвинуты в парламент от «Единой России».
Поздравляю избранных депутатов с убедительной победой.
В республике их знают как опытных хозяйственников и эффективных управленцев.
Уверен, что большой профессиональный опыт пригодится им в парламентской деятельности», — отметил Константин Толкачев.
Вице-мэр Уфы Салават Хусаинов проходит в Госсобрание от Новиковского избирательного округа № 14 и будет представлять интересы уфимцев, а Флюр Уразметов – от Металлургического избирательного округа № 35 – будет представлять интересы жителей Белорецка и Белорецкого района.
Они заместят в парламенте Александра Дегтева и Ивана Лавренова, сложивших полномочия досрочно.
В Башкирии любительскую охоту планируют перевести в специальные хозяйства
В Башкирии введут новый вид охоты, сообщили в пресс-службе Госсобрания региона.
Депутаты башкирского парламента в ближайшее время планируют принять ряд изменений в республиканские законы об охоте и животном мире.
Новации в региональном законодательстве связаны с регулированием любительской и спортивной охоты в отношении животных, находящихся в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
Законопроект предусматривает разведение в охотничьих хозяйствах диких животных, возобновление их численности на специально отведенных территориях, где будет вестись охота.
«Это положительно скажется на численности животных в естественной среде обитания, — заявил спикер парламента Башкирии Константин Толкачев.
— Кроме того, такой подход исключает случайных свидетелей охоты среди населения и возможность несчастных случаев.
Как подчеркнули в Госсобрании, невозможно полностью исключить из жизни такую хозяйственную отрасль, как охота.
Поэтому необходимо сделать ее более гуманной, безопасной, уменьшить ее негативное влияние на популяцию диких животных.
Такая система охоты уже давно успешно практикуется в развитых странах.
Среди них — Германия, Швейцария, Италия, Великобритания.
«У нас эта практика только еще набирает популярность.
Появляются охотничьи хозяйства, занимающиеся разведением животных, но их работе мешает правовая неопределенность, на устранение которой в нашей республике нацелен предлагающийся к принятию законопроект», — добавил Толкачев.
Как сообщал ранее «Башинформ», с 1 сентября в Башкирии действуют новые правила охоты.
Соответствующее распоряжение подписал глава республики Радий Хабиров.
Молодежная газета «Йэшлек» подвела итоги конкурса на премию имени Булата Султангареева
В этом году конкурс имени Булата Султангареева прошел совместно с Союзом журналистов РБ на средства гранта главы РБ, направленного на развитие гражданского общества.
Творческие встречи прошли в городах Баймак, Сибай, Кумертау, в Мелеузовском, Баймакском, Хайбуллинском, Куюргазинском, Абзелиловском, Белорецком районах.
К выпуску готовится презентационный телефильм и будет издана книга с работами победителей прошлых лет.
Первую премию в 2020 году завоевала одиннадцатиклассница Зилия Буранбаева из с. Байназарово Бурзянского района.
Она в своих стихотворениях затронула злободневные темы башкирского языка, народа и молодежи, предложила их решения и поделилась планами на будущее.
Сотрудники редакции газеты «Йэшлек» выехали по районам республики для награждения самых активных участников конкурса.
Главный редактор газеты Артур Давлетбаков и отец Булата, заслуженный юрист РБ Амир Султангареев в с. Байназарово вручили первую премию Зилие Буранбаевой и третью премию ее однокласснице Салиме Давлетшиной.
Другим лауреатам и номинантам в этот день тоже были вручены дипломы, денежные призы и памятные подарки.
Творческий конкурс журналистских работ имени Булата Султангареева был объявлен осенью 2019 года.
Цель конкурса — воспитание молодежи в духе патриотизма, преданности Родине, всестороннего развития личности, а также выявление и поддержка творческой молодежи — активной в творчестве, лучшей в учебе и общественной жизни.
«К участию в конкурсе выслали свои работы учащиеся школ, студенты техникумов и колледжей.
Жюри под председательством писателя и литературоведа, профессора БашГУ Тимергали Кильмухаметова рассмотрело большое количество работ разной тематики.
Свыше 30 конкурсных работ были опубликованы на страницах газеты и в соцсетях», — сообщил агентству «Башинформ» куратор конкурса Айбулат Ишназаров.
Булат Султангареев учился в выпускном классе гимназии № 3 Кировского района Уфы.
Он был образованным, воспитанным молодым человеком, патриотом, активно участвовал и побеждал на олимпиадах, конкурсах, конференциях.
Его жизнь трагически оборвалась 22 мая 2011 года в автокатастрофе.
В Башкортостане пройдёт конкурс на создание башкирского национального костюма «Тамга»
В Башкортостане объявят Международный конкурс на лучшее создание башкирского национального костюма «Тамга».
Об этом сообщила министр культуры РБ Амина Шафикова на круглом столе «Национальный костюм как отражение самобытной культуры народа».
Форум прошёл в рамках празднования Дня национального костюма в Республике Башкортостан.
Цель конкурса — сохранение национальных традиций и формирование интереса к башкирскому национальному костюму.
Конкурс будет отвечать требованиям по созданию бренда «Башкирский национальный костюм», выявлению и поддержке талантливых мастеров в области создания башкирского национального костюма, стимулирования интереса у населения к изучению, сохранению и развитию традиций национального костюма башкир.
Конкурс станет ежегодным.
В нем будет пять номинаций, в которых примут участие мастера-изготовители, художники по костюмам, дизайнеры башкирского национального костюма от 18 лет и старше.
Гала-показ и подведение итогов первого конкурса планируется провести 14 декабря — в День башкирского языка с яркими презентациями изделий победителей.
В Уфе началась подача тепла в детские сады, школы и больницы
В Уфе с сегодняшнего дня начинается подача тепла в детские сады, школы и медучреждения, сообщил на оперативном совещании в мэрии глава администрации столицы Ульфат Мустафин.
Соответствующее постановление о начале отопительного сезона в социальных объектах уже подписано.
«В этом году отопительный сезон начинаем немного раньше срока из-за погодных условий.
Синоптики пока не прогнозируют «бабьего» лета, ждать мы тоже не можем.
Нам важно не допустить всплеска заболеваемости среди детей и школьников», — подчеркнул Мустафин.
Начальник Управления по обеспечению жизнедеятельности города Антон Тристан добавил, что в ресурсоснабжающие организации города уже поступили 49 заявок о включении тепла, 26 из них от детских садов, 16 — от школ, 7 — от медучреждений.
Работа по подключению этих объектов уже началась.
По словам Ульфата Мустафина, не позднее 22 сентября тепло нужно начать подавать и в жилые дома.
Возможно, отопление включат и раньше.
Сегодня на оперативке в республиканском правительстве сообщили, что отопительный период по Башкирии стартует 21 сентября.
Глава Бураевского района Башкирии покидает свой пост
Глава Бураевского района Башкирии Рустам Исхаков уходит со своего поста.
Об этом 15 сентября он сообщил на своей странице «ВКонтакте», поблагодарив бураевцев за поддержку и совместную работу.
«Я завершаю свою профессиональную деятельность на посту главы администрации Бураевского района, — написал Рустам Исхаков.
— Всегда старался работать на совесть и результат, гордился и любил свою работу.
В местном муниципалитете эту информацию также подтвердили, отметив, что он принял это решение сам в связи с переходом на новую должность, но на какую, уточнять не стали.
Между тем в соцсетях появились предположения, что его уход связан с «неоднозначными» видео с самим главой района в кадре, которые неоднократно демонстрировались в последнее время в новостных сюжетах на одном из федеральных каналов.
Радий Хабиров менеджменту БСК: Мы готовы плечо подставить, давайте дальше двигаться вместе
Глава Башкортостана Радий Хабиров во время осмотра выставки «Газ. Нефть. Технологии», которая сегодня открылась в Уфе, на экспозиции Башкирской содовой компании пообщался с менеджментом предприятия.
По словам генерального директора БСК Эдуарда Давыдова, компания разрабатывает комплекс мер, которые позволят безопасно добывать сырье из котлована горы Шахтау ниже водонесущих уровней.
«Сейчас мы прорабатываем вопросы, как воду оттуда очищать, куда сбрасывать, какие варианты могут быть и последствия.
Наши решения после их подготовки будут предоставлены вам», — сказал Давыдов во время общения с главой региона.
Радий Хабиров обратил внимание, что помимо решения сырьевой проблемы надо всерьез думать об экологических вопросах, о сохранении рабочих мест.
Глава республики поинтересовался уровнем заработной платы на предприятии.
По словам генерального директора, средняя зарплата на предприятии составляет 44 тысячи рублей, в штате работает 8 700 человек.
«Мы готовы вам во всем плечо подставить, давайте дальше двигаться вместе», — сказал Радий Хабиров.
В Башкирии прививки от гриппа сделали 287 тысяч человек
В Башкирии привиты против гриппа почти 287 тысяч человек, сообщил на оперативном совещании в правительстве глава республиканского Минздрава Максим Забелин.
Министр напомнил, что всего в регионе планируется привить в этом году 2 млн человек.
Первую партию вакцины в количестве 516 тысяч доз планируется закончить к 25 сентября.
«Ждем вторую поставку вакцины», — добавил глава Минздрава.
Вакцинации подлежат дети в возрасте от 6 месяцев, школьники и студенты, взрослые, включая медиков, работников ЖКХ, транспорта, образования, а также людей старше 60 лет и беременных женщин. ⠀
Вакцинация считается лучшей защитой от гриппа.
Однако мерами профилактики и личной гигиены пренебрегать не стоит.
В числе таких простых профилактических мер — прием витаминов А, В, С и Д, проветривание, влажная уборка помещений, правильный режим питания и сна, а также занятия спортом.
В Башкирии COVID-19 с марта заболели 8 254 человека
За последние сутки в Башкирии зарегистрирован 31 новый случай заболевания коронавирусом, сообщил во вторник на оперативном совещании в правительстве министр здравоохранения региона Максим Забелин.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 8 254 подтвержденных случая COVID-19, из них 3 371 приходится на Уфу.
На сегодняшний день в стационарах находится 31 инфицированный новой коронавирусной инфекцией, двое из которых — в тяжелом состоянии.
«Выписаны с выздоровлением из стационаров 7 722 человека, 56 из которых — за последние сутки, за неделю — 541 человек. Итого с выздоровлением у нас выписано уже более 93,5 процента от общего числа заболевших, — констатировал Забелин.
— Летальных исходов от COVID-19 за сутки не зарегистрировано.
Число умерших по-прежнему составляет 31 человек».
В Башкирии с началом делового сезона использование карты «Алга» увеличилось на 17%
В Уфе автопарк государственного перевозчика «Башавтотранс» осенью, с началом делового сезона, вырос по сравнению с летом на 42% — с 278 до 409 автобусов.
Количество рейсов выросло на 20% по сравнению с зимой.
Об этом сообщил на оперативном совещании в правительстве руководитель Госкомтранса Алан Марзаев.
На 14 сентября по сравнению с 27 августа количество поездок по карте «Алга» увеличилось на 17%, или на 9 698 поездок.
Стоимость проезда по транспортной карте сохранена на уровне 20 руб. — на 8 руб. дешевле цены проезда с оплатой наличными.
По картам рассчитывается 41% пассажиров, из них 30% — банковскими.
В Башкирии коронавирус подтвержден у 67 учителей и школьников
В Башкирии с начала учебного года коронавирусом заболели 67 учителей и школьников, сообщил на оперативном совещании в правительстве республики министр образования и науки РБ Айбулат Хажин.
На сегодняшний день на карантине находятся 853 ученика из 41 школы республики из 14 муниципалитетов.
Ушли на карантин отдельные группы в четырех детских садах.
Ни одного случая инфицирования не зафиксировано в средних специальных учебных заведениях, добавил министр.
«Самое главное, мы волну сдержали.
Пока незначительное количество заболевших в системе образования.
Спасибо за это директорам школ, медицинским инспекторам.
Их работа продлена еще на неделю.
Но иллюзий все же быть не должно.
Вчера ВОЗ зафиксировала самое большое количество заболевших.
В Башкирии назвали дату начала отопительного сезона
В Башкирии 21 сентября 2020 года – условная дата начала отопительного периода.
Фактическая дата будет определена исходя из реальных погодных условий.
Это касается объектов жилого фонда.
Об этом 15 сентября на оперативном совещании в правительстве РБ сообщил замминистра ЖКХ РБ Николай Ельников.
По его словам, данное решение доведено до муниципалитетов.
«Что касается социальных объектов, на текущую дату подключено к отоплению 39 объектов в Благовещенском, Бурзянском, Шаранском и Янаульском районах.
Обращения на подключение от населения поступают также и в соцсетях.
Главам администраций районов и городских округов рекомендуем рассмотреть возможность начала отопительного сезона для соцобъектов, начиная с сегодняшнего дня», — сказал Николай Ельников.
Вторая волна начинается в некоторых странах», — прокомментировал глава региона Радий Хабиров.
Маткапитал в 2021 году вырастет до 483 тыс. р. за первого и до 639 тыс. за второго ребенка
В Минтруда России рассказали об индексации материнского капитала в 2021 году.
Так, выплата на первого ребенка составит 483 882 рубля.
Если семья не получала материнский капитал на первенца, выплата на второго ребенка составит 639 432 рубля.
В противном случае за рождение второго ребенка положено 155 550 рублей.
Всего в 2021 году на выплату матекапитала запланировано 443,3 миллиарда рублей.
Напомним, 1 марта 2020 года президент России Владимир Путин расширил программу маткапитала.
Ее действие продлили до конца 2026 года.
Помимо этого, деньги начали выплачивать семьям, где с 1 января 2020 года родился или был усыновлен первый ребенок.
Мужчины, которые являются единственными усыновителями первого ребенка, получили право на материнский капитал, если решение суда об усыновлении вступило в силу с 1 января 2020 года.
В Уфе создана школьная форма для шаймуратовцев
В Уфе создана школьная форма для шаймуратовцев — учащихся классов имени Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова.
Ее разработали специалисты предприятия ГУП БХП «Агидель» РБ.
Форма синего цвета представляет собой пиджак и брюки для мальчиков и пиджак и юбку для девочек.
Пиджаки сделаны на основе стилизованного башкирского камзола.
Напомним, классы имени Минигали Шаймуратова появились в Башкирской Республиканской гимназии-интернате им. Рами Гарипова, уфимских полилингвальных многопрофильных школах № 44 и № 162 «Смарт».
Посвящение школьников в «шаймуратовцы» пройдёт 11 октября.
После этого учащихся ждут начальная военная подготовка, уроки верховой езды, стрельбы из лука, плавания и борьбы.
Также для этих классов будут проводиться «Шаймуратовские игры».
Учащимся ежегодно будут вручать почётный знак «Юный шаймуратовец».
Кроме того, в этих школах должны быть созданы военно-патриотические клубы «Мы – шаймуратовцы».
К концу дня 16 сентября все школы, детсады и больницы Башкирии подключат к отоплению
К концу сегодняшнего дня все школы, детские сады и больницы республики подключат к отоплению.
Об этом на пресс-конференции в агентстве «Башинформ» сообщил замминистра жилищно-коммунального хозяйства Башкирии Юрий Палтусов.
«Республика к отопительному сезону готова. Решение о начале отопительного сезона принято 15 сентября.
Традиционно он начался, в первую очередь, для детсадов, больниц и школ.
К 18 часам 15 сентября две трети таких объектов были подключены к теплоснабжению.
Работа продолжается.
Рассчитываем, что концу сегодняшнего дня все они будут подключены к отоплению», — заявил журналистам Юрий Палтусов и добавил, что в целом по республике к зиме подготовлены более 1,5 тысячи котельных.
Как сообщал накануне «Башинформ», из-за погодных условий отопительный сезон в Башкирии начался раньше обычного.
В Башкирии в 2020 году отравились грибами уже 20 человек - Роспотребнадзор
За восемь месяцев 2020 года в республике грибами отравились 20 человек.
Такие данные опубликовал Роспотребнадзор Башкирии.
Уточняется, что грибы в случаях отравления — собраны гражданами в лесу самостоятельно и приготовлены в домашних условиях.
По информации ведомства, летальных случаев в регионе не зарегистрировано.
Как отмечают специалисты, острые отравления грибами протекают тяжелее, чем другие пищевые отравления.
Особенно опасно такое состояние для детей и пожилых людей.
Ранее Роспотребнадзор приводил статистику, согласно которой в республике за январь-июнь 2020 года было зарегистрировано 11 случаев отравления пищевыми продуктами, из них 10 — грибами.
Между тем, «Башинформ» сообщал , что в Башкирии семья с детьми отравилась грибами.
Вечером отец и двое его малолетних детей ели грибы.
Наутро 6-летняя девочка была найдена мертвой, ее 28-летний отец и 2-летний брат были госпитализированы в больницу.
Следователи установили, что 10 августа отец, не разбираясь в разновидности грибов, на окраине деревни собрал дикорастущие грибы.
32-я жертва коронавируса в Башкирии: скончался 34-летний уфимец
В Уфе от коронавируса скончался мужчина 1986 года рождения.
Он пополнил печальный список жертв заболевания, став 32-м.
Как сообщили агентству «Башинформ» в республиканском Минздраве, у покойного были сопутствующие заболевания: ожирение, осложнение ДВС-синдрома, тромбоз левой коронарной артерии.
По данным ведомства на 16 сентября, за сутки прирост заболевших коронавирусом составил 32 человека.
Общее количество зараженных достигло 8 286 человек.
В стационарах находится 32 инфицированных COVID-19.
Из них в тяжелом состоянии — один пациент.
На амбулаторном лечении 473 человека.
Выписано за сутки — 27 человек, всего выздоровели 7 749 человек.
Количество случаев внебольничной пневмонии за сутки – 112.
Выписанных пациентов, переболевших пневмонией — 82.
Всего проведено 919 602 исследования, обследовано 886 631 человек.
За сутки проведено 8 937 исследований, обследовано 8 739 человек.
Радий Хабиров дуванцам: Школу в Тастубе мы достроим, она откроется 1 сентября 2021 года 13:24, 16 сентября 2020  ПОЛИТИКА        Напечатать     Фото: Олег Яровиков Во время рабочих поездок по республике Радий Хабиров часто меняет свои маршруты и делает незапланированные остановки. Так случилось и сегодня в Дуванском районе. Проезжая село Тастуба и увидев из окна машины стоящих в пикете женщин с плакатами: «SOS, школа не строится», глава республики остановился, чтобы узнать, в чем суть проблемы, с которой жительницы района решили выйти на улицу. Во время общения выяснилось, что они решили обратить внимание на незавершенное строительство школы в селе Тастуба. Радий Хабиров сказал, что он в курсе этой проблемы. «Со своей стороны республика сделала всё, выделила деньги, проект был готов, но, к сожалению большому, был выбран недобросовестный подрядчик. Будем исправлять ситуацию, кому надо, дам по голове. Давайте немного наберемся терпения, этим вопросом лично займется вице-премьер Раиф Абдрахимов, курирующий строительство. 1 сентября 2021 года школа откроет свои двери. Я же был два года назад у вас и видел вашу школу, у детей хорошие успехи. Объясните и жителям села про это. Мы все поправим», — сказал Радий Хабиров. Напомним, что два года назад, во время одной из первых своих рабочих поездок глава Башкортостана осмотрел аварийную школу в Тастубе 1974 года постройки, поручив включить строительство нового корпуса на 120 мест в Республиканскую адресную инвестиционную программу на 2020 год.
В Архангельском районе пройдет фестиваль «Легенды Башкирии»
Фестиваль «Легенды Башкирии. Архангельский район» пройдет в деревне Красная Регизла Архангельского района 26 сентября.
Организатором выступает НП «Экологическое объединение «Тенгри»» при поддержке Госкомитета Башкирии по туризму и администрации Архангельского района.
На фестиваль приглашают жителей Башкирии и гостей региона.
Он будет проходить на природе, в живописной местности, находящейся в 100 км от Уфы, а подготовленная для фестиваля инфраструктура останется в долгосрочное пользование для жителей и туристов Архангельского района, будет использована для проведения мастер-классов, событий и рекреационного отдыха.
Ещё одна важная направленность фестиваля — это сохранение народных традиций и промыслов.
Представители разных народностей, населяющих Архангельский район, проведут тематические мастер-классы и творческие номера.
Мастера представят свои работы на ярмарке изделий ручной работы и фермерской продукции.
Одним из главных событий фестиваля станет театрализованная конно-верховая постановка по мотивам легенд Архангельского района.
Открытие фестиваля — в 12 часов, тематические мастер-классы, выступление творческих коллективов, выставка-ярмарка — с 12.15 до 15.30; театрализованная постановка по мотивам легенд Архангельского района — 15.30 — 15.45; подведение итогов, награждение победителей, закрытие фестиваля — в 16 часов.
Посещение фестиваля бесплатное, на мастер-классы с ограниченным количеством участников будет открыта предварительная регистрация после 12 сентября в аккаунтах мероприятия в социальных сетях.
Организаторы фестиваля обращают внимание на то, что мероприятие ориентировано на семейный отдых с детьми, а также просят соблюдать социальную дистанцию и пользоваться средствами индивидуальной защиты (санитарные маски и перчатки).
Фестиваль проводится на средства от гранта Президента Российской Федерации, предоставленный Фондом президентских грантов.
В Башкирии начали производить сахар из свеклы нового урожая
В Башкирии начали производить сахар из сахарной свеклы нового урожая, сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства республики.
Уборка сахарной свеклы стартовала в регионе на прошлой неделе.
На сегодняшний день сбором сладких корнеплодов занимаются в девяти из 24 свеклосеющих районов республики.
Всего в этом году под сахарную свеклу отведено почти 28,8 тысячи гектаров.
Пока освоено 18% засеянных площадей, накопано 170 тысяч тонн свеклы.
Средняя урожайность с каждого гектара составила 334 центнера.
Между тем сахарные заводы начали прием и переработку свеклы урожая 2020 года.
Так, Чишминский сахарный завод ежесуточно перерабатывает 4,2 тысячи тонн корнеплодов.
По последним данным аграрного ведомства, здесь переработано более 30 тысяч тонн свеклы.
Еще один завод — «Раевсахар» начал принимать сахарную свеклу с 10 сентября.
В этом году здесь планируют увеличить суточную мощность переработки с 4,2 до 4,5 тысячи тонн.
Как сообщал «Башинформ», по предварительным расчетам экспертов, В Башкирии из сахарной свеклы нового урожая планируется получить 180-190 тысяч тонн сахара при потребности республики в 91 тысячу тонн.
По югу-востоку Башкирии сохраняется чрезвычайная пожароопасность
С 16 по 18 сентября по югу-востоку Башкирии сохранится чрезвычайная пожароопасность.
Об этом сообщает Госкомитет РБ по ЧС, ссылаясь на данные Башкирского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды.
В связи с опасной ситуацией, ведомство рекомендует соблюдать запрет на посещение лесов, не разводить костер в лесу или на торфянике, даже около водоёмов, не поджигать сухую траву на полях или полянах в лесу.
Ранее МЧС Башкирии также предупреждало о том, что в Хайбуллинском и Баймакском районах отмечается чрезвычайный класс пожароопасности.
Никакой стройки жилого дома на ул. Ш.Руставели, 5, в Уфе не будет - Хабиров
Глава республики Радий Хабиров, посещая стройку в Уфе на ул. Шота Руставели, 5, сделал вывод, что слишком компактная застройка дворов в Уфе недопустима, она не только нарушает права жителей на инсоляцию и другие санитарные показатели, но и уродует эстетику города.
- Никакой застройки тут не будет, — сказал Радий Хабиров и потребовал от строителей в течение 1-2 дней сворачивать все работы на объекте.
— Останавливайте все работы сегодня, строить вы тут не будете.
Верховный суд Башкирии оставил без изменения решение по арестованному экс-главе «Башкорта»
Верховный суд Башкортостана рассмотрел жалобу Фаиля Алчинова (Алсынова).
По информации Объединенной пресс-службы судов РБ, он пытался обжаловать постановление судьи Кировского райсуда Уфы о привлечении его к административной ответственности за неповиновение законному распоряжению или требованию полицейского и назначении наказания в виде административного ареста сроком на 13 суток.
«Постановление суда первой инстанции от 13 сентября 2020 года оставлено без изменения», — сообщили в Объединенной пресс-службе судов РБ.
Напомним, бывшего руководителя организации «Башкорт», которая Верховным судом республики признана экстремистской, задержали 12 сентября в Уфе на улице Колгуевской.
По некоторым данным, Фаиль Алчинов (Алсынов) приехал встречать из спецприёмника Рамилю Саитову, которую отпустили спустя 10 суток административного ареста за оскорбления националистического характера в соцсетях.
По ее словам, на Алчинова (Алсынова) надели наручники сотрудники ДПС и увезли в отделение.
Башкирия примет международный фестиваль по стрельбе из традиционного лука
Село Ивано-Казанка Иглинского района Башкирии 19 и 20 сентября станет центром стрельбы из традиционного лука.
Республика примет пятый фестиваль «Мэргэн уксы».
В Башкирию приедут спортсмены не только из России, но и ближнего и дальнего зарубежья.
В этом году заявки отправили около 100 лучников из Челябинской, Самарской областей, Москвы, Екатеринбурга, республик Казахстан, Кыргызстан и Башкортостан.
В рамках фестиваля будут проведены турниры в трех номинациях.
Помимо традиционной стрельбы из лука, любители активного отдыха и спорта смогут насладиться конно-верховой стрельбой.
Лучшие участники фестиваля будут представлять Башкирию на региональных и международных турнирах по стрельбе из традиционного лука и фестивалях военно-исторической реконструкции.
В Башкирии за сутки выявлен 31 больной коронавирусом и 91 - пневмонией
За последние сутки в Башкирии зарегистрирован 31 новый случай заболевания коронавирусом, сообщили в республиканском Минздраве.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 8 317 подтвержденных случаев COVID-19.
На сегодняшний день в стационарах находится 31 инфицированный новой коронавирусной инфекцией, один из них — в тяжелом состоянии.
Амбулаторно лечатся 477 человек.
«За сутки с выздоровлением выписаны 28 пациентов, всего с начала пандемии выписаны из больниц 7 777 человек, — констатировали в ведомстве.
— Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
Число умерших по-прежнему составляет 32 человека».
Между тем с диагнозом внебольничная пневмония за последние сутки госпитализирован 91 человек. Выписаны из больниц с выздоровлением 78 пациентов.
Радий Хабиров отказался комментировать возможность пересмотра дела Изместьева
Глава Башкирии Радий Хабиров, отвечая на вопрос журналиста «Интерфакса», отказался комментировать возможный пересмотр дела экс-сенатора от Башкирии Игоря Изместьева.
— Не хотел бы ничего комментировать.
Это старая и довольно грязная история, не хочу в это влезать, — сказал Радий Хабиров.
По данным газеты «Новые известия», 30 сентября состоится заседание Президиума Верховного суда РФ, на котором будет пересмотрено дело экс-сенатора от Башкирии Игоря Изместьева.
Он получил пожизненное наказание за терроризм и организацию заказных убийств.
Премьер-министром правительства Башкортостана назначен Андрей Назаров
Депутаты Госсобрания Башкортостана сегодня на первом заседании осенней сессии дали свое согласие на назначение премьер-министром правительства республики первого вице-премьера Андрея Назарова.
Его кандидатуру представил глава Башкортостана Радий Хабиров, который отметил, что Назаров много сделал для развития республики, показал себя как эффективный руководитель.
«По сути, он давно стал фигурой федерального масштаба, на посту первого вице-премьера он решает сложные экономические задачи.
Я уверен, что широкие компетенции, профессионализм и другие его качества позволят Андрею Геннадьевичу успешно решать поставленные задачи.
Сегодня мы решаем не просто кадровый вопрос, а определяем развитие республики», — сказал Радий Хабиров.
Андрей Назаров в своем выступлении перед депутатами представил свою программу развития Башкортостана на период до 2024 года и ответил на вопросы народных избранников.
Госсобрание Башкортостана единогласно дало согласие на назначение Андрея Назарова на должность премьер-министра правительства Башкортостана.
Глава Башкортостана подписал указ о назначении.
Биографическая справка:
Назаров Андрей Геннадьевич родился 28 апреля 1970 года в Баймаке.
Кандидат политических наук.
Окончил среднюю общеобразовательную школу № 6 города Сибая.
В 1988 году окончил Сибайский горно-обогатительный техникум по специальности «Техническое обслуживание и ремонт автомобилей».
В мае 1995 года окончил Казахскую государственную академию управления (бывший Алма-Атинский институт народного хозяйства) по специальности «Экономика и управление в торговле и общественном питании». В 2002 году окончил Башкирскую академию государственной службы и управления при президенте Башкортостана (специальность — «Стратегический менеджмент»)
В 2009 году окончил Магнитогорский государственный технический университет по специальности «Горные машины и оборудование», публично защитив дипломную работу на тему «Состояние и перспективы развития горных машин и оборудования в Российской Федерации»
В 2011 году защитил диплом с отличием по специальности «Юриспруденция» Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации.
В 1998 году избран депутатом городского Совета Сибая.
В 1998–2004 годах руководил представительством РБ в Магнитогорске Челябинской области.
В 2001–2006 годах – председатель правления Башкирского торгово-промышленного союза.
В 2003 году избран депутатом Государственного Собрания – Курултая РБ.
В 2005 году избран председателем Ассоциации организаций предпринимательства РБ.
В 2006 году назначен руководителем Центра стратегических разработок при Президенте Башкортостана.
В 2007–2011 годах – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
В 2010 году избран заместителем председателя общероссийской общественной организации «Деловая Россия».
С 2014 года – сопредседатель общероссийской общественной организации «Деловая Россия».
С 2019 года и по настоящее время — первый заместитель премьер-министра правительства Башкортостана.
В Уфе массово эвакуировали сотрудников и посетителей судов
В Уфе 17 сентября в Демский, Ленинский, Орджоникидзевский, Советский, Калининский, Октябрьский районные суды поступили электронные письма о минировании.
Об этом сообщает Объединенная пресс-служба судов РБ.
«Сотрудники и посетители указанных судов эвакуированы.
В настоящее время после проведения проверочных мероприятий все суды возобновили работу в штатном режиме», — сообщили в ведомстве.
Напомним, подобные инциденты произошли с судами Уфы 13 и 20 августа этого года.
В Уфе впервые увидели свет редкие архивные материалы о советском дипломате Кариме Хакимове
Впервые в истории Архивной службы республики Управлением по делам архивов и Национальным архивом Башкортостана подготовлена электронная газета.
Ее пилотный вариант под названием «Посол мира» посвящен 130-летию со дня рождения выдающегося советского дипломата, уроженца Бижбулякского района Карима Хакимова.
Подготовкой и выпуском электронной газеты занималась творческая группа под руководством опытного журналиста, заместителя директора Национального архива Республики Башкортостан Ниязбая Салимова.
Среди авторов издания есть ученые из Японии, Москвы, Оренбурга и Уфы.
При подготовке электронной газеты были использованы в основном документы и материалы Национального архива Республики Башкортостан, в котором хранится фонд личного происхождения Карима Хакимова.
Газета «Посол мира» в Москве директором Национального архива Республики Башкортостан Галеем Хайритдиновым вручена одному из членов редколлегии этого издания, известному российскому дипломату Олегу Озерову на презентации его книги «Карим Хакимов. Летопись жизни».
Жилой дом здесь строиться не будет. Возможно, детский сад или детская площадка — в будущем.
Мэр пусть разбирается.
Ансамбль им. Файзи Гаскарова готовит номера для мюзикла по эпосу «Урал батыр»
Ансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова готовит номера для мюзикла по древнему башкирскому эпосу «Урал батыр».
Накануне журналистам был представлен новый танец «Хомай» в постановке Ямили Бикбаевой.
«Этим номером наше обращение к народному эпосу «Урал батыр» не заканчивается.
Обращение к «Урал батыр» всегда должно быть беспроигрышным.
Именно через него можно рассказать про нашу историю, наш народ.
Есть еще второй номер — «Ай ҡыҙы», который пока в работе, — заявил директор ансамбля Алмаз Саетов на пресс-конференции перед открытием концертного сезона.
— Возможно, перед Фольклориадой всё это превратится в мюзикл.
Сейчас это пока отдельные номера, которые можно будет скомпоновать, добавить туда массу.
Сейчас и Ансамбль им. Моисеева ставит не только отдельные номера, но и создает мюзиклы».
На пресс-конференции рассказали и о гастрольных планах коллектива.
Год назад Ансамбль им. Гаскарова был в шести зарубежных странах, выступая с концертами, организованными Российским центром народного творчества и Росконцертом.
Несостоявшиеся гастрольные поездки частично с прошлого сезона сдвинулись на предстоящий.
Так, в 2021 году планируются гастроли в Крым и Чечню.
По пути в Республике Адыгея коллектив собирается показать и новый танец «Адыгские уджи».
Ближайшая поездка — 21 сентября, Ансамбль им. Гаскарова поедет в Турцию, где будет открываться Представительство Республики Башкортостан.
Осенью состоятся концерты по республике и соседним регионам в преддверии предстоящей Всероссийской переписи.
Также коллектив поедет на север, где выступит в 10 городах.
В октябре планируется постановка нескольких новых танцев с приглашением легендарного чеченского хореографа Дикалу Музакаева.
Творческий сезон Ансамбля им. Гаскарова, как уже сообщал «Башинформ», откроется в Конгресс-холле «Торатау» 18 сентября.
Парламент Башкирии рассмотрит кандидатуру Андрея Назарова на должность премьер-министра
В Башкирии скорректировали повестку первого в осенней сессии пленарного заседания Госсобрания РБ — включили вопрос о рассмотрении кандидатуры Андрея Назарова на должность премьер-министра республиканского правительства.
Это решение было принято на заседании парламентского президиума, сообщили в пресс-службе Курултая РБ.
«В соответствии со статьей 87 Конституции республики и статьей 7 Закона «О Правительстве Республики Башкортостан» премьер-министр назначается главой республики с согласия парламента.
Нам поступил пакет документов на Андрея Назарова, и сегодня мы рассмотрим его кандидатуру», — пояснил председатель Государственного Собрания Константин Толкачев.
По регламенту, кандидат должен выступить на пленарном заседании с краткой программой планируемой им работы, ответить на вопросы депутатов.
Согласие Госсобрания будет считаться полученным, если в поддержку Андрея Назарова проголосуют более половины от числа избранных депутатов.
В театрах и концертных организациях Башкирии назначены новые директора
Сразу в нескольких государственных театрах и концертных организациях Башкирии назначены новые директора.
Накануне в Министерстве культуры республики объявили результаты прошедшего конкурса.
Так, отныне Сибайским башкирским театром драмы имени Арслана Мубарякова будет руководить Абдрашитов Ильнур Ризович, Туймазинским государственным татарским драматическим театром — Вахитов Руслан Рафисович, Нефтекамской государственной филармонией — Гайсин Ринат Рашитович.
Свои места сохранили директора Башгосфилармонии имени Хусаина Ахметова Зубайдуллин Айдар Хизбуллович, Русского драмтеатра Стерлитамака Замесина Виктория Александровна, Республиканского центра народного творчества Алибаков Артур Айдарович.
В Салаватском башкирском драмтеатре конкурс признан несостоявшимся.
Октябрь в Башкирии начнется с проливных дождей
Стали известен предварительный прогноз на начало октября в Башкирии.
По данным портала «Гисметео», уже в первых числах второго осеннего месяца начнутся дожди, которые продолжатся как минимум неделю.
После 5 октября температура воздуха постепенно начнет опускаться и будет колебаться от +4 до +9 градусов днем.
Ночью столбики термометров могут опускаться до -1 градуса.
Синоптики пока осторожно относятся к прогнозам о первом снеге.
Напомним, что в 2019 году первый снег в Уфе выпал 23 сентября.
Радий Хабиров в детстве мечтал стать биологом
Глава Башкортостана Радий Хабиров в интервью юным журналистам из детской телевизионной студии «Точка роста» Нижнекигинского СДК признался, что в детстве мечтал стать биологом, но судьбе было так угодно, что он теперь работает главой Башкортостана и служит народу родной республики.
По словам главы региона, на северо-востоке республики живут трудолюбивые, светлые и добрые люди.
«У жителей богатая внутренняя культура, достоинство, природа очень красивая.
В следующем году буду сплавляться у вас по реке Юрюзань, в этом году свой первый опыт на сплаве я получил в Бурзянском районе», — сказал Радий Хабиров, отвечая на вопросы юных журналистов.
Школьникам он пожелал хорошей учебы.
«Когда вы хорошо учитесь, вы формируете свое будущее.
Вы же должны о нем думать, чтобы оно было успешным, созидательным, счастливым».
В Башкирии за сутки внебольничной пневмонией заболели 116 человек
В Башкирии за минувшие сутки внебольничная пневмония зарегистрирована у 116 человек, сообщает региональный Минздрав.
COVID-19 подтвержден у 33 жителей республики.
Всего с начала пандемии в Башкортостане зарегистрировано 8 350 подтвержденных случаев новой коронавирусной инфекции.
На сегодняшний день в стационарах находятся 29 инфицированных.
Пациентов в тяжелом состоянии и на ИВЛ нет.
Амбулаторно лечатся 464 человека.
За сутки с выздоровлением выписаны 48 пациентов с COVID-19 и 86 выздоровевших с пневмонией.
Новых случаев смерти от коронавируса не зарегистрировано.
Число умерших по-прежнему составляет 32 человека, информирует ведомство.
В Башкирии автобус с детьми попал в ДТП, есть пострадавший
Фото: ГИБДД РБ | Видео: ГИБДД РБ
В Кушнаренковском районе Башкирии 18 сентября около 13.00 часов на 1289 км федеральной трассы Москва — Уфа произошло ДТП с участием школьного автобуса.
По предварительным данным пресс-службы ГИБДД РБ, столкнулись грузовой фургон Scania, под управлением 54-летнего уфимца, и попутный школьный автобус «ПАЗ», за рулем которого находился 58-летний местный житель.
После столкновения автобус съехал в левый кювет и допустил наезд на электроопору.
В аварии пострадала 27-летняя женщина, сопровождавшая школьников.
Известно, что в салоне автобуса находились восемь детей, из них никто не пострадал.
До дома, деревни Учхоза, им оставалось доехать около 300 метров.
Причины и обстоятельства выясняют сотрудники ГИБДД.
Ливни, мокрый снег и гололедица: синоптики сообщили о контрастной погоде в Башкирии
В Башкортостане выходные дни по характеру погоды будут разными.
По данным Башгидрометцентра, в субботу, 19 сентября, еще удержится кратковременное тепло, но во второй половине дня ветер усилится, в западных районах начнутся дожди.
Циклонический вихрь над Южным Уралом существенно испортит погоду в воскресенье, 20 сентября.
Дожди, местами сильные, накроют весь регион.
Температура воздуха днем не будет превышать +7,+12 градусов.
«В тыловой части этого циклона будет поступать арктический воздух, поэтому в начале следующей недели ночью и утром местами возможно выпадение мокрого снега и возникновение гололедицы на отдельных участках дорог», — сообщили синоптики.
У Национального молодежного театра появится свой фестиваль имени Мустая Карима
У Национального молодежного театра появится свой фестиваль.
В театре разработан проект положения Первого Международного театрального фестиваля спектаклей для детей имени Мустая Карима.
Положение представлено на рассмотрение в Министерство культуры республики, заявил директор театра Рафис Мухамедьянов.
Фестиваль планируется провести осенью 2021 года — с 14 по 20 октября.
Его проведение будет приурочено ко дню рождения Мустая Карима.
Также Молодежный театр намеревается участвовать в фестивалях в республике и за ее пределами.
Театр не может расти без профессионального сообщества.
Нам предстоит расширение гастрольных поездок и расширение репертуара для детей и молодежи.
В рамках федеральной программы «Большие гастроли» на следующий год у нас будут обменные гастроли с Самарским театром юного зрителя и театром г. Вологда в сентябре следующего года», — сообщил директор театра Рафис Мухамедьянов.
Директор рассказал, что театр подал заявку на участие в нацпроекте «Культура» для проведения капитального ремонта по многим направлениям.
При выделении финансирования в Камерном зале театра будет заменено звуковое и световое оборудование, кресла поменяют на трансформируемые.
Большой зал также будет капитально ремонтироваться с заменой сценического оборудования, кровли и входной группы театра.
Жителей Башкирии приглашают принять участие в экологической акции «Всемирный день чистоты»
Жителей Башкирии приглашают присоединиться к мероприятиям Всемирного дня чистоты.
19 сентября в 70 регионах России этому дню будет посвящена масштабная экологическая акция «Сделаем!»
— гражданский проект, цель которого объединить общественные институты, бизнес-сообщества, муниципальные образования, государственные органы и СМИ в одну команду для очистки природы от отходов потребления.
Акцент сделан на природные территории: леса, поляны, берега водоёмов.
При сборе мусора организуется раздельный сбор отходов там, где это возможно.
В Уфе и по республике уже определены места уборок и организаторы.
Участникам осталось только выбрать ближайшую точку и прийти в назначенное время.
Актуальные площадки и контакты можно найти на сайте Минэкологии по этой ссылке и в группе «Зеленая Башкирия».
В четырех точках столицы республики и в городе Ишимбае акция состоится в популярном формате командных соревнований «Чистые игры».
Посты в соцсетях с участием в акции можно публиковать под хэштегами #сделаем2020 и #зелёнаябашкирия.
В прошлом году более 154 тысяч жителей Башкирии приняли участие в акции Всемирный день чистоты #Сделаем, сообщал «Башинформ».
В Уфе в парке у Белого дома появятся кафе, амфитеатр, обзорная площадка и выставочный зал
В Уфе в парке им. Ленина появятся кафе, амфитеатр, обзорная площадка и выставочный зал.
Этот вопрос обсуждали 17 сентября в Кировском районе Уфы на общественных слушаниях по проекту благоустройства парка имени Ленина (Сад А.Матросова или бывший Ушаковский парк).
«Парк Ленина — один из старейших парков столицы республики и является визитной карточкой Уфы.
Его обновление позволит создать современное общественное пространство», — отметил первый заместитель главы администрации Кировского района Рустем Самигуллин.
Сейчас в парке работают фонтаны, разбиты клумбы и растут декоративные деревья, около которых уфимцы часто устраивают фотосессии.
На встрече присутствовали активные жители города — представители общественных, молодежных, образовательных, национальных, культурных и спортивных организаций.
В ходе реконструкции планируется максимально сохранить существующие мемориальные комплексы.
В планах создать кафе, амфитеатр, обзорную площадку, выставочный зал и другие элементы.
Это первая встреча по обсуждению проекта реконструкции парка Ленина.
Все поступившие предложения и пожелания будут аккумулированы и переданы в Главархитектуру.
Как отметили собравшиеся, самое важное, что судьба парка небезразлична горожанам, и они хотят видеть в нем современное комфортное пространство.
Красавица из Уфы взяла Гран При международного конкурса красоты «Мисс Евразия-2020»
24 девушки из 18 стран и регионов боролись за титул и корону «Мисс Евразия-2020».
Некоторых соперниц оставила позади уфимка Лилия Гильмиярова, завоевав специальный приз Гран При.
По словам девушки, это звание практически равнозначно номинации с титулом «Мисс Евразия», который завоевала конкурсантка из Израиля.
«Еще весной, сидя на карантине, я решила поучаствовать в конкурсе Мисс Максим и, опуская подробности, из 4000 заявок я вошла в тройку самых сексуальных и красивых женщин страны по версии журнала, — написала Лилия.
— А уже сегодня я держу в руках корону и титул Гран При международного конкурса красоты «Мисс Евразия-2020», который завершился вчера в городе Стамбуле.
Я была счастлива представлять родную республику.
Не зря говорят, что девушки в Башкирии совершенно потрясающие!».
Лилия в беседе с корреспондентом ИА «Башинформ» призналась, что на конкурс попала случайно.
«Написанное мною стихотворение было скопировано и опубликовано на страничке в Фейсбук коммерческим директором компании IConText — крупного в России интернет рекламного агентства.
Именно в этой соцсети меня заметил президент международного конкурса «Мисс Евразия» и пригласил участвовать.
Вот так мое хобби писать стихи привело меня к короне», — говорит красавица.
Известно, что в Уфе Лилия имеет свою танцевальную студию.
В Уфе отопительный сезон стартовал досрочно
В Уфе тепло потребителям начнет поступать согласно заявкам.
Постановление о досрочном начале отопительного сезона 17 сентября подписал мэр столицы Башкирии Ульфат Мустафин.
«В постановлении поручено руководителям предприятий-поставщиков тепловой энергии приступить к подаче тепла потребителям в соответствии с их заявками», — говорится в документе.
Контролировать процесс подачи тепла уфимцам будут главы районов города.
Ранее сообщалось о том, что с 15 сентября тепло в Уфе начали подавать в школы, детсады и другие социальные учреждения.
Андрей Назаров: Башкирский язык - гораздо мелодичнее и приятнее, чем английский
Премьер-министр правительства Башкортостана Андрей Назаров сегодня, отвечая на вопросы журналистов, сказал, что башкирский язык он считает для себя родным.
Сегодня свое выступление перед депутатами Госсобрания он начал на башкирском языке.
«Хотя я не знаю башкирский язык в совершенстве, но для меня это родной язык.
Я впитал его с молоком матери.
Так получилось, что первый мой язык – не русский.
И на русском я начал говорить довольно поздно.
Потом я сознательно изучал башкирский язык.
Это и приятно, и важно, и нужно.
Правда, за 12 лет в Москве всё это немного подзабылось.
В Башкирии продлили самоизоляцию в приютах и ограничили командировки чиновников
Глава Башкирии Радий Хабиров внес очередные изменения в указ о введении режима «Повышенная готовность».
В обновленном документе, размещенном на официальном портале правовой информации, говорится о продлении режима самоизоляции для постояльцев социальных приютов до 15 октября.
Исключение составляет только обращение за экстренной медицинской помощью.
Также руководитель региона поручил всем главам госорганов только в исключительных случаях отправляться в командировки в районы, регионы и иностранные государства, неблагополучные по новой коронавирусной инфекции.
Сейчас я начинаю вновь практиковаться.
Могу сказать, что башкирский язык – гораздо мелодичнее и приятнее, чем английский», — сказал Андрей Назаров.
