Радий Хабиров о задержавшихся на границе гражданах Киргизии: «Им надо помочь»
Фото: администрация Куюргазинского района
Сегодня на оперативном совещании в Правительстве республики руководитель Башкортостана Радий Хабиров поблагодарил глав городов и районов, разместивших на своих территориях граждан Киргизии.
Напомним, более 1 700 жителей Киргизии оказались вынуждены задержаться в Куюргазинском районе Башкортостана из-за закрытия границы Казахстана с Оренбургской областью, сообщал «Башинформ».
Ситуацию взял на контроль глава региона.
Иностранных граждан разместили в пунктах временного пребывания в семи муниципалитетах на юге республики.
Для них организовали горячее питание, медицинское наблюдение, обеспечили охрану общественного порядка.
Как доложил председатель Госкомитета РБ по чрезвычайным ситуациям Фарит Гумеров, в настоящее время идут переговоры об открытии границ с Казахстаном.
«Люди попали в непростую ситуацию.
Они не виноваты, что их не пропускают через границы домой, – сказал Радий Хабиров.
– Мы правильно сделали, что помогаем попавшим в беду людям.
Ситуацию будем держать под контролем, пока последний человек не уедет из республики к себе домой».
Ранее сообщалось, что вопрос открытия границы должен разрешиться ориентировочно 22 сентября.
На премию им. Шагита Худайбердина выдвинута литредактор «Электрогазеты» Евгения Сюткина
Литературный редактор «Общественной электронной газеты» Евгения Сюткина выдвинута коллективом ИА «Башинформ» на соискание Республиканской премии имени Шагита Худайбердина.
Журналист представила комиссии серию материалов «Наша родина – Башкортостан».
Напомним, три премии будут присуждены журналистам, а также коллективам журналистов, за лучшие произведения, выпущенные в период с сентября 2019 года по август 2020 года.
Материалы из серии «Наша родина – Башкортостан» стали итогом познавательных экскурсий по Башкортостану, организатором которых выступила Евгения Сюткина.
Автор умеет находить достопримечательности и необычных людей — аксаковские и цветаевские места в Белебеевском районе, музей орнитологии в Юматово, краеведческие музеи по всему краю, народные промыслы, исторические места, связанные с прославленными личностями разных эпох, уникальные природные уголки — и преподносить читателям в доступной, интересной форме.
Журналист с большой любовью и профессионализмом исследует родную республику, находя для каждого репортажа или статьи оригинальные детали, привлекательные заголовки.
«Я очень люблю свою работу, занимаюсь любимым делом.
Говорят, что журналистика — это не профессия, это образ жизни.
У меня это именно так: где бы я ни была, что бы ни делала, все время в голове мысль — как об этом можно написать в газете.
Люблю общаться с людьми и писать о них.
И думаю, что журналистика — это лучшая профессия, которую я могла выбрать», — говорит Евгения Сюткина.
В информационном агентстве «Башинформ» журналист работает с 2003 года.
Начинала корреспондентом газеты «Спортивный курьер Башкортостана», с 2011 года трудится литературным редактором «Общественной электронной газеты».
Окончила факультет журналистики Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова.
В 2019 году в издательстве «Китап» вышла книга Евгении Сюткиной о фитотерапии «Беседы с травником Гордеевым» — книга о том, как прожить жизнь здоровым, в любви и радости, без сомнений и горести, регулируя состояние своего организма с помощью растительных средств.
Книга стала результатом 15-летней работы журналиста по популяризации научных знаний травника Михаила Гордеева.
За эти годы многократно побеждала в конкурсах профессионального мастерства всероссийского и республиканского уровней.
Многократный лауреат республиканских конкурсов спортивных журналистов и конкурсов журналистов, пишущих о туризме.
Награждена медалью Федеральной службы государственной статистики «За заслуги в проведении Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года» и грамотой Агентства по печати и средствам массовой информации РБ «За многолетний добросовестный труд и высокое профессиональное мастерство» (2017).
В 2019 году журналист награждена почетным званием «Заслуженный работник печати и массовой информации Республики Башкортостан».
Считаем, что Евгения Сюткина достойна высокого звания лауреата значимой государственной премии в области журналистики.
Теннисист из Башкирии завоевал два «золота» первенства России
Фото: соцсети
Две медали в Казани на первенстве России среди юношей и девушек до 19 лет завоевал воспитанник СШОР РБ по теннису Игорь Кудряшов.
Золотые награды спортсмен выиграл в паре с теннисистом из Заинска Маратом Шариповым и в смешанной парной категории вместе с Дианой Шнайдер.
Как сообщили в пресс-службе Федерации тенниса России, в финальных соревнованиях смешанной категории Кудряшов и Шнайдер признаны победителями из-за отказа от выступления пары Екатерины Маклаковой из Екатеринбурга и Марата Шарипова.
Тарифы за вывоз мусора в Башкирии повысятся, но останутся одними из самых низких в стране
Стало известно, сколько теперь будут платить жители Башкирии за вывоз мусора.
Глава региона Радий Хабиров объяснил, что повышение цен связано с дальнейшим развитием реформы по обращению с ТКО.
С января 2019 года во всех населенных пунктах республики установили контейнерные площадки, увеличен автопарк мусоровозов, налажен регулярный вывоз мусора, организована система фиксации нарушений в отрасли.
Почти миллион жителей Башкирии прошли обследование на COVID-19
В Башкирии за сутки количество инфицированных новой коронавирусной инфекцией выросло на 35 человек.
Таким образом, с начала пандемии в республике положительный результат на COVID-19 получили 8 452 пациента, сообщил глава регионального Минздрава Максим Забелин.
«На стационарном лечении находятся 33 человека, в том числе один в тяжелом состоянии.
Он изолирован от всех, так как у него обнаружен туберкулез, — доложил главе Башкирии Максим Забелин.
— Лечение амбулаторно сегодня получают 495 человек, 220 находятся на самоизоляции как контактные лица».
По словам министра здравоохранения Башкирии, за последнюю неделю с выздоровлением от коронавирусной инфекции выписано 224 человека, за все время — 7 890.
Примечательно, что с начала тестирования методом ПЦР в регионе обследовано 920 тысяч жителей.
Вакцинация по гриппу в республике проводится в штатном режиме.
Прививки сделали 412 тысяч человек — реализован 81% из первой партии препарата.
В октябре ожидается поставка следующей партии.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 18 сентября в Башкирию поступила первая партия вакцины от COVID-19.
В первую очередь ее получат медики.
Фильм «Сестрёнка» получил две награды на Международном кинофоруме «Золотой Витязь»
Военная драма «Сестрёнка», снятая по повести Мустая Карима режиссером Александром Галибиным, вновь стала призером фестиваля.
Фильм признали лучшим в номинации «Игровое кино» на XXIX Международном кинофестивале «Золотой Витязь».
Исполнитель главной роли Ямиля Арслан Крымчурин победил в номинации «Лучшая детская роль».
«Я сам выходил на сцену и получал статуэтку и дипломы.
Волновался даже больше, чем на съёмочной площадке.
Для меня это признание очень ценно.
Спасибо всем, кто верил, поддерживал.
Конечно же, особая благодарность создателям кинофорума и членам жюри», — поделился Арслан Крымчурин.
Проходивший в этом году в Севастополе форум посвящён 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Всего участвовали 20 стран, фаворитами стали режиссёры из России, Японии и Сербии.
«Башинформ» вновь стал самым цитируемым СМИ Башкирии
Информационное агентство «Башинформ» признано самым цитируемым СМИ Башкортостана по итогам полугодия.
В рейтинге медиаресурсов республики, подготовленном компанией «Медиалогия», агентство «Башинформ» за второй квартал 2020 года заняло первое место с индексом цитируемости 194,82.
На втором месте — Gorobzor.ru с индексом цитируемости 139,18.
Замыкает тройку лидеров СМИ региона — Proufu.ru с индексом 65,76.
Как сообщалось ранее, «Башинформ» возглавил рейтинг медиаресурсов Башкирии за первый квартал 2020 года с индексом цитируемости 363,80.
Рейтинг построен на основе базы СМИ системы «Медиалогия», включающей более 58 тысяч наиболее влиятельных источников: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, интернет-СМИ.
«Башинформ» — бессменный лидер цитируемости среди республиканских СМИ.
Агентство возглавляло рейтинг медиаресурсов Башкирии также в 2019, в 2018, в 2017 годах.
Радий Хабиров подписал указ о проведении Дня Республики
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о проведении 11 октября Дня Республики.
Документ опубликован на портале правовой информации.
Разработать план по подготовке и проведению мероприятий поручено организационному комитету во главе с руководителем администрации главы Башкирии Александром Сидякиным.
Обеспечение праздничного оформления улиц, учреждений, площадей, общественных зданий, жилых кварталов с использованием российской и республиканской государственной символики лежит на администрациях муниципальных районов и городских районов Уфы.
Также пройдут торжественные, культурно-массовые и спортивные мероприятия, посвященные Дню республики.
Запланированы ярмарки, выездная праздничная торговля.
Министерству внутренних дел по республике поручено обеспечить общественный порядок и безопасность дорожного движения.
Финансирование мероприятий согласно бюджетам и сметам возлагается на соответствующие ведомства.
В Абзелиловском районе Башкирии состоялся митинг против разработки медного месторождения
В Абзелиловском районе Башкирии состоялся митинг против разработки медного месторождения.
Сход состоялся на стадионе села Аскарово, на котором собралось около тысячи человек.
По официальным данным МВД, в акции приняли участие 950 человек.
Как сообщил агентству «Башинформ» заместитель главы администрации Абзелиловского района Руслан Юсупов, в их числе были не только жители района, но и Ишимбая, Стерлитамака, Уфы и Магнитогорска.
Отмечается, что о планируемом митинге администрацию уведомили, однако согласования собрание не получило.
Тем не менее, проведению схода граждан местный муниципалитет не препятствовал.
Жители высказали озабоченность состоянием окружающей среды в случае добычи руды из Салаватского медного месторождения, свои опасения по поводу возможного экологического ущерба, загрязнения воды, рек, а также гибели животных и растений.
В начале сентября Русская медная компания, которая планирует разработку этого участка, обратилась к местным жителям с призывом к сотрудничеству и диалогу.
К участию в митинге 20 сентября представителей компании, по словам Руслана Юсупова, его организаторы не приглашали.
Как сообщил замглавы Абзелиловского района, в настоящее время на территории района Русская медная компания не работает.
«После обращения главы администрации Ильдара Нафикова к руководству компании все геологоразведочные работы на месте планируемого карьера были остановлены, техника вывезена», — сказал Руслан Юсупов.
ИА «Башинформ» запросило комментарии по ситуации у РМК, материал дополняется.
Россия возобновляет авиасообщение с Киргизией и еще тремя странами
С 21 сентября Россия возобновляет авиасообщение с Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, с 27 сентября — с Кореей, которое было прервано из-за пандемии новой коронавирусной инфекции.
Соответствующее распоряжение правительства подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
«Гражданам указанных государств и тем, кто имеет там вид на жительство, разрешается въезд в Россию через воздушные пункты пропуска.
Россияне в свою очередь также могут беспрепятственно улететь в любую из этих стран», — говорится в пояснительной записке к документу.
Самолеты будут летать в указанные страны с периодичностью один раз в неделю.
Авиасообщение с Казахстаном (Нур-Султан), Киргизией (Бишкек) и Белоруссией (Минск) возобновится 21 сентября, с Южной Кореей (Сеул) – 27 сентября.
Данное решение было принято 18 сентября на заседании оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения COVID-19 на территории России под руководством вице-премьера Татьяны Голиковой.
На мастер-классах в Курганской области учат играть на башкирских инструментах
В рамках Дней башкирской культуры и просвещения в Курганской области состоялись мастер-классы.
Мероприятие проводится на грант главы Республики Башкортостан.
Учащиеся Детской школы искусств с. Сафакулево одними из первых пришли на занятие по игре на кубызе, сообщили в пресс-службе Курултая башкир.
С искусством исполнительского мастерства их знакомит виртуоз мира Миндигафур Зайнетдинов.
В школе искусств в этом учебном году открыли фольклорное отделение.
«Начали работу по созданию ансамбля кубызистов.
Дети молодцы, с большим рвением разучивают мелодии», — говорит народный артист РБ Миндигафур Зайнетдинов.
В Курганской области будут работать несколько площадок с мастер-классами.
В с. Сафакулево также прошли занятия по вокалу и хореографии.
В течение нескольких дней участники возьмут уроки мастерства у известных деятелей культуры.
«К нам в Зауралье прибыли Миндигафур Зайнетдинов, Зилия Бахтиева, Азамат Каримов.
Традиционное сотрудничество с Республикой Башкортостан в сфере культуры продолжается в своих лучших традициях.
Сегодня с коллегами из Башкортостана провели рабочее совещание с участием заместителя главы администрации Сафакулевского района Булата Мужагитова», — говорит директор Дома дружбы народов Зинфира Закурдаева.
Певица, исполнительница башкирских народных песен — оҙон көй Зилия Бахтиева делится секретами вокала с Ралией Нургалиной и консультирует будущих участниц конкурса красоты «Һылыуҡай».
Хореограф Азамат Каримов знакомит участников мастер-класса с красотой башкирского танца.
В Минздраве сообщили подробности о 35-м скончавшемся от COVID-19 жителе Башкирии
В Башкирии скончался 35-й пациент с диагнозом новая коронавирусная инфекция.
Им стала 55-летняя жительница города Белорецка.
По данным республиканского Минздрава, женщина страдала сахарным диабетом и липоматозом поджелудочной железы [патология, при которой орган перестает функционировать должным образом – ред.]
Согласно статистике, в регионе на 22 сентября 2020 года диагноз COVID-19 подтвержден у 8 487 человек.
Прирост за сутки составил 35 пациентов.
Сегодня в больнице лечение проходит 41 инфицированный, три из которых в тяжелом состоянии.
В поддержке аппарата ИВЛ никто не нуждается.
Дома лечение получают 510 человек.
За сутки с выздоровлением выписано 11 человек, всего с вирусом справился 7 901 пациент.
Диагноз внебольничной пневмонии за сутки подтвержден у 108 жителей Башкирии, выписали – 96.
Ламса, Гранлунд и Башкиров: в ХК «Салават Юлаев» обнаружен коронавирус
В хоккейном клубе «Салават Юлаев» прошло тестирование игроков и тренерского штаба на новую коронавирусную инфекцию после выезда в Казань и Мытищи.
Положительный результат получили три представителя башкирской команды: главный тренер Томи Ламса, форварды Маркус Гранлунд и Данила Башкиров.
«Тренер и игроки направлены на дополнительное исследование для подтверждения диагноза.
Самочувствие у всех нормальное, симптоматики не наблюдается.
Ламса, Гранлунд и Башкиров сейчас изолированы.
Тренерский штаб, который временно возглавил Виктор Козлов, продолжает работу по подготовке к матчу с «Сочи», — прокомментировал ситуацию генеральный директор «Салавата» Александр Курносов.
Напомним, матч ХК «Салават Юлаев» — ХК «Сочи» состоится 22 сентября на «Уфа-Арене».
Начало в 19.30 по уфимскому времени.
Башкирия получит дополнительные субсидии из бюджета РФ на строительство детских садов
Председатель правительства России Михаил Мишустин подписал распоряжение о перераспределении субсидий регионам на создание дополнительных мест для самых маленьких детей – от полутора до трёх лет.
«Свыше 700 млн рублей получат Башкортостан, Красноярский и Ставропольский края, Челябинская область.
За счёт этого в детских садах появится около тысячи новых мест», — отметил Михаил Мишустин на еженедельном совещании с вице-премьерами.
Башкирия в числе 36 регионов России также получила дополнительные субсидии на поддержку ежемесячных выплат на третьего ребёнка или последующих детей. Общая сумма выделенных средств более 2,5 млрд рублей.
В рамках национального проекта «Демография» в 2020 году в Башкортостане строят 24 детских сада на 3 900 мест.
Общая сумма выделенных средств из российского и республиканского бюджетов превышает 3,7 млрд рублей.
День республики Уфа отметит двумя салютами
11 октября Уфа планирует отметить сразу четыре праздника: День республики, День России, 446-летие основания крепости Уфа и 266-й день рождения Салавата Юлаева.
Как сообщили в столичной администрации, праздничные концерты пройдут на нескольких площадках с соблюдением всех санитарно-эпидемиологических норм.
Главный концерт начнется в 18 часов на площади перед Русским драматическим театром.
Завершится все фейерверком в 23.00.
Концерт с участием звезд федерального и республиканского масштаба (имена пока не раскрываются) запланирован в парке «Ватан» за Конгресс-холлом.
Там же в небо взмоют залпы второго салюта в честь четырех праздников.
Также народные гулянья пройдут в обновленном парке «Первомайский» и других районах Уфы.
Празднование Дня города, Дня России и дня рождения Салавата Юлаева перенесли на осень из-за распространения новой коронавирусной инфекции.
Исполнять обязанности вице-мэра Уфы будет Радмил Муслимов
В администрации Уфы произошли кадровые изменения.
Об этом 22 сентября на оперативном совещании в мэрии города сообщил глава столицы Ульфат Мустафин.
Исполняющим обязанности первого заместителя главы администрации Уфы назначен Радмил Муслимов.
До назначения на новую должность он возглавлял управление по строительству, ремонту дорог и искусственных сооружений мэрии.
Как сообщалось ранее, вице-мэр Уфы Салават Хусаинов одержал победу на дополнительных выборах депутатов Госсобрания Башкирии.
В Уфе стартовала спецоперация ГИБДД
В Уфе с 21 сентября стартовала профилактическая операция «Должник», главная цель которой — выявление и привлечение к ответственности злостных неплательщиков штрафов.
Об этом сообщили в пресс-службе городской Госавтоинспекции.
Просроченным штраф считается по истечении 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
Таким нарушителям придётся заплатить его в двукратном размере.
Также законодательство предусматривает возможность задержания таких водителей на 15 суток.
В случае оплаты штрафа в 20-дневный срок со дня вынесения постановления гражданин может оплатить лишь 50 процентов от суммы штрафа.
Сотрудники ГИБДД в период проведения операции будут проводить массовые проверки водителей на наличие имеющихся задолженностей.
Информацию о неоплаченных штрафах можно получить на официальном сайте ГИБДД или на сайте госуслуг.
В Башкирии безвременно скончался актер Сибайского театра Марс Итбаев
В Башкирии ушел из жизни ведущий актер Сибайского башкирского драматического театра им. А. Мубарякова, заслуженный артист Республики Башкортостан Марс Итбаев.
Ему было 50 лет.
Как сообщили коллеги актера, у него была долевая пневмония, в последние дни он находился в больнице на ИВЛ.
Марс Салаватович Итбаев родился в Уфе 21 января 1970 года в семье известного режиссера Салавата Итбаева.
Окончил Уфимский государственный институт искусств (курс Р. В. Исрафилова).
По распределению уехал в Сибайский театр, где проработал почти 30 лет.
Марс Итбаев будет похоронен в Зианчуринском районе.
Агентство «Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойного.
Продолжение работ по освоению месторождения меди в Абзелиловском районе невозможно - РМК
«Русская медная компания» заявила о невозможности продолжения работ по дальнейшему освоению месторождения меди в Абзелиловском районе Башкирии и проектирования на его территории горно-обогатительного комбината.
«К разработке проектной документации приступают только после того, как произведены работы по дополнительной разведке запасов.
В связи с остановкой геологоразведочных работ на Салаватском участке недр в Абзелиловском районе Республики Башкортостан по обращению главы Абзелиловского района и, как следствие, недостаточности необходимых для проектирования данных, «Русская медная компания» заявляет о невозможности продолжения работ по дальнейшему освоению месторождения и проектированию строительства на его территории горно-обогатительного комбината», — сообщили в департаменте информационной политики РМК.
20 сентября в селе Аскарово Абзелиловского района Башкирии состоялся сход граждан, на котором жители высказали озабоченность экологической обстановкой в случае разработки Салаватского участка месторождения.
Протестные настроения были в начале сентября, когда РМК начала геологоразведку.
Глава Абзелиловского района Ильдар Нафиков обратился к руководству компании с просьбой приостановить работы, после чего техника была выведена с территории месторождения.
Ранее также «Башинформ» сообщал, что в Абзелиловском районе местные жители выразили протест против планов по разработке месторождения меди у хутора Салават-совхоз.
Работами занималась «Александринская горно-рудная компания» (дочернее предприятие «Русской медной компании»).
«Русская медная компания» с 2004 года работает на территории России и Республики Казахстан.
Штаб-квартира РМК находится в Екатеринбурге.
Уфимец без ног Рустам Набиев войдет в Книгу рекордов Гиннесса России
Имя жителя Уфы Рустама Набиева, который остался без ног после обрушения казармы в Омске, включат в Книгу рекордов Гиннесса России.
Это событие связано с его восхождением на гору Эльбрус.
«Мне сегодня позвонил представитель книги.
Это так круто!
Я очень рад, — поделился со своими подписчиками в «Инстаграм» Рустам.
– Мне всего лишь остается предоставить видеоматериал, подтверждающий мое восхождение на руках от пункта А до пункта Б.
Мы, конечно же, все предоставим».
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Рустам Набиев добрался до самой высокой точки России над уровнем моря на руках.
К покорению горы уфимец готовился больше шести месяцев.
Владимир Путин заявил о росте пенсий с нового года
Владимир Путин заявил о росте пенсий с нового года.
По его словам, в 2021 году выплаты российским пенсионерам будут проиндексированы на 6,3 процента.
Президент объявил об этом в ходе сегодняшней встречи с сенаторами в Кремле.
«Это более чем в 1,5 раза выше прогнозируемой инфляции в 2021 году», — передает слова Владимира Путина «Российская газета».
Ранее в Минтруде сообщили, что среднегодовой размер пенсии неработающих пенсионеров в следующем году составит 17 443 рубля.
В Башкирии определят список природных объектов, за посещение которых придется платить
В Башкирии в ближайшее время определят список природных объектов, за посещение которых будет взиматься дополнительная плата — так называемый туристический сбор.
Такое поручение дал премьер-министр Правительства республики Андрей Назаров Минэкономразвития РБ.
Как сообщало ранее агентство, туристический сбор за посещение наиболее популярных у населения природных объектов планируется направить на содержание и развитие особо охраняемых природных территорий (ООПТ), к которым относятся природные парки республики.
Сейчас с посетителей природных парков уже взимается плата — например, вблизи озер Аслыкуль и Кандрыкуль взимается по 150 рублей с человека в сутки, а за парковку автомобиля — 90 рублей.
Средства направляются на благоустройство территорий.
Однако из-за резкого роста туристического потока объем взимаемой платы оказывается недостаточным для уборки и содержания территорий.
Кроме того, по словам министра экономического развития и инвестиционной политики РБ Рустама Муратова, требуется модернизация кемпингов, турбаз, отелей, также необходимо усовершенствовать придорожный сервис, навигацию.
Андрей Назаров отметил, что введение туристического сбора будет способствовать наведению порядка в местах отдыха и повышению комфорта для туристов.
Предположительно, сбор введут к лету 2021 года.
В Башкирии назначен врио главы Бураевского района
На должность временно исполняющего обязанности главы администрации Бураевского района назначен Гараев Рушан Кадимович.
Ранее в течение 12 лет он возглавлял Татышлинский район.
Напомним, прежний глава Бураевского района Рустам Исхаков ушел с должности несколько дней назад.
Гараев Рушан Кадимович родился 2 августа 1962 года.
Окончил Башкирский сельскохозяйственный институт по специальности «агрономия» и Башкирскую академию государственной службы и управления при Президенте Республики Башкортостан по специальности «юриспруденция».
Заслуженный строитель Республики Башкортостан, отличник образования Республики Башкортостан, награждён Почетной грамотой Правительства Республики Башкортостан, Почетной грамотой Всемирного курултая башкир, Почетным знаком Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан «За особый вклад в развитие законодательства РБ», медалью МЧС России «За содружество во имя спасения», орденом Дружбы народов Республики Башкортостан.
В Бурзянском районе из-за COVID-19 школы переведены на дистанционное обучение
В Бурзянском районе Башкирии с 23 сентября вводятся ограничительные меры в целях недопущения распространения новой коронавирусной инфекции, сообщил глава администрации района Газиз Манапов.
В ближайшие две недели в муниципалитете полностью запрещаются все массовые мероприятия, приостанавливается работа рынка в селе Старосубхангулово, школы переходят на дистанционное обучение.
В детских садах будут работать дежурные группы, куда будут принимать только детей работающих граждан, уточнил глава района.
Прием граждан будет проходить в дистанционном либо электронном формате.
Газиз Манапов попросил жителей не выезжать в районы, где COVID-19 более распространен, и объяснил вводимые ограничения ростом числа жителей, инфицированных вирусом.
По данным центральной районной больницы, в районе зарегистрировано 14 человек с коронавирусом, 43 жителям поставлен диагноз внебольничная пневмония.
Также в настоящее время в Бурзяне фиксируется рост заболеваний острыми респираторными инфекциями.
В Башкирии водитель «Киа Рио» разбился в ДТП через два месяца после свадьбы
Фото: Соцсети и ГИБДД по РБ
Трагически закончилась жизнь 29-летнего Шамиля Х. из города Туймазы.
Молодой человек погиб в ДТП в родном районе. 20 сентября он на скорости не справился с управлением и опрокинулся в кювет на своем автомобиле «Киа Рио».
Травмы, которые получил водитель, оказались несовместимы с жизнью.
По словам родных, три месяца назад Шамиль прочитал никах со своей любимой девушкой Изумрудой.
А в середине июля пара сыграла пышную свадьбу.
«Шамиль, дорогой мой, золотой, очень люблю тебя, не представляю жизни без тебя, пусть земля тебе будет пухом», — написали родные в память о погибшем.
Госавтоинспекторы выясняют обстоятельства и причины трагической автокатастрофы.
В Башкирии переболевшим COVID-19 жителям одобрили выдачу первых сертификатов в санатории
В Башкирии начали рассматривать заявления на сертификаты в санатории тем жителям, которые заразились коронавирусом во время исполнения служебных обязанностей.
Ранее сообщалось, что в республике инфицированные COVID-19 при исполнении служебных обязанностей работники будут проходить реабилитацию в республиканских санаториях.
67 заявлений рассмотрели на первом заседании комиссии в правительстве.
Сообщается, что одобрили выдачу сертификатов только 42 работникам.
«Основной причиной отказов заявителям является непредставление или представление ими не в полном объёме утверждённого перечня документов на выдачу сертификата.
При этом после получения уведомления об отказе в предоставлении сертификата по данному основанию граждане могут повторно обратиться с заявлением, устранив нарушения», – прокомментировали в правительстве.
Как писал «Башинформ», сертификаты на бесплатное 14-дневное размещение в санаториях будут выделяться медработникам, соцработникам, волонтерам, сотрудникам Роспотребнадзора, МВД, Росгвардии и МЧС, которые заразились коронавирусом на работе.
Сертификаты на оздоровление в санаториях оплатят за счет средств республиканского бюджета.
Вывесками на башкирском языке займутся ведущие ученые и представители СМИ
Вопросами терминологии в республике будут заниматься ведущие учёные республики, а также представители СМИ и общественных объединений.
Терминологическую службу вновь возглавит доктор филологических наук, профессор Минсылу Усманова.
Накануне этот вопрос обсуждался в администрации Главы РБ.
Заместитель премьер-министра правительства РБ Азат Бадранов встретился с обновлённым составом Терминологической службы Комиссии при правительстве РБ по реализации закона «О языках народов Республики Башкортостан».
Терминологическая служба ведёт активную работу в социальных сетях.
Методическая помощь оказывается через чаты «Алтаҡта» («Вывеска»), «Дөрөҫ алтаҡта» («Правильная вывеска»), куда поступают фотоснимки неправильно оформленных вывесок со всей республики.
На заседании обозначены дальнейшие направления работы Терминологической службы: создание терминологических словарей, разработка сайта Терминологической службы Республики Башкортостан, создание республиканского центра переводов при Академии наук РБ, проведение республиканской научно-практической конференции по развитию и сохранению башкирского языка, организация курсов повышения квалификаций для ответственных секретарей комиссий при муниципальных образованиях и городских округах в БАГСУ при Главе РБ.
В терминологическую службу вошли ответственный секретарь Комиссии при Правительстве РБ по реализации Закона РБ «О языках народов РБ» Зульфия Ханнанова, научный руководитель Института истории, языка и литературы УФИЦ РАН, доктор филологических наук, член-корреспондент Академии наук РБ Фирдаус Хисамитдинова, заместитель директора Национального архива РБ, кандидат филологических наук Ниязбай Салимов, ведущий сотрудник Института стратегических исследований РБ, доктор филологических наук Луиза Самситова и др.
37 добровольцев из Башкирии станут участниками клинического испытания вакцины от COVID-19
Участниками пострегистрационного клинического испытания вакцины от новой коронавирусной инфекции станут 37 добровольцев из Башкирии.
Все они будут вести дневник, где запишут о своих ощущениях и других последствиях прививки.
По словам замминистра здравоохранения республики Ирины Кононовой, вакцина двухэтапная.
Первую добровольцы получат в ближайшие дни, вторую – через три недели.
«Вакцинация запланирована на базе поликлиники №52 в Уфе.
Следующие партии вакцин будут больше и к концу октября – середине ноября закончится период пострегистрационных испытаний вакцины», — уточнила заместитель руководителя Минздрава Башкирии.
Представитель ведомства отметила, что хранить поступившую вакцину от COVID-19 необходимо при температуре не менее -18 градусов.
Однако в скором времени в поликлиники поступит препарат, который будет представлен в другом виде.
Возобновляется авиасообщение между Уфой и Самарой
С 3 октября Utair возобновляет полеты по маршруту Самара — Уфа.
Авиакомпания будет выполнять рейс по вторникам и субботам на самолете ATR 72 на 70 пассажиров, говорится в сообщении перевозчика.
Время вылета из Самары — 13:50, время прибытия в Уфу — 16:05.
В обратном направлении самолет вылетает в 17:00, прибытие в Самару — в 17:15.
Цена билетов — 1426 рублей, продолжительность перелета — 1 час 15 минут.
В Башкирии ожидаются заморозки до минус трех градусов и «бабье лето»
В Башкирии ожидаются заморозки на почве и в воздухе.
В среду, 23 сентября, преимущественно без осадков.
Ветер переменных направлений, слабый.
Температура воздуха ночью от 0 до 5 градусов, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0,-3 градусов.
Днем воздух прогреется до 10-15 градусов тепла.
В четверг, 24 сентября, погода существенно не изменится.
Днем потеплеет до 17 градусов.
Как сообщает Башгидромет, после затяжного периода холодной и дождливой погоды с 24 сентября погодные условия будут улучшаться.
На европейской части России и Урале будет господствовать мощный антициклон, который разгонит облака и обеспечит сухую погоду.
По предварительным данным, умеренно теплое «бабье лето» в республике сохранится до конца сентября.
Студентка колледжа из Башкирии стала победителем WorldSkills Russia - 2020
Студентка колледжа из Башкирии стала победителем Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia — 2020).
Земфира Абдуллина выступала от Бирского медико-фармацевтического колледжа.
По итогам чемпионата она заняла первое место и награждена золотой медалью.
Об этом на своей странице в соцсетях написал министр здравоохранения республики Максим Забелин.
«Хочется от всей души поздравить победительницу и пожелать новых достижений.
А коллективу Бирского медико-фармацевтического колледжа во главе с директором Белобородовой Нилей Сабировной выразить благодарность за замечательную подготовку будущих кадров», — поделился министр.
Финальные соревнования VIII Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) проходили в дистанционно-очном формате с 6 по 21 сентября в Кемеровской области.
Этот финал стал самым масштабным за всю историю и объединил более 3100 участников, включая иностранных спикеров и представителей из 85 российских регионов.
Нашу республику на конкурсе представляли 64 человека.
Сборная Башкирии принимала участие в соревнованиях по 22 компетенциям, среди которых — технология моды, производство мебели, архитектурная обработка камня, веб-дизайн, сварочные технологии, кровельные работы.
Напомним, что в 2021 году финал WorldSkills Russia пройдет в столице Башкирии Уфе.
Президент России Владимир Путин выдвинут на Нобелевскую премию
Президент России Владимир Путин выдвинут на Нобелевскую премию мира в 2021 году.
Об этом сегодня на пресс-конференции сообщил российский писатель Сергей Комков, который направил заявку Нобелевскому комитету.
«Сегодня это уже фактически мое четвертое выдвижение на Нобелевскую премию мира.
Оно было направлено 9 сентября этого года, и уже 10 сентября эта заявка поступила в Нобелевский комитет мира в Осло, в штаб-квартиру Нобелевского комитета», — цитирует Комкова «РИА Новости».
Премия мира — одна из пяти, завещанных в конце XIX века шведским промышленником и изобретателем Альфредом Нобелем.
Ее присуждают человеку или организации за выдающийся вклад в укрепление мира.
Башкирский театр кукол готовит большую постановку на основе башкирских сказаний и легенд
Башкирский театр кукол в преддверии Всемирной фольклориады, которая была перенесена на 2021 год, готовит спектакль, посвященный башкирскому фольклору.
Взяв за основу пять башкирских легенд, пьесу написал известный уфимский драматург Владимир Аношкин, не раз работавший с башкирскими театрами.
Постановка «О чём поёт орнамент?» будет большой, философской.
«На данный момент работаем теоретически — художник, композитор и режиссер, погружаемся в материал.
Было несколько встреч с артистами.
Когда художник до конца подготовит проект спектакля, состоится худсовет и после этого запустим спектакль.
Материал очень большой, непростой — сказки, легенды, предания башкирского народа с древних времен до сегодняшнего дня.
Пять больших легенд взято за основу.
Погружаясь в мифологию башкирского народа, я, как режиссер, в этом живу, каждый день об этом думаю, вместе с художником ищу образный ряд спектакля», — рассказал директор театра Альберт Имамутдинов на пресс-конференции в медиацентре ГТРК «Башкортостан».
По плану спектакль «О чём поёт орнамент?» должен выпуститься к новогодней кампании — в конце ноября — начале декабря, но, поскольку в этом году многие проекты сдвинулись, может поменяться и срок сдачи данного спектакля.
Напомним, Башкирскому государственному театру кукол выделено 7,7 млн рублей в рамках проекта «Единой России» «Театры детям».
В Минздраве Башкирии сообщили о 36-м погибшем от коронавируса
В Министерстве здравоохранения Башкирии сообщили о ещё одном человеке, который скончался от последствий инфекции коронавируса.
Таким образом, число умерших от COVID-19 в республике теперь составляет 36 человек.
За минувшие сутки в регионе выявлено 35 новых случаев коронавирусной инфекции.
С начала эпидемии инфицированными оказались уже 8 556 человек.
По данным Минздрава, в стационарах республики находится 53 человека. Из них в тяжелом состоянии один пациент.
Амбулаторно лечатся 515 заболевших.
Выписано с выздоровлением за сутки 48 человек.
Диагноз «внебольничная пневмония» за сутки поставлен 110 жителям региона. Выписались после лечения с выздоровлением 88 человек.
В Белебее парк «Поющие родники» откроется 17 октября
В Белебее завершаются работы по созданию парка «Поющие родники», проект которого выиграл федеральный грант.
Представительница Института развития городов Башкортостана Алия Айсина поделилась фотографиями в соцсетях.
«В синхронном режиме завершаются работы по устройству освещения, покрытия на площади и деревянных террас, здания «Бублика» — мультифункционального павильона.
Установлены малые архитектурные формы.
По правому берегу за пирсом обустраивается детская игровая зона», — пояснила она.
Официальное открытие парка запланировано на 17 октября, оно пройдет в формате фестиваля, сообщила Алия Айсина.
Открытие «Поющих родников» намерен посетить глава Башкирии Радий Хабиров.
Он неоднократно отмечал этот объект за его оригинальность и достойную реализацию.
В Уфе задержан один из участников кортежа, устроившего стрельбу на новой набережной
Полицейские задержали 26-летнего уфимца, который 22 сентября устроил стрельбу на новой набережной в столице Башкирии.
Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе МВД республики, мужчина доставлен в отдел полиции №3.
«У него изъят охолощенный пистолет.
Предварительно установлено, что он произвел выстрелы, передвигаясь на своем автомобиле.
Сейчас решается вопрос о привлечении гражданина к установленной законом ответственности», — сообщили представители ведомства.
Также агентству «Башинформ» удалось выяснить, что 26-летний уроженец Армении Алихан Р. на своем автомобиле «Мерседес-Бенц» участвовал в свадебном кортеже и с помощью холостых выстрелов оповещал общественность о праздничном событии.
Башопера на две недели отменила все спектакли из-за болезни солистов
В Башкирском театре оперы и балета были вынуждены перенести все спектакли на две недели.
Такие меры связаны с болезнью солистов как оперной, так и балетной трупп, сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе театра.
При этом театр свою работу полностью не прекращает, репетиции продолжаются.
Ряд спектаклей, которые должны были состояться в конце сентября, по тем же билетам можно будет посмотреть в октябре.
Перенесены «Кармен» (23 и 24 сентября), «Аленький цветочек» (26 сентября), «Травиата» (1 октября), «Спартак» (3 октября) и «Летучая мышь» (4 октября).
Балет «Аленький цветочек» будет показан 10 октября; билеты действительны.
«О новых датах проведения остальных спектаклей будет оповещено дополнительно, — уточнили в театре.
— По желанию, все приобретенные билеты могут быть сданы тем же способом, которым были куплены: онлайн, в кассах театра или у полномочных представителей.
Просим прощения за доставленные неудобства.
Желаем всем крепкого здоровья и ждём вас на спектаклях Башкирского государственного театра оперы и балета».
На время вынужденного простоя готовятся показы спектаклей на YouTube-канале театра.
Ряд спектаклей также перенесли в Национальном молодежном театре им. Мустая Карима.
Граждан Киргизии, вынужденно застрявших в Башкирии, начали отправлять на родину
Фото: информотдел администрации Куюргазинского района
1700 граждан Киргизии, которые больше 10 дней провели в Башкортостане в ожидании открытия транзитного коридора через Казахстан, сегодня отправляются на родину.
Из-за большого числа киргизских граждан, скопившихся в Оренбургской области и в Башкортостане, переход российско-казахстанской границы и их вывоз будет организован в два этапа 24 и 25 сентября.
В Куюргазинском районе отправка автобусов началась рано утром.
Глава администрации муниципалитета Юлай Ильясов рассказал агентству «Башинформ», что этот процесс идет организованно, колонну будут сопровождать автомобили ДПС.
«Сегодня у нас долгожданное и, можно сказать, радостное событие.
Наши братья киргизы, получив транзитный коридор, наконец, выезжают на родину.
Со своей стороны мы сделали все, что могли.
По поручению главы Башкортостана мы отработали все поставленные задачи, организовали размещение, трехразовое питание, медицинское сопровождение.
Огромное спасибо Госкомитету республики по ЧС, они нам здорово помогли палатками, тепловыми пушками.
Население, которое вначале было настроено настороженно, увидев, в какую ситуацию попали иностранные граждане, начало тоже активно помогать продуктами питания, теплой одеждой, игрушками для детей.
Свою помощь оказали служители православной церкви, Духовного управления мусульман.
Всем миром откликнулись, помогли путникам.
Всем, кто был рядом и помогал нашим братьям киргизам, большое спасибо», — сказал Юлай Ильясов.
Граждане Киргизии поблагодарили руководство республики, администрацию и жителей Куюргазинского района за помощь и поддержку в трудную минуту.
«Вам всем спасибо.
Когда мы все услышали, что едем домой, то обрадовались, кричали, даже хлопали в ладоши.
Все с утра, с пяти утра готовы, все хотят домой.
Хочу сказать всем башкирским людям, управленцам спасибо.
Мы собираемся домой.
Слава Аллаху.
Что ещё говорить, только спасибо.
Вы наши братья.
Мы никогда не забудем вашего к нам внимания», — рассказал агентству «Башинформ» житель Киргизии Жамбек Ваузеар.
В Башкирии рядом с магазином внезапно скончался 14-летний мальчик
В Башкирии в Татышлинском районе поздно вечером 21 сентября на улице с несовершеннолетним мальчиком произошел несчастный случай. 14-летний школьник вместе с другом пошел в магазин, у здания торговой точки ему стало плохо.
Мальчик упал на землю.
Его товарищ и случайные свидетели случившегося вызвали «скорую».
Приехавшие медики констатировали смерть подростка.
Есть две версии случившегося: либо ребенок страдал от заболевания, либо что-то принял и отравился.
Как пояснили агентству «Башинформ» в пресс-службе Следственного комитета РБ, по факту смерти подростка проводится доследственная проверка.
«Назначена судебно-медицинская экспертиза с целью установления причины смерти, следователями проводится комплекс следственно-оперативных мероприятий, направленных на установление обстоятельств произошедшего, по предварительным данным, признаков криминального характера не установлено», — прокомментировали в ведомстве.
Россияне после прибытия из-за границы должны сидеть на карантине - Попова
Граждане России, прибывающие в страну из-за границы на самолете, до получения результатов тестов на коронавирус должны будут находиться на домашней самоизоляции.
Об этом говорится в постановлении главного санитарного врача страны Анны Поповой.
В настоящее время действует требование в трехдневный срок после прибытия из-за рубежа сдать тест на коронавирус и загрузить его результаты на сайт госуслуг.
С 1 августа возобновились рейсы из России в Анкару и Стамбул, а также в Великобританию.
Кроме того, разрешены полеты в Танзанию.
Еще через десять дней у россиян появилась возможность полететь в турецкие Анталью, Бодрум и Даламан, а с 15 августа — в Швейцарию.
Осенью открылось авиасообщение с Египтом, ОАЭ и Мальдивами.
Полеты в Каир начались 9 сентября, в Мале — 10-го, в Эмираты — 11-го.
С 27 сентября планируется открыть авиасообщение с Южной Кореей.
Уроки в детсадах, сертификаты, мобильные приложения: что изменится в изучении башкирского
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на межрегиональном форуме учителей башкирского языка, который проходит в Гафурийском районе, предложил ввести сертификат на изучение башкирского языка, аналогичный документу на знание английского языка.
По его мнению, чтобы его получить, нужно сдать серьезный экзамен.
Радий Хабиров считает, что начинать осваивать родной язык надо с самых юных лет.
Для этого нужно создавать условия, в том числе и в детских садах.
Радий Хабиров поддержал предложение по организации республиканского конкурса «Лучший воспитатель по обучению родному языку» с вручением победителям премий Главы республики.
«Нам надо серьезно подумать, как правильно и очень аккуратно вводить обучение башкирскому языку в детских садах.
Я сегодня посмотрел, есть интересные интерактивные программы, привлекательные, я думаю, все дети с удовольствием захотят по ним заниматься.
Об этой программе Министерство образования и науки должно задуматься», — сказал Радий Хабиров.
Глава региона отметил, что методика преподавания башкирского языка стала современной.
Но этим надо заниматься и дальше.
Глава Башкортостана поручил Министерству образования и науки закрепить статус национальной школы, при этом, по его мнению, надо понять, куда мы двигаемся в этом направлении.
Еще одно поручение связано с преподаванием башкирского языка в колледжах, где обучается 96 тысяч учащихся, в том числе и много ребят, которые хотят изучать башкирский язык.
Для средних специальных учебных заведений нужно разработать свои программы и методики обучения, чтобы это было интересным для ребят.
Нужно внедрять альтернативные методики изучения языка, интерактивные и онлайн формы.
Радий Хабиров признался, что в его телефон закачаны пять мобильных приложений по изучению башкирского языка.
Так, с этого года в педагогических колледжах начали готовить будущих воспитателей и учителей начальных классов с дополнительной востребованной специализацией по родным языкам.
То же самое предлагается сделать в Башкирском государственном педагогическом университете.
Эти кадры, в первую очередь, нужны для национальных, полилингвальных школ.
По словам главы Башкортостана, детям нужно давать и навыки разговорного башкирского языка, чтобы он на бытовом уровне мог говорить с родителями или сверстниками.
«Не надо стесняться говорить на башкирском языке, пусть даже если вы иногда и неправильно произносите слова, такое только надо приветствовать», — сказал Радий Хабиров.
По информации Госкомитета Башкортостана по чрезвычайным ситуациям, транзитный коридор для проезда граждан Киргизии организован с 6 утра.
Республика выделила дополнительные 9 автобусов «Башавтотранса» для организации переезда из пунктов временного размещения к границе с Казахстаном.
Радий Хабиров выступил на башкирском перед учителями башкирского языка и литературы
Сегодня в Гафурийском районе на базе санатория «Красноусольск» продолжается межрегиональный форум учителей башкирского языка и литературы.
На мероприятие, посвященное Году башкирского языка, приехали порядка 250 человек со всех уголков Башкортостана и регионов России с компактным проживанием башкирского населения.
В эти минуты здесь проходит общение главы Башкортостана Радия Хабирова с участниками форума.
В Октябрьском пройдет народный праздник «Играй, гармонь!»
26 сентября в г. Октябрьском пройдет народный праздник «Уйна, гармун!» («Играй, гармонь!»).
Праздник откроется в 11 часов и познакомит собравшихся с Центром национальных культур г. Октябрьского.
Затем участники и гости праздника посадят деревья в парке «Дружба».
В 14.00 ожидается костюмированное шествие гармонистов.
В Городском парке культуры и отдыха «Нефтяник» запланированы Открытый фестиваль гармонистов «Гуляй, гармонь!», фестиваль фольклорных ансамблей «Медный колокольчик», выставка-ярмарка мастеров народных промыслов и ремесел, мастер-классы, национальные игры и состязания, интерактивные развлекательные программы.
В течение праздника будет работать фотозона.
Завершит программу большой концерт гармонистов.
К участию в массовом празднестве под открытым небом приглашаются профессиональные и любительские коллективы, объединения и солисты, работающие в жанре национального татарского фольклора и народного исполнительского искусства, а также объединения, занимающиеся творческой реконструкцией традиционной культуры, клубы этно-исторической реконструкции, театры народного костюма, мастера декоративно-прикладного творчества и традиционных народных промыслов.
Для мастеров декоративно-прикладного творчества и традиционных народных промыслов обязательным условием выставочных мероприятий является организация мастер-класса.
Участие в празднике является бесплатным, без вступительного взноса.
Организаторы праздника — Национально-культурная автономия татар Республики Башкортостан, администрация г. Октябрьского, Городской дом культуры г. Октябрьского.
Проект поддержан Фондом президентских грантов.
В уфимском онкоцентре обнаружен пациент с подозрением на COVID-19
В Минздраве Башкирии опровергли слухи о закрытии уфимского онкологического центра на двухнедельный карантин.
По данным ведомства, у одного из пациентов диспансера есть подозрение на новую коронавирусную инфекцию.
Он обнаружен в третьем хирургическом отделении.
«Контактные пациенты, нуждающиеся в наблюдении хирурга, переведены в изолятор, не нуждающиеся выписаны на двух недельную самоизоляцию.
В отделении производится дезинфекция», — уточнили в пресс-службе министерства здравоохранения Башкирии.
Представители ведомства добавили, что уфимский онкоцентра работает в плановом режиме, карантин не введен.
В Уфе на субботу закроют перекресток улиц Ленина и Революционной
В Уфе в субботу, 26 сентября, с 6.00 до 24.00 закроют для движения перекресток улиц Ленина и Революционной, здесь продолжается ремонт дорожного покрытия.
Маршруты общественного транспорта изменятся.
«Просим отнестись с пониманием и заранее планировать дорогу», — предупредили в мэрии.
В Уфе организуют праздник возле Конгресс-холла в честь 85-летия Кировского района
В субботу, 26 сентября, на площади Салавата Юлаева в Уфе пройдет ярмарка-фестиваль «Уфимская крепость», организованная в честь 85-летия образования Кировского района столицы.
Сельхозярмарка расположится на участке от ул. Гафури до ул. Аксакова.
Движение транспорта здесь будет перекрыто до 21.00.
Во второй половине дня на площади состоится концерт, в парке «Ватан» — спортивные состязания, на набережной — соревнования по картингу и показательные выступления спортсменов.
На самой высокой вершине России - Эльбрусе развернулись флаги Республики Башкортостан
Фото: Госкомитет по туризму РБ
На Эльбрусе были развернуты государственный флаг Республики Башкортостан, флаг с логотипом «TERRA BASHKIRIA» и флаг Общенационального союза индустрии гостеприимства (ОСИГ).
Эльбрус — самая высокая вершина России, высота 5642 метра.
Чтобы поднять флаги, на Эльбрус приехали фермер из Башкирии Евгений Куприянов и эксперт ОСИГ – гид Виктор Агеев.
Восхождение на Эльбрус организовано в рамках сотрудничества Республики Башкортостан и ОСИ, оно приурочено ко Всемирному дню туризма, который пройдет в воскресенье, 27 сентября.
«На протяжении последних четырех дней пребывания на Эльбрусе шел процесс акклиматизации.
Во время штурма вершины пришлось преодолеть немало опасных моментов, было сложно, нужно было справляться с нехваткой кислорода.
Но незабываемые впечатления, полученные во время восхождения, потрясающее зрелище, которое открывается на вершине, того стоят.
Это действительно красиво», — прокомментировал Евгений Куприянов.
В конце сентября на Эльбрусе происходит смена погоды и атмосферного давления, поэтому восхождение проходило при пронизывающих порывах ветра, ночи были очень холодными.
«Несмотря на все погодные сложности, в итоге Эльбрус открылся перед нами и позволил насладиться живописными видами горных хребтов, красотой облаков и превосходными панорамами с вершины», — добавил Виктор Агеев.
У каждого из восходивших на вершину Эльбруса, помимо личной мотивации по преодолению маршрута, было еще желание поделиться своей историей любви к туризму и родным краям.
Виктор родился на Южном Урале, последнее время живет и работает на Кавказе, участвовал в спасательных работах на Эльбрусе.
«Живу экспедициями, люблю своё дело, — отмечает Виктор Агеев.
— Маршруты могут быть одинаковыми, но люди всегда разные».
Евгений Куприянов — пчеловод, также он занимается разведением рыбы: карпа, белого амура.
Восхождение, по мнению Евгения Куприянова, должно привлечь внимание к деятельности фермеров, как к одному из инструментов развития внутреннего и въездного туризма.
«Фермеров Башкирии необходимо консолидировать.
Им нужна поддержка.
О деятельности многих просто не знают.
Я хочу, чтобы люди имели возможность приобретать натуральный фермерский продукт, экологически чистый», – говорит Евгений Куприянов.
В Башкирии из-за коронавируса изменили работу бань и саун
В Башкирии документально прописали работу общественных бань и саун, которые продолжили работу в условиях режима «Повышенная готовность».
Согласно приказу регионального Госкомитета по торговле и защите прав потребителей, в вышеназванные заведения теперь можно прийти только по предварительной записи.
Ждать своей очереди внутри бань и саун запрещено, а в зонах отдыха посетители должны соблюдать социальную дистанцию не менее 1,5 метров.
Еще одним обязательным условием для общественных бань и саун стало использование масок и перчаток работниками заведений.
Исключение составляют только парильные зоны.
С собой посетители тоже должны взять маски и носить их только в зоне отдыха.
Любители попариться могут приносить с собой только напитки, а внутри помещений отдыхающим разрешено подавать упакованные ланч-боксы и напитки.
Работники два раза в день должны проходить процедуру термометрии, посетители – при входе.
Дезинфицировать помещения бань и саун, согласно приказу, владельцам необходимо перед началом рабочего дня.
Напомним, после начала пандемии общественные бани и сауны в республике открылись 1 сентября.
В Башкирии фиксируют рост количества заболевших COVID-19
Минздрав Башкортостана фиксирует постепенный рост числа заболевших новой коронавирусной инфекцией.
Об этом сообщил министр здравоохранения РБ Максим Забелин на совещании в формате «здравчас».
Ежесуточный прирост зараженных составляет 0,5 процента.
В то же время количество выздоровевших составляет 93 процента от общего числа заболевших.
«Летальность в республике не превышает 0,5 процента, это один из самых низких показателей в России.
Сохраняется высокий темп тестирования на коронавирусную инфекцию.
В медицинских учреждениях создали необходимый запас лекарств и средств индивидуальной защиты.
Стимулирующие доплаты медики получают вовремя и в полном объёме», — сказал Максим Забелин.
Радий Хабиров обратил внимание на результаты текущих проверок врачебных учреждений.
«Совершенно очевидно, что коронавирус в каком-то смысле возвращается.
Мы видим, что многие европейские государства находятся под ударом, растёт число заболеваний и у наших соседей.
Это может дойти и до нас.
В этих условиях становится видно, что мы несколько расслабились.
Необходимо уделять особое внимание эпидемиологической безопасности, прежде всего в медицинских учреждениях.
Давайте настраиваться на долгую работу, осенне-зимний период будет непростым», — сказал Радий Хабиров.
В связи с возможным ростом заболеваемости до конца недели в Уфе развернут 200 дополнительных коек для пациентов с COVID-19.
Глава Башкортостана Радий Хабиров также призвал продолжить вакцинацию от гриппа.
По словам Максима Забелина, прививки уже получили более 580 тысяч человек.
Общее число вакцинированных планируют довести до 2 млн человек.
За минувшие сутки, 23 сентября, в регионе выявлено 35 новых случаев коронавирусной инфекции.
С начала эпидемии инфицированными оказались уже 8 556 человек. 36 человек умерли.
По данным Минздрава, в стационарах республики с подтвержденным диагнозом «коронавирус» находится 53 человека.
Из них в тяжелом состоянии один пациент.
Амбулаторно лечатся 515 заболевших.
Выписано с выздоровлением за сутки 48 человек.
При этом в новом инфекционном госпитале в Зубово на лечении находится более 300 пациентов, в основном с диагнозом «пневмония».
Диагноз «внебольничная пневмония» за сутки поставлен 110 жителям региона.
Выписались после лечения с выздоровлением 88 человек.
В Башкирии в ближайшие выходные потеплеет до +20 градусов
В Башкирии в ближайшие выходные будет тепло и солнечно.
По данным Башгидрометцентра, в пятницу, 25 сентября, ожидается переменная облачность, без осадков.
Ветер юго-восточный, южный умеренный.
Температура воздуха днем составит +14,+19 градусов.
В выходные дни, 26 и 27 сентября, осадков также не ожидается.
Прогнозируется ветер юго-восточный, восточный слабый.
Температура воздуха ночью составит 0,+5 градусов, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы до -3, днем +15,+20 градусов.
Министр здравоохранения РБ Максим Забелин прокомментировал информацию о своей отставке
Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин в разговоре с «Башинформом» опроверг слухи о своей отставке.
Ранее в ряде региональных СМИ появилась информация о том, что глава ведомства собирается покинуть пост.
«Не собираюсь никуда уходить.
Есть планы, которые нужно реализовать в ближайшее время»,— сообщил он представителю агентства.
Напомним, Максим Забелин принял управление Министерством здравоохранения республики в декабре 2018 года.
В Башкирии вынесли приговор супругам Хайруллиным, обвиняемым в хищении 25 млн рублей
Салаватский городской суд в Башкирии озвучил приговор супругам Хайруллиным, которые в мае 2019 года похитили 25 455 862,50 рубля.
Бывшая кассир банка Луиза [которая ждала приговор суда в СИЗО — ред.] получила пять лет в колонии общего режима.
Ее муж Марат [был под домашним арестом — ред.] наказан заключением на шесть лет в колонии общего режима.
Мужчину заключили в наручники прямо в зале суда.
Кроме того, семье предстоит возместить банку похищенные 25 млн рублей.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что первым на приговор прибыл Марат.
Позднее в здание доставили Луизу.
Как передает корреспондент ИА «Башинформ» из зала суда, экс-кассир банка выносила средства частями (от 10 тысяч до 100 тысяч рублей), так, как просил муж.
Супруг все проигрывал в букмекерских конторах.
Непосредственно перед исчезновением Луиза вынесла около 1 млн рублей и тысячу евро.
Кстати, дети Хайруллиных о преступлении родителей узнали из телевизора, говорится в материалах дела.
По словам Марата, он вместе с супругой намерен обжаловать приговор в вышестоящей инстанции.
Также мужчина поделился с журналистами, что не ожидал покинуть здание суда в наручниках.
Луиза, в свою очередь, расплакалась, услышав приговор Салаватского городского суда.
Напомним, гособвинение запросило для бывшего кассира банка за хищение 25 миллионов рублей шесть лет заключения, а для ее супруга — семь лет. Также паре попросили назначить по году ограничения свободы.
Салаватский театр поставил фантастический сон по мотивам повести Нугумана Мусина
Салаватский башкирский драматический театр поставил фантастический сон по мотивам повести известного башкирского прозаика, народного писателя Башкортостана Нугумана Мусина «Двое мужчин и одна женщина».
Премьера спектакля «Ғүмерҙең бер мәле» («Мгновенье жизни») состоится 2 октября.
Ожидается, что на премьеру приедет сам автор и театроведы республики.
Инсценировку по повести сделала драматург Зухра Буракаева, спектакль ставит молодой режиссер-постановщик Лиана Нигматуллина.
Как сообщили в литчасти театра, спектакль будет особенно интересен тем зрителям, для которых важен тонкий психологизм, душевные проблемы персонажей.
«У двух главных героев противоположные взгляды на жизнь, они руководствуются разными жизненными принципами и нравственными установками, — рассказала завлит театра Дина Баширова.
— Райман Колчурин живет ради высокой цели и осуществляет свою мечту, найдя свое призвание в изготовлении мебели ручной работы.
Вкладывая душу в свое творчество, он претворяет в жизнь самые невероятные замыслы и становится известным мастером.
Противоположность ему — другой преуспевающий мужчина, Антил Байкалов.
Для Антила нет ничего важнее своего статуса и материальных ценностей.
Он живет только личными интересами, его не волнует ни судьба жены, лежащей в больнице, ни сын...
Третья героиня спектакля, Сумбуль – женщина, чувства к которой объединяют двух мужчин.
Какая судьба ожидает её, выживет ли она после операции – об этом вы узнаете, посмотрев мелодраму».
Художник-постановщик – Лилия Хисматуллина, композитор – Ильсаф Вадутов, хореограф – Ольга Даукаева, художник по свету – Евгений Лисицын, педагог по вокалу – Айгуль Гайсина.
В ролях заняты заслуженные артисты Башкортостана Назгуль Исанбаева, Науфиля Якупова, Гульфира Сафиуллина, артисты Мирас и Наркас Юмагузины, Радмир Давлетбаев, Амир Утябаев, Риф Мусин, Радик Галиуллин, Гульфина Ибатуллина, Эльвина Мусина и Айнур Синагулов.
Постановка осуществлена в рамках проекта «Культура малой Родины» партии «Единая Россия».
Cпектакль поставлен на башкирском языке, осуществляется синхронный перевод текста на русский язык.
Министр здравоохранения Башкирии назвал причину роста числа инфицированных COVID-19
В Башкирии число инфицированных новой коронавирусной инфекцией с начала пандемии приближается к 9 тысячам. На 28 сентября зарегистрировано 8 708 зараженных COVID-19.
За последние сутки выявлено 39 новых случаев.
Количество выявленных случаев с внебольничной пневмонией за прошлые сутки составило 110, на таком уровне оно держится несколько недель.
«Это связано с общей эпидемиологической ситуацией в стране и в целом в мире.
Начался сезон ОРВИ, гриппа и соответственно новой коронавирусной инфекции», — доложил на ВКС министр здравоохранения Максим Забелин.
В больницах лечение с подтвержденным диагнозом коронавируса сегодня проходят 57 человек.
Состояние троих оценивается как тяжелое, двое – в реанимации.
Всего выздоровели 8089 жителей республики, за последнюю неделю +197 человек.
23 лаборатории на территории региона обследовали 978 тысяч пациентов.
«Наша инфекционная больница работает в «полном» режиме.
Но надо спокойно работать и вооружиться.
Мы усилим пропаганду о ношении масок, мытье рук. Аккуратно надо просить людей.
Я заметил, уже и «Башавтотранс» пускает пассажиров без средств индивидуальной защиты», — сказал глава Башкирии.
Также Радий Хабиров напомнил о предстоящем празднике 11 октября – День республики и запрете собираться в одном месте более 50 человек.
Руководитель региона посоветовал главам муниципалитетов подумать о том, как отметить праздник в этих условиях.
В Башкирии гендиректором Корпорации развития назначен Наиль Габбасов
В Башкирии генеральным директором Корпорации развития республики назначен Наиль Габбасов, сообщил сегодня на оперативном совещании Глава региона Радий Хабиров.
Ранее Наиль Габбасов возглавлял АО «Корпорация развития Республики Крым».
Команда под его руководством за короткий промежуток времени сделала Корпорацию развития Крыма лучшей в Российской Федерации, отметил Радий Хабиров.
«Мы давно вели диалог с ними и уговорили их приехать.
Как говорится, где родился, там и пригодился», — добавил Глава республики.
Напомним, с апреля 2019 года Корпорацией развития Башкирии руководил Раиль Сарбаев.
Справка
Наиль Габбасов окончил БашГУ по специальности юрист.
В 2014-2017 годах работал исполнительным директором Корпорации развития Башкортостана.
В 2017 году был назначен заместителем гендиректора Корпорации развития Республики Крым.
В Башкирии началось вручение денежных сертификатов по программе «Сельский тренер»
Фото: соцсети
«Сегодня я вручил денежный сертификат в рамках программы «Сельский тренер», — написал на своей странице в социальных сетях Премьер-министр Правительства Республики Башкортостан Андрей Назаров.
— Программа не имеет аналогов в стране.
Мы ее запустили, чтобы спорт развивался не только в городе, но и на селе.
Напомню, что в деревнях у нас проживает без малого 40 процентов населения и комфортную жизнь мы должны обеспечить не только горожанам, но и селянам тоже.
А без возможности отдать детей в секцию, к хорошему тренеру — чтоб они любимым делом занимались, чтоб у них глаза блестели — это разве комфортная жизнь?»
К настоящему моменту уже определены первые 15 тренеров по 11 видам спорта, которые получат по 600 тысяч рублей.
Это случится до конца года.
По словам Андрея Назарова, в следующем году это начинание будет продолжено.
В Уфе скончался известный поэт, писатель и журналист Расих Ханнанов
Фото: Рамиль Кильмаматов
Сегодня, 28 сентября, в Уфе на 89-м году жизни скончался известный поэт, писатель и журналист Расих Ханнанов.
Как сообщили в Союзе писателей республики, прощание состоится завтра, 29 сентября, во дворе его дома по адресу: улица Революционная, 66.
По завещанию писателя, его похоронят в Кармаскалинском районе Башкирии.
Расих Нургалиевич Ханнанов родился 28 октября 1931 года в деревне Кармаскалы Кармаскалинского района Башкортостана.
В 1956-1958 годах учился в Стерлитамакском культпросветучилище.
В 1957-1962 гг. работал в редакции Кармаскалинской районной газеты.
В 1962 году был переведен литсотрудником в редакцию республиканской газеты «Кызыл тан».
В 1964-1969 гг. заочно учился на факультете журналистики в Московской высшей партшколе при ЦК КПСС.
Работал главным редактором республиканской газеты «Кызыл тан».
В литературу пришел в 50-е годы.
Работал в жанрах прозы, поэзии, публицистики.
В первую его книгу «Крылья молодости» (1970) включены очерки о героях труда, о славных земляках автора.
Расих Ханнанов публикует и документальные материалы о жизни, боевом пути своего земляка — генерала Шаймуратова.
Его нэсэры – так называемые стихи в прозе – также отличаются глубокой лиричностью.
В повести «Ждите меня, тополя!» (1980) автор изображает суровую действительность периода Великой Отечественной войны, жизнь и духовный мир подростков.
В книге «Подарок жене» (1985) раскрылась новая грань литературного дара писателя-юмориста Расиха Ханнанова.
«Бабье лето» не уйдет из Башкирии до второй декады октября
«Бабье лето» — относительно длительный период сухой и теплой осенней погоды в этом году пришло в Башкирию после 24 сентября.
Согласно среднесрочным прогнозам, такая погода должна продержаться в нашем регионе до второй декады октября.
По данным портала gismeteo.ru, с 28 сентября по 9 октября в центральных районах республики воздух днем будет прогреваться до +16 градусов Цельсия, ночью столбик термометра не опустится ниже +4.
Две ближайших недели будут солнечными, небольшой дождь, способный дать до 2,6 миллиметра осадков, возможен в Уфе 6 октября.
Ветер прогнозируется умеренный, в пределах 4-8 метров в секунду.
Погода в Башкирии начнет портиться с 10 октября.
Небо над Уфой затянут тучи, пойдет моросящий дождь.
Во второй половине октября днем станет значительно холоднее, ночью столбик термометра уже может опускаться ниже нуля.
Радий Хабиров подписал закон о «тихом часе» в Башкирии
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал закон о «тихом часе» в регионе.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ.
Напомним, законопроект был разработан депутатами Госсобрания Башкирии по просьбам жителей республики и принят в окончательном чтении на пленарном заседании осенней сессии.
Закон запрещает проводить шумные ремонтные работы в многоквартирных домах и общежитиях в период с 13 до 15 часов.
Нарушителей спокойствия в «тихий час» будут штрафовать.
Граждан ждет штраф от одной тысячи до двух тысяч рублей, для должностных лиц предусмотрены штрафы от трех тысяч до пяти тысяч рублей, для юридических лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
В новостройках «тихого часа» не будет полтора года с момента ввода домов в эксплуатацию.
Запрет не будет распространяться и на особые случаи – такие, как ликвидация аварии или неотложные работы, связанные с обеспечением безопасности граждан.
Новые правила начнут действовать с 3 октября 2020 года.
Стартовала четвертая волна продуктовой помощи «Продукты Башкортостана – с заботой о вас»
В республике стартовала четвертая волна продуктовой помощи «Продукты Башкортостана – с заботой о вас».
На этот раз комплекты предназначены для инвалидов первой группы в возрасте 75-79 лет.
Есть определенный список – целевая группа, которая получит эти наборы.
Их порядка полутора тысяч человек.
Граждане, которые находятся в сложной ситуации, тоже могут претендовать на помощь.
Для этого необходимо позвонить по номеру нашего колл-центра 8-800-201-89-03 и оставить заявку.
После проверки данных, волонтеры выедут по адресу.
По четвертой волне поступило более двух тысяч продуктовых наборов.
Туда входят крупы, сахар, макаронные изделия – все башкирского производства.
Добровольцы Единого волонтерского центра «Наша забота» уже начали передавать первые коробки адресатам во всех районах и городах республики.
Председатель правления реготделения Союза пенсионеров России Александр Кузнецов поблагодарил ребят за труд.
В Башкирии за сутки число больных внебольничной пневмонией увеличилось на 146 человек
В Башкирии за минувшие сутки число больных внебольничной пневмонией увеличилось на 146 человек, сообщает региональный Минздрав.
Только с начала сентября диагноз поставлен более чем 2,5 тыс. пациентам, следует из ежедневных сводок ведомства.
Общую статистику заболеваемости воспалением легких министерство не предоставляет.
За прошедший день из больниц с выздоровлением выписаны 85 человек, перенесших воспаление легких.
С 28 по 29 сентября COVID-19 подтвержден у 40 жителей Башкирии.
В больницах в настоящее время лечатся 56 инфицированных, в тяжелом состоянии находится один пациент.
Амбулаторно на дому получают назначенное лечение 561 человек.
За сутки выписаны с выздоровлением 13 человек.
Всего в регионе с начала пандемии коронавирус был выявлен у 8 748 жителей.
Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
Всего умерших — 39.
Расих Ханнанов награжден медалями и Почетными грамотами Президиума Верховного Совета БАССР и РСФСР.
Он лауреат премий им. Ш. Худайбердина и А. Атнабаева, заслуженный деятель культуры РБ.
В минувшем году Глава республики Радий Хабиров вручил ему орден Дружбы народов.
Расих Ханнанов был членом комиссии по присуждению премий им. С. Юлаева и Ш. Худайбердина.
В Минздраве Башкирии рассказали о росте пневмоний в Бурзянском районе и ситуации в ЦРБ
В Министерстве здравоохранения Башкирии сообщили о ситуации со вспышкой внебольничной пневмонии в Бурзянском районе и рассказали, что сейчас происходит в центральной больнице муниципалитета.
Напомним, с 23 сентября глава района ввел карантинные мероприятия, объяснив это ростом числа больных с коронавирусной инфекцией, внебольничной пневмонией и ОРВИ.
На две недели в муниципалитете запрещено проведение массовых мероприятий, приостановлена работа рынка, школы перешли на дистанционное обучение, в детских садах работают только дежурные группы.
«Башинформ» обратился в Бурзянскую ЦРБ для разъяснения ситуации.
Как рассказал главный врач медучреждения Фаниль Фаткуллин, ситуация в районе действительно непростая.
«Болезнь достигла своего пика.
Заболела большая часть медиков, в настоящее время многие уже выздоровели и вышли на работу.
Но поток больных только растет.
В связи с этим в инфекционном и терапевтическом отделениях больницы решили открыть провизорный госпиталь для лечения пациентов с внебольничной пневмонией.
Медперсонал здесь будет работать круглосуточно вахтовым методом.
Кроме этого, на базе Байназаровской амбулаторной больницы и в кабинете врача-инфекциониста терапевтического корпуса для больных с внебольничной пневмонией будут работать процедурные кабинеты.
Также для больных с подтвержденным лабораторно коронавирусом создается стационар для лечения на дому.
Также помощь больным с диагнозом «двусторонняя пневмония» будет оказываться в 26 ФАПах района», — сообщил главврач.
Отметим, что провизорный госпиталь – это учреждение, где проходят обследование контактировавшие с заболевшим инфекцией, а также те, кто вернулся из поездок, находится на самоизоляции, но их анализы неоднозначны.
В Министерстве здравоохранения республики прокомментировали, что в Бурзянском районе действительно отмечается рост больных с острыми респираторными вирусными инфекциями, гриппом и пневмонией.
«Это связано в том числе с осенним эпидсезоном, погодными условиями и несоблюдением эпидемиологических норм в общественных местах и учреждениях.
Так, за сентябрь в районе было зафиксировано 60 случаев внебольничной пневмонии.
Официально зарегистрированных больных коронавирусной инфекцией в районе на данный момент 5 человек.
Растет количество болеющих ОРВИ и гриппом.
Это не критическая ситуация, но достаточно напряженная.
Однако Бурзянская ЦРБ открыта к приему.
В медучреждении есть все необходимые медикаменты и оборудование, делаются тесты на COVID-19».
Также в ведомстве добавили, что под подозрением на коронавирусную инфекцию находятся все, у кого есть инфекционное заболевание, в том числе и пневмония.
В школах Уфы состоится презентация анимационного фильма «Урал батыр»
В Уфе состоится презентация анимационного фильма на башкирском языке «Урал батыр».
Его покажут 30 сентября в 10.00 в Уфимской городской башкирской гимназии № 20 имени Ф. Мустафиной и в 15.00 в Башкирской республиканской гимназии-интернате № 1 имени Рами Гарипова.
Презентация посвящается Дню Республики и Году башкирского языка в Республике Башкортостан.
Также в рамках презентации состоится награждение победителей видеоконкурса, посвященного Шайхзаде Бабичу.
Викторина будет посвящена истории башкирского детского журнала «Акбузат».
В 2018 году детский журнал «Акбузат» получил грант Главы республики по сохранению и развитию государственных языков и языков народов республики на изготовление детских комиксов и анимационного фильма по мотивам башкирского эпоса «Урал батыр».
В течение двух лет комиксы выходили в журнале «Акбузат» и изданы отдельной книгой.
В Уфе в связи с ростом числа больных COVID-19 на предприятиях ужесточат меры безопасности
В Уфе в связи с ростом числа больных COVID-19 ужесточат меры безопасности на предприятиях.
Поручение дал сегодня, 29 сентября, на оперативном совещании в администрации города и.о. вице-мэра столицы Радмил Муслимов.
По его словам, при первых симптомах недомогания или насморка у сотрудников их следует переводить на удаленный режим работы или отправлять на больничный.
Кроме этого, Радмил Муслимов призвал всех уфимцев более ответственно относиться к требованиям санитарных норм, отметив, что в последнее время люди расслабились, и ситуация с коронавирусной инфекцией ухудшилась.
Как доложила на совещании заместитель начальника республиканского Роспотребнадзора Зульфия Камаева, с начала пандемии в столице республики зарегистрировано 3 663 случая инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
Показатель заболеваемости на 100 тысяч населения по Уфе составляет 322,59 случаев.
«Напоминаю, что ношение масок и соблюдение социальной дистанции остаются обязательными при посещении общественных мест», — подчеркнул и.о. вице-мэра.
МинЖКХ Башкирии объявил конкурс журналистов на лучшее освещение «Года эстетики»
Министерство ЖКХ Башкирии объявило конкурс на лучшие материалы СМИ по освещению «Года эстетики».
Участниками конкурса могут выступать отдельные авторы или авторские коллективы, анонимные работы не участвуют.
Материалы должны быть опубликованы в период с 1 января по 1 ноября 2020 года.
Работы принимаются до 10 ноября по адресу: Уфа, ул. С. Халтурина‚ 28, кабинет 420, телефон: 218-17-86.
Конкурсные работы могут быть различных жанров: статья, репортаж, интервью, зарисовка и т.д. на государственных языках республики.
Подробные условия конкурса — здесь.
Победители выбираются по следующим номинациям: «Лучший материал в интернет-СМИ»; «Лучший материал на теле- и радиоканалах»; «Лучший фотограф» — автор лучшей фотографии или серии фотографий, опубликованных в СМИ или социальных медиа; «Лучшее видео в социальных сетях» — автор лучшей идеи ролика по Году эстетики; «Лучшее освещение темы Года эстетики школьной телестудией».
В Уфе заболеваемость ОРВИ снизилась почти на 8%
В Уфе отмечается снижение заболеваемости острыми респираторными вирусными инфекциями.
По сравнению с предыдущей неделей показатель снизился на 7,8%, сообщила на оперативном совещании в мэрии заместитель начальника республиканского Роспотребнадзора Зульфия Камаева.
С начала пандемии в столице республики зарегистрировано 3 663 случая инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
В Уфе из-за теплой погоды поручено убавить температуру отопления
В Уфе из-за установившейся теплой погоды необходимо скорректировать температурный режим отопления в квартирах горожан.
Такое поручение дал сегодня, 29 сентября, на оперативном совещании в администрации города и.о. вице-мэра столицы Радмил Муслимов.
«Уже есть обращения граждан о том, что батареи сильно горячие.
Проведите необходимую работу с ресурсоснабжающими предприятиями.
Держите вопрос на контроле», — сказал он.
Напомним, подача тепла в городе в этом году началась раньше обычного — 15 сентября, сообщало  агентство.
В Башкирии более 18 тысяч людей считаются долгожителями
В Башкирии проживают более 849 тысяч людей в возрасте от 60 лет и старше. Такие данные приводит Башстат.
Из общего числа пожилых жителей 623 тысячи человек находятся в возрасте от 60 до 74 лет, 207 тысяч — от 75 до 89 лет.
Более 18 тысяч человек достигли возраста долгожителей — 90 лет и старше.
Доля людей старше 60 лет, проживающих в республике, в начале текущего года составила 21%.
По итогам прошлого года показатель продолжительности жизни населения Башкирии достиг отметки в 72 года.
На начало 2020 года в городах проживало почти 497 тысяч человек в возрасте 60 лет и старше, в сельской местности – 352 тысячи человек.
Как и во всем мире, среди пожилых жителей гораздо больше женщин, чем мужчин.
В нашей республике насчитывается 533 тысячи женщин и 316 тысяч мужчин в возрасте 60 лет и более.
Ухудшение соотношения полов происходит прежде всего из-за более высокой смертности мужчин.
Разница между ожидаемой продолжительностью жизни мужчин и женщин в регионе в прошлом году составила 10,7 лет.
Несмотря на возраст, старшее поколение продолжает сохранять брачную активность.
Например, в 2019 году зарегистрировали брак 700 мужчин и 424 женщины в возрасте 60 лет и старше, из них 69 мужчин и 43 женщины никогда не состояли в браке.
По итогам наблюдения условий жизни населения в 2018 году, 68% пожилых старше трудоспособного возраста оценивают свое здоровье как удовлетворительное, более 25% – как плохое и очень плохое.
Более 58% пенсионеров имеют хронические заболевания.
В Башкортостане прошел первый отборочный тур Всероссийского фестиваля «Йэшлек-шоу»
В Башкортостане состоялся первый отборочный тур Всероссийского молодежного фестиваля «Йэшлек шоу — 2020».
Он прошел в селе Кушнаренково.
Как сообщает оргкомитет фестиваля, по итогам отборочного тура первое место завоевал Клэнтони (Ильяс Батыргариев).
Он получил сертификат на 10 тысяч рублей.
На втором месте — Ляйсан Галеева, на третьем — Филия Азетдинова, выигравшие по семь и пять тысяч рублей, соответственно.
В этом году отборочный тур пройдет не только по Республике Башкортостан, но и в других регионах России.
По завершении каждого отборочного тура участников и зрителей ожидает большой концерт open-air с участием звёзд башкирской эстрады.
Продюсер проекта — заслуженный артист РБ Рустам Гиззатуллин.
17-18 ноября лучшие участники первого этапа конкурса поборются за право выступить на гала-концерте вместе с известными певцами.
Концерт состоится 20 ноября, тогда же будут объявлены победители.
Лауреат первой премии получит 300 тысяч, второй — 200 тысяч, третьей — 100 тысяч рублей.
Следующий отборочный этап пройдет в северо-восточной зоне республики — это Салаватский, Кигинский, Белокатайский, Дуванский, Мечетлинский районы, он состоится 2 октября в селе Месягутово.
Банк России продлил пенсионерам срок перехода на карту «Мир» до 31 декабря 2020 года
Банк России продлил срок перевода всех пенсионеров на карты национальной платежной системы «Мир» до 31 декабря 2020 года.
Об этом сообщает ТАСС.
«Мы видим, что большинство пенсионеров уже были переведены на карту "Мир" и уже ею пользуются.
Но, тем не менее, есть еще часть пенсионеров, которая по каким-то причинам такие карты не получила, поэтому мы приняли решение продлить данный срок до конца текущего года, то есть до 31 декабря», — сказала представитель банка.
Отмечается, что у пенсионеров сохранится возможность получать пенсии альтернативными способами: например, на счета, к которым не привязаны никакие карты, на сберкнижку.
Изначально перевести пенсионеров на карты национальной платежной системы планировалось до 1 июля 2020 года.
Однако регулятор в условиях пандемии коронавируса отсрочил обязательное зачисление пенсий и других социальных выплат только на карты системы «Мир» до 1 октября 2020 года.
«Бабье лето» в Башкирии закончится в воскресенье
В Башкирии завершается «бабье лето».
По данным Башгидрометцентра, в воскресенье, 4 октября, в регион придет арктический антициклон.
Температура воздуха опустится до +7,+12 градусов днем, и до -4,+2° ночью.
В целом температура будет на 1° ниже средних значений.
В восточных районах могут пройти небольшие дожди.
Очередная партия вакцины от гриппа предназначена для пожилых жителей Башкирии
Минздрав Башкирии получил вторую партию вакцины от гриппа в 551 970 доз.
Большая ее часть — 527,64 тыс. доз предназначены для вакцинации людей пожилого возраста (старше 60 лет), сообщили в ведомстве.
Всего в регионе, по данным Башстата, на начало года проживало 849 тыс. пожилых людей.
7 тыс. доз направляются на прививки беременных, 11 360 доз — на прививки учащихся ссузов в возрасте 15-17 лет.
Прививка снижает уровень заболеваемости в 1,5 раза, предупреждает тяжелое течение болезни и развитие последствий, вдвое сокращает число госпитализаций с пневмониями.
Первой партией гриппозной вакцины было привито 11% населения.
Всего планируется привить половину населения — более 2 млн человек.
Помимо пожилых и беременных, вакцинации подлежат дети в возрасте от 6 месяцев, школьники и студенты, медики, работники ЖКХ, транспорта, образования.
В Башкирии от коронавируса умерли двое мужчин: 57 и 70 лет
В Башкирии двое мужчин — 57 и 70 лет — скончались от подтвержденного у них COVID-19, сообщает региональный Минздрав.
У 70-летнего уфимца, помимо коронавируса, была гипертоническая болезнь.
57-летний мужчина, также житель Уфы, страдал повышенным артериальным давлением и сахарным диабетом второго типа.
Общее число умерших от коронавируса в республике теперь достигло 41 человека.
За последние сутки в Башкирии зарегистрировано 42 новых случая заболевания коронавирусом.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 8 790 подтвержденных случаев COVID-19.
По данным Министерства здравоохранения, в стационарах республики в настоящее время лечатся 62 инфицированных, амбулаторно — 573 человека.
Один пациент находится в тяжелом состоянии.
Выписаны с выздоровлением за сутки 22 человека.
Внебольничная пневмония за сутки выявлена у 151 жителя республики.
Выписанных пациентов с воспалением легких — 88.
В Башкирии принят закон о налоговых льготах резидентам Особой экономической зоны «Алга»
Госсобрание Башкирии приняло закон о налоговых льготах для резидентов Особой экономической зоны «Алга», документ подписан Главой республики и вступит в силу с 1 января 2021 года.
Резиденты ОЭЗ на пять лет освобождаются от налога на прибыль, на 10 лет — от уплаты транспортного налога на грузовики, спецтехнику, автобусы, на пять лет — от налога на землю, на 10 лет — от налога на имущество компании.
Объем льгот в 2021-2022 годах предварительно оценен в 600 млн рублей.
«В бюджет республики не поступят эти средства в ближайшее время, но в итоге регион получит больше, чем отдаст.
В России сейчас всего 33 подобных площадки, далеко не во всех регионах.
Нужно пользоваться тем, что у нас такая зона есть, и постараться извлечь из этого максимум пользы для развития региона и благополучия жителей».
Предполагается, что инвесторы за этот же период вложат 20 млрд руб. и создадут порядка 1 тыс. рабочих мест.
В целом перспективный инвестиционный портфель оценивается сегодня на уровне 100 млрд рублей с созданием около 4 тыс. новых рабочих мест», — считает спикер башкирского парламента Константин Толкачев.
Особая экономическая зона промышленно-производственного типа «Алга» создана в июне текущего года на территории Стерлитамакского и Ишимбайского районов.
На данный момент у нее два официальных резидента, которые начинают строить свои производственные площадки.
Одновременно подводится инфраструктура, необходимая для строительства и работы предприятий (вода, газ, электричество, дороги), на что до 2025 года республиканский бюджет выделяет 6,3 млрд рублей.
МЧС Башкирии предупреждает граждан об опасном явлении
МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об опасном явлении — по юго-востоку сохранится чрезвычайный класс пожароопасности.
По прогнозам синоптиков, с 20.00 часов 30 сентября до 20.00 часов 1 октября ожидается переменная облачность.
Без осадков.
Ночью и утром местами туман.
Ветер ночью неустойчивый слабый, днем северо-восточный 5-10 м/с.
Температура воздуха ночью составит +1,+6 градусов, местами до -3 градусов, днем +16,+21.
На автодорогах ночью и утром местами туман с видимостью 500 метров и менее.
В Башкирии Covid-19 болеют 139 школьников, но на дистанционное обучение школы не перейдут
В Башкортостане на сегодняшний день 139 школьникам республики поставлен диагноз «коронавирус».
Эти цифры на парламентских слушаниях в Госсобрании РБ, посвященных демографии, озвучил министр образования и науки Айбулат Хажин. По данным на 15 сентября, новая инфекция была у 67 учителей и школьников.
В начале учебного года на дистанционном обучении из-за инфицирования новой коронавирусной инфекцией находились 323 школьника.
Министр отметил, что эта цифра не критичная, учитывая, что в республике учатся 490 тысяч детей.
«Ситуация сложнее по ОРВИ, с этим диагнозом находится на карантине более 4 тысяч детей.
На прошлой неделе эта цифра переваливала за пять тысяч, сейчас ситуация выглядит более благоприятной.
Дети выздоравливают, активно идет прививочная кампания.
Это сдерживает массовую заболеваемость наших детей.
Ситуация на контроле и мы в ближайшие два месяца точно не планируем переходить на дистанционный режим обучения», — сказал Айбулат Хажин.
Министр образования и науки также пояснил, что в школах республики, где обучение ведется по триместрам, каникулы начнутся 5 октября, а основная масса школьников пойдет на осенние каникулы 26 октября.
Программа «Салям» телеканала БСТ ушла в самоизоляцию из-за подозрения на коронавирус
Сотрудники утренней программы «Салям» телеканала БСТ в полном составе ушли в самоизоляцию из-за подозрения на коронавирус.
В эфире новые выпуски программы временно заменят повторами.
«Башинформ» обратился за комментариями к генеральному директору ГУП ТРК «Башкортостан» Рустаму Зарафутдинову.
«В связи с тем, что у одного из сотрудников программы подозрение на пневмонию и в целях недопущения распространения инфекции, мы приняли решение временно, на одну неделю, изолировать творческий состав «Саляма».
Несколько дней в эфире мы будем показывать лучшие выпуски программы.
После того, как все сотрудники пройдут медицинское обследование, и мы будем уверены в их безопасности и в безопасности остальных их коллег, производство программы возобновится», — прокомментировал директор холдинга.
Главный редактор программы Наиль Юнусов сообщил, что чувствует себя хорошо, но на всякий случай дважды сдал тест на коронавирус.
При этом, в один и тот же день результат первого теста оказался положительным, второй в другой лаборатории — отрицательным.
Сейчас телеведущий собирается сдать анализ в третий раз.
В Башкирии в ДТП погибли 17-летний пассажир «ВАЗ-2110» и сбитые лошадь с двумя жеребятами
Фото: пресс-служба Госавтоинспекции по РБ | Видео: ГИБДД РБ
В Дуванском районе Башкирии ночью 30 сентября на 2 км автодороги Дуван — Лемазы произошло смертельное ДТП.
По информации пресс-службы ГИБДД РБ, 20-летний местный житель за рулём «ВАЗ-2110» сбил лошадь с двумя жеребятами.
В автоаварии 17-летний пассажир от полученных травм скончался на месте происшествия.
Также с травмами в больницу доставили двух девушек 18, 17 лет и 18-летнего парня.
Известно, что водитель находился в состоянии алкогольного опьянения и не имел водительских прав.
Авария произошла в условиях сильного тумана.
Животные погибли.
О самых частых причинах смертельных ДТП и о том, как их избежать, — читайте в нашем лонгриде.
В Уфе на участке улицы Мустая Карима откроют двустороннее движение и высадят деревья
В Уфе на улице Мустая Карима откроют двустороннее движение транспорта.
Дорожные ремонтные работы здесь планируют завершить в октябре.
Транспорт будет двигаться в двух направлениях на отрезке от Кирова до Чернышевского.
Скоро здесь установят соответствующие дорожные знаки.
Сегодня на отдельных участках дорожники укладывают тротуарную плитку на пешеходных дорожках и продолжают работы по устройству дорожного покрытия.
Кроме этого, запланировано устройство сетей наружного освещения дороги и тротуаров, а также установка металлических опор освещения и консольных светильников.
«Весной 2021 года в районе творческого пространства «Арт-КВАДРАТ» на участке от улицы Коммунистической до улицы Чернышевского будут высажены новые молодые деревья более 60 штук», — сообщили в администрации Уфы.
Ранее «Башинформ» сообщал , что на улице Мустая Карима в Уфе на участке от улицы Коммунистической до Чернышевского спилили все деревья.
В Башкирии осенние школьные каникулы продлятся десять дней
В республике осенние каникулы в этом году начнутся 26 октября.
Об этом сообщили в пресс-службе Министерства образования и науки Башкирии.
«Осенние каникулы для школьников республики запланированы с 26 октября продолжительностью 10 дней», — сообщили в Минобре Башкирии.
В школу дети пойдут после праздничного дня — 4 ноября (День народного единства).
Ранее СМИ писали, что каникулы в Москве начнутся 5 октября и продлятся две недели в связи с ситуацией с коронавирусом.
Мэр столицы уточнил, что дистанционных занятий в каникулы не будет, при желании школьники могут изучать новый материал самостоятельно и повторять уже пройденный.
Радий Хабиров объявил о запуске проекта «Башкирское долголетие»
Сегодня, 1 октября, в День пожилых людей Глава Башкортостана Радий Хабиров во время встречи с ветеранами в Аургазинском районе объявил о запуске проекта «Башкирское долголетие».
Он будет направлен на укрепление здоровья, увеличение периода социальной активности и продолжительности здоровой жизни граждан старшего поколения Башкортостана.
Радий Хабиров пояснил, что там будет несколько направлений.
«В рамках диспансеризации населения в поликлиниках мы вводим так называемый «серебряный час».
Этот промежуток времени, условно говоря два-три часа, будет использован для проведения диспансеризации только для пожилых людей.
Это для них будет удобно.
Также в медучреждениях мы создадим специальные школы здоровья для людей старшего поколения.
Там будут создаваться специальные курсы по рациональному питанию, здоровому образу жизни.
В медицинский блок, конечно, входят и поезда здоровья, которые выезжают в районы и где жители могут пройти полное комплексное медицинское обследование», — сказал Радий Хабиров.
Еще одно направление программы будет связано с туризмом.
По линии Государственного комитета по туризму планируется субсидировать экскурсии для тех, кто хочет насладиться природой родного края, побывать в новых местах.
К этой работе будут подключаться все республиканские органы власти и администрации районов и городов.
Стартовало голосование за турпроекты Башкирии, участвующие в федеральном конкурсе
30 сентября на сайте Всероссийского конкурса на создание туристско-рекреационных кластеров и развития экотуризма https://priroda.life в разделе «География» стартовало голосование за финалистов, в числе которых и два башкирских проекта.
От нашей республики на победу в финале претендуют проекты «Могучий Иремель», в который вошли территории природного парка «Иремель» и государственного природного заказника «Урал-Тау», а также «Сердце Башкирии».
Он включает в себя природный парк регионального значения «Зилим», национальный парк федерального значения «Башкирия», гору Тратау, Толпаровские ельники, Пещерную систему «Киндерлинская-Леднева-Октябрьская», озеро Тугар-салган, Аскынскую ледяную пещеру.
По словам авторов проектов, победа в конкурсе на создание ТРК даст возможность привлечь в регион миллиардные инвестиции, сделать отдых в Башкортостане по-настоящему комфортным, экологичным, обеспечить рабочими местами сельское население.
Войдут ли кластеры в 10 пилотных проектов по России, станет известно после 16 октября.
У пенсионеров также появится возможность получить сертификат на компьютерную грамотность, и с ним они смогут сами выбрать нужную организацию, где захотят пройти обучение.
В Башкирии растет число активных зараженных COVID-19 и пневмонией
Число инфицированных новой коронавирусной инфекцией жителей Башкирии за последние сутки увеличилось на 41 случай.
Таким образом, с начала пандемии в республике диагноз этой болезни поставлен 8 831 человеку.
По данным регионального Минздрава, сегодня активными носителями вируса являются 669 человек [сутками ранее 635 – ред.].
В больнице лечение проходят 63 пациента с COVID-19, в тяжелом состоянии – один.
В поддержке аппаратом ИВЛ никто не нуждается.
За последние сутки с коронавирусом справились семь жителей республики, всего выписан с выздоровлением 8 121 человек.
О новых смертельных случаях не сообщается (41).
Также в регионе отмечен рост заболевших пневмонией.
За последний день госпитализировано 133 человека, выписано – 72.
По словам главы региона, пожилых и дальше будут вовлекать в волонтерское движение, чтобы они чувствовали себя полезными и нужными для общества.
Радий Хабиров сказал, что он сегодня подпишет соответствующий Указ по проекту «Башкирское долголетие» и это своего рода подарок от властей республики ко Дню пожилых людей.
Указом также утверждается план мероприятий проекта Главы Башкортостана «Башкирское долголетие», создается организационный комитет по его реализации.
Координатором реализации проекта будет Министерство семьи, труда и социальной защиты населения.
Северная столица соберет гостей на сабантуй
В предстоящую субботу, 3 октября, в Санкт-Петербурге состоится сабантуй.
В 12 часов его торжественное открытие пройдет в замечательном Ладожском парке.
Ранее он проходил в летнее время, но в этом году из-за пандемии коронавируса традиционный ежегодный сабантуй в Северной столице решено было перенести на начало октября.
В национальном празднике примут участие губернаторы Санкт-Петербурга и Ленинградской области, а также представители Башкортостана и Татарстана.
Гостей сабантуя ждут народные игры, аттракционы, национальная кухня, выступления самодеятельных и профессиональных артистов, в частности фольклорного ансамбля «Акчарлак» из Санкт-Петербурга.
В многочисленных торговых рядах гости праздника смогут купить казалык, чак-чак, мед, сувениры и изделия народных промыслов.
Сабантуй – один из любимых праздников горожан, на который съезжаются не только представители национальных диаспор, но и все люди, кому по душе это массовое веселое действо.
Тем более что питерские синоптики обещают в этот день солнечную погоду без дождя и ветра, сообщили организаторы праздника.
Синоптики опубликовали прогноз погоды в Башкирии на октябрь
Нынешний октябрь в Башкирии будет на один-два градуса теплее, чем обычно.
По данным синоптиков Росгидрометцентра, температура воздуха во втором месяце осени превысит норму во всех регионах страны.
Также специалисты сообщили о том, что в Башкирии, как и на большей территории России, в наступившем октябре количество осадков ожидается меньше нормы.
То есть проливных дождей в республике ждать не стоит.
Напомним, согласно прогнозам на ближайшую неделю, бабье лето в регионе закончится 4 октября.
Осенью из Башкирии к местам несения службы отправятся более 4 тысяч новобранцев
Фото: Военный комиссариат РБ
Осенью из Башкирии к местам несения службы отправятся более 4 тысяч новобранцев.
С 1 октября 2020 года Военный комиссариат республики приступил к осеннему призыву граждан на военную службу.
Призывников отправят в научные роты, в том числе в Технополис Эра.
Все мероприятия, связанные с призывом на военную службу, будут проводиться с соблюдением всех санэпидтребований, исключающих проникновение коронавирусной инфекции в Вооруженные Силы, сообщили в Военкомате.
«В военных комиссариатах республики, в пути следования и в воинских частях будут соблюдать все меры профилактики и контроля по предотвращению распространения инфекции.
У прибывающих на пункты будет измеряться температура», — сказал врио военного комиссара региона полковник Рамиль Хайрутдинов.
Все призывники, прибывшие на сборный пункт, будут проходить экспресс-тесты на COVID-19.
Помещения ежедневно будут дезинфицироваться с применением бактерицидных облучателей для обеззараживания воздуха.
На сборном пункте призывникам выдадут специальные контейнеры с предметами личной гигиены и маски.
Новобранцы с признаками респираторных заболеваний будут немедленно изолированы, протестированы на наличие коронавирусной инфекции и получат всю необходимую медицинскую помощь.
Призыв продлится до 31 декабря текущего года.
По вопросам осеннего призыва можно обращаться:
в общественную приемную Военкомата РБ по номеру телефона 8 (347) 228-02-92, ежедневно, в рабочие дни с 9 до 19 часов, в выходные дни с 10 до 17 часов;
в отдел подготовки и призыва граждан на военную службу – 8 (347) 253-13-48, 228-43-59, с 9 до 18 часов.
В Башкирии автобус сбил на дороге девушку: пострадавшая скончалась в больнице
Фото: стоп-кадр видео ГИБДД РБ | Видео: ГИБДД РБ
В Белебее вечером 30 сентября под колеса автобуса попал пешеход.
В пресс-службе ГИБДД РБ сообщили о том, что на улице Восточной 48-летний местный житель за рулем автобуса марки «КАвЗ» допустил наезд на 26-летнюю девушку, переходившую проезжую часть в неустановленном месте.
В аварии пешеход от полученных травм скончалась в больнице.
Известно, что автобус двигался без пассажиров.
О самых частых причинах смертельных ДТП и о том, как их избежать, — читайте в нашем лонгриде.
В Башкирии в обновленном Доме культуры прошло мероприятие к 125-летию Бабича
В селе Асяново Дюртюлинского района Башкирии торжественно открылся Дом культуры.
Здесь была проведена масштабная реновация в рамках нацпроекта «Культура».
После капитального ремонта клуб превратился в многофункциональный центр.
Здесь обновили зрительный зал, появились танцевальные, кружковые комнаты, дискуссионные клубы, тренажерное помещение, детская игровая.
Также создали библиотеку нового поколения: пользователи смогут обратиться к современным отечественным информационным ресурсам научного и художественного содержания, оцифрованной периодической печати.
Книгохранилище оснастили высокоскоростным широкополосным интернетом и точкой доступа к «Национальной электронной библиотеке».
Появилась акустическая система, электронные книги, планшеты, создан кукольный театр.
Это третья современная библиотека в республике.
В день открытия СДК прошло большое мероприятие, приуроченное к 125-летию Шайхзады Бабича. Была подготовлена насыщенная программа.
Открылась «Тропа Бабича», «Сад Бабича», где гости посадили деревья.
В этих местах поэт любил проводить свое время, создавать произведения.
Также гости посетили Асяновскую ярмарку с угощениями от сельчан.
Праздник завершился в новом Доме культуры, где прошел концерт мастеров искусств республики и местных артистов.
На новой сцене звание заслуженного артиста РБ получил известный музыкант и эстрадный певец Радик Динахметов.
В Башкирии с начала года алкоголем отравились 25 детей
В Башкирии за восемь месяцев 2020 года алкоголем отравились 25 детей, сообщает региональный Роспотребнадзор.
Так, в Уфе от последствий употребления спиртосодержащей продукции погибли 13 детей.
Среди них девятимесячный ребенок и годовалый малыш.
Четырем детям было по 13 лет, погибли пять 14-летних подростков.
Также летальные случаи с детьми произошли в Стерлитамаке, Бирске, Ишимбае, Салавате, Дюртюлинском, Салаватском, Уфимском районах.
Всего с начала года от отравлений спиртосодержащей продукцией умерли 105 жителей республики.
Больше всего смертей от употребления спирта зафиксировано в Уфе.
В январе-августе зарегистрировано 96 случаев отравлений наркотическими веществами, из них 65 – с летальным исходом.
Окисью углерода отравились 116 человек, 90 – погибли.
Произошло 26 случаев отравления пищевыми продуктами, из них грибами – 22.
По предварительным данным токсикологического мониторинга, с января по август зарегистрировано 1 638 случаев острых отравлений химической этиологии, из них 380, или 23,2% – с летальным исходом.
В Башкирии в погоне за маткапиталом женщины рожают больных и нежизнеспособных детей
В Башкирии в погоне за материнским капиталом женщины рожают больных и нежизнеспособных детей.
Тогда как по медицинским показаниям, в связи с выявленными пороками развития плода, они могли прервать беременность, сообщил на парламентских слушаниях в Госсобрании, посвященных демографии, министр здравоохранения РБ Максим Забелин.
Такие дети обычно погибают, не дожив до года.
Данная категория составляет половину всех случаев младенческой смертности в республике,
«Идет погоня за материнским капиталом и идет рождение детей, даже несмотря на наличие медицинских показаний для прерывания беременности с пороками развития, несовместимыми с жизнью.
Есть такая категория граждан, к сожалению, которые хотят получить маткапитал, хотя понимают, что ребенок нежизнеспособный и в ближайшие часы, дни погибнет, несмотря на достижения медицинской науки», — сказал он.
Также большое количество новорожденных гибнут на дому.
Чаще всего это происходит в многодетных или асоциальных семьях.
Это две основные причины гибели младенцев до года в республике.
Так, в прошлом году в Башкортостане умер 261 ребенок до одного года, в 2018 году было зафиксировано 240 младенческих смертей, в 2017 — погибли 350 детей.
По данным Росстата, с января по июль 2020 года в нашем регионе умерли 137 малышей.
Показатель младенческой смертности составил 5,7.
В башкирском Благовещенске строится большой детский сад
Фото: администрация Благовещенска
В Благовещенске к концу года будет построен детский сад на 220 мест.
Средства на него выделены республиканским бюджетом, общая стоимость проекта оценивается в 131,3 млн рублей.
Работы на стройплощадке начались год назад, сегодня готовность объекта составляет 70%.
В новом детском саду будет 12 групп, из них четыре — ясельные.
В рамках нацпроекта «Демография» республика уже построила 22 детских сада на 3 228 мест.
В 2020 году строятся 24 учреждения на 3 890 мест.
Первой завершена школа-детсад в селе Чесноковка в пригороде Уфы, напомнили в Госстрое Башкирии.
42 новых случая заражения COVID-19 и 169 пневмоний выявлено в Башкирии за последние сутки
В Башкирии за сутки число инфицированных COVID-19 выросло на 42.
Таким образом, общее количество заболевших на 2 октября составляет 8 873 человека.
В больницах на данный момент находятся 62 пациента с подтвержденным диагнозом новой коронавирусной инфекции.
Один из них в тяжелом состоянии.
Амбулаторно, то есть дома, болезнь переносят 644 человека.
За сутки с выздоровлением выписаны пять человек, всего с начала пандемии — 8 126.
В списках умерших от COVID-19 в регионе значится 41 человек.
За сутки ухудшилась статистика заболевших внебольничной пневмонией.
В больницу в республике с таким диагнозом поступили 169 пациентов, выписано — 117.
В Уфе вакцину против гриппа можно будет получить в мобильных пунктах
С понедельника, 5 октября в столице Башкирии начинают работу мобильные пункты вакцинации против гриппа.
Все желающие старше 18 лет [дети и беременные делают прививку в поликлинике по месту жительства — ред.] могут поставить укол с письменного согласия.
«Перед вакцинацией каждый обратившийся пройдет медицинский осмотр.
Квалифицированные медицинские сотрудники определят наличие или отсутствие медицинских противопоказаний для проведения иммунизации, измерят температуру и артериальное давление.
При себе необходимо иметь паспорт или иной документ, удостоверяющий личность», — уточнили в Минздраве Башкирии.
До 11 октября ежедневно с 9 до 17 часов мобильные пункты примут взрослое население:
— на территории ТРЦ «АкварИн» в микрорайоне Инорс;
— в парке культуры и отдыха «Кашкадан»;
— на территории ТДК «Гостиный двор»;
— в городском парке «Волна» в микрорайоне Затон;
— на территории Дворца творчества «Орион».
Всемирный курултай башкир создал комиссию для разработки гербов всех башкирских родов
Фото: пресс-служба Всемирного курултая башкир
В Конгресс-холле «Торатау» прошло расширенное заседание Комиссии по истории и развитию башкирского народа.
На базе Всемирного курултая башкир была учреждена новая Геральдическая комиссия.
Она будет работать над сохранением башкирской родовой символики и выводом ее современных видов на мировой уровень.
Участников с планами работы комиссии ознакомил начальник Центра социокультурного анализа Института стратегических исследований Республики Башкортостан Юлдаш Юсупов.
«Каждый год башкирские племена проводят сборы, йыйыны.
И каждый род сейчас старается изобразить свой герб.
Мы видим их порыв, но наблюдаем, что эти гербы не отвечают современным требованиям геральдики и не входят в одну стилистическую систему.
Отвечая на этот народный запрос и используя уже существующие родовые атрибуты каждого рода, такие как дерево, птица, тамга и клич, мы хотим создать гербы каждого башкирского племени и сделать их частью мировой геральдической системы», — рассказал Юлдаш Юсупов.
Учреждение башкирской геральдической комиссии поддержал и Союз геральдистов России.
Член его правления Кирилл Переходенко приветствовал участников совещания по видеосвязи.
«Гербы башкирских родов — это проект, который вберет в себя традиции западной геральдики и историческую башкирскую символику.
Разница между родовыми тамгами и гербом в том, что геральдика — это не только творческая, но еще и подчиняющаяся историческим правилам, уникальным теоретическим устоям работа.
Условия исполнения гербов очень строгие, а символика четко прописана.
Поэтому, если мы хотим, чтобы гербы башкирских родов признавались в мире, нужно выполнить их согласно традициям западной и российской геральдики»,- сказал Кирилл Переходенко.
Он также оценил пробные образцы родовых башкирских гербов, указал на некоторые ошибки в их исполнении, задал направление для работы.
В Уфе скоропостижно скончалась журналист «Вести-Башкортостан» Галина Заводникова
Фото: Вести-Башкортостан
В Уфе скоропостижно скончалась корреспондент «Вести-Башкортостан» Галина Заводникова.
9 сентября талантливый журналист отметила 35-летний юбилей, а ночью 2 октября врачи констатировали смерть.
Галина по образованию историк, но нашла себя в СМИ.
Работала на городском телеканале «Вся Уфа», в сетевых изданиях республики, а последние годы трудилась на телеканале «Россия-1» и «Башкортостан-24».
«Она шла в ледяную воду, бросалась под военную технику, первой, вместе с медиками вступила в «красную зону» ковид-госпиталя.
Но самой большой любовью Гали навсегда оставались история и культура.
Репортажи с премьерных спектаклей, интервью со звёздами сцены, съёмки материала об уфимском периоде Коминтерна — она всегда хотела быть там, где кипит жизнь и происходят исторические события», — говорят ее коллеги из «Вестей».
Редакция ИА «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким Галины и скорбит вместе с ними.
Глава Башкирии рекомендовал жителям республики 65+ перейти на режим самоизоляции
Радий Хабиров на встрече с ветеранами и пенсионерами Аургазинского района попросил все ветеранские организации, другие сообщества, которые объединяют пенсионеров, чтобы они дали сигнал пожилым людям по соблюдению санитарных норм.
«Я подпишу изменения в указ о режиме «Повышенная готовность», где рекомендую жителям республики 65+ перейти на режим самоизоляции.
Это будет не запрет, а рекомендация поберечь свое здоровье и лишний раз не рисковать.
Это очень коварная болезнь, особенно для пожилых людей, поэтому поберегите себя», — сказал Радий Хабиров.
По его словам, придется пойти и на ограничительные меры в плане массовых мероприятий.
«Понимаю, что люди соскучились по концертам и спортивным мероприятиям, но придется их немного сократить, мы должны в спокойном режиме пройти осенне-зимний эпидемиологический период.
Поэтому просьба еще активнее проходить вакцинацию от гриппа, тем более для людей в возрасте 60+ вакцина абсолютно бесплатная», — сказал Радий Хабиров.
Министр здравоохранения Башкортостана Максим Забелин пояснил, что первый этап вакцинации от гриппа уже завершен.
Во вторник получили вторую партию вакцины в количестве 550 тысяч, которая будет распределена по медучреждениям республики и категория жителей 60+ могут получить ее безвозмездно.
«Ко всем вирусам наши больницы и поликлиники готовы, давайте мы тут немного поможем нашим медикам и дружно пройдем вакцинацию от гриппа», — сказал глава региона.
В Башкирии более 44 тысяч педагогов отметят День учителя
В Башкирии более 44 тысяч педагогов отметят 5 октября День учителя.
Всего в сфере образования республики работают около 115 тысяч работников, подсчитал Башстат.
В школах региона трудятся 33,9 тысячи учителей, в ссузах — 4,6 тысячи преподавателей, в вузах — 4,9 тысячи человек профессорско-преподавательского персонала.
Среди учителей школ 92% имеют высшее образование.
Среди преподавателей средних специальных учебных заведений 156 имеют ученую степень кандидата наук, ученое звание доцента — 16 человек.
Из профессорско-преподавательского персонала вузов ученую степень доктора наук имеет 819 преподавателей, кандидата наук — 3032, ученое звание профессора — 542, доцента — 1852 человека.
Большую часть школьных учителей составляют женщины — 88%, среди преподавателей ссузов женщин — 79%, среди профессорско-преподавательского персонала вузов — 58%.
В школах каждый второй педагог имеет опыт работы более 20 лет.
В Уфе состоялась презентация «Карты башкирских родов и деревень»
Фото: пресс-служба Всемирного курултая башкир
В Уфе на расширенном заседании Комиссии по истории и развитию башкирского народа состоялась презентация проекта «Карта башкирских родов и деревень».
Всего в эту карту включены 2 тысячи населенных пунктов.
При подготовке карты историки опирались на архивные данные.
Основным источником стали ревизские сказки и данные переписи 1917 года.
Как рассказал председатель Комиссии по истории и развитию башкирского народа Азат Ярмуллин, эта историческая карта, показывающая наиболее точное расселение башкирских племен, является результатом длительного труда профильной комиссии Всемирного курултая башкир.
«Конечно, мы не смогли показать на карте всю историю башкирских родов, все их взаимоотношения, но это и не было целью.
Это наглядное пособие должно стать первым шагом для тех, кто хочет узнать больше об истории своей семьи и рода.
На этой карте они будут находить свои деревни или родовые поселения и вовлекаться в процесс изучения своих родословных и истории своего народа», — рассказал о проекте Азат Ярмуллин.
На заседании присутствовали представители различных башкирских родов, председатели районных курултаев.
Им были вручены копии карты родов.
В ближайшее время планируется запуск интерактивной карты на сайте Всемирного курултая башкир.
Для северо-западной части Башҡортостана изготовлена отдельная карта, где родовое расселение башкир показано более детально.
Также на заседании комиссии было презентовано новое научно-методическое пособие «Без башкортлар».
Оно изготовлено в нескольких видах, каждый из которых посвящен одному району северо-западной части республики.
В конце заседания инициаторам и участникам проекта «Карта башкирских родов и деревень» были вручены благодарственные письма Всемирного курултая (конгресса) башкир.
Радий Хабиров объяснил, почему не носит медицинскую маску
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на встрече с ветеранами Аургазинского района пояснил, почему он не носит медицинскую маску во время своих рабочих поездок по республике или других массовых мероприятий с его участием.
«У меня в организме высокий уровень антител и иммунитет к коронавирусной инфекции.
Поэтому я и не ношу маску, но вас я прошу ее носить и беречь себя и свое здоровье», — сказал Радий Хабиров, обращаясь к ветеранам и пожилым республики.
В пресс-службе главы Башкортостана агентству «Башинформ» уточнили, что Радий Хабиров не болел коронавирусной инфекцией.
Какой будет зима в Башкирии - предварительные прогнозы Росгидромета
По прогнозам синоптиков, предстоящей зимой в Башкортостане не ожидается суровых морозов, снежных бурь и аномальных температур.
Температурный фон в целом будет находиться в пределах нормы, следует из предварительных прогнозов Росгидрометцентра на предстоящие шесть холодных месяцев.
Напомним, среднемесячная температура в Башкирии в норме составляет: в октябре +2,5 градуса; в ноябре -5,1 градуса; в декабре -11 градусов; в январе -14,8 градуса; в феврале -13,7; в марте -7 градусов.
Предполагается, что незначительно выше нормы может быть температура в ноябре и декабре, следует из данных Росгидромета.
Холоднее обычного будет в январе, также небольшое отклонение от температурной нормы прогнозируется в феврале.
В марте 2021 на всей территории Приволжского федерального округа средняя температура ожидается ниже, чем в марте 2020 года.
Участница шоу «Голос. Дети» Назгуль Отузова прошла отборочный тур в «Йэшлек шоу - 2020»
2 октября состоялся отборочный этап среди северо-восточной зоны Республики Башкортостан (Салаватский, Кигинский, Дуванский, Мечетлинский районы) Всероссийского молодежного фестиваля «Йэшлек шоу — 2020».
Обязательным условием для участия в конкурсе, помимо возрастного соответствия участника, являлось живое исполнение песни на башкирском языке.
Как сообщили в пресс-службе Республиканского центра народного творчества, по результатам конкурса определены победители:
1 место – Назгуль Отузова (Салаватский район),
2 место – Александр Васин (Мечетлинский район),
3 место – Гильман Худайдатов (Дуванский район).
Всем участникам были вручены памятные подарки, а победителям — денежные сертификаты на сумму от 5 до 10 тысяч рублей, кроме того им представилась возможность выступить на большой сцене open air концерта 3 октября на Центральной площади села Месягутово в рамках Всероссийского молодежного фестиваля «Йэшлек шоу — 2020» с участием популярных артистов башкирской эстрады.
Следующий отборочный тур состоится сегодня, 5 октября, в Сибае для талантов южной зоны Башкортостана (Бурзянский район, Абзелиловский район, Зилаирский район, Кугарчинский район, г. Сибай).
Жители Башкирии в честь Дня республики будут отдыхать три дня
Жители Башкирии в честь празднования 11 октября Дня Республики будут отдыхать три дня.
11 октября — День Республики — является в Башкирии нерабочим праздничным днем.
В этом году 11 октября приходится на воскресенье, поэтому праздничный нерабочий день переносится на понедельник, 12 октября.
При пятидневной рабочей неделе выходными будут 10, 11 и 12 октября.
Вторая крупная инфекционная больница будет строиться в Стерлитамаке
В Башкирии необходимо построить второй крупный инфекционный центр, заявил на оперативном совещании в правительстве Глава республики Радий Хабиров.
Ранее он говорил об этом 3 октября в ходе посещения инфекционного центра в Зубово, который переполнен и работает на пределе возможностей.
Тогда же Глава Башкирии предположил, что новый ковид-госпиталь следует построить в Стерлитамаке.
Премьер-министр Андрей Назаров сообщил, что в городе «присмотрены две площадки, и, если решение будет принято, работа начнется».
Второй инфекционный центр станет внеочередным проектом, который будет построен за счет перенесения сроков реализации других, пояснил Глава республики.
Уфимский инфекционный центр обошелся бюджету в 3,5 млрд рублей и был построен в рекордные сроки — менее чем за два месяца.
Новую инфекционку в Стерлитамаке нужно ввести в эксплуатацию к 15 декабря, сказал Радий Хабиров.
Он сообщил, что обсудил этот вопрос в телефонном разговоре с министром здравоохранения России Михаилом Мурашко, который поддержал такое решение.
Для строительства рассматриваются возможности привлечения федерального софинансирования.
В Башкирии население старше 65 лет и иностранцев вновь отправили на самоизоляцию
Глава Башкирии Радий Хабиров внес очередные изменения в указ о режиме «Повышенная готовность». Со 2 октября население региона старше 65 лет должны вернуться к режиму самоизоляции.
Выход на улицу разрешен для покупки продуктов, лекарств, поездок в сад и похода в организации услуг связи.
Также пожилым рекомендовано пройти вакцинацию против гриппа по назначению врача.
«Считать целесообразным соблюдение режима самоизоляции и другими гражданами России, а также иностранцами и лицами без гражданства, находящимися на территории республики», — говорится в измененном пункте указа.
Бизнесу в регионе рекомендовано провести вакцинацию против гриппа работников из группы риска.
В Башкирии могут увеличить продолжительность осенних каникул для школьников
В Башкортостане могут на несколько дней увеличить продолжительность осенних каникул.
Об этом Глава республики сказал сегодня на оперативном совещании в правительстве.
По словам Радия Хабирова, сроки каникул останутся прежними, единственное, можно подумать, чтобы на 3-4 дня увеличить их продолжительность.
«Пусть дети побольше смогут отдохнуть, подумайте над этим», — сказал Глава региона.
Он также поручил сотрудникам Министерства образования и науки республики выезжать в районы и города, чтобы на месте изучать обстановку и соблюдение масочного режима в школах.
В Башкирии при пожаре в жилом доме погибли родители с 5-летней дочкой
Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ
В Центр управления в кризисных ситуациях МЧС Башкирии ночью 5 октября поступило сообщение о том, горит жилой кирпичный дом на улице Мира в поселке Лебяжий Уфимского района.
«Первые пожарные подразделения установили, что горит мансарда жилого дома.
Огонь ликвидировали.
На место выезжал начальник Главного управления МЧС России по РБ и испытательная пожарная лаборатория, — сообщили в пресс-службе ведомства.
— К тушению пожара от МЧС России привлекались 23 человека и девять единиц техники».
Спасатели во время тушения возгорания обнаружили тела троих погибших: родителей и их 5-летней дочери.
Причины пожара и обстоятельства произошедшего устанавливаются.
С начала 2020 года в Башкирии выявили более полутора тысяч ВИЧ–инфицированных
С начала 2020 года в республике выявили 1534 ВИЧ-инфицированных, сообщили в Республиканском центре по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями.
Из них мужчин – 908 (59%), женщин – 626 (40%).
Среди впервые выявленных 99 человек находятся в исправительных учреждениях.
С января по сентябрь в Башкирии умерло 595 ВИЧ-инфицированных.
В республике зарегистрировано 284 беременных ВИЧ-инфицированных, родилось 277 детей от ВИЧ-инфицированных матерей.
Всего за девять месяцев 2020 года в Башкирии обследовано на ВИЧ-инфекцию 624 771 человек.
Сейчас показатель заболеваемости ВИЧ по Башкирии составляет 37,87 на 100 тысяч жителей.
По сравнению с аналогичным периодом 2019 года заболеваемость снизилась на 26%.
Радик Юльякшин стал советником Главы Башкортостана по культуре и молодежной политике
Радик Юльякшин стал советником Главы Башкортостана по вопросам развития культуры и молодежной политики.
Он будет исполнять эту должность на общественных началах.
Соответствующее распоряжение подписал Радий Хабиров и сообщил об этом на оперативном совещании в правительстве республики.
«Он очень много делает для пропаганды башкирской культуры в молодежной среде, очень популярный человек, и сейчас нам очень помогает, поэтому такое решение принял», — пояснил Глава республики.
Напомним, еще одним советником Главы Башкортостана по вопросам культуры и искусства с марта 2019 года является оперный певец, худрук Башоперы Аскар Абдразаков.
Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил учителей с праздником
Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил учителей республики с профессиональным праздником.
«Сердечно поздравляю вас с Днём учителя!
Это всенародно любимый праздник, поскольку с образованием связана жизнь каждого из нас.
Добрыми напутствиями родителей, знаниями, полученными от школьных учителей и вузовских преподавателей, стараниями наставников прокладывается дорога нашей молодёжи в большую жизнь.
Слова педагога Сухомлинского «Сердце отдаю детям» в полной мере раскрывают суть вашего бесценного труда.
Современный педагог должен сочетать в себе эрудицию, владение цифровыми компетенциями, терпение и искреннюю любовь к ученикам, стремление научить детей самостоятельно мыслить и постоянно работать над собой.
Важно, чтобы дети были с ним на одной волне, учились дружить, творить, идти к новым горизонтам.
В этом сочетании и есть залог успешного образования.
В условиях рисков распространения опасной коронавирусной инфекции учителя ответственно выполняют свой долг.
Пожалуйста, берегите себя, выполняйте все рекомендации наших медиков.
Пусть ваш вдохновенный труд и дальше служит процветанию родной республики.
Желаю вам крепкого здоровья, благополучия и всего самого доброго», — говорится в поздравлении.
В Башкирии похолодает до восьми градусов мороза
Синоптики Башкирии предупредили о резком похолодании — температура ночью в начале недели понизится до 8 градусов мороза.
В понедельник, 5 октября, преимущественно без осадков.
Ветер северный умеренный.
Температура воздуха ночью +1,-4 градуса, местами до -8, днем +6,+11.
По данным карты фактической погоды, ночью 5 октября холоднее всего было в Учалах — автоматические термометры на сайте показывают 7 градусов мороза.
Тепло в Мраково — +3.
6 октября, ночью без осадков, днем местами небольшой дождь.
Ветер западный умеренный.
Температура воздуха ночью +1,-4, днем +8,+13.
В среду, 7 октября, ожидается временами небольшой дождь, ночью в отдельных северных и восточных районах со снегом, местами гололед.
Ветер северный умеренный.
Температура воздуха ночью -2,+3°, днем +6,+11.
Согласно прогнозу Гидрометцентра России, в октябре на территории Башкортостана среднемесячная температура воздуха ожидается в пределах +4,+5°, что на 1,5° выше нормы.
Количество осадков будет около и меньше среднемноголетних значений.
В Пермском крае установили бюст представителю гайнинских башкир Туктамышу Ижбулатову
Напротив здания администрации Бардымского района Пермского края установили бюст исторической личности — представителю гайнинских башкир Туктамышу Ижбулатову.
Он был крупным рудопромышленником, старшиной Гайнинской волости Осинской дороги, первым депутатом Уложенной комиссии (1767-1769) из башкир.
Этот объект — итог долгой работы Курултая башкир Пермского края.
Автор бюста — заслуженный работник культуры Башҡортостана, член Союза художников России Ульфат Кубагушев.
Бюст станет частью исторического комплекса, посвященного гайнинским башкирам, сообщили в пресс-службе Курултая башкир.
Рядом расположилось шежере Туктамыша Ижбулатова. Окружающий парк благоустраивается силами бардымской администрации.
Открытие комплекса памятников запланировано на 14 ноября.
«В подготовке этих памятников нам помогли правительство республики и Глава Башкортостана.
В этом парке уже давно есть памятник Габдулле Тукаю. Ожидается, что открытие памятника Туктамышу Ижбулатову превратит эту территорию в центр башкирской культуры.
На тропе, соединяющей два памятника, будет построен объект «Мост дружбы».
В целом, за последние несколько лет мы чувствуем заботу и помощь Башкортостана в отношении нас — пермских башкир», — рассказал председатель Курултая башкир Пермского края Расиль Мухаматьянов.
Также в этом году при помощи гранта Главы Башкортостана увидели свет «Словарь гайнинского диалекта», сборник стихов пермского писателя Наиля Габдюшева на гайнинском диалекте башкирского языка.
Для учителей башкирского языка Пермского края был проведен методический семинар.
Сейчас совместно с республиканским журналом «Акбузат» готовится к изданию детский журнал на гайнинском диалекте башкирского языка.
В Башкирии резко выросло число госпитализированных с COVID-19
За последние сутки в covid-госпитали Башкирии поступило 18 пациентов с подтвержденным диагнозом новой коронавирусной инфекции.
Таким образом, на данный момент в стационарах лечение проходят 102 человека.
По словам министра здравоохранения региона Максима Забелина, с начала пандемии зарегистрирован 9 051 случай заражения, 42 летальных исхода.
Выписано за последние сутки 15 человек.
В Башкирии ежедневно регистрируется гораздо больше случаев заражения внебольничной пневмонией.
За сутки 178 новых пациентов, выздоровели — 85.
Башкирия и «Башнефть» подписали инвестиционное соглашение по модернизации УНПЗ
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров ознакомился с работой уфимского нефтеперерабатывающего комплекса.
Генеральный директор «Башнефти» Хасан Татриев рассказал о производственной деятельности и инвестиционных проектах компании.
Сегодня же было подписано инвестиционное соглашение между регионом и нефтяной компанией по строительству резервной технологической линии установки производства элементарной серы в филиале ПАО АНК «Башнефть» — «Башнефть-УНПЗ».
Ввод объекта в эксплуатацию позволит увеличить объём утилизации сероводородсодержащего газа, который образуется на производственных установках филиала «Башнефть-УНПЗ» в результате выпуска высококачественных моторных топлив экологических стандартов Евро-5 и Евро-6 с пониженным содержанием серы и других вредных веществ.
Это позволит уменьшить негативное воздействие на атмосферный воздух производственных установок нефтеперерабатывающего комплекса.
По условиям инвестиционного соглашения, «Башнефть» обязуется профинансировать проект и создать дополнительные рабочие места на новом производстве.
Строительство технологической линии планируется завершить в мае 2023 года.
«Опыт показывает, что избранная нами форма взаимодействия правительства Башкортостана и «Башнефти» является довольно эффективной.
Во многом благодаря этому мы уверенно смотрим в будущее.
Мы признательны вам, что, несмотря на сложную экономическую ситуацию, «Башнефть» не только не сворачивает свою инвестиционную программу, а, напротив, увеличивает её более чем на 10 процентов», — отметил Радий Хабиров.
В Башкирии родителей обяжут обеспечить жильем детей после развода
В Башкирии вступил в силу закон, защищающий жилищные права детей при разводе родителей.
Ранее в Семейный кодекс РБ были внесены изменения, позволяющие взыскать с родителей дополнительные средства в случае тяжелой болезни ребенка.
Новые изменения относятся к ситуации, когда ребенок остается с одним из родителей в плохих жилищных условиях, а второй родитель не желает нести ответственность.
В этом случае можно будет потребовать через суд обеспечить ребенка жильем или средствами на его аренду.
Госсобрание намерено отслеживать практику реализации данного закона.
«Здесь необходимо добиваться как исполнения закона в целях защиты жилищных прав детей, так и контролировать, чтобы не возникало попыток злоупотребления правом со стороны того родителя, с которым остается ребенок», — пояснил спикер башкирского парламента Константин Толкачев.
Согласно открытым данным, в России треть семей с детьми — монородительские.
У сотрудников Федеральной службы судебных приставов не бывает меньше 1 млн исполнительных производств по алиментам.
При этом взыскать удается менее 10% от общего объема задолженности.
В Сибае состоялся зональный кастинг конкурса красоты «Һылыуҡай-2020»
В юго-восточной зоне состоялся кастинг Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020».
Центром зонального кастинга был выбран город Сибай.
В отборе приняли участие девушки из Баймакского, Зилаирского, Зианчуринского, Кугарчинского, Хайбуллинского районов и Сибая.
По итогам кастинга обладательницей Гран-при стала Шаура Яхина из Сибая, 1 место завоевала Зухра Хайсарова (Кугарчинский район), 2 место поделили Гульдар Сабанчина (Зилаирский район) и Юлия Мухаметьянова (Сибай), 3 место получили Назгуль Байгутлина (Баймакский район) и Айзиля Султанова (Зилаирский район).
Заключительный отборочный тур состоится в Уфе 7 ноября 2020 года.
Заявки на участие во II этапе конкурса принимаются до 1 ноября 2020 года.
Участницы I и II туров должны подготовить конкурсные номера:
— визитка (короткий рассказ о себе на башкирском языке).
Члены жюри имеют право задать дополнительные вопросы участницам, творческий конкурс (башкирский танец, песня/такмак), дефиле.
На прошлой неделе кастинг состоялся в Казани. 9 октября отборы пройдут в Санкт-Петербурге, 11 октября – в Москве.
В зависимости от эпидемиологической обстановки возможно проведение в режиме онлайн, уточнили организаторы.
В России планируют принять закон о «гаражной амнистии»
В России планируют до конца года принять закон о «гаражной амнистии».
Как пояснили в Росреестре, он поможет в упрощенной форме оформить права на гаражи и землю под ними.
По данным ведомства, почти 3,5 млн автовладельцев, построившие свои гаражи много лет назад, по разным причинам не смогли оформить право собственности, следовательно, не могут их продать, подарить, оставить в наследство, получить компенсацию за снос.
Чтобы попасть под «амнистию», гараж должен представлять собой капитальное строение с фундаментом, построенное до 31 декабря 2004 года, расположенное на государственной или муниципальной земле.
От владельца потребуются подтверждающие документы, их перечень будет известен позже.
Также пригодятся квитанции об оплате пая, содержании и ремонта гаража в кооперативе, решение о распределении или договор о приобретении гаража.
В Уфе поставят балет, посвященный Рудольфу Нурееву
Башкирский театр оперы и балета планирует поставить балет о Рудольфе Нурееве.
С названием пока не определились, рабочее название — «Нуреев», рассказал агентству «Башинформ» генеральный директор театра Ильмар Альмухаметов.
Премьера предварительно запланирована на конец 83-го сезона.
В настоящее время ведутся переговоры с фондом выдающегося французского хореографа Ролана Пети.
Ставить балет будет приглашённый главный балетмейстер Башкирского театра оперы и балета, заслуженный артист России, лауреат международных конкурсов, премьер Михайловского театра, приглашённый солист Большого театра России Иван Васильев.
Отметим, в Парижской национальной опере в течение всего октября проходит балетное представление памяти Рудольфа Нуреева.
Звезды и ведущие танцоры театра отдают ему дань уважения, исполняя соло и па-де-де из его величайших балетов: «Спящая красавица», «Ромео и Джульетта», «Щелкунчик», «Лебединое озеро», «Золушка», «Манфред» и «Дон Кихот».
В Бурзянском районе школы возвращаются к офлайн-обучению
В Бурзянском районе Башкирии школы возвращаются к офлайн-обучению.
Как сообщал «Башинформ», в муниципалитете с 23 сентября были введены карантинные мероприятия, связанные с ростом числа больных с COVID-19, внебольничной пневмонией и ОРВИ.
На этой неделе ограничительные меры начали частично снимать.
Почти все школы, вернулись к прежнему, очному формату работы, сообщает РБК Уфа со ссылкой на управляющего делами администрации района Гайсу Халитова.
Онлайн-обучение решено продолжить в двух крупных школах – в Старосубхангулово и Байназарово.
Очно здесь будут учиться только ученики начальной школы, а также учащиеся 9-х и 11-х классов, остальные продолжают учебу дистанционно.
Ограничения на проведение массовых мероприятий в муниципалитете пока не сняты.
По данным Минздрава РБ, в сентябре в Бурзянском районе было зафиксировано 60 случаев внебольничной пневмонии.
Официально зарегистрированных больных коронавирусной инфекцией — всего 5 человек.
По информации центральной районной больницы, ситуация в районе сложилась непростая, «болезнь достигла своего пика, заболела большая часть медиков, поток больных только растет».
В связи с этим 28 сентября на базе Бурзянской ЦРБ был открыт провизорный госпиталь для лечения пациентов с внебольничной пневмонией, информировало  агентство.
В России программу по возврату денег за путешествия продлили до 5 декабря
В России начинается второй этап туристического кешбэка.
С 15 октября по 5 декабря все желающие смогут приобрести туры и гостиничное проживание в рамках программы.
Об этом сообщила глава Ростуризма Зарина Догузова.
В поездки можно будет отправиться с момента старта продаж 15 октября и вернуться до 10 января 2021 года.
Также изменились правила получения возврата за поездки.
«Теперь в программе участвуют поездки от двух ночей, и можно отправляться в короткие путешествия на выходные.
Мы убрали требование по минимальной стоимости тура или проживания, необходимое для получения кешбэка.
Теперь возврат в размере 20% распространяется на туры любой стоимости.
А максимальный размер возврата увеличен до 20 тысяч рублей», – рассказала Зарина Догузова.
Росавиация выдала допуск на полеты из Уфы в Лондон и Каир
Росавиация выдала допуск на полеты из Уфы в Лондон и Каир.
Право на воздушную перевозку пассажиров получила авиакомпания «АзурЭйр».
Приказ опубликован на официальном сайте ведомства.
Полеты в Лондон планируются два раза в неделю.
Кроме того, увеличивается частота полетов с трех до четырех раз в неделю в аэропорт Даламана.
Прямых рейсов из Уфы в зарубежные аэропорты нет.
Минздрав Башкирии сообщил новые данные по заболеваемости коронавирусом и пневмонией
В Башкирии продолжает расти число зараженных COVID-19 и пневмонией. К 7 октября диагноз новой коронавирусной инфекции подтвержден у 9098 жителей республики.
За последние сутки прирост составил 47 случаев.
Количество госпитализированных – 108, а выписано по выздоровлению – 11 (всего 8234).
Шесть человек в больницах региона находятся в тяжелом состоянии, одному инфицированному требуется поддержка аппарата ИВЛ. 714 человек получают лечение на дому.
Количество летальных случаев от коронавируса находится на прежнем уровне – 42.
Вторую неделю подряд в Башкирии наблюдается стабильный рост заболеваемости внебольничной пневмонией.
За последние сутки 186 новых случаев заражения (днем ранее 178).
При этом 92 человека справились с болезнью.
О количестве госпитализированных больных пневмонией и об их состоянии Минздрав не сообщает.
Ранее стало известно, что в Уфе под ковид-госпитали снова перепрофилируются стационары общего профиля: №5, клиника при БГМУ (№6) и №8.
Лечат инфицированных ковидом и пневмонией инфекционная больница №4, ГКБ Дёмского района, а также новый инфекционный центр в Зубово Уфимского района, где свободных мест нет.
В Башкортостане стали известны лауреаты премии имени Шагита Худайбердина 2020 года
В Башкортостане стали известны лауреаты журналистской премии имени Шагита Худайбердина 2020 года.
В 2020 году премия Правительства Республики Башкортостан имени Шагита Худайбердина присуждена:
Эмилии Завричко, корреспонденту «Молодежной газеты», за материалы на социально значимые темы, опубликованные в «Молодежной газете»;
Нуру Казырбаеву, корреспонденту газеты «Йэшлек», за цикл материалов на спортивную тематику, опубликованных в газете «Йэшлек»;
Зугре Кутлугильдиной, ветерану журналистики, за книгу «Говорят дети войны».
Награждение состоится завтра, 8 октября, в Доме Республики.
В Уфе от коронавируса умер известный адвокат Алексей Зеликман
В Уфе от коронавируса умер известный адвокат Алексей Зеликман.
Об этом сообщают СМИ и собственные источники агентства.
Его госпитализировали в ГКБ №8 два дня назад.
В круге общения юриста говорят, что еще вчера поздно вечером он был в чате СПЧ при Главе Башкирии, членом которого являлся.
«Коммерсант-Башкортостан» напоминает, что Алексей Зеликман вел такие резонансные дела, как, например, дело бывшего вице-мэра Уфы по строительству Александра Филиппова (был оправдан), дело о подрыве автомобиля Сергея Кожевникова, помощника адвоката Николая Чимчука, дело экс-начальника городского угрозыска Ильвира Сагитова, обвинявшегося в пытках, и другие.
«Алексей Зеликман часто возражал против того, чтобы пресса писала об уголовных делах на этапе их расследования, так как полагал, что это мешает дальнейшему объективному рассмотрению таких дел в судах», — отмечает издание.
Марафон «Огонь Урал Батыра» посвятит Дню Республики серию концертов
Открытый Межрегиональный марафон башкирской культуры «Огонь Урал Батыра» посвятит серию концертов Дню Республики Башкортостан.
С 8 по 11 октября во всех районах и городах республики будут проводиться масштабные культурные мероприятия, где примут участие ведущие мастера искусств, солисты и коллективы Башкортостана.
Это:
– популярные певцы Радик Юльякшин/Elvin Grey, Рустам Гиззатуллин, рок-исполнитель Альберт Исмаил,
– группы «Аргымак», «Дервиш-хан», «Алтынай», этно-проект ZAINETDIN, «Бишбармак»,
– Государственный академический ансамбль народного танца им. Ф.Гаскарова,
– солисты Башкирской государственной филармонии им. Х. Ахметова,
– артисты Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури,
– артисты Национального молодежного театра им. М. Карима,
– республиканские филармонии – Сибайская, Нефтекамская, Стерлитамакская и Учалинская.
В Уфе состоятся памятные мероприятия к годовщине со дня рождения Шагита Худайбердина
9 октября отмечается 124-я годовщина со дня рождения выдающегося государственного и общественного деятеля, журналиста Шагита Худайбердина, стоявшего у истоков образования Республики Башкортостан.
8 октября в Доме Республики пройдет церемония награждения лауреатов премии правительства РБ им. Шагита Худайбердина.
В рамках празднования годовщины со дня рождения Худайбердина и в преддверии 30-летия принятия Декларации о государственном суверенитете Республики Башкортостан в Доме-музее Ш. А. Худайбердина – филиале Национального музея Республики Башкортостан состоится памятное мероприятие.
9 октября в 11.00 в Доме-музее Ш. А. Худайбердина состоится открытие выставки «Новые документы и материалы по биографии Ш. А. Худайбердина» и презентация новых изданий дома-музея.
В 12.00 начнётся церемония возложения цветов к могиле Шагита Худайбердина в парке имени Ленина.
На мероприятие приглашены лауреаты Республиканской премии имени Шагита Худайбердина, представители Союза журналистов Республики Башкортостан, Централизованной системы детских библиотек г. Уфы имени Ш. А. Худайбердина и Национального музея Республики Башкортостан, а также ученые и краеведы.
В Уфе наградили 50 лучших учителей республики, преподающих башкирский и русский языки
Фото: пресс-служба Главы РБ
В Уфе денежным поощрением правительства республики наградили 50 лучших учителей, преподающих башкирский и русский языки.
Торжественная церемония награждения состоялась сегодня в Башкирском институте развития образования.
В 2020 году республиканской комиссией были рассмотрены конкурсные материалы 125 педагогов, из них 77 — учителя башкирского языка, 48 — учителя русского языка.
Лучшим 50 преподавателям башкирского и русского языков выплачены денежные поощрения в размере 50 тысяч рублей.
«Эта неделя была богата на события.
5 октября мы отмечали День учителя, 11 октября отметим День Республики.
В преддверии праздника мы поздравляем лучших учителей государственных языков нашей республики.
От имени правительства РБ и республиканской комиссии позвольте поздравить вас с победой в конкурсе лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков, выразить вам огромную благодарность за ваш неоценимый труд и пожелать вам новых творческих свершений», — сказал вице-премьер правительства РБ Фанур Ягафаров.
Учителей приветствовал министр образования и науки РБ Айбулат Хажин.
«Завершился конкурс лучших учителей, профессионалов своего дела.
Вы достойно несете свою миссию в системе образования.
Вы учите детей говорить, думать, красиво излагать свои мысли.
Постановление правительства Республики Башкортостан от 15 января 2007 года «О денежном поощрении лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков» было принято в соответствии с законами РБ «О языках народов Республики Башкортостан», «Об образовании в Республике Башкортостан» в целях повышения качества обучения государственным языкам, материального стимулирования лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков.
За эти годы за результативную профессиональную деятельность и значительный вклад в развитие образования Республики Башкортостан лучшим 650 учителям и преподавателям государственных языков Республики Башкортостан присуждены денежные премии.
В Башкирии врачи рекомендуют восстанавливаться после COVID-19 медом и кумысом
В Башкирии врачи рекомендуют переболевшим COVID-19 восстанавливаться башкирским медом и кумысом.
Также необходимо практиковать дыхательную и общеукрепляющую гимнастику, посоветовали специалисты сегодня во время брифинга регионального Минздрава.
«После выписки необходимо продолжать диспансерное наблюдение у пульмонолога или терапевта по месту жительства.
Вести здоровый образ жизни – правильное питание, соблюдение всех рекомендаций врача и не забывать про диспансеризацию», — добавили медики.
Башкортостан на конкурсе «Студентка России 2020» представит Елизавета Яблочкина
В Новосибирске стартовал Всероссийский конкурс «Студентка России 2020».
Республику Башкортостан представляет Елизавета Яблочкина.
Конкурсантке 20 лет, она студентка 3-го курса Башгосуниверситета по специальности археолог-этнограф.
Еще в детстве, после посещения пещеры Шульган-Таш, решила, что хочет связать свою жизнь с археологией.
«Уверена, что каждый человек должен изучать свои истоки, интересоваться и просто знать историю родного края.
Елизавета пробует себя в актерском мастерстве, читает книги, любит путешествовать и мечтает посетить все страны мира.
Несколько лет назад открыла для себя мир моделинга и стала моделью «Bashkirian Beauty».
В Уфе на концерте ко Дню Республики выступит Юрий Шевчук
11 октября на Республиканскую праздничную программу на территории Уфимского амфитеатра Конгресс-холла «Торатау» приглашены звезды эстрады.
Начнется программа ко Дню Республики с республиканского флешмоба «Гимн РБ» и марафона этнической культуры «Огонь Урал батыра».
Как сообщили ИА «Башинформ» в Минкульте, далее ожидаются выступления Юрия Шевчука и группы ДДТ, рок-группы Lumen, Элвина Грея (Радика Юльякшина), Томаса Мраза и шоу-проекта Zainetdin.
Начало программы в 18 часов.
Мероприятие будет организовано с соблюдением эпидемиологических требований.
Ульфат Мустафин находится на самоизоляции после контакта с заражённым COVID-19 - мэрия Уфы
Глава уфимской администрации Ульфат Мустафин находится на самоизоляции после контакта с зараженным COVID-19, сообщил пресс-секретарь столичной мэрии Марсель Байдавлетов.
По имеющейся информации, мэр самоизолировался еще на минувшей неделе.
Последние оперативные совещания в администрации проводил его заместитель Радмил Муслимов.
В Уфе снесли киоск, мешавший строительству перехода на Монументе Дружбы
В Уфе снесли киоск, мешавший строительству подземного перехода на Монументе Дружбы, сообщает портал «Уфавед».
Работы стояли, пока власти искали способ договориться с владелицей киоска.
Администрация города наконец урегулировала спор, он решится без участия суда, иски будут отозваны.
О сумме компенсации не сообщается.
Радий Хабиров вручил государственные премии имени Салавата Юлаева
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные премии имени Салавата Юлаева в области литературы, искусства, архитектуры.
В этом году лауреатами стали: кинорежиссёр Булат Юсупов и доцент Уфимского государственного института искусств имени Загира Исмагилова Гульсясяк Саламатова за полнометражный художественный фильм «Первая Республика» («Беренсе Республика»); главный режиссер Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури Айрат Абушахманов и главный художник театра Альберт Нестеров за спектакли «Зулейха открывает глаза» («Зөләйха күҙҙәрен аса») по роману Гузель Яхиной и «Черноликие» («Ҡара йөҙҙәр») по повести Мажита Гафури; художник Хатип Фазылов за цикл художественных произведений «Образ Родины – традиции и духовность».
Булат Юсупов поблагодарил ветеранов башкирского кинематографа за их труд в создании киностудии «Башкортостан» и сказал, что это общая награда для всех кинематографистов.
«Сегодня у нас есть все условия для съемок полнометражных фильмов, камеры, свет, за это время в республике выросло молодое поколение кинематографистов.
Наши фильмы получают заслуженные награды на фестивалях.
Я, безусловно, горд тем, что так высоко оценили наш фильм и вручили госпремию.
В моих планах – снять фильм про нашего башкирского выдающегося поэта Рами Гарипова.
Надеемся, что республика нам поможет и фильм обязательно появится на широких экранах», — поделился с агентством «Башинформ» своими впечатлениями и планами Булат Юсупов.
Глава республики отметил, что он сам с удовольствием посмотрел фильм «Первая республика», он ему понравился.
«Всем рекомендую его посмотреть, если вы еще не видели этот фильм», — сказал Радий Хабиров и поздравил всех лауреатов премии с наступающим праздником – Днем Республики.
Почта России опубликовала график работы в выходные ко Дню Республики
Нерабочий праздничный день 11 октября 2020 года (воскресенье) для всех почтовых отделений Башкирии объявлен выходным.
Доставка почтовых отправлений, периодики и выемка письменной корреспонденции из почтовых ящиков в этот день также осуществляться не будут.
В субботу, 10 октября, почтовые отделения будут работать по установленному для этого дня недели графику с сокращением времени работы на один час.
В понедельник, 12 октября, отделения Почты России будут принимать клиентов по режиму работы воскресенья.
13 октября отделения Почты России продолжат работу в соответствии со своим обычным графиком.
Для ряда сельских почтовых отделений в этот день может быть установлен иной режим работы.
Доставка пенсий и пособий будет осуществляться по согласованию с республиканским отделением Пенсионного фонда РФ.
Оперативно уточнить график работы или найти на карте ближайшее открытое почтовое отделение можно в мобильном приложении Почты России и на сайте компании.
В Уфе почетными званиями и премиями наградили представителей отрасли СМИ
Сегодня в Доме Республики состоялось награждение представителей отрасли СМИ.
Почетные звания и премии правительства Республики Башкортостан им. Шагита Худайбердина вручал вице-премьер правительства Фанур Ягафаров.
«Слово журналиста по-прежнему весомо, вы активно освещаете ход событий в нашей республике, помогая читателям, телезрителям и радиослушателям ориентироваться в потоке информации, анализировать ход событий и быть в республиканской повестке.
Также вы вносите большой вклад в сохранение и развитие культуры, литературы, искусства, истории нашего родного края.
От имени правительства Башкортостана хочу поблагодарить вас и в вашем лице всех работников средств массовой информации за ваш исключительно важный труд», — сказал Фанур Ягафаров.
В 2020 году на соискание Премии имени Шагита Худайбердина были представлены работы 18 авторов и коллективов.
Премию вручили Нуру Казырбаеву — корреспонденту газеты «Йэшлек», за цикл материалов на спортивную тематику, и Зугре Кутлугильдиной — ветерану журналистики, за книгу «Говорят дети войны».
За Эмилию Завричко, корреспондента «Молодежной газеты», награжденную за материалы на социально значимые темы, премию получила главный редактор «Молодежной газеты» Елена Киселева.
Звание «Заслуженный работник печати и массовой информации Республики Башкортостан» получили:
технический редактор Башкирского издательства «Китап» Венера Абдрахманова,
инженер компьютерной верстки газеты «Караван-Сарай» (г. Оренбург) Салават Акдавлетов,
директор (главный редактор) Балтачевского информационного центра Рустам Валеев,
главный редактор журнала «Башкортостан кызы» Гульназ Кутуева,
собственный корреспондент Учалинской телерадиостудии Гульсира Сабирова,
ответственный секретарь редакции газеты «Кызыл тан» Ильдар Фазлутдинов,
заместитель главного редактора журнала «Тулпар» Ильдус Фазлутдинов,
заместитель главного редактора – ответственный секретарь газеты «Омет» Рустам Ханафин,
специалист отдела рекламы газеты «Республика Башкортостан» Ирина Япарова,
член Союза журналистов Республики Башкортостан – продюсер телепроекта «Честно говоря» на телеканале «БСТ» Разиф Абдуллин,
ведущий инженер «Издательского дома «Уфа» Любовь Мищенко,
заведующий отделом по основной деятельности газеты «Вечерняя Уфа» Гульнара Сафуанова.
Почетной грамотой Республики Башкортостан наградили фотокорреспондента газеты «Республика Башкортостан» Раифа Бадыкова, переплетчика Сибайского информационного центра Фанию Биктимирову, директора ГУП ТРК «Башкортостан» Рустама Зарафутдинова, переводчика газеты «Ышаныч» Аскинского информационного центра Светлану Сальманову.
Агентство «Башинформ» поздравляет коллег и желает им новых творческих успехов.
В Башкирии еще один человек умер от коронавируса - Минздрав
В Башкирии еще один человек умер от коронавируса.
Как сообщает администрация главы Башкирии, по данным на 12 часов 8 октября, в республике подтвердили 9 144 случая коронавирусной инфекции.
За сутки заразились 46 человек.
Выздоровели 8 273 человека, 39 – за последние сутки.
На лечении остаются 828 человек: 108 – в стационарах, 720 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
Один человек умер.
Общее количество умерших от последствий коронавируса составляет, по данным официальной статистики, 43 человека.
В Башкирии 18 января будут отмечать День ветерана труда
На одном из предстоящих заседаний депутаты Госсобрания – Курултая рассмотрят внесение изменений в статью 3 Закона РБ «О праздничных и памятных днях в Республике Башкортостан».
В Башкирии может появиться новый памятный день – День ветерана труда.
Как сообщили в пресс-службе Госсобрания, отмечать его будут 18 января.
«Именно в этот день в 1974 году Указом Президиума Верховного Совета СССР была учреждена медаль «Ветеран труда», – прокомментировал председатель Госсобрания Константин Толкачев.
Новая памятная дата станет символом признания заслуг тех, кто посвятил себя многолетнему добросовестному труду в народном хозяйстве, науке, культуре, образовании, здравоохранении, государственных учреждениях и общественных организациях.
Новая памятная дата будет способствовать уважению к ветеранам разных отраслей, человеку труда в целом, сплоченности, преемственности в трудовых коллективах, правильному воспитанию молодежи.
Известно, что концепция законопроекта одобрена правительством республики.
В случае принятия закона День ветерана труда станет восьмым памятным днем в Башкирии, наряду с Днем Государственного флага Республики Башкортостан, Днем Конституции Республики Башкортостан.
Не так давно появился еще один новый памятный день – День 112-й Башкирской кавалерийской дивизии (13 ноября).
Отметим, выходными днями памятные дни не являются.
Помимо федеральным праздничных выходных в республике сохраняются три дополнительных выходных дня – День Республики, Ураза-байрам и Курбан-байрам.
Дочь чемпионки мира по шашкам Сафия Тансыккужина покоряет молодежное первенство мира
Три юные уфимские шашистки завоевали шесть медалей, три из которых золотые, на молодежном первенстве мира по русским шашкам в Турции.
Первые награды девочки получили в дисциплинах «блиц» и «рапид».
Среди девушек до 14 лет Аделя Газизова победила в блице, а в рапиде стала бронзовой призеркой.
Среди девочек до 11 лет две дисциплины выиграла дочь знаменитой чемпионки мира и международного гроссмейстера Тамары Тансыккужиной – Сафия.
Аня Косарева завоевала две медали: «серебро» и «бронзу».
Соревнования продолжатся в классической программе и завершатся к 14 октября.
В Башкирии изменена дата начала приема будущих первоклассников в школы
В Башкирии изменена дата начала приема в школах документов от родителей будущих первоклассников.
В 2021-2022 новом учебном году образовательные учреждения начнут принимать документы с 1 апреля, а не с 1 февраля, как это было ранее.
О новых правилах сообщила начальник управления образования Уфы Елена Хаффазова.
По ее словам, традиционно сначала будут приниматься заявления от семей, зарегистрированных на закрепленной за учреждением территории.
Остальные родители смогут подать документы только с 6 июля.
Кроме этого, документы теперь будут приниматься в электронном виде.
Бланки заявлений будут размещены на сайтах школ.
Раньше заявления о зачислении в первые классы принимались дистанционно через порталы «Электронное комплектование школ РБ» и «Госуслуги», но документы все равно требовалось представить в школу лично.
В Башкирии объявлен конкурс на лучший проект по созданию памятника Минигали Шаймуратову
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о проведении открытого конкурса на лучший проект по созданию памятника национальному герою республики, командиру легендарной 112-й Башкирской (16-й Гвардейской) кавалерийской дивизии, Герою Российской Федерации генерал-майору Минигали Шаймуратову.
Организатором проведения конкурса является управление делами главы Башкортостана, которое должно утвердить соответствующее положение и состав конкурсной комиссии.
Агентство по печати и СМИ республики совместно с ГУП ТРК «Башкортостан» должны обеспечить освещение конкурса. Правительству республики предписано определить источники финансирования расходов, связанных с реализацией указа.
Памятник легендарному комдиву будет установлен на Советской площади Уфы.
В Башкирии свыше 25 тысяч классных руководителей получили выплату в 5 тысяч рублей
В Башкирии свыше 25 тысяч классных руководителей общеобразовательных организаций республики получили выплату в размере 5 тысяч рублей, сообщает Минобразования РБ.
Ежемесячные федеральные выплаты начисляются во исполнение поручений Президента РФ от 15 января 2020 года в дополнение к аналогичным региональным, которые ранее были установлены в Башкортостане.
В этом году на доплаты классным руководителям из федерального бюджета выделено 764,5 млн рублей.
В следующем году федеральная субсидия на эти цели составит 2161,1 млн. рублей.
В России за сутки выявили 12 126 заболевших COVID-19 — это рекорд с начала пандемии
В России, по данным на 9 октября, зарегистрировали 12 126 новых случаев коронавирусной инфекции.
Это рекордный суточный прирост заболевших за весь период пандемии.
Об этом сообщает федеральный оперативный штаб по борьбе с COVID-19.
Самое большое количество заболевших за сутки в Москве — 3 701 человек.
Всего за период пандемии в России заболели 1 272 238 человек.
Выздоровели 1 009 421 человек, в том числе 7 092 за последние сутки.
Умерли 22 257 человек (+201 за сутки).
В Башкирии, по данным на 9 октября, зарегистрировано 47 новых случаев заболевания коронавирусом.
По данным Минздрава республики, общее число инфицированных достигло 9 191.
С начала пандемии общее количество выздоровевших — 8 928 человек, в том числе 25 за последние сутки.
Активными носителями инфекции остаются 850 человек: 107 — в стационарах, 743 переносят болезнь в лёгкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
Радий Хабиров и Владимир Якушев открыли обновленную центральную площадь в Ишимбае
Сегодня в Ишимбае состоялось открытие обновленной центральной площади имени Ленина.
Напомним, проект Ишимбая «Городская площадь.
Перезагрузка» победил во Всероссийском конкурсе лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях в 2019 году в категории «малые города».
Это место, откуда начал развиваться город в 1932 году, когда здесь открыли знаменитые нефтяные месторождения – «второе Баку».
Министр строительства и жилищно–коммунального хозяйства России Владимир Якушев и Глава Башкортостана Радий Хабиров оценили масштаб проведенных работ, который действительно впечатляет.
Здесь появилось многофункциональное общественное пространство. Здесь были сохранены стадион и Дворец культуры.
На главной ишимбайской площади теперь есть амфитеатр для локальных событий с удобными сидениями, подсветкой и электрическим оснащением, вмонтированным в брусчатку.
Здесь же расположились выставочные павильоны, фонтан, символизирующий нефть, теплый павильон с возможностью размещения кафе или выставочного зала.
В сквере появились зона рекреации, спортивные площадки, шашечный сад и детская площадка с уникальным игровым комплексом, созданным специально для этого проекта.
Ключевым элементом детской площадки станет система горок, выполненная в виде Вышки-бабушки — знакового городского сооружения.
В неё архитекторы вписали горки и скалолазные конструкции, где дети смогут заниматься спортом, и одновременно приобщиться к истории города.
Интересной частью общей композиции стала «Лента времени» — арт-объект, посвященный истории города.
Стоимость всех работ составила 144 млн рублей, в том числе средства федерального бюджета – около 100 млн рублей.
Подрядчиком реконструкции выступило ООО «Дортрансстрой».
«Площадь получилась очень красивой и симпатичной.
Я думаю, что все, кто будут приходить сюда, получат удовольствие и приятно проведут время.
Здесь получился синергетический эффект, когда федеральные средства, средства регионального и муниципального бюджетов, а самое главное — инициатива самих жителей совместно сделали такое хорошее дело.
Глава региона отметил, что в преддверии Дня Республики он привез подарок для города.
«Впереди у нас 90–летний юбилей добычи башкирской нефти и нас ждет большая программа, связанная с этой юбилейной датой.
Мы начинаем в будущем году проектирование реконструкции площади первооткрывателей башкирской нефти, она тоже преобразится.
В 2022 году мы проведем саму реконструкцию площади.
Она будет такая же современная, яркая, красивая и интересная.
Всех горожан поздравляю с праздником, всем здоровья и счастья, спасибо вам за ваш труд», — сказал Глава Башкортостана.
Официальное открытие площади планируется в субботу, 10 октября в рамках проведения фестиваля креативных индустрий.
Супруга Главы Башкирии Каринэ Хабирова снова станет мамой
Супруга Главы Башкирии Каринэ Хабирова ждет ребенка, сообщил собственный источник «Башинформа».
Когда именно планируется пополнение в семье, а также пол ребенка пока не сообщается.
В семье Хабировых есть двое сыновей, один из них учится в школе, второму три года.
У Радия Хабирова две взрослые дочери от первого брака.
Каринэ Хабировой 38 лет, по профессии она врач-ортодонт.
В статусе супруги Главы Башкортостана активно занимается общественной деятельностью, поддерживает благотворительные и социальные проекты.
В Башкирии кредитные каникулы получили 5,67 тыс. граждан и 1,32 тыс. предпринимателей
В сентябре завершился период кредитных каникул, на которые имели право предприниматели из списка пострадавших от пандемии отраслей и граждане, попавшие в трудную финансовую ситуацию.
По данным Нацбанка Башкирии, с апреля по сентябрь на кредитные каникулы заявились 11 354 жителя Башкирии, в том числе 2 303 ипотечных заемщика.
«На сегодняшний день рассмотрены практически все заявления, половина из них одобрены.
По ипотеке доля положительных решений составила 61,2%.
Объем задолженности по договорам, получившим отсрочку — более 1,7 млрд руб.», — проинформировали в Нацбанке.
От субъектов малого бизнеса поступило 2 129 обращений, одобрение получили 62%.
Объем задолженности по ним также более 1,7 млрд руб.
В Башкирии из-за роста заболеваемости коронавирусом суды меняют режим работы
С 13 октября Верховный суд Башкирии, районные, межрайонные, городские и участки мировых судов меняют режим работы.
Как сообщили в объединенной пресс-службе судов РБ, такое решение принято по причине роста заболеваемости новой коронавирусной инфекцией.
«Слушатели, СМИ, посетители не допускаются, личный прием временно приостанавливается.
Отнеситесь, пожалуйста, с пониманием, это вынужденная мера, которая вводится не просто так, для вашей же безопасности» — сообщили в пресс-службе судов.
Представителям журналистского сообщества для освещения судебных процессов обещают обеспечить открытость, гласность судопроизводства.
Минобр прокомментировал возможность перехода школ Башкирии на удаленное обучение
В Башкирии школы на дистанционное обучение переводить не планируется.
Об этом агентству «Башинформ» сообщили в Министерстве образования республики.
На сегодняшний день частично закрыты на карантин 99 школ, на дистанционное обучение переведены 206 классов.
«В настоящее время в общеобразовательных организациях республики санитарно-эпидемиологическая ситуация стабильная, что позволяет продолжать обучение в обычном формате.
Основания для массового перехода на дистанционное обучение отсутствуют», — сообщили в Минобразования и науки РБ.
По графику с 26 октября по 4 ноября школы должны уйти на осенние каникулы.
Вчера стало известно, что осенние каникулы планируют начать на неделю раньше — с 19 октября.
Об этом заявили в правительстве Башкирии.
Ранее «Башинформ» писал, что из-за ухудшения эпидемситуации в регионе полностью на онлайн-обучение перешли с 1 октября Башгосмедуниверситет и Уфимский государственный авиационный технический университет.
В других вузах ограничения коснулись только отдельных факультетов и курсов.
Концерт «Сердце Евразии» впервые покажут зрителям России и стран ближнего зарубежья
Сегодня, 9 октября, на межгосударственном телеканале «Мир» покажут лучшие выступления участников V фестиваля «Сердце Евразии», который состоялся в Уфимском амфитеатре 11 сентября.
Концерт «Мир» в «Сердце Евразии» можно будет увидеть сегодня в 23.40.
Самый популярный фестиваль Башкортостана впервые покажут за пределами республики на телеканале с потенциальной аудиторией 177 миллионов человек.
На фестивале перед уфимцами и гостями башкирской столицы выступили Надежда Бабкина и Московский академический театр русской песни, группы «Пелагея», «Бурановские бабушки» (Удмуртия), Khoomei beat (Якутия).
Башкортостан на концерте представили группы «Узорица», «Аргымак», Национальный оркестр народных инструментов под управлением Линара Давлетбаева и шоу-проект Zainetdin.
Показ концерта на телеканале «Мир» приурочен к 28-й годовщине создания межгосударственной телерадиокомпании, перед которой была поставлена задача освещения политического, экономического и гуманитарного сотрудничества стран Содружества Независимых Государств, формирования общего информационного пространства и содействия международному обмену информацией.
Телеканал «Мир» входит во второй мультиплекс цифрового телевидения России, а также транслируется в составе национальных мультиплексов цифрового телевидения в Беларуси и Казахстане.
Кроме того, вещание телеканала «Мир» ведётся на территории Азербайджана, Армении, Грузии, Кыргызстана, Молдовы, Таджикистана, Латвии, Литвы и Эстонии.
В Уфе ушел из жизни заместитель главного редактора газеты «Башкортостан» Самат Галин
В Уфе после болезни ушел из жизни заместитель главного редактора газеты «Башкортостан» Самат Галин.
Ему было 52 года.
Как сообщают коллеги, у покойного было онкологическое заболевание, также он находился на больничном в связи с пневмонией.
Самат Галимьянович Галин был родом из села Халилово Абзелиловского района.
В 2013-2015 годах он был главным редактором газеты «Оскон», директором информационного центра Абзелиловского района.
Самата Галина похоронят на малой родине.
Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного.
В Башкирию с рабочим визитом прибыл министр строительства и ЖКХ России Владимир Якушев
Фото: пресс - служба главы Башкортостана
Накануне, 8 октября, в Башкортостан с рабочим визитом прибыл министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации Владимир Якушев.
В аэропорту его встретил Глава республики Радий Хабиров.
Сегодня руководитель федерального министерства и Глава региона посетят площадь имени Ленина в Ишимбае, благоустроенную по проекту, победившему на Всероссийском конкурсе малых городов и исторических поселений в 2019 году.
Кроме того, в рамках визита Владимир Якушев ознакомится с объектами застройки Уфы и Бирска, а также примет участие в совещании по вопросам реализации национального проекта «Жильё и городская среда».
В Башкирии осенние каникулы в школах решено продлить на неделю
В Башкирии, как и предполагалось, предстоящие осенние каникулы в школах продлеваются на неделю.
О принятом решении увеличить их продолжительность сообщает UFA.AIF.RU со ссылкой собственный источник в Правительстве республики.
Осенние каникулы должны были начаться 26 октября и продлиться 10 дней, до 4 ноября включительно.
Теперь они начнутся на неделю раньше — с 19 октября.
Таким образом, школьники отдохнут 17 дней.
Данное решение объясняется необходимостью обезопасить педагогов, которые находятся в группе риска по заболеваемости коронавирусом, чтобы дать им возможность пережить пик эпидемии.
Как сообщало ранее агентство, по причине заболеваемости COVID-19 школьников и учителей 112 школ республики частично перешли на дистанционное обучение.
Комфортная теплая погода сохранится в Башкирии до конца рабочей недели
По прогнозам Башгидрометцентра, комфортная теплая погода сохранится в Башкирии до конца рабочей недели.
Осадков в эти дни также не ожидается.
«14, 15 октября преобладающая температура воздуха в ночные часы составит +2,+7 градусов, местами 0,-5, днем +14,+19. 16 октября еще удержится теплая погода, но за счет натекания облачности днем температура несколько опустится, до +11,+16.
С приближением атмосферного фронта местами пройдут небольшие дожди», — рассказали синоптики.
Но уже в выходные дни республику накроет холодный фронт.
И температура воздуха, по предварительным прогнозам, понизится днем до +7,+13.
Фильм «Первая республика» вошел в конкурсную программу фестиваля тюркского мира в Турции
Историческая кинокартина режиссёра Булата Юсупова «Первая Республика» вошла в конкурсную программу Международного кинофестиваля тюркского мира.
Первый фильм трилогии «Первая Республика» «Бабич» будет показан в разделе «Историческая панорама».
Кинофестиваль тюркского мира 2020 года пройдет в Стамбуле (Турция) с 21 по 25 октября.
Он организован в память о политическом и военном деятеле Турции Бильге Тоньюкуке.
Лозунг фестиваля — призыв известного турецкого общественного деятеля, писателя и журналиста Исмаила Гаспирали: «Объединяйтесь в языке, делах и мыслях».
На кинофестивале через конкурсы, специальные секции, панно и выставки членам жюри и зрителям будут представлены фильмы тюркоязычных государств и республик — Республики Саха, Казахстана, Молдовы / Гагаузской области, Башкортостана, Татарстана, Узбекистана, Ирака и Туркмении.
Радий Хабиров призвал правительство работать в режиме ЧС
Глава Башкирии Радий Хабиров ориентировал членов правительства на работу при чрезвычайной ситуации.
«Формально в республике действует режим повышенной готовности.
Однако условия жизни в настоящее время — чрезвычайные.
В марте мы рассчитывали, что к лету все пройдет и мы вернемся к привычной жизни.
Не получилось.
Первый этап мы прошли неплохо, сейчас все сложнее.
Много заражений, все расслабились. масочный режим соблюдается плохо.
Такое бывает.
Жизнь сама поправит», — сказал Радий Хабиров на оперативном совещании в Правительстве 13 октября.
Обращаясь к членам Правительства, руководитель республики отметил, что главный акцент работы должен быть на борьбу с коронавирусной инфекцией.
«Если люди будут болеть и умирать, зачем тогда инвестиции и дворики.
Путь борьбы не будет коротким.
Глава Башкирии рекомендовал переводить сотрудников на удаленку
Глава региона Радий Хабиров рекомендовал работодателям переводить своих сотрудников на удаленный формат работы.
Об этом он заявил во вторник на оперативном совещании в правительстве.
«Я бы рекомендовал всем руководителям организаций и предприятий по возможности людей переводить на дистанционную работу.
Я не буду пока ставить какой-то процент, давайте какую-то рекомендательную норму тоже примем, что по возможности переводим на удаленку.
А там посмотрим», — сказал он.
В свою очередь, СМИ Радий Хабиров рекомендовал усилить свою работу в общей борьбе с коронавирусом.
По оперативным данным Минздрава Башкирии, в республике наблюдается рост числа инфицированных коронавирусом.
Прирост за сутки составил 58 человек.
Всего с весны этого года в регионе зарегистрировано 9 402 заболевших коронавирусной инфекцией.
Радий Хабиров: «Все большие культурные мероприятия до 1 декабря надо сворачивать»
«Практически все мероприятия до 1 декабря надо сворачивать или проводить технически, с участием небольшого количества людей со строгим соблюдением норм и правил», — сказал сегодня на оперативном совещании глава Башкортостана Радий Хабиров, комментируя доклад Министерства культуры республики.
И.о. министра культуры РБ Наталья Лапшина рассказала, что во всех театрально-концертных залах места заполняются строго наполовину, зрители сидят в шахматной рассадке, допускаются в зал только в масках.
В библиотеках и музеях одновременно присутствуют не более 50 человек, частично отменены выездные мероприятия и гастроли у театров и концертных организаций.
Ведется ежедневный мониторинг заболевших.
Минкульт выступил с предложением уменьшить заполняемость залов до 30 процентов, отменить все групповые кружковые занятия, количество уличных мероприятий сократить в два раза и максимально использовать формы онлайн работы, проводить только самые значимые и необходимые мероприятия.
В Башкирии принято решение о продлении школьных каникул
В Башкирии принято решение о продлении осенних школьных каникул.
Об этом глава республики Радий Хабиров заявил сегодня на оперативном совещании в правительстве.
Руководитель региона отметил, что выходные для школьников должны начаться уже в субботу, 17 октября, и продлиться до 4 ноября включительно.
По словам министра образования республики Айбулата Хажина, на сегодняшний день в регионе 983 школьника заболели ОРВИ, еще около 200-м детям школьного возраста поставлен диагноз Сovid-19.
Коронавирусная инфекция подтверждена также более чем у 150 педагогов.
Порядка 4800 учеников находятся на карантине как контактные.
«В общей сложности охвачено 29 муниципальных образований республики, это больше половины.
Поэтому с учётом сложившейся ситуации по распространению инфекции мы совместно с Минздравом рекомендуем начать каникулы на неделю раньше.
Две недели на качестве образования никоим образом не скажутся», — отметил министр.
В Башкирии три госкомитета преобразованы в министерства
В Башкирии три госкомитета преобразованы в министерства.
О таком решении сообщил сегодня на оперативном совещании в Правительстве РБ Глава республики Радий Хабиров.
Госкомитет РБ по строительству и архитектуре преобразован в Министерство строительства и архитектуры, Госкомитет РБ по транспорту и дорожному хозяйству — в Министерство по транспорту и дорожному хозяйству, Госкомитет РБ по торговле и защите прав потребителей — в Министерство торговли и услуг.
Кроме того, в состав Правительства включены руководители Корпорации развития РБ и Центра стратегических разработок РБ.
«Несмотря на сложную эпидемиологическую обстановку, другие проблемы, мы думаем о развитии.
Надо смотреть в будущее, унывать не надо, нужно мобилизоваться и идти вперед», — сказал Радий Хабиров.
Пост вице-премьера Башкирии покидает Фанур Ягафаров
В состав нового республиканского правительства войдут девять из 10 нынешних вице-премьеров, сообщил глава Башкортостана Радий Хабиров на сегодняшнем оперативном совещании.
В новый состав вице-премьеров не вошел Фанур Ягафаров.
«Мы Фанура Ягафарова забираем назад, в Администрацию Главы республики, — пояснил Радий Хабиров.
— Его компетенции, способности нам нужны на нашей, как говорится, половине и поэтому мы с ним проговорили, где он гораздо более эффективнее будет работать.
Все остальное у нас остается по-прежнему, девять заместителей».
Военным комиссаром Республики Башкортостан назначен полковник Михаил Блажевич
Приказом министра обороны Российской Федерации на должность военного комиссара Республики Башкортостан назначен полковник Михаил Блажевич, сообщили в республиканском военном комиссариате.
Контракт с занимавшим ранее эту должность Игорем Харченко истек 1 августа.
Справка
Михаил Александрович Блажевич родился 21 мая 1975 года в Киеве. В 1996 году окончил Санкт-Петербургское высшее зенитное ракетное командное училище, в 2006 году — Военную академию войсковой противовоздушной обороны в Смоленске.
Службу проходил на территории Сибирского, Московского, Северо-Кавказского, Центрального военного округа.
С августа 2016 по сентябрь 2020 года был командиром 67-й зенитной ракетной бригады на территории Южного военного округа.
Как сообщал «Башинформ», 17 сентября премьер-министром правительства Башкортостана назначен Андрей Назаров.
В этот же день было заявлено, что новый состав правительства будет сформирован в течение месяца.
Центробанк выпустил монеты в честь медиков и работников транспортной сферы
Фото: ЦБ РФ
Сегодня, 12 октября, Банк России выпустил в обращение памятные монеты из недрагоценных металлов номиналом 25 и 10 рублей, сообщает пресс-служба регулятора.
Все они вместе с тем являются средством наличного расчета.
Тираж 25-рублевой монеты в честь медиков, работающих с коронавирусом – 5 млн штук.
Тираж 10-рублевой монеты, выпущенной в честь работников транспортной сферы – 1 млн штук.
Россия возобновит авиасообщение с Кубой, Сербией и Японией
С 1 ноября Россия возобновит авиасообщение еще с тремя странами: с Кубой, Сербией и Японией, сообщает ТАСС.
Из России уже можно летать в Турцию, Египет, Танзанию, Швейцарию, Беларусь, Великобританию, Киргизию, Южную Корею, Объединенные Арабские Эмираты и на Мальдивы.
Ранее СМИ писали, что Россия увеличит число рейсов в ряд стран: Беларусь, Швейцария, ОАЭ и Мальдивы.
Между тем в России за сутки впервые выявлено более 14 тысяч случаев COVID-19 — 14 231.
Всего с начала пандемии было зафиксировано 1 340 409 случаев новой коронавирусной инфекции.
Выздоровели с начала эпидемии 1 039 705 человек.
В Башкирии за сутки выявили 216 случаев внебольничной пневмонии
В республике за сутки выявили 216 случаев внебольничной пневмонии.
Это на 65 случаев больше, чем было зарегистрировано накануне, 13 октября.
Как сообщили в Минздраве Башкирии, выписанных пациентов с внебольничной пневмонией за сутки — 172.
Ранее сообщалось, что в Башкирии за 9 месяцев текущего года от внебольничной пневмонии умерли 1505 человек.
Данные представили в региональном Минздраве.
От COVID-19 за этот же период скончались 46 человек.
В прошлом году с января по октябрь от пневмонии скончались гораздо меньше — 860 жителей республики.
Более 4 тысяч башкирских книг направлены в библиотеки регионов России
Национальная библиотека им. А.-З. Валиди завершила поставку башкирской литературы в субъекты Российской Федерации с компактным проживанием башкир.
4386 экземпляров книг были направлены в 17 библиотек Оренбургской, Челябинской, Самарской, Саратовской, Курганской, Свердловской областей и Пермского края.
В этом году в рамках реализации подпрограммы «Сохранение и развитие этнической уникальности башкирского народа» Государственной программы «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов в РБ» Национальной библиотеке им. А.-З. Валиди РБ был выделен один миллион рублей на централизованное комплектование библиотек в местах компактного проживания башкир литературой на башкирском языке.
«Мероприятие проводилось для сохранения и развития этнической уникальности башкирского народа в регионах страны.
Поставка книг будет способствовать формированию и обновлению фонда библиотек РФ литературой на башкирском языке, а также социально-экономическому и культурно-духовному развитию башкир», — сообщил директор Национальной библиотеки РБ Юлдаш Ураксин.
Согласно заключенному договору, книги в семь субъектов России направило Башкирское издательство «Китап» им. З. Биишевой, признанное победителем аукциона по комплектованию и поставке книг.
На безвозмездной основе в фонды библиотек вышеуказанных семи регионов всего поступило по 258 экземпляров (86 наименований) изданий.
В число этих книг вошли художественные произведения Ш. Бабича, М. Карима, З. Биишевой, Р. Бикбаева, Н. Мусина, Т. Ганиевой, Р. Назарова, Г. Ибрагимова, Ф. Тугузбаевой, М. Салимова, в том числе детская литература; научно-популярные и исторические книги «Башкортостан: вехи истории», посвященная 100-летию образования Республики Башкортостан, и Р. Янгузина «Коренные народы России: башкиры»; русско-башкирские, башкирско-русские словари, толковый словарь современного башкирского литературного языка и многие другие.
В Башкирии за сутки выявлено 65 новых случаев заражения коронавирусом
В Башкирии за сутки выявлено 65 новых случаев заражения коронавирусом, сообщает региональный Минздрав.
Таким образом, по данным на 14 октября, общее число заразившихся COVID-19 в республике выросло до 9 467 человек.
На лечении сейчас находятся 925 человек.
110 пациентов проходят лечение в стационарах, 815 жителей региона переносят болезнь в легкой форме и лечатся амбулаторно дома.
В Уфе ушел из жизни народный артист Башкортостана, актер Башдрамы Ильдар Саитов
В Уфе ушел из жизни народный артист Башкортостана, заслуженный артист Российской Федерации, один из ведущих актеров Башкирского театра драмы им. Мажита Гафури Ильдар Саитов.
Как сообщили агентству «Башинформ» в театре, актер долго болел, перенес операцию.
Ильдар Ширкатович Саитов родился 25 января 1957 года в селе Бакалы Бакалинского района.
В 1983 году окончил Уфимский государственный институт искусств, в том же году был принят в труппу Башкирского государственного академического театра драмы им. М. Гафури.
В Уфе сотрудников старше 65 лет рекомендовано перевести на удаленный режим работы
В Уфе руководителям предприятий, независимо от форм собственности, рекомендовано перевести сотрудников старше 65 лет на удаленный режим работы, заявил на оперативном совещании в мэрии врио главы администрации столицы Радмил Муслимов.
«Ситуация с коронавирусной инфекцией ухудшается, для нас важно усилить меры предосторожности», — отметил он.
Как доложила заместитель руководителя Роспотребнадзора по РБ Галина Пермина, в Уфе коронавирусом заболели 3 931 человек.
Заболеваемость внебольничной пневмонией снизилась по сравнению с прошлой неделей на 32%.
Но продолжает расти число заболевших острыми респираторными инфекциями — рост по сравнению с предыдущей неделей составляет 10,7%.
Почти половина (48%) от общего числа заболевших составляют служащие и работники предприятий.
В связи с этим, на всех производствах необходимо усилить личную и общественную гигиену, неукоснительно соблюдать масочный режим, социальную дистанцию и режим дезинфекции, отметила представитель Роспотребнадзора.
Уфа замкнула десятку российских городов, достойных престижной туристической премии
Уфа замкнула десятку российских городов, достойных престижной туристической премии World Travel Awards по версии пользователей сервиса Tvil.ru.
По данным опроса, большинство туристов (40.26%) отдали бы престижную туристическую премию Санкт-Петербургу.
На втором месте — Ялта, 13.64%.
«Бронзу» получает главный круглогодичный курорт в Краснодарском крае — Сочи, 11.04%.
Также пользователи соцсетей отдали свои голоса за Казань (10.39%), Севастополь (9.74%), Калининград (7.14%), Москву (3.25%), Геленджик (3.25%), Владивосток (0.65%) и Уфу (0.65%).
Сейчас на сайте World Travel Awards идет голосование финального этапа конкурса на премию.
Оно продлится до 25 октября.
Результаты станут известны 27 ноября на онлайн-награждении.
Башкирия дополнительно получит 1 млрд 378 млн рублей на выплаты детям от 3 до 7 лет
Башкирия получит 1 млрд 378 млн 832 тысячи рублей дополнительно из резервного фонда правительства России для ежемесячных выплат на детей от 3 до 7 лет.
Соответствующее распоряжение подписал председатель правительства Михаил Мишустин.
Всего в регионы будет направлено более 8,8 млрд рублей.
Необходимость дополнительного финансирования связана с ростом количества детей, чьи родители имеют право на выплату.
Их в России уже более 3,8 миллиона человек.
Ежемесячные пособия на детей от 3 до 7 лет введены указом Президента с 1 января 2020 года. Выплаты начались с 1 июня.
Их получают семьи с низкими доходами.
Размер пособия составляет 50% регионального прожиточного минимума на ребёнка.
Это примерно 5,5 тыс. рублей в месяц в зависимости от региона.
Оформить выплату можно, подав электронное заявление на портале госуслуг, при личном визите в МФЦ или органы соцзащиты.
В Уфе трагически скончался известный баянист-виртуоз Айнур Фатихов
В Уфе трагически скончался известный музыкант, баянист Айнур Фатихов.
Ему было всего 37 лет.
Смерть музыканта «Башинформу» подтвердили в Министерстве культуры, в настоящее время все обстоятельства выясняются.
Известно, что члены семьи Фатиховых проходят лечение в больнице.
Перед Днем Республики Айнур Фатихов выступал с Ришатом Тухватуллиным, сообщают коллеги артиста.
«Он 10 октября выступал, шутил за кулисами.
Совсем не похоже было, что он болен.
Я всё ещё надеюсь, что это ошибка какая-то, — сказала народная артистка РБ Рушанна Бабич.
Фатихов Айнур Халитович родился 22 февраля 1983 года в Уфе в семье известного виртуозного баяниста, народного артиста Башкортостана Халита Фатихова.
Окончил ССМШ-лицей при УГИИ им. З. Исмагилова в 2001 году по классу баяна.
В 1997 году Айнур занял VII место на Международном конкурсе баянистов «Кубок мира» в Швейцарии, а также в годы учёбы побеждал на различных международных конкурсах-фестивалях.
Уже в годы учёбы его начали приглашать работать популярные певцы Башкортостана и Татарстана, такие как Салават Фатхетдинов, Айдар Галимов, Габдельфат Сафин.
В 2007 году вышел его сольный альбом, где он попробовал себя в качестве певца.
Кроме баяна, Айнур также играл на курае, различных видах гармоней, аккордеоне, тальянке, кубызе.
Был хорошо известен на башкирской и татарской эстраде.
Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким Айнура Фатихова.
Агентство «Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойного.
В Башкирии проведут исследование на коронавирус среди школьников и студентов
В Башкирии бесплатно на коронавирус обследуют старшеклассников и студентов.
Скрининговый мониторинг распространения COVID-19 в начале эпидсезона вирусных заболеваний поручил провести во всех регионах федеральный Роспотребнадзор.
В ближайшее время будут определены четыре школы, три ссуза и три вуза республики, где будут проводить обследование.
В каждом учреждении случайным образом выберут 10 учащихся, у которых методом ПЦР — мазки из носа и ротоглотки — возьмут анализ на наличие новой коронавирусной инфекции, сообщили в республиканском Минздраве.
Полученные данные будут направлены в научные институты Роспотребнадзора для дальнейшего изучения.
В Стерлитамаке откроют мемориальную доску легендарному полководцу Мусе Муртазину
В Стерлитамаке на здании по адресу: ул. Маркса, 103, откроют мемориальную доску видному военному деятелю, участнику Гражданской войны, деятелю Башкирского национального движения, легендарному комбригу Мусе Муртазину.
Торжественная церемония состоится 16 октября в рамках празднования Дня Республики Башкортостан.
В мероприятии примут участие глава администрации города Стерлитамака Владимир Куликов, председатель президиума Всемирного курултая башкир, зампредседателя Госсобрания – Курултая РБ Эльвира Аиткулова, председатель Исполкома Курултая башкир Галим Якупов, председатель Стерлитамакского отделения ВКБ Лейсан Юсупова, доцент БашГУ Нурислам Калмантаев.
После открытия Курултай башкир проведет в коворкинг-центре Стерлитамакского филиала БашГУ круглый стол, посвященный Мусе Муртазину.
На круглом столе будут чествовать юбиляров: 30-летие газеты «Ашкадар», 25-летие гимназии № 3 им. Дж. Киекбаева, 25-летие ДОУ № 62, а также наградят активных граждан города грамотами от ВКБ.
В завершение праздничных мероприятий почетные гости возложат цветы к памятнику Шагиту Худайбердину.
В Минздраве Башкирии сообщили подробности о 47-м умершем от COVID-19
По данным Министерства здравоохранения Башкирии на 15 октября, в республике скончался 47-й пациент с диагнозом новая коронавирусная инфекция.
Погибший — уфимец 1954 года рождения. Сообщается, что у мужчины был сахарный диабет второго типа, атеросклероз аорты третьей степени, хронический пиелонефрит.
Ранее сообщалось, что в Башкирии, по данным на 15 октября, зафиксировали 69 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией.
Также за сутки зарегистрирован еще один летальный случай.
Всего с начала пандемии заболевших COVID-19 в регионе насчитывается 9 536 человек.
Выздоровели 8 537 пациентов (+82 человека за последние сутки).
На лечении находятся 911: в стационарах — 109 человек, 802 — переносят болезнь в легкой форме.
Количество случаев внебольничной пневмонии за сутки составило 198. Выписанных пациентов, переболевших пневмонией, — 155.
В Уфе установили памятник генерал–лейтенанту полиции Артуру Ахметханову
Сегодня на Мусульманском кладбище Уфы состоялось открытие бюста генерал–лейтенанту полиции Артуру Ахметханову.
Видный сын Башкортостана прошел путь от оперуполномоченного уголовного розыска до руководителя регионального управления МВД.
Много лет возглавлял в Башкирии ГИБДД и милицию общественной безопасности, разыскивал убийц, воров и других опасных преступников.
В октябре 2018 года Артур Фарвазович вернулся в родную республику, где исполнял обязанности вице-премьера, курирующего работу всех силовых структур.
В мае 2019 года он ушел из жизни после продолжительной, тяжелой болезни.
«Время бежит, почти полтора года прошло со дня прощания с нашим соратником и другом, патриотом Башкортостана и России Артуром Фарвазовичем Ахметхановым.
Судьба так сложилась, что он отдал всю свою жизнь служению России, в последние годы работал в правительстве нашей республики.
К сожалению, коварная болезнь вырвала его из наших рядов.
Для меня и как руководителя, и как человека – это очень серьезная потеря.
Когда рядом был такой сильный и надежный человек, многие вопросы решались эффективнее.
Для всех нас это невосполнимая потеря.
Открытие памятника – это дань уважения и памяти его ратному труду и жизненному пути, уважение к родным и близким, которых мы никогда не забудем.
Они всегда будут с нами.
Светлая память Артур Фарвазович, вы всегда будете в наших сердцах», — сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров на церемонии открытия памятника.
Командующий Приволжским округом войск национальной гвардии России, генерал-полковник Александр Порядин сказал, что он не мог не прибыть в этот день в республику.
«Артур Фарвазович был одним из авторитетных руководителей в войсках национальной гвардии.
Мы вместе с ним создавали новую структуру в рамках Приволжского федерального округа.
Он завоевал огромный авторитет не только среди полицейских, но и войсковых подразделениях и сил специального назначения.
Его заслуга велика, я преклоняюсь перед ним от имени всего коллектива.
Артур Фарвазович, мы всегда будем помнить тебя.
Вечная память», — отметил Александр Порядин.
Вернувшуюся из Турции жительницу Башкирии оштрафовали за несданный тест на COVID-19
Вернувшуюся из-за рубежа жительницу Башкирии оштрафовали за несданный тест на COVID-19.
Как сообщает объединенная пресс-служба судов республики, женщина прилетела с отдыха в Турции 12 августа.
Согласно правилам Роспотребнадзора, в течение трех календарных дней она должна была пройти лабораторное исследование на коронавирус и разместить результаты в Едином портале госуслуг.
Гражданка вовремя этого не сделала, объяснив, что запись на анализ была на более позднюю дату, к тому же она не смогла зарегистрироваться на сайте.
Суд назначил нарушительнице штраф в 15 тысяч рублей.
В Башкирии за сутки выявили 69 новых случаев COVID-19 и 198 пневмоний
В Башкирии, по данным на 15 октября, зафиксировали 69 новых случаев заражения новой коронавирусной инфекцией.
Также за сутки зарегистрирован еще один летальный случай, число погибших от инфекции достигло 47.
Всего с начала пандемии заболевших COVID-19 насчитывается 9 536 человек.
Выздоровели 8 537 пациентов (+82 человека за последние сутки).
На лечении находятся 911: в стационарах — 109 человек, 802 — переносят болезнь в легкой форме.
Владимир Путин предложил продлить программу льготной ипотеки до середины следующего года
В России программу льготной ипотеки продлят до июля 2021 года.
С предложением продлить программу, по которой кредит на покупку жилья в новостройках можно получить по льготной ставке в 6,5 процента, выступил президент Владимир Путин.
По словам главы государства, это одна из мер поддержки строительной отрасли и населения, но ее действие должно закончиться уже 1 ноября.
Премьер-министр Михаил Мишустин поддержал это предложение.
«Продлить эту программу считаем важным.
И мы готовы быстро подготовить все необходимые соответствующие распоряжения», — цитирует РИА Новости слова премьера.
«В целом сейчас на программу приходится более 90 процентов всех кредитов на новостройки.
Мы видим ее востребованность, то, что она необходима семьям.
Кстати, для поддержки строительной отрасли это сыграло свою роль», — добавил Мишустин.
Программа льготной ипотеки стала одной из самых успешных антикризисных мер — за период ее действия выдано более 220 тысяч кредитов на 630 млрд рублей.
Программа ипотеки с господдержкой заработала в России в конце апреля.
Льготная ставка в 6,5 процента действует в течение всего срока кредита — до 30 лет.
Китайский город Наньчан подарил Уфе 20 тысяч одноразовых медицинских масок
Китайский город Наньчан, с которым столицу Башкортостана связывают давние дружеские отношения, организовал безвозмездную поставку в Уфу крупной партии одноразовых медицинских масок.
Как сообщается, средства индивидуальной защиты в количестве 20 тысяч штук в ближайшее время будут раздаваться уфимцам в рамках профилактических мероприятий по противодействию распространению новой инфекции.
Подписание меморандума о побратимских отношениях между городами Уфа и Наньчан состоялось 14 июля 2016 года.
В рамках подписанного меморандума проводятся встречи, обмен опытом и совместные мероприятия.
Урожайность сахарной свеклы в Башкирии превышает прошлогодний показатель на 16 центнеров
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
Республиканские сахарные заводы активно вывозят и перерабатывают свёклу нового урожая.
ОАО «Чишминский сахарный завод» и ООО «Раевсахар» к 14 октября приняли почти 495 тысяч тонн сладких корнеплодов, 266,9 тыс. тонн из которых переработали.
Специалисты отмечают, что свекла нынешнего года радует высокой сахаристостью –18,7-19,3 процента.
Погожие дни, установившиеся в республике, позволяют аграриям убирать урожай в полную силу.
Всего сахарной свеклы на полях региона к этой дате выкопано 924,8 тысячи тонн, при урожайности 379 центнеров с гектара, это выше прошлогоднего показателя на 16 центнеров.
Аграрии четырех районов республики — Благоварского, Кармаскалинского, Мелеузовского и Миякинского, уборку сахарной свёклы завершили, пояснили в пресс–службе Минсельхоза Башкортостана.
Радий Хабиров запретил чиновникам проводить очные совещания
До 18 часов 15 октября органы государственной власти, администрации городов и районов, подведомственные органам власти учреждения должны принять свой внутренний регламент по соблюдению санитарных профилактических норм.
Одна из них — обязательное нахождение в медицинских масках по месту работы.
Об этом сегодня на заседании президиума правительства республики сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров.
«Андрей Геннадиевич, коллеги руководители, если вы в коридоре увидели своих подчиненных без масок, делайте им замечание, два раза не услышал — вплоть до увольнения.
У нас много наших коллег болеют сейчас.
Если мы все заболеем, мы как республикой управлять будем?», — возмутился Радий Хабиров.
Глава региона также запретил всем членам правительства, министрам, главам администраций городов и районов, руководителям различных ведомств проводить совещания в обычном формате.
«Все совещания проводите в онлайн формате, в зуме, уже все знают, как там работать.
Почему это важно?
В органах разного уровня власти работают десятки тысяч людей, важно беречь себя и своим примером показывать населению как нужно вести себя в нынешних условиях.
Мы приняли решение: вход без масок в здания администраций городов и районов запрещен, если у людей, которые пришли, нет своих масок, то их должны обеспечить ими.
16 октября сотрудники контрольного управления моей администрации начнут проверку выполнения моего поручения и соблюдения масочного режима во всех органах власти и подведомственных учреждениях», — подытожил Радий Хабиров.
Заповедник «Шульган-Таш» в Башкирии приостанавливает экскурсии с 17 октября
Фото: заповедник «Шульган-Таш»
Администрация заповедника «Шульган-Таш» на своем сайте предупреждает туристов о приостановке экскурсий с 17 октября по 1 ноября.
Гостевые домики не заселяются, закрывается также Капова пещера.
Эти меры предприняты в связи с ростом заболеваемости пневмонией и коронавирусом, поясняют в заповеднике.
Туристическая отрасль — одна из самых пострадавших от пандемии, на ее восстановление понадобится не менее двух лет, считают эксперты.
Радий Хабиров провёл встречу с новым военкомом Башкирии Михаилом Блажевичем
Фото: пресс - служба главы Башкортостана
Сегодня, 16 октября, глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с новым руководителем военного комиссариата республики Михаилом Блажевичем.
«Я очень рад приветствовать вас в Башкортостане, – сказал Радий Хабиров.
– Мне приятно, что наш комиссариат возглавил человек, который практически всю свою жизнь отдал службе в Вооружённых силах.
Республика у нас большая, население активное.
У нас сильны ратные традиции, высок престиж воинской службы.
Башкортостан на хорошем счету в Министерстве обороны России.
Мы надеемся, что эту работу вы успешно продолжите.
Добро пожаловать».
Михаил Блажевич поблагодарил Радия Хабирова за тёплый приём.
«Я знаком с историей республики, с достижениями моих предшественников на этом посту, – сказал военком Башкортостана.
– Здесь очень высокий призывной потенциал, и я приложу все усилия, чтобы поддерживать эту работу на таком же уровне.
Задачи у нас большие, будем стремиться к лучшему».
В Башкирии количество больных с пневмонией вновь увеличилось за сутки на 200 человек
В Башкирии количество больных с пневмонией вновь увеличилось за сутки на более чем 200 человек.
По данным республиканского Минздрава, с 15 на 16 октября диагноз «внебольничная пневмония» поставлен 208 жителям региона.
С выздоровлением после перенесенного воспаления легких выписаны 145 человек.
О смертности от пневмонии в ежедневных сводках ведомства не указывается.
Ранее «Башинформ» сообщал, что численность умерших от внебольничной пневмонии в этом году увеличилась по сравнению с прошлым почти вдвое.
С января по октябрь 2020 года с этим диагнозом скончались 1505 человек, за аналогичный период 2019 года — 860 жителей РБ.
Башкирский писатель Флюр Галимов по-новому раскрыл образы Прометея и Салавата Юлаева
В Нур-Султане (Казахстан) издана драматургическая трилогия «Прометей. Падение Олимпа» Флюра Галимова.
В книгу включены три пьесы известного башкирского прозаика, драматурга, неоднократного лауреата международных конкурсов.
«В первой пьесе легендарный Прометей изображен в новом качестве и производит огромное впечатление на читателя масштабностью мышления и философскими размышлениями.
Также интересен сюжет пьесы, посвященной теме патриотизма, где по-новому раскрывается народный герой Салават Юлаев.
Третья пьеса «Брудершафт с Бафометом» полна психологических параллелей.
Драма с оригинальным названием высмеивает человеческую надменность и чопорность», — пишет в предисловии к книге писатель, главный редактор изданий правительства Республики Казахстан Жолтай Жумат — Алмашулы.
Флюр Галимов — член Союза писателей РБ и РФ, заслуженный работник культуры Российской Федерации и Республики Башкортостан, лауреат Большой литературной премии России и премии имени Валентина Катаева.
Роман писателя «Новый башкир» и трилогия «Покаяние над пропастью», ставшие явлением и обогатившие башкирскую литературу новыми темами и новыми героями, получили высокую оценку республиканских критиков и российских литераторов Льва Аннинского, народного писателя Чечни, академика Чеченской Академии наук, лауреата Госпремии РФ в области литературы и искусства, Нобелевского номинанта Канты Ибрагимова и других.
В Башкирии растет число инфицированных коронавирусом, прирост за сутки - 73 человека
В Минздраве Башкирии сообщили новые данные по коронавирусной инфекции в республике.
На 16 октября зарегистрировано 73 новых случая заражения COVID-19.
Всего с начала пандемии число зараженных составляет 9 609 человек.
За сутки выздоровели 56 человек, 8 634 выздоровели с начала эпидемии по коронавирусу.
На лечении в стационарах находятся 118 пациентов, на амбулаторном лечении (те, кто переносят болезнь в облегченном виде) — 810.
Новых случаев смерти за сутки не зарегистрировано, сообщили в Министерстве здравоохранения Башкирии.
Ранее сообщалось, что в республике скончался 47-й пациент с диагнозом новая коронавирусная инфекция. Погибший — уфимец 1954 года рождения.
В России 31 декабря 2021 года объявили выходным
Глава российского правительства Михаил Мишустин подписал постановление о переносе выходных дней в 2021 году.
В следующем году 2 и 3 января выпадают на субботу и воскресенье.
Поскольку это нерабочие праздничные дни, то их решено перенести на пятницу 5 ноября, и пятницу 31 декабря, соответственно.
Нерабочую субботу 20 февраля перенесут на понедельник 22 февраля, чтобы у россиян было три выходных дня подряд: с 21 по 23 февраля, или с воскресенья по вторник.
Всего в 2021 году у россиян будет семь праздничных периодов: с 1 по 10 января (10 дней – с пятницы по воскресенье), с 21 по 23 февраля (3 дня – с воскресенья по вторник), с 6 по 8 марта (3 дня – с субботы по понедельник), с 1 по 3 мая (3 дня – с субботы по понедельник), с 8 по 10 мая (3 дня – с субботы по понедельник), с 12 по 14 июня (3 дня – с субботы по понедельник), с 4 по 7 ноября (4 дня – с четверга по воскресенье), отмечается в сообщении.
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на выходные
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на предстоящие выходные дни.
По данным Башгидромета, в субботу пройдут небольшие дожди, местами до умеренных.
Ветер юго-западный с переходом на северо-западный умеренный.
В отдельных районах порывы до сильного.
Температура воздуха ночью — плюс 4-9 градусов, по северу до минус 1.
Днем — плюс 7-12 градусов, по югу воздух прогреется до 17 градусов тепла.
В воскресенье местами ожидаются небольшие дожди, ночью со снегом.
Ветер западный с переходом на южный умеренный.
Температура воздуха ночью — минус 1-6 градусов, днем — от 8 до 13 тепла.
Самый высокий показатель заболеваемости ковидом в Башкирии — в Татышлинском районе
В Башкирии наибольшее количество заражений выявляется в приграничных районах.
В 2,5 раза выше среднереспубликанского уровня заболеваемость в Татышлинском районе.
Такие данные привел на «Здравчасе» в правительстве республики замруководителя Управления Роспотребнадзора Александр Жеребцов.
И.о. главы администрации Татышлинского района Фанур Шайхисламов сообщил, что рост заболевших вызван трансграничной миграцией и большим количеством заболевших вахтовиков, вернувшихся домой.
Сейчас район нуждается в экспресс-анализах, чтобы оперативно выявлять инфекцию.
Глава Башкортостана поручил Минздраву при необходимости обеспечивать муниципалитеты экспресс-тестами.
Радий Хабиров не исключил продления осенних школьных каникул после 4 ноября
Фото: пресс - служба главы Башкортостана
Глава Башкортостана Радий Хабиров рассматривает вариант продления осенних школьных каникул после 4 ноября, если в республике не улучшится ситуация с распространением коронавирусной инфекции.
«Завтра в наших школах последний учебный день перед осенними каникулами.
Мы должны поберечь и детей, и учителей.
Если эпидобстановка к 4 ноября не улучшится, будем вынуждены продлить каникулы», — отметил накануне Глава региона во время «Здравчаса».
По словам министра образования и науки республики Айбулата Хажина, в первые дни осенних каникул в школах будет проведена полная дезинфекция.
Сами учителя будут дистанционно повышать квалификацию на специальных педагогических курсах.
Напомним, осенние школьные каникулы в Башкортостане начинаются с 17 октября и продлятся до 4 ноября.
Это решение было принято из-за ухудшения ситуации с заболеванием СOVID-19.
Спортсмены из Башкирии завоевали золото на чемпионате России по теннису на колясках
Спортсмены из Башкирии завоевали золото чемпионата России по теннису на колясках.
Паралимпийцы Марат Юсупов и Иван Андреев вновь оказались сильнейшими в одиночном и парном разрядах среди мужчин, подтвердив наивысший результат, достигнутый в прошлом году.
Также спортсмен из Башкортостана, семнадцатилетний Вячеслав Макаров, занял призовое третье место в парном разряде.
Чемпионат России по теннису на колясках прошел с 8 по 14 октября в Дмитрове Московской области.
«В соревнованиях приняли участие 18 спортсменов с инвалидностью из Москвы, Московской области, Башкортостана и Пермского края.
По результатам выступлений была сформирована сборная команда России для участия в командном Кубке мира», — сообщили в пресс-службе региональной общественной организации инвалидов «Факел».
В России «антиковидный» препарат за 12 тыс. руб. включили в перечень жизненно необходимых
Правительство России включило фавипиравир в список жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП).
Это означает, что государство будет регулировать его цену и она должна несколько снизиться.
На основе фавипиравира, который применяется в экспериментальном лечении новой коронавирусной инфекции, выпускается три лекарства, которые есть и в открытой продаже — «Авифавир» (около 8 тыс. руб.), «Арепливир» (более 12 тыс. руб.) и «Коронавир» (около 12 тыс. руб.).
После согласования с ФАС их цена должна снизиться, но вряд ли существенно, считают участники фармрынка.
При такой цене эффективность фавипиравира не доказана.
The Bell напоминает, что препарат был разработан в Японии в 2014 году для лечения гриппа, пять лет спустя разрешен выпуск аналогов (дженериков).
В Японии весной его испытали как лекарство от ковида, но признали, что значимых результатов он не дает.
Тем не менее в России его решили выпускать три фармкомпании, считая, что фавипиравир позволяет на несколько дней приблизить улучшение cоcтояния больных.
В ноябре жителей Башкирии ждет дополнительный выходной
В честь празднования Дня народного единства россиян ждет дополнительный выходной — 4 ноября.
В этом году праздничный день 4 ноября приходится на среду.
Таким образом, на второй неделе ноября 2020 года россияне будут работать четыре дня: 2 и 3 ноября, потом отдых, а затем снова рабочие дни — 5 и 6 ноября.
При этом рабочий день накануне празднования Дня народного единства во вторник 3 ноября сокращается на один час.
В Уфе ушел из жизни известный ученый-языковед, профессор БашГУ Мухтар Ахтямов
В Уфе на 92-м году ушел из жизни профессор Башкирского государственного университета, ученый-языковед Мухтар Ахтямов.
Как сообщают коллеги, он болел, находился в ковид-госпитале.
Два месяца назад скончался его сын — профессор Азамат Ахтямов.
Мухтар Хуснулхакович Ахтямов родился 15 января 1929 в с. Башкирская Ургинка Зилаирского кантона БАССР (Зианчуринский район РБ).
Доктор филологических наук (1996), профессор (1994).
Заслуженный деятель науки РБ (2009), заслуженный учитель школы БАССР (1989), почетный работник высшего профессионального образования РФ (2001). Автор более 400 научных трудов, в том числе учебно-методических пособий.
После окончания Стерлитамакского педагогического института (1959) до 1961 был инспектором школ Министерства просвещения БАССР, с 1964 научным сотрудником Института истории, языка и литературы, в 1972–2013 преподавателем БашГУ.
Научная деятельность была посвящена лексикологии, словообразованию, лексикографии башкирского языка.
В работах Ахтямова «Хәҙерге башҡорт теле» (в 3 книгах, 1978–1980; «Современный башкирский язык»), «Хәҙерге башҡорт теле: лексикология, фразеология, лексикография» (2002; «Современный башкирский язык: лексикология, фразеология, лексикография») исследованы малоизученные лексико-словообразовательные процессы в современном башкирском языке.
Автор словарей башкирского языка: омонимов (1966, 1986), антонимов (1973, 1987), морфем (1982), грамматического (1994), обратного (1999), пословиц и поговорок (2008); один из составителей толкового словаря «Башҡорт теленең һүҙлеге».
«Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойного.
В Башкирии студентов-ординаторов отправляют на работу в поликлиники на борьбу с COVID-19
В Башкирии студентов-ординаторов и студентов старших курсов Башгосмедуниверситета отправляют на работу в поликлиники для оказания медицинской помощи пациентам с COVID-19, которые лечатся амбулаторно на дому.
Решение озвучил сегодня на оперативном совещании в Правительстве Глава региона Радий Хабиров.
По его словам, необходимо усилить работу амбулаторного звена, чтобы как можно больше пациентов с коронавирусом переводить с лечения в стационарах на лечение на дому.
«Очень многие желают лечиться в больницах в Уфе.
Есть четкие протоколы Минздрава, когда есть показатели к госпитализации и выписке.
Учитывая все это, прошу всех главврачей и Минздрав организовать работу таким образом: человек полежал немного, подлечился и переводите на амбулаторное лечение.
Койки должны работать более эффективно, чем они сейчас работают, но для этого нужно наладить нормально амбулаторную работу, отправляем в поликлиники в помощь терапевтам студентов БГМУ», — сказал глава.
В первую очередь, будущие медики будут помогать терапевтам поликлиник наблюдать за амбулаторными пациентами с коронавирусом, амбулаторно сопровождать их.
Как сообщили «Башинформу» в медицинском университете, на работу в поликлиники будут направлены 285 ординаторов. 600 ординаторов уже работают в медучреждениях региона.
Радий Хабиров поручил закрыть театры, где есть заболевшие сотрудники
Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве поручил Министерству культуры Башкортостана закрыть театры, где есть заболевшие сотрудники.
«Я читал новости, что целые труппы болеют, так закрывайте театры, принимайте решения.
Зачем нам больные труппы?», — сказал глава республики.
В Башкирском драмтеатре им. Гафури есть выявленные случаи заболевания, поэтому коллектив принял решение уйти на самоизоляцию на две недели, уточнила министр культуры Амина Шафикова.
В ресторанах Башкирии запретят проведение корпоративов и банкетов
В ресторанах Башкирии запретят проведение корпоративов и банкетов, сообщили в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве.
Соответствующие изменения в республиканский указ о введении режима повышенной готовности в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции на территории Башкирии будут внесены 19 октября.
«Норма непопулярная, но мы на нее идем, — заявил на совещании Глава региона Радий Хабиров.
— В ресторанах и других точках общепита запретить проведение всевозможных корпоративов, то есть массовых мероприятий.
Корпоративы, банкеты — все это переносим на более поздний срок.
Пусть на нас не обижаются.
Иначе мы потом эти рестораны будем просто закрывать, а мы не хотим этого делать».
Как сообщал «Башинформ», за минувшие сутки COVID-19 диагностирован еще у 68 жителей Башкирии.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 9 809 подтвержденных случаев инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
В Башкирии для диабетиков и страдающих сердечно-сосудистыми болезнями введут особый режим
Для жителей Башкирии, страдающих сахарным диабетом и сердечно-сосудистыми заболеваниями, могут ввести особый режим.
Глава региона Радий Хабиров выразил обеспокоенность количеством летальных случаев людей с подобными диагнозами, инфицированных новой коронавирусной инфекцией.
«У нас тяжело болеют COVID-19 те, кто страдает хроническими заболеваниями.
С сахарным диабетом люди одной ногой сразу встают, к сожалению, на тот свет», — констатировал Глава Башкирии.
Радий Хабиров поручил правительству подумать о введении особого режима для жителей республики с хроническими заболеваниями.
В частности, диабетиков могут проверять на соблюдение режима самоизоляции.
Весной в Башкирии уже действовала подобная мера ограничений для граждан с хроническими заболеваниями.
По словам Радия Хабирова, эту практику необходимо продолжить.
В правительстве Башкирии заболели коронавирусом три вице-премьера
Сегодня в правительстве Башкортостана болеют коронавирусом три заместителя премьер-министра.
Об этом на оперативном совещании заявил Глава республики Радий Хабиров.
Также Глава региона отметил, что заболело очень много чиновников, которые не соблюдали дисциплину и предписанные правила эпидемиологии.
«Я теперь объясню, почему мы болеем.
Первая часть была — подготовить здравоохранение, здесь мы подготовим.
И средства для этого есть, и врачи у нас научились работать.
А вот вторая часть — дисциплина и ответственность», — подчеркнул Радий Хабиров.
Он рассказал, что в ряде госучреждений и их подведомственных учреждениях были проведены проверки на предмет соблюдения противоэпидемиологических требований.
В список нарушителей попали ГУП «УАЗ», Башкирский институт развития образования, Минкультуры, Республиканский центр поддержки населения, Республиканское управление капитального строительства, Управление государственного аналитического контроля.
«Тогда вы увольтесь, эти чиновники, я найду других людей, потому что мне работать не с кем становится.
От того, что вы все болеете, у меня рук не остается», — сказал Радий Хабиров.
Глава республики поручил усилить контроль в госучреждениях.
За минувшие сутки коронавирус диагностирован еще у 68 жителей Башкирии
За минувшие сутки COVID-19 диагностирован еще у 68 жителей Башкирии, сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ министр здравоохранения РБ Максим Забелин.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 9 809 подтвержденных случаев инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
На стационарном лечении продолжают находиться 125 человек средней и тяжелой степени тяжести.
За прошедшую неделю выписано 320 человек.
«Уровень летальности остается прежним — 0,5%.
За прошедшую неделю зарегистрирован один летальный случай.
Уровень заболеваемости составляет 242 на 100 тысяч населения», — отметил министр здравоохранения.
В Башкирии утвердили правила выдачи многодетным семьям 250 тысяч рублей на покупку жилья
Премьер-министр правительства Башкортостана Андрей Назаров подписал постановление о порядке предоставления многодетным семьям и семьям с ребенком-инвалидом единовременной денежной выплаты для улучшения жилищных условий вместо бесплатного предоставления в собственность земельного участка.
Соответствующий документ 17 октября опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ.
Единовременная выплата составляет 250 тысяч рублей и предоставляется в виде именного свидетельства, сроком на три года с момента выдачи.
В постановлении указаны все необходимые документы, которые должны предоставить семьи для получения свидетельства.
Его можно использовать как взнос на покупку квартиры, комнаты, индивидуального дома (в том числе строящихся).
Также можно построить свой дом; оплатить ипотеку; купить земельный участок.
При этом приобретаемая недвижимость должна находиться на территории Башкирии.
Более подробную информацию о том, как многодетным семьям получить 250 тысяч вместо земельного участка, читайте на сайте «Башинформа» по ссылке.
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на три дня
На следующей неделе в Башкирии прогнозируются дожди.
Как сообщили синоптики республики, в понедельник, 19 октября, местами ожидается небольшой дождь, ночью в отдельных северных районах до умеренного.
Ветер южный, юго-западный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха днем от +13, до +18.
Во вторник, 20 октября, местами пройдут кратковременные дожди.
Ветер южный с переходом на западный умеренный.
Температура воздуха ночью от +2, до +7, при прояснениях до -3, днем от +6, до +11, по югу до +16.
В среду, 21 октября, ночью местами прогнозируется гололед, на отдельных участках автодорог гололедица, днем по республике небольшие осадки в виде дождя и снега.
Ветер западный умеренный.
Температура воздуха ночью от +1, до -4, при прояснениях до -9, днем от +3, до +8.
Глава Башкирии вручил в день рождения Мустая Карима государственные награды
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные награды в честь 101-й годовщины со дня рождения народного поэта республики Мустая Карима.
Почётные грамоты, звания и благодарности в день рождения народного поэта получили те, кто внёс большой вклад в увековечение имени выдающегося писателя.
«Для каждого, кто живёт в Башкортостане, для каждого россиянина имя Мустая Карима, конечно, имеет особое значение.
Это народный поэт, мудрый наставник, воин-фронтовик.
Человек, который оказал огромное влияние на моральное состояние общества нашей республики.
Он был очень простой, добрый человек.
И многие, кто с ним лично общался, всегда хранят память об этих встречах.
Я – не исключение, тоже попал под обаяние его человеческих качеств.
И когда я о нём вспоминаю, на душе всегда теплота», — сказал Радий Хабиров.
Глава республики поблагодарил тех, кто в 2019 году принимал активное участие в мероприятиях, посвящённых 100-летию со дня рождения Мустая Карима.
«Фильм «Сестрёнка», который вышел в широкий российский прокат и завоевал любовь зрителей, показал, какая красивая у нас республика, какие замечательные люди у нас живут, – подчеркнул Радий Хабиров.
– Тем самым он сделал так много для продвижения Башкортостана на федеральном уровне».
В Уфе скончалась популярная эстрадная певица Бибисара Азаматова
В Уфе накануне своего дня рождения скончалась популярная эстрадная певица Бибисара Азаматова.
Как сообщили коллеги, она проходила лечение в ковид-госпитале.
Бибисара Мустафовна Азаматова — человек с необычной судьбой.
Родилась 21 октября 1949 года в Баймакском районе Башкортостана.
Прошла трудовой путь от секретаря до директора Баймакского пивзавода, была директором ресторана «Нур».
Ветеран труда, заслуженный работник пищевой индустрии Республики Башкортостан.
Бибисара Азаматова работала также на ответственных должностях в отрасли культуры: заместителем директора Республиканского центра народного творчества и заведующей библиотекой Башкирского хореографического колледжа.
При этом вся ее жизнь была связана с песней.
В 1997-1998 годах по предложению Фариды Кудашевой Бибисара Азаматова начинает участвовать в башкирско-татарских концертах на теплоходе «Уфа-Казань-Булгар».
Ее первый сольный концерт состоялся в родном районе в 2006 году, аккомпаниаторами выступают известные в республике баянисты Ридик Фасхитдинов, Ильшат Яхин, Халит, Ильшат и Айнур Фатиховы.
Концерты певицы собирают полные залы, ее неповторимая манера исполнения и красивый голос находят отклик в сердцах тысяч слушателей, она становится истинно народной певицей.
Выступает со звездами башкирской эстрады Фарвазом Урманшиным, Раилем Уметбаевым, Альбертом Салаватовым, Искандером Газизовым и другими.
Всего за свою творческую жизнь Бибисара Азаматова дала пять сольных концертов, выпустила шесть аудиоальбомов.
Последний из них, включающий 73 песни, вышел в 2020 году.
Много раз становилась лауреатом республиканских песенных конкурсов «Йыл йыры», «Юлдаш йыры», «Башҡорт йыры».
«Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким певицы.
Власти исключили повторное введение нерабочих недель в России
Российские власти не намерены вводить карантин из-за эпидемии коронавируса.
Вариант, при котором президент России Владимир Путин объявляет о режиме нерабочих недель для всей страны, как это было весной, не рассматривается, сообщает РБК со ссылкой на собственные источники.
«Это исключено», — заявил один из собеседников РБК и добавил, что президент прислушивается к мнению специалистов, «а они в один голос говорят об отсутствии необходимости локдауна».
14 октября в ходе совещания Владимира Путина с членами правительства об отсутствии необходимости введения карантина заявила вице-премьер Татьяна Голикова.
По ее словам, ситуация в стране «управляема».
Как сообщал «Башинформ», в Башкирии за сутки, по данным на 20 октября, число зараженных коронавирусом выросло еще на 68 человек.
Общее число инфицированных с начала пандемии достигло в регионе 9 877 человек.
Башкортостан намерен укреплять торговое партнерство с Турцией
Башкортостан и Турция намерены укреплять внешнеэкономические связи, заявил в интервью турецкой деловой газете Dünya глава республики Радий Хабиров.
Как сообщил Радий Хабиров, приоритетными направлениями развития торгового партнерства являются экспорт химической и нефтехимической продукции, древесины, металлоизделий, сельскохозяйственных и халяльных продуктов.
На сегодняшний день Турция — десятый партнер Башкортостана по внешнеэкономической деятельности с долей 2,8%.
Так, внешнеторговый оборот Башкортостана с Турецкой Республикой превысил в прошлом году 140 млн долларов.
Из них 135,8 млн долларов — экспорт.
За первые семь месяцев 2020-го внешнеторговый оборот составил 64,1 млн долларов, из которых 58,1 млн — экспорт.
Кроме того, Радий Хабиров рассказал газете об активности турецких инвесторов в Башкортостане, акцентировав внимание на возможностях льготных условий использования общественных площадей, аренды земельных участков и потенциальных налоговых льготах.
В Башкирии за сутки число зараженных коронавирусом выросло еще на 68 человек
В Башкирии за сутки, по данным на 20 октября, число зараженных коронавирусом выросло еще на 68 человек.
Общее число инфицированных с начала пандемии достигло 9 877 человек.
Выздоровели с 19 на 20 октября 69 пациентов.
На лечении остаются 1075 человек: 132 – в стационарах, 943 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении, сообщает региональный Минздрав.
В Уфе объявлены имена учащихся - грантополучателей Фонда имени Мустая Карима
20 октября — в 101-й день рождения Мустая Карима объявлены имена учащихся Башкирской гимназии № 158, носящей имя народного поэта Башкортостана, получивших гранты Фонда имени Мустая Карима.
Обладателями именных грантов стали 11 учащихся гимназии из 8, 9, 10 и 11 классов — отличники, призеры и победители городских и республиканских конкурсов и олимпиад:
Диана Газина — 10а,
Лилия Галикеева — 11 а,
Аскар Идрисов — 8в,
Адиля Ишимгужина — 8б,
Рамазан Казакбаев — 9в,
Карина Каримова — 10в,
Раушания Мигранова — 8а,
Язгуль Туманшина — 10в,
Лиана Юнусова — 9а,
Салима Якупова — 8б.
Традиционная церемония награждения грантополучателей состоится после улучшения санитарно-эпидемиологической ситуации.
20 октября также были объявлены имена молодых ученых — стипендиатов Фонда имени Мустая Карима.
Телеканал БСТ покажет документальный фильм «Башкортостан. Хроники. Ковид»
Он ворвался в нашу жизнь и дал толчок к открытию новых ресурсов.
Он обнажил наши слабости и показал настоящих героев.
Вместе со всей страной Башкортостан уже полгода проходит этот путь.
Но это явно лишь часть испытаний.
Самоизоляция, дистанционное обучение, сложности в экономике.
А что впереди?
20 октября, во вторник, в 20.15 на телеканале БСТ будет показан документальный фильм «Башкортостан. Хроники. Ковид».
В Башкирии врачей на вызовы к пациентам начали возить служебные автомобили госвласти
В Башкирии врачей к местам работы, а также на вызовы к пациентам начали возить служебные автомобили госвласти.
Ранее, 16 октября, Глава республики Радий Хабиров распорядился выделить из автопарка республиканских госорганов 100 машин и отдать их на обслуживание медучреждениям Уфы для оказания своевременной медицинской помощи растущему потоку больных.
В связи с огромным количеством вызовов поликлиникам нужна помощь.
Сегодня около половины транспортных средств из парка органов государственной власти уже направлены в больницы и приступили к работе, сообщили в Министерстве здравоохранения региона.
Завтра все 100 служебных автомобилей разных марок будут распределены по одной-две машины по медучреждениям Уфы, в основном по всем столичным поликлиникам.
Поступившие в обслуживание служебные автомобили будут использованы непосредственно для выездов к больным.
Также транспортные средства будут доставлять медработников, ежедневно борющихся с распространением коронавируса, к месту работы и домой.
Своих ресурсов в медучреждениях сейчас не хватает.
Транспорт выделен на неопределенное время, пока не стабилизируется обстановка, добавили в Минздраве РБ.
В Башкирии на этой неделе установится временный снежный покров
Синоптики Башкирии сообщают о наступлении в регионе предзимья.
Ожидаются первый снег, ночные заморозки, установится временный снежный покров.
На минувшей неделе в республике было аномально тепло, но уже на этой неделе жители республики почувствуют приближение предзимья, информирует Башгидромет.
Через территорию Башкортостана пройдут атмосферные фронты, несущие с собой холод Арктики.
С 20 по 22 октября температура воздуха понизится ночью от +1,+6 до -1,-6 градусов, при прояснениях до -10°, днем будет от +5,+10, в южных районах от +15 до -1 градуса.
К 22 октября дожди различной интенсивности перейдут в небольшой мокрый снег.
Ночью и утром 21, 22 октября на отдельных участках дорог возможны гололедные явления.
22 октября по востоку республики наиболее вероятно установление временного снежного покрова.
При такой контрастной погоде автомобилистам советуют сменить летнюю резину на зимнюю.
На конкурсе «Мисс Туризм России-2020» башкирская красавица завоевала приз зрителей
В Чебоксарах (Чувашия) завершился Всероссийский конкурс красоты «Мисс Туризм России-2020».
Республику Башкортостан представляла Татьяна Политова.
Во время презентации Башкортостана девушка демонстрировала национальный костюм и рассказывала про республику.
По итогам конкурса Татьяна Политова вошла в топ-10 и завоевала титул «Мисс зрительских симпатий».
Красавице 19 лет.
Татьяна также является обладательницей титулов «Мисс Уфа-2018» и «Мисс Башкортостан-2019».
Девушка увлекается спортом, катается на сноуборде, горных лыжах, играет в волейбол, а также занимается музыкой.
В Уфе 22 октября ограничат движение транспорта по старому Бельскому мосту
22 октября в связи со съемками художественного фильма «Из Уфы с любовью 2. Семья года» с 10.00 до 15.00 часов будет перекрыт для движения транспорта старый Бельский мост.
Администрация Уфы обращается к горожанам и гостям города с просьбой отнестись с пониманием к вводимому ограничению движения и приносит извинения за возможные неудобства.
В каких городах и районах Башкирии чаще всего болеют COVID-19 – статистика
Минздрав Башкирии опубликовал новые данные по числу заболевших коронавирусом в городах и районах республики.
Как сообщал сегодня «Башинформ», с начала пандемии в регионе зарегистрированы 9 946 случаев COVID-19.
По данным на 21 октября, лидером по числу заболевших по-прежнему является Уфа – 4 144 человека.
За башкирской столицей следуют Нефтекамск и Туймазинский район – 515 и 513 человек, соответственно.
Замыкают условную тройку Стерлитамак и Белебеевский район – 420 и 410 случаев коронавирусной инфекции.
Ненамного отстал от них Салават – 373 заболевших с начала пандемии.
И, наоборот, меньше всего больных коронавирусом приходится на Межгорье и Зилаирский район – по 3 человека на каждый муниципалитет.
В Кигинском районе Башкирии их вдвое больше, в Белокатайском и Дуванском районе – 9 и 10 больных соответственно.
Источник Кургазак вошёл в топ-30 достопримечательностей Башкирии
Целебный минеральный источник Кургазак вошёл в число самых популярных мест республики в рамках акции «30 уникальных мест Башкортостана» по версии «Российской газеты».
Источник Кургазак находится в Салаватском районе на территории геопарка «Янган-Тау», который первым в России был включен в глобальную сеть геопарков ЮНЕСКО.
Он вытекает из отрогов горного хребта Каратау.
Местные жители используют воду из источника не только для питья, но и для укрепления здоровья.
После того как состав воды исследовали учёные, вода из Кургазака стала использоваться как один из природных лечебных факторов в санатории «Янган-Тау».
В здравницу она поступает по специальному трубопроводу.
Отдыхающие принимают минеральную воду «Кургазак» как лечебное питьё, в виде ванн, и просто умываются ею.
Родник расположен недалеко от трассы, ведущей из Башкирии в Свердловскую область.
Вода поднимается из глубины 600-800 метров по тектоническим разломам и выдаёт 100-125 литров в секунду.
Температура воды круглый год держится на отметке 16 градусов по Цельсию.
Источник не замерзает даже зимой, поэтому в любое время года все желающие могут окунуться в пруд для купания.
Источник Кургазак – достопримечательность республики и гидрогеологический памятник природы Башкирии, и охраняется государством.
Спектакль Башдрамтеатра «Навстречу мечте» покажут на Международном фестивале «Окна»
Фото: пресс-служба Башдрамтеатра им. М. Гафури
21 октября в рамках III Международного фестиваля камерных спектаклей «Окна» состоится показ спектакля «Навстречу мечте».
Спектакль поставлен по повести Айгиза Баймухаметова «Не оставляй, мама!» в инсценировке Ангизы Ишбулдиной режиссером Ильсуром Казакбаевым.
Начало показа в 17.00 часов.
Фестиваль проводится с 16 сентября по 18 декабря в формате онлайн в Новокузнецке.
Показы спектаклей доступны бесплатно на YouTube-канале и в соцсетях театра.
Напомним, спектакль «Навстречу мечте» неоднократно принимал участие в различных театральных фестивалях.
В их числе Международный фестиваль национальных театров «Алтан сэргэ» (Улан-Удэ, Республика Бурятия, 2016), где был удостоен спецприза «За лучший актерский ансамбль» и «За обращение к современной национальной прозе и поиск нового театрального языка», Республиканский фестиваль «Театральная весна» (Уфа, 2017), где стал победителем в номинации «Лучшая режиссура», Международный фестиваль современной драматургии «Коляда-plays» (Екатеринбург, 2017) — победитель в номинации «Лучшая режиссура».
Бригада башкирских врачей вернулась из Абхазии
Бригада врачей Башкирии вернулась из Республики Абхазия.
Семь врачей, ординаторов, врачей-стажеров Башкирского государственного медицинского университета и РКБ им. Г.Г. Куватова оказывали помощь местным медикам более трех недель, помогали наладить оказание медицинской помощи пациентам с коронавирусом.
«Мы занимались сложными пациентами, находящимися на искусственной вентиляции легких.
Надеемся, что коллеги из Абхазии освоили опыт», — рассказал руководитель группы, заведующий кафедрой анестезиологии и реаниматологии с курсом ИДПО Ильдар Лутфурахманов.
Теперь на смену башкирским врачам в Абхазию прибыли бригады из Калининградской области и Москвы.
Напомним, врачи Башкирии вылетели на помощь коллегам Абхазии по поручению Главы Башкортостана Радия Хабирова и обращению Министерства здравоохранения РФ.
Ранее наши медики выезжали для аналогичной помощи в Киргизию, Карачаево-Черкесию и Амурскую область.
В Башкирии снизились денежные доходы населения
Среднедушевые доходы населения Башкирии во втором квартале 2020 года снизились до 26 099 рублей, констатировали в Башстате.
В первом квартале текущего года на каждого жителя республики приходилось более 27 567 рублей.
В целом за полугодие 2020-го среднедушевые доходы населения превысили 26 833 рубля.
По сравнению с первым полугодием 2019-го, номинальные доходы населения Башкирии снизились на 0,9 процента, реальные доходы – на 4,1 процента.
Номинальные доходы – это количество денег, которые человек получает в виде зарплаты, ренты или прибыли.
Реальные доходы определяются количеством товаров и услуг, которые можно купить на сумму номинального дохода.
Уфимский зоопарк построят в черте города
Власти республики отказались от планов возведения зоопарка за пределами Уфы из-за неудобства для горожан и гостей столицы.
Объект будет строиться в черте города, сообщил премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров.
«В ходе обсуждения пришли к выводу, что лучше всего будет построить зоопарк в черте города.
И горожанам будет легче добираться, и тем, кто приехал в Уфу погостить.
Самое главное, такой проект можно реализовать в течение двух-трёх лет», — прокомментировал Назаров.
Он отметил, что для первоначального проекта, который планировалось разместить в уфимской агломерации, для строительства потребовалось бы 10-15 лет из-за инфраструктурных сложностей.
По его мнению, зоопарк в черте города удастся реализовать в течение двух-трёх лет.
Андрей Назаров сообщил, что участок в городе выберут уже на следующей неделе.
В Башкирии количество зараженных COVID-19 приближается к 10 тысячам
В Башкирии количество зараженных COVID-19 приближается к 10 тысячам.
За последние сутки прирост составил еще 69 больных.
По данным на 21 октября, общее число инфицированных с начала пандемии составляет 9 946 человек.
Выздоровели 8 895 человек, 140 – за последние сутки.
В настоящее время на лечении остаются 1003 человека: 155 – в стационарах, 848 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении, сообщает республиканский Минздрав.
Глава Башкирии обсудил с Михаилом Мурашко строительство нового ковид-госпиталя
Глава Башкирии Радий Хабиров обсудил с министром здравоохранения России Михаилом Мурашко строительство нового ковид-госпиталя в Стерлитамаке, который планируется построить к 15 декабря.
Глава региона рассказал, что при строительстве медучреждения будет учитываться опыт возведения инфекционного центра в Зубово.
Сообщается, что в новом госпитале будут также приёмно-диагностическое и операционное отделения, акушерско-гинекологический блок, бактериологическая лаборатория и общежитие на 40 мест.
Михаил Мурашко поддержал инициативу республики по строительству ковид-госпиталя.
Руководитель региона пригласил министра принять участие в открытии учреждения.
В Башкирии прогнозируются гололедица и дождь со снегом
По данным синоптиков, 21 октября прогнозируется небольшой дождь, местами со снегом.
Ветер юго-западный, западный умеренный, днем местами порывы до сильного.
Температура воздуха днем от +2, до +7 градусов.
В четверг, 22 октября, ожидается небольшой мокрый снег, ночью и утром на отдельных участках дорог гололедица, в восточных районах установится временный снежный покров.
Ветер западный, северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью от 0, до -5 градусов, при прояснениях до -10, днем от -1, до +4.
В пятницу, 23 октября, местами выпадет небольшой снег, днем переходящий в дождь со снегом, ночью и утром на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер северо-западный с переходом на юго-западный умеренный.
Температура воздуха ночью от -2, до -7 градусов, при прояснениях до -12, днем от 0, до +5.
Инфекционный центр в Стерлитамаке строится с приемным, родильным, детским и опер блоками
Сегодня на стройплощадке нового инфекционного центра в Стерлитамаке трудятся 123 человека и 47 единиц техники.
По словам премьер-министра Башкирии Андрея Назарова, в дальнейшем их количество будет расти, так как в начале декабря медучреждение должно приять первых пациентов.
«Объект, наверное, не стоит называть «инфекционная больница».
Это будет нечто гораздо большее — объект, который по функционалу, оснащенности и внешнему виду ближе всего будет стоять к суперсовременному медицинскому центру мирового уровня.
В нем жители республики смогут лечиться в самых комфортабельных условиях.
По сравнению с весной, мы подняли планку еще выше и решили, что в отличие от инфекционного центра в Зубово, здесь будут ещё и приемное, родильное, детское и операционные отделения», — объяснил Андрей Назаров.
Как сообщил премьер-министр республики, сегодня уже залиты все семь фундаментов под корпусы, подведены подъездные пути, проведено временное электричество.
Правительство продлило программу льготной ипотеки
Российское правительство продлило программу льготной ипотеки под 6,5% до 1 июля 2021 года, сообщают vesti.ru со ссылкой на заявление премьер-министра Михаила Мишустина.
Изначально предполагалось, что эта программа завершится 1 ноября.
Благодаря ей удалось существенно поддержать строительную отрасль, отмечают эксперты.
Льготная ипотека позволит примерно 600 тысячам семей улучшить свои жилищные условия и принесет к июлю следующего года в российскую экономику 1,8 трлн рублей.
До конца года улучшить свои жилищные условия с помощью льготной ипотеки под 6,5% смогут около 152 тысячи семей.
В нескольких медицинских учреждениях Уфы назначены новые главврачи
В нескольких медицинских учреждениях Уфы назначены новые главврачи.
О кадровых изменениях сообщил министр здравоохранения Максим Забелин 21 октября во время совещания с руководителями медицинских организаций.
На должность главного врача Стоматологической поликлиники № 2 Уфы назначен Альфред Азнагулов.
О нем известно, что с 2010 года работал заместителем главного врача Республиканской стоматологической поликлиники.
Главным врачом Городской клинической больницы № 10 Уфы стал Назир Мингазов.
Ранее он возглавлял Республиканский клинический перинатальный центр в Уфе.
В свою очередь, на должность главврача уфимского Республиканского клинического перинатального центра назначена Светлана Каримова.
До этого назначения она работала заместителем главного врача клиники «Мать и дитя».
В Башкирии назвали среднюю зарплату
Среднемесячная начисленная зарплата в январе-августе 2020 года превысила в Башкирии 37 307 рублей, сообщили статистики республики.
По сравнению с январем-августом прошлого года, средняя начисленная зарплата выросла в регионе на 4,2 процента. При этом реальная зарплата увеличилась за это время на 1 процент.
По данным Башстата, в январе 2020-го средняя зарплата в Башкирии составляла 35 783 рубля.
В целом за первое полугодие она достигла 37 055 рублей.
В июле средняя зарплата в республике составила 38 271 рубль, в августе превысила 37 854 рубля.
Индекс реальной заработной платы рассчитывается для характеристики изменения покупательной способности зарплаты в связи с изменением цен на потребительские товары и услуги.
В Башкирии количество заболевших коронавирусом перевалило за 10 тысяч
В Башкирии суточный прирост пациентов с COVID-19 составил 73 человека.
Общее число заболевших с начала пандемии достигло 10 019 человек.
Сообщается, что на лечении сейчас остаются 909 человек, 730 переносят болезнь в легкой форме и лечатся амбулаторно, 179 заболевших находятся в стационарах.
Всего с начала пандемии выздоровели 9 062 пациента.
За сутки количество смертей от коронавируса не изменилось и по-прежнему составляет 48 человек, сообщили в Минздраве.
В почтовых отделениях Башкирии ужесточили правила обслуживания клиентов
Все посетители почтовых отделений Башкирии обязаны находиться теперь не только в масках, но и в перчатках, сообщили в УФПС региона.
«В соответствии с указом главы республики от 19 октября 2020 года, все посетители в операционных залах почтовых отделений обязаны находиться в масках и перчатках.
Клиентам, не имеющим этих средств индивидуальной защиты, в обслуживании будет отказано», — подчеркнули в УФПС Башкирии и добавили, что сейчас во всех почтовых отделениях республики по рекомендации Роспотребнадзора чаще проводится влажная уборка и дезинфекция помещений.
Кроме того, соблюдается режим регулярного проветривания.
В операционных залах отделений связи соблюдается социальная дистанция.
«В сложившейся ситуации мы призываем всех активнее пользоваться дистанционными каналами обслуживания, шире использовать наши цифровые сервисы и готовы оказать все необходимые услуги на дому: выплату пенсий, социальных пособий, прием коммунальных платежей, доставку посылок и писем», — заявил директор УФПС Башкирии Ирек Галимов.
До конца недели планируется собрать металлоконструкции первого и второго корпусов.
Съемки комедии роуд-муви «Семья года» начались в Уфе
Фото: киностудия «Башкортостан» им. А. Абдразакова
В Уфе начались съемки комедии роуд-муви (фильм-путешествие) «Семья года».
Фильм при поддержке киностудии «Башкортостан» им. А. Абдразакова снимает известный режиссер Айнур Аскаров.
Изначально он был обозначен как продолжение нашумевшего фильма «Из Уфы с любовью».
Айнур Аскаров поделился подробностями с ИА «Башинформ».
— «Семья года» — это только смысловое продолжение «Из Уфы с любовью», на самом деле это совершенно самостоятельная картина, — пояснил Айнур Аскаров.
— Отсылки к фильму «Из Уфы с любовью» будут небольшие — мы думали, что кто-то может в эпизодах промелькнуть, рядом проехать.
Фильм «Семья года» рассказывает о большой семье Рахматуллиных, которые на желтом «Рафике» едут на конкурс «Семья года», чтобы победить и заработать 5 млн рублей.
Деньги им нужны на закрытие долгов по ипотеке.
— С этими долгами они забыли, что любят друг друга.
Кино о том, что деньги — не самое важное в жизни, порой в погоне за ними мы забываем о семье, о близких, муже, жене, и такая дорога нас объединяет.
Важна не победа, а совместное участие, — пояснил режиссер.
Дорожную историю снимали в Абзелиловском районе, теперь съемки переместились в Уфу.
Половина фильма снята, осталось доснять еще половину, те сцены, которые происходят в интерьерах дома.
В течение недели съемки будут идти в ГКЗ «Башкортостан».
Сегодня творческая группа снимает кадры пробки на Бельском мосту.
Для этого днем на пять часов перекрыли мост на въезд в Уфу.
Выход фильма запланирован на март-апрель 2021 года.
— По срокам сейчас сложно говорить, везде вирус, изоляция, пандемия и прочее.
Надеюсь, что к намеченному времени фильм будет готов, — отметил Айнур Аскаров.
Аграрии Башкирии завершают уборку сахарной свеклы: выкопано 98% площадей
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
В республике завершается уборка сахарной свеклы.
Работы в настоящее время проведены на 98 процентов. На 21 октября аграрии накопали 1 млн 128 тысяч тонн корнеплодов.
Средняя урожайность по региону составляет 399 центнеров с гектара, это выше, чем годом ранее (362 ц/га).
Самый богатый урожай сладкой культуры получили в Чишминском, Благоварском, Буздякском районах.
В каждом из них аграрии накопали свыше 200 тыс. тонн свеклы.
Уборка корнеплодов завершена в 10 из 17 свеклосеющих районов, рассказали в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана.
В Башкирии на предприятиях начали работать антиковидные инспекторы
На предприятиях Башкирии начали работать антиковидные инспекторы.
Такие меры введены для контроля за соблюдением на рабочих местах санэпидемиологических правил и для профилактики распространения коронавирусной инфекции.
Глава республики Радий Хабиров в ходе оперативного совещания поручил во всех предприятиях и организациях назначить медицинских инспекторов из числа сотрудников.
Для того, чтобы стать мединспектором, совсем не обязательно иметь медицинское образование.
Антиковидные инспекторы должны быть по мере возможности на каждом предприятии, в каждом учреждении или организации.
Их целью является профилактика распространения коронавирусной инфекции, организация деятельности коллективов с соблюдением всех противоэпидемиологических мер.
Новым главой Шаранского района Башкирии стал Фидан Ишемгулов
Фото: пресс-служба администрации Шаранского района РБ
На заседании Совета муниципального района V созыва состоялось назначение главы администрации Шаранского района Республики Башкортостан.
По итогам голосования на должность главы назначен Фидан Ишемгулов.
Ишемгулов Фидан Альфирович родился 4 августа 1981 года в городе Октябрьском Республики Башкортостан.
Имеет два высших образования.
Трудовую деятельность начал с 2004 года в Министерстве внешнеэкономических связей и торговли Республики Башкортостан, в отделе международного сотрудничества, в отделе по работе с представительствами.
С мая 2009 года работал в Администрации Президента Республики Башкортостан в отделе развития инфраструктуры экономики экспертно-аналитического управления.
С 2011 по 2014 год — заведующий отделом внешних связей администрации Президента РБ.
С мая 2014 года по 2019 год работал в Аппарате Правительства РБ заведующим отделом модернизации экономики.
С мая 2019 года был первым заместителем администрации города Агидель Республики Башкортостан.
В Башкирии введены ограничения для работы ресторанов, баров, кафе и фуд-кортов
Глава Башкирии Радий Хабиров в очередной раз внес изменения в указ о введении режима «Повышенная готовность» в связи с распространением новой коронавирусной инфекции.
На этот раз нововведения касаются владельцев и посетителей ресторанов, баров, кафе и фуд-кортов.
В документе, подписанном руководителем региона, говорится об ограничении работы вышеперечисленных заведений с 23.00 до 6.00 часов.
Исключение составляют только объекты придорожного сервиса.
Отметим, что последнее изменение в указ было внесено 20 октября 2020 года.
В магазинах и общепите Башкирии заработали антиковидные инспекторы
В магазинах, а также на предприятиях общепита, сферы бытовых услуг начали работать антиковидные инспекторы, сообщили в Министерстве торговли и услуг Башкирии.
Антиковидные инспекторы встречают сотрудников на входе, измеряют температуру, проверяют на наличие масок и напоминают об обработке рук.
Они же следят за своевременной уборкой в помещениях и за тем, чтобы сотрудники не собирались большими компаниями.
С инициативой по учреждению должности антиковидных инспекторов на предприятиях выступил Глава Башкирии Радий Хабиров.
Цель — профилактика распространения коронавируса, организация работы коллективов с соблюдением всех противоэпидемиологических мер.
Для того чтобы стать антиковидным инспектором, не обязательно иметь медицинское образование.
Достаточно пройти курс обучения на портале «Медицинский инспектор», сдать экзамен и получить соответствующий документ.
Получить необходимую информацию о новой должности, узнать можно здесь.
В мэрии Уфы сообщили о состоянии здоровья Ульфата Мустафина
Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе столичной администрации, у мэра Уфы Ульфата Мустафина пневмония.
«Заболевание — средней тяжести.
Врачи рассчитывают, что в течение двух недель он поправится и вернётся к полноценной работе.
Просим учитывать, что детали о состоянии здоровья являются персональными данными и каждый человек имеет право не сообщать о себе всех подробностей.
Уфа функционирует в штатном режиме, болезнь мэра на качестве жизни горожан никак не скажется», — отметили в пресс-службе мэрии Уфы.
В Башкирии на дистанционный режим работы переведены 10% госслужащих
Фото: Правительство РБ
В Башкирии 9,7% государственных служащих и 7,5% муниципальных служащих переведены на дистанционный режим работы, сообщает пресс-служба Главы республики.
Согласно изменениям в Указ о повышенной готовности в связи с COVID-19, на удаленную работу ушли работники старше 65 лет, работники, имеющие хронические заболевания, а также беременные женщины.
Работники, нахождение которых на рабочем месте является критически важным для функционирования госорганов, продолжают работать в прежнем режиме, отметили в Администрации Главы региона.
Рабочие совещания, собрания, заседания коллегий и иные подобные мероприятия органов государственной и муниципальной власти проходят в режиме видеоконференции.
Напомним, в республике на всех предприятиях и организациях для обеспечения соблюдения санитарно-эпидемиологических требований на рабочих местах введены должности антиковидного инспектора.
Специалисты из числа сотрудников проводят термометрию, проверяют соблюдение масочного режима и другие профилактические мероприятия.
Их целью является профилактика распространения коронавирусной инфекции.
По данным на 23 октября, в Башкирии подтверждено 10 093 случая заражения COVID-19, прирост за сутки — 74.
В Башкирии начинающим предпринимателям будут помогать вести бухгалтерию
В Башкирии планируют предоставлять начинающим предпринимателям бесплатные консультации по ведению бухгалтерии.
Такое предложение озвучила председатель совета БРО ООО малого бизнеса «Опора России» Ляйсан Николаева на заседании Проектного офиса по улучшению инвестклимата.
Заседание в онлайн формате провел руководитель Администрации Главы республики Александр Сидякин.
Услуга будет предоставляться в Центрах бесплатной регистрации ИП и юридических лиц.
«Предлагаем помогать предпринимателям вести бухгалтерскую и налоговую отчетность в течение года с момента регистрации бизнеса.
Наш опыт показывает, что зачастую это сложно для начинающих», — сказала Николаева.
По ее словам, сегодня самая востребованная консультация – по выбору оптимального режима налогообложения.
Центры открыты практически во всех муниципалитетах, за исключением Межгорья, Белокатайского, Караидельского, Краснокамского районов, где процесс их организации еще не завершен.
Новую инициативу планируется проработать в рамках обновленного федерального проекта «Акселерация субъектов малого и среднего предпринимательства».
Его реализация будет продлена на 2021 год, сказал Александр Сидякин.
Еще 74 человека заразились новым коронавирусом в Башкирии
Еще 74 человека заразились новым коронавирусом в Башкирии за последние сутки.
По данным Министерства здравоохранения РБ, 23 октября в республике подтверждены уже 10 093 случая COVID-19.
Выздоровели c начала пандемии 9 218 человек.
В настоящее время на лечении находятся 827 человек. 189 госпитализированы в стационары.
Еще 638 жителей переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении дома.
Самой красивой башкиркой Курганской области стала Регина Якупова
В Курганской области прошёл региональный этап Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020».
На кастинге в Сафакулево приняли участие башкирские красавицы из разных районов Курганской области.
Как сообщили в Республиканском центре народного творчества, очередной финалисткой Всероссийского конкурса стала уроженка села Сафакулево Регина Якупова, завоевавшая на региональном этапе Гран-при.
Первое место заняла Диана Ишкильдина из села Субботино, второе место у Юлии Камаловой (село Сафакулево), третье место — у Юлии Кинзябулатовой (село Сафакулево).
Для девушек, прошедших в финал конкурса, будут организованы занятия со специалистами по хореографии, вокалу, актёрскому мастерству, подиумной хореографии, визажу, будет оказана помощь в подборе костюмов.
Финал конкурса пройдет 3 декабря на сцене ГКЗ «Башкортостан», где самые красивые и талантливые девушки поборются за звание главной башкирской красавицы.
Победительница получит главный приз – автомобиль.
В больнице Уфы скончался малыш, попавший вместе с отцом под поезд
В больнице Уфы накануне вечером скончался двухлетний мальчик.
Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе Министерства здравоохранения РБ, ребенок был доставлен в приёмное отделение ГДКБ №17 по линии скорой медпомощи 22 октября в 20.50 часов в состоянии клинической смерти.
«В приёмном отделении в реанимационном зале проводились реанимационные мероприятия в течение 30 минут, в 21.20 часов констатирована биологическая смерть ребенка», — пояснили в ведомстве.
Как информировало агентство «Башинформ», по предварительным данным, мужчина с сыном на руках перебегал рельсы перед идущим впереди поездом, но не успел.
Отец скончался на месте происшествия, на железнодорожной станции «Иглино».
Под Уфой пожар в садовом доме унес жизни молодых родителей и их 4-летней дочери
Фото: пресс-служба МЧС РБ
В Центр управления в кризисных ситуациях МЧС Башкирии ночью 23 октября поступило сообщение о пожаре в садовом доме в СНТ «Вита» поселка Лебяжий Уфимского района.
На момент прибытия первого пожарно-спасательного подразделения наблюдалось открытое горение бревенчатого садового дома размером 4х4 метра по всей площади.
«В ходе тушения пожара обнаружены трое погибших: 30-летний мужчина, 26-летняя женщина и 4-летний ребенок», — сообщили в пресс-службе МЧС РБ.
На место пожара выехал начальник ГУ МЧС России по РБ Марат Латыпов.
К тушению пожара привлекались 39 человек и 18 единиц техники, в том числе от МЧС России – 24 человека и 10 спецмашин.
Причина пожара устанавливается.
Известно, что в огне погибла молодая семья: родители и дочь.
«Соблюдайте правила пожарной безопасности!
Не допускайте халатного обращения с огнем.
Соблюдайте правила эксплуатации электроприборов, газового и печного отопления, не оставляйте без присмотра детей!
Напоминаем, единый номер вызова экстренных служб — 112», — обратились к гражданам в МЧС РБ.
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на выходные
Синоптики республики прогнозируют похолодание до -12 градусов.
По данным Башгидромерцентра, 23 октября ожидается небольшой снег с дождем, утром на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер северо-западный с переходом на южный умеренный, днем местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью при прояснениях до -12 градусов, днем от 0, до +5.
В субботу, 24 октября, в республике прогнозируется мокрый снег, переходящий в дождь, ночью местами отложение мокрого снега на провода и деревья, гололед, на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер южный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью от 0 до -5, днем от +4, до +9 градусов.
В воскресенье, 25 октября, ожидается небольшой дождь, ночью местами до умеренного.
Ветер юго-западный умеренный.
Температура воздуха ночью от 0 до +5 градусов, днем от +6 до +11.
В Башкирии завершилась уборка сахарной свеклы
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
Аграрии Башкирии завершили уборку сахарной свеклы, сообщили в республиканском Министерстве сельского хозяйства.
«Средняя урожайность сахарной свеклы составила в этом году 402 центнера с гектара, что выше прошлогоднего показателя на 10,5 процента, — отметили в пресс-службе ведомства.
— Всего в регионе накопано 1,157 млн тонн тонн сладких корнеплодов.
Богатый урожай получили в Чишминском, Благоварском и Буздякском районах республики — более 200 тысяч тонн свеклы в каждом из них».
Между тем, два сахарных завода республики — в Альшеевском и Чишминском районах — пока приняли на переработку более 650 тысяч тонн свеклы.
Из них переработано на данный момент 368 тысяч тонн.
В Москве прошел отборочный этап молодежного фестиваля «Йэшлек шоу-2020. Перезагрузка»
Фото: Оргкомитет фестиваля «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка»
В Москве, в Полномочном представительстве Республики Башкортостан при Президенте Российской Федерации, состоялся отборочный этап молодых эстрадных исполнителей для участия во Всероссийском молодежном фестивале «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка».
Победителями отборочного этапа стали Шафик Бактыбаев (1 место), Алтынай Загитова (2 место) и Лия Мухаметова (3 место).
Молодые артисты исполнили по две башкирские композиции в современном стиле: этно-рок, рэп, R&B, hip-hop, поп, клубная музыка, сообщили в оргкомитете фестиваля.
Напомним, фестиваль башкирской песни «Йәшлек-шоу» проводится в 28-й раз.
Впервые отборочные туры проходят в девяти регионах России и в нескольких зонах Башкортостана.
Победитель проекта получит 300 тысяч рублей и контракт с опытным продюсером для выхода на большую сцену.
Продюсер «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка» — заслуженный артист Республики Башкортостан Рустам Гиззатуллин.
В составе жюри проекта — звезды башкирской эстрады.
Организаторы фестиваля — Министерство культуры РБ и Республиканский центр народного творчества.
В Башкирии девочка с деформированным лицом, наконец, начала ходить в детский сад
Трехлетняя жительница Стерлитамакского района Башкирии Софья Гизатуллина, которую сначала отказывались брать в детский сад из-за внешности — деформированного лица, наконец, начала посещать дошкольное образовательное учреждение.
Как писало ранее агентство, малышка родилась с деформированным черепом и со сросшимися пальцами на руках и ногах.
Семья Софьи жила в деревне Алатаны Стерлитамакского района в крайне бедных условиях и едва сводила концы с концами.
Вдобавок к этому ребенка-инвалида не удавалось устроить в детский сад.
После того, как на историю обратил внимание Глава региона Радий Хабиров, положение семьи улучшилось, Гизатуллины получили двухкомнатную квартиру в селе Бельское Стерлитамакского района.
Прошедшей зимой девочку обследовали лучшие врачи в Израиле.
К сожалению, операция по разделению пальцев девочке пока противопоказана.
Позже малышку прооперировали в уфимской клинике, чтобы Софья могла полноценно питаться — прежде она ела только жидкую пищу.
Бобслеисты Башкирии завоевали три медали различного достоинства на первенстве России
Башкирские бобслеисты возвращаются из Сочи с тремя медалями.
Три юниора до 27 лет, защищавшие честь республики, завоевали награды различного достоинства на первенстве России.
В женском монобобе «бронзу» завоевала Алёна Анисимова, а на вторую ступень пьедестала поднялась Александра Тарасова, сообщается на официальном сайте Федерации бобслея РФ.
В мужских двойках золотая медаль пополнила копилку Георгия Кузьменко.
Радий Хабиров: «У нас даже мыслей нет закрывать предприятия»
Фото: БГМУ
Несмотря на непростую ситуацию с коронавирусом, «у нас даже мыслей нет закрывать предприятия», сказал сегодня на оперативном совещании в правительстве РБ Глава Башкортостана Радий Хабиров.
Бороться с инфекцией призван созданный институт антиковидных инспекторов.
Напомним, в республике на всех предприятиях и организациях для обеспечения соблюдения санитарно-эпидемиологических требований на рабочих местах введены должности антиковидного инспектора.
Замруководителя администрации Главы РБ Ринат Баширов доложил, что на сегодняшний день назначен 4 771 инспектор: 122 — в администрациях муниципальных образований, 72 — в органах власти и 4 573 — в подведомственных учреждениях.
В течение прошедшей недели антиковидные инспекторы назначены на большинстве крупных предприятий.
По данным на 22 октября, на промышленных предприятиях работают уже 292 инспектора.
Кроме того, антиковидные инспекторы действуют в крупнейших торговых сетях, торговых центрах.
Четкое выполнение данного режима является альтернативой закрытия минувшей весной на карантин предприятий региона, что привело к негативным экономическим последствиям, подчеркнул Ринат Баширов.
Радий Хабиров отметил, что за соблюдением установленных правил следит Контрольное управление администрации Главы РБ.
В настоящее время по итогам проверки на 21-м объекте режим не соблюдается.
«К примеру, в администрации Учалинского района пропускной режим не организован, термометрия не проводится.
О чём мы тогда можем говорить?
Огромное количество предприятий нас слышит и соблюдает этот режим.
Сейчас это главная задача.
У нас даже мыслей нет закрывать предприятия в текущей ситуации, хотя она не простая.
Но это не говорит о том, что мы должны расслабляться», — подчеркнул Глава республики.
В Башкирии растет число заболевших студентов, вузы могут перейти на дистанционку
В Башкирии из-за резкого увеличения числа заболевших студентов вузы могут полностью перейти на дистанционный режим обучения.
Как сообщил сегодня на оперативном совещании в Правительстве республики министр образования и науки Айбулат Хажин, за минувшую неделю в высших учебных заведениях регистрируется значительный рост инфицирования COVID-19 среди студентов.
«Наша задача сейчас без ущерба для образовательного процесса разорвать инфекционную цепочку», — прокомментировал Глава региона Радий Хабиров.
Он поручил Минобру представить предложения по дальнейшей работе вузов.
Глава Башкирии предложил премировать за информацию о бутлегерах
Глава Башкирии Радий Хабиров предложил премировать тех, кто сообщит, где нелегально продают спиртосодержащую продукцию.
Об этом он заявил в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве при обсуждении мер по борьбе с нелегальным оборотом алкогольной продукции на территории региона.
«Надо понять, насколько фонит эта тема или нет.
Помните, как два года назад, когда мы только начинали этим заниматься, мы целые облавы устраивали, все выехали в Абзелиловский район и там тушили этот пожар.
Сейчас нужно посмотреть: у нас эта зараза нигде голову не поднимает?
Если что, снова выбрать район и зачистить его по полной программе, чтобы все эти негодяи, которые продают, людей травят, чтобы больше они не существовали», — сказал Радий Хабиров.
Как отметил Глава региона, в борьбе с бутлегерами «никаких моральных, сдерживающих факторов быть не должно», нужно поощрять тех, кто информирует о местах продажи суррогата.
«Пусть «Башспирт» организует историю: кто указал, где продают, тот получает премию от «Башспирта».
Я знаю, такая практика была.
Значит, надо ее снова возрождать, если она сейчас не работает.
Подчеркиваю, с этой заразой не надо придерживаться каких-то нравственных принципов.
Ее нужно просто уничтожать», — резюмировал Радий Хабиров.
В ряде районов Башкирии приостановят проведение диспансеризации и профосмотров
Минздрав Башкирии предложил временно приостановить проведение диспансеризации и профосмотров в тех районах, где наблюдается сложная эпидемиологическая ситуация из-за коронавирусной инфекции и загруженность амбулаторно-поликлинического звена.
Такое предложение в понедельник на оперативном совещании в правительстве Башкирии озвучил глава республиканского Минздрава Максим Забелин.
Руководитель региона Радий Хабиров поддержал это предложение, отметив при этом, что «диспансеризация — это, конечно, важное дело, но сейчас у нас большая часть врачей отвлечена именно на лечение коронавируса».
«Поэтому пусть муниципалитеты сами посмотрят и примут такое решение», — добавил Хабиров.
Приостановить проведение диспансеризации и профилактических осмотров пока планируется до 16 ноября.
По оперативным данным регионального Минздрава, за минувшие сутки COVID-19 диагностирован еще у 83 жителей Башкирии.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 10 330 подтвержденных случаев инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
Минздрав Башкирии отчитался Главе региона о свободном коечном фонде по COVID и пневмонии
В Минздраве Башкирии сообщили о заполняемости больниц больными COVID-19 и пневмонией.
Всего в республике насчитывается 4 680 коек инфекционного профиля.
Из них в настоящее время занято 3 800, сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ министр здравоохранения РБ Максим Забелин.
По его словам, доля свободного коечного фонда составляет более 32%.
За минувшие сутки коронавирус диагностирован еще у 83 жителей Башкирии
За минувшие сутки COVID-19 диагностирован еще у 83 жителей Башкирии, сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ министр здравоохранения региона Максим Забелин.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 10 330 подтвержденных случаев инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
На стационарном лечении продолжают находиться 189 человек средней и тяжелой степени тяжести.
За прошедшую неделю выписано более 800 человек.
«Уровень заболеваемости составляет 250 на 100 тысяч населения.
Темп прироста 0,8», — отметил министр здравоохранения.
Численность безработных в Башкирии выросла в 7 раз
По сравнению с сентябрем прошлого года, численность официально зарегистрированных безработных в Башкирии выросла в семь раз и достигла без малого 129 тысяч человек, сообщили статистики региона.
Всего к концу сентября на учете в службе занятости республики состояли 135,5 тысячи не занятых трудовой деятельностью граждан.
Уровень регистрируемой безработицы составил в регионе 6,79% к численности рабочей силы.
Только за сентябрь этого года статус безработного в Башкирии получили около 15 тысяч человек.
И, наоборот, нашли работу или доходное занятие более 8 тысяч безработных.
Для сравнения: в январе 2020 года на учете в службе занятости состояли 20,4 тысячи человек, из которых статус безработного имели 18,3 тысячи человек.
Минздрав опубликовал перечень препаратов для профилактики и лечения коронавируса
Министерство здравоохранения России опубликовало список препаратов, которые помогут в профилактике и лечении новой коронавирусной инфекции.
В первом случае, по данным представителей ведомства, помогут умифеновир, рекомбинантный интерферон альфа (ИФН-α), а после контакта с зараженными — гидроксихлорохин.
Капли и спрей рекомбинантный ИФН-α снизят риск заражения COVID-19 для здоровых людей, пожилых и страдающих хроническими заболеваниями.
Также для профилактики рекомендуется умифеновир 200 мг два раза в неделю в течение трех недель.
Если вы контактировали с зараженным коронавирусом, то можно обезопасить себя приемом гидроксихлорохина или рекомбинантного интерферона альфа вместе с умифеновиром.
Тем, у кого диагноз COVID-19 подтвердился, стоит обратиться за помощью к препаратам фавипиравир, гидроксихлорохин, азитромицин (в сочетании с гидроксихлорохином), препаратам интерферона-альфа, ремдесивир, умифеновир.
В Уфе планируют построить еще один развлекательный комплекс
Администрация Уфы сдает в аренду участок для строительства комплекса.
Информация опубликована на сайте Управления земельных и имущественных отношений.
Предполагается, что на участке на улице Элеваторной (недалеко от торгово-развлекательного центра «Мега») возведут многофункциональный развлекательный комплекс.
Площадь участка составляет 7 916 квадратных метров.
Сообщается, что вид разрешенного использования участка — предпринимательство.
В проект многофункционального комплекса также включены гостиница и ресторан.
Срок аренды земли — 32 месяца.
Право заключения договора аренды уйдёт с молотка.
Начальный размер ежегодной арендной платы составляет 2,51 млн рублей.
Аукцион состоится 27 ноября, заявки на участие в торгах принимаются до 23 ноября.
В Уфе, несмотря на распространение инфекции, возобновлена работа сельхозярмарок
В Уфе, несмотря на распространение инфекции, возобновлена работа сельхозярмарок выходного дня.
Напомним, несколькими днями ранее ярмарки были отменены из-за ситуации с COVID.
Как сказал на оперативном совещании в мэрии города и.о. главы городской администрации Радмир Муслимов, на ярмарках необходимо соблюдать все меры предосторожности: масочный режим и социальную дистанцию.
+85: в Башкирии за сутки выявили рекордное количество заболевших COVID-19
В Башкирии еще у 85 жителей подтвердилась новая коронавирусная инфекция. Общее число выявленных больных на 27 октября составило 10 415.
Предыдущий рекорд был зарегистрирован накануне, 26 октября.
Тогда за сутки выявили 83 новых случая.
С начала пандемии выздоровели 9 426 человек, 52 – за последние сутки.
На лечении остаются 939 человек: 197 – в стационарах, 742 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
О новых случаях смерти от коронавируса не сообщается.
В России вводится всеобщий масочный режим
В России вводится всеобщий масочный режим.
Роспотребнадзор предписал всем жителям страны носить гигиенические маски в местах массового пребывания, транспорте, на парковках и в лифтах.
На такие меры решено пойти из-за массового распространения коронавируса в период сезонного подъема заболеваемости ОРВИ.
Соответствующее постановление, которое вступит в силу с 28 октября, подписала главный санитарный врач России Анна Попова.
В Башкирии больше недели родные не могут найти пропавшую без вести молодую мать
В Белорецком районе Башкирии пропала без вести 20-летняя Лиана Абдуллина.
Больше недели ее никто из родственников не видел.
Как рассказала агентству «Башинформ» ее родная тетя, девушка приехала в Белорецк из села Ишля, чтобы поменять паспорт, и пропала.
«Она приехала в Белорецк, чтобы поменять паспорт.
Один день она побыла у моей двоюродной сестры, после этого якобы уехала домой в село Ишля, но пропала, до сих пор не знаем, где она.
Прошло уже 8 дней.
У нее телефон сначала был доступен, а сейчас вообще никакой связи, в соцсети не заходила – в последний раз на свою страничку заходила 21 октября, — рассказала родственница.
– Мы уже всех подняли, никто ничего не знает.
В полицию обращались, заявление написали».
Девушку дома ждет ее двухлетняя дочка.
Сама разыскиваемая воспитывалась с недавних пор двоюродным братом, родителей у нее нет: мать умерла около года назад, а отец, когда Лиана была маленькой.
Сейчас ее дочь находится у родственников в селе Ишля.
По словам тети, родные решили обратиться к гадалке, которая сказала, что девушку где-то могут удерживать против ее воли.
Всех, кто знает о возможном местонахождении Лианы, просят сообщить по телефонам: 8-937-306-05-09 или 8-937-362-15-85.
В Уфе регистрируется рост ОРВИ и внебольничных пневмоний
В Уфе регистрируется рост ОРВИ и внебольничных пневмоний, сообщила на оперативном совещании в мэрии заместитель руководителя регионального управления Роспотребнадзора Галина Пермина.
По сравнению с предыдущей неделей, вновь фиксируется увеличение числа болеющих острыми респираторными инфекциями, болеет больше взрослое население.
При лабораторной диагностике больных вирус гриппа не выявлен.
Также растет количество внебольничных пневмоний.
С начала пандемии COVID-19 инфицированы 4 291 человек, отметила представитель ведомства.
Как сообщало  ранее агентство, в регионе вакцинированы от гриппа более 1,2 млн человек — 31% населения республики.
Первой партией прививок от коронавируса провакцинированы врачи, работающие в «красной зоне» ковид-госпиталей.
Проводится в регионе и вакцинация от пневмококковой инфекции, которая должна профилактировать число смертельных осложнений при присоединении бактериальной инфекции к вирусу у детей и пожилых.
Уралия, Ванцетти, Рем: в Башкирии названы самые необычные имена новорожденных в 2020 году
В Башкортостане названы самые необычные имена новорожденных в 2020 году.
В Государственном комитете РБ по делам юстиции на запрос журналиста агентства «Башинформ» сообщили о том, что с начала текущего года обладателями редких имен среди новорожденных мужского пола стали 17 детей, а среди женского – 13.
В республике воспитываются мальчики с такими именами, как Аполлон, Биньямин, Ванцетти, Дантес, Зейд, Кавин, Кенан, Лазарь, Лео, Михаэль, Никас, Омур, Рем, Роландо, Ромуаль, Святогор, Стивен.
Оригинальные имена девочек – Версалия, Веселина, Витэль, Каталина, Кирьяна, Ларина, Мава, Милалика, Руана, Санти, Саяна, Уралия, Элия.
Что касается смены фамилий и имен на необычные варианты, госрегистрация таких случаев отделами ЗАГС Башкирии в 2020 году не производилась.
В Уфе ушла из жизни драматург, журналист и автор песен Зухра Файзуллина
В Уфе на 75-м году ушла из жизни поэтесса, драматург, журналист, самодеятельный композитор Зухра Файзуллина.
По сообщениям коллег, писательница проходила в больнице лечение от вирусной пневмонии, находилась на ИВЛ.
Файзуллина Зухра Хадитовна родилась 29 июля 1946 года в деревне Казмашево Абзелиловского района.
Окончила филологический факультет БашГУ.
С 1969 по 1980 г. работала учителем литературы и языка в школах Абзелиловского района.
В 1980 г. переехала в Сибай, где работала преподавателем в школе-интернате и в Сибайском педагогическом колледже.
С 1996 по 2001 год была главным редактором межрегиональной газеты «Атайсал».
С 2005 по 2012 г. работала руководителем литературного отдела Сибайского Башкирского детского театра «Сулпан».
Писала в разных жанрах для детей и взрослых.
Выпустила сборники песен: «Край косуль», «Земля моя родная, единственная», «Я жду чудес», «Мой город, песня о тебе», электронное издание песен «Мои песни — в моем сердце», стихи для детей младшего возраста «Дедушкин завет»; сборник пьес «Большая медведица», пьесы для школьной сцены (2010 год); стихи в альманахе «Цвет радуги» и сборник сценариев «Наши праздники»; аудиокассету «Двери открыты друзьям», аудиодиски «Бросаю монету», «Милосердие», видеокассету «Душевные порывы».
Член Союза писателей, Союза журналистов РБ и РФ, заслуженный учитель РБ, лауреат премии им. Рамазана Уметбаева (Сибай), Кима Ахмедьянова (Абзелиловский район), Хусаина Ахметова (Баймакский район).
Агентство «Башинформ» выражает глубокие соболезнования родным и близким покойной.
В случае госпитализации жители Башкирии могут временно оставить детей в центрах «Семья»
В случае госпитализации жители Башкирии могут временно оставить детей в возрасте от трех лет в центрах «Семья».
Как сообщили в региональном Министерстве семьи, труда и соцзащиты населения, если родители экстренно или планово оказались в больнице, и оставить ребенка не с кем, они могут либо лично, либо через лечащего врача обратиться в службу семьи, социальный приют или орган опеки и попечительства с заявлением на предоставление социальных услуг.
Адреса и телефоны служб республики можно найти по ссылке.
За ребенком в детском учреждении присмотрят педагоги и специалисты.
Он зачисляется на полное государственное обеспечение с шестиразовым питанием, одеждой, продолжает учебные занятия и имеет возможность поддерживать связь со своими родными и близкими.
Родитель будет знать о перемещениях ребенка и его состоянии.
Забрать его домой можно будет в любое время.
На уфимской улице поселились Волк и кот Матроскин
Фото: пресс-служба администрации г. Уфы
В Уфе арт-объект с героями популярных мультфильмов появился у центрального входа в парк «Волна».
Волк и кот Матроскин из знаменитых советских мультфильмов «Ну, погоди!» и «Трое из Простоквашино» поселились в любимом месте отдыха горожан.
«Водная тематика скульптурной композиции стала дополнением под наименование парка, — сообщили в пресс-службе администрации.
Заполняемость стадионов на матчи КХЛ и РПЛ в Уфе могут уменьшить из-за эпидобстановки
В начале следующей недели власти Башкирии могут принять решение о сокращении зрителей на матчах Континентальной хоккейной лиги и Российской Премьер-лиги.
Как стало известно агентству «Башинформ» от источника в республиканском правительстве, из-за сложной эпидобстановки по коронавирусной инфекции максимальная разрешенная заполняемость «Уфа-Арены» и стадиона «Нефтяник» составит 25%.
«Если заражение COVID-19 продолжит расти, то хоккейные и футбольные матчи будут проходить без зрителей», — сообщил источник агентства.
Сегодня генеральный директор ФК «Уфа» Ринат Шайбеков сообщил о том, что на матч 13 тура российского чемпионата с «Уралом» пустят только 25% зрителей от общего числа мест на стадионе.
«Нам разрешили пустить на матч до 50 процентов.
Но самое главное — рассадка.
Чтобы мы соответствовали требованиям Роспотребнадзора, посчитали и пришли к мнению, что пустим до 25 процентов зрителей.
Решение было принято лично нами, чтобы наши болельщики не заболели и ни к кому не было вопросов», — подтвердил Шайбеков «Чемпионату».
Напомним, игра «Уфа» — «Урал» запланирована на 1 ноября.
ХК «Салават Юлаев» ближайший домашний матч проведет 28 октября с «Амуром».
В Башкирии проводятся рейды по соблюдению масочного режима, штрафы до 200 тыс. руб.
В городах и районах Башкирии с 28 октября начались масштабные рейды по соблюдению масочного режима.
Нарушителей штрафуют.
Размер штрафов за отсутствие масок – до 200 тысяч рублей.
По данным Межведомственного Совета общественной безопасности Башкирии, с начала пандемии в республике оштрафовано 14,4 тысячи нарушителей масочного режима и самоизоляции.
Из них 12 тысяч – по линии МВД, 2,4 тысячи – по линии республиканских органов госвласти.
Кроме того, проверено 20 тысяч предприятий и торговых точек, в отношении них возбуждено 279 дел об административных правонарушениях, составлено более 60 протоколов.
Напомним, в России постановлением Роспотребнадзора объявлен всеобщий масочный режим.
Рейды по соблюдению норм усиливаются по всей стране, а штрафы выписываются все чаще.
Главой администрации Бижбулякского района Башкирии назначен Артур Зарипов
Решением Совета муниципального района Бижбулякский район главой администрации района назначен Артур Зарипов, ранее работавший заместителем главы.
Наиль Гатауллин, возглавлявший район с 1999 года, покинул свой пост.
Руководитель Администрации Главы РБ Александр Сидякин, присутствовавший на заседании, поблагодарил Наиля Гатауллина за добросовестный труд и вручил ему орден «За заслуги перед Республикой Башкортостан».
Орден «За заслуги перед Республикой Башкортостан» является высшей государственной наградой республики.
За десять лет им были награждены 57 граждан.
По постановлению Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан первым эту высокую награду получил первый Президент республики Муртаза Рахимов.
В Башкирии число жертв COVID-19 увеличилось до 51
В Башкирии с каждым днем растет число инфицированных COVID-19.
От вируса погиб еще один человек.
С 27 на 28 октября коронавирусом заразились еще 86 жителей республики.
Всего с начала пандемии инфекция диагностирована у 10 501 человека.
В настоящее время от болезни лечатся 963 человека. 195 находятся под наблюдением медиков в стационарах, 768 — амбулаторно на дому.
По информации регионального Минздрава, от COVID-19 скончался еще один инфицированный.
Теперь число жертв коронавируса в Башкортостане составляет 51 человек.
Радий Хабиров сообщил о тяжелом состоянии мэра Уфы Ульфата Мустафина
Глава Башкортостана Радий Хабиров сообщил подробности о состоянии здоровья мэра Уфы Ульфата Мустафина.
Он подтвердил слухи о его болезни и заявил, что у главы городской администрации диагностирован COVID-19, также он болел пневмонией.
«Болеет он довольно тяжело, высокий процент поражения лёгких, — сказал руководитель республики.
— Он проходит лечение, и мы ждём его выздоровления и выхода на работу.
Ситуация такова, что Ульфат Мансурович – не только мэр.
Это мой очень близкий товарищ.
На прошлой неделе я у него был.
Он проходит лечение.
Но подчёркиваю, у него довольно сложное заболевание.
Многие болеют, и люди, которые переболели, сами знают, что всё это непросто.
И возраст не такой уж молодой.
Киностудия «Башкортостан» готовит мультфильм по мотивам башкирских сказок
Киностудия «Башкортостан» готовит мультфильм по мотивам башкирских сказок «Курукса-батыр» и «Кыран-батыр».
Анимационная картина создаётся при поддержке Министерства культуры и Правительства республики.
Рабочее название нового «мультика» — «Богатырские сказки».
В настоящее время мультипликаторы анимируют персонажей, подбирают музыку с использованием национальных инструментов.
Представить мультфильм маленьким зрителям планируется к предстоящему Новому году.
Поэтому ещё раз говорю: будем надеяться, чтобы он скорее выздоровел.
А что касается Уфы, то она работает.
Мы готовимся к зиме, завершаем все программы, которые должны были сделать.
Поэтому всё идёт в рабочем режиме».
В начале ноября россиян ждет короткая рабочая неделя
В начале ноября россиян ждет сокращенная рабочая неделя в связи с празднованием Дня народного единства 4 ноября, который в этом году выпадает на среду.
Об этом сообщили ТАСС в пресс-службе Роструда.
«Сокращенная рабочая неделя ожидает россиян в начале ноября.
В связи с празднованием Дня народного единства 4 ноября (среда) будет выходным днем.
Таким образом, в первую неделю ноября рабочими будут четыре дня — 2 и 3 ноября, а также 5 и 6 ноября», — цитирует ТАСС заявление пресс-службы Минтруда.
Так как вторник 3 ноября является предпраздничным рабочим днем, его продолжительность сокращается на один час.
Следующая сокращенная рабочая неделя ждет россиян только в конце декабря.
В этом году 31 декабря выпадет на четверг и является сокращенным рабочим днем.
Новогодние каникулы продлятся с 1 по 10 января в 2021 году.
Из аэропорта Уфы разрешены международные вылеты
Из международного аэропорта Уфы разрешены международные вылеты.
«В соответствии с решением правительства Российской Федерации с 27 октября в перечень пунктов Российской Федерации, из которых возобновлено международное авиасообщение, включён пункт Уфа», — сообщает Росавиация.
Ранее полеты за рубеж были возможны только из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростова-на-Дону, Казани, Калининграда, Новосибирска, Самары, Владивостока, Грозного и Красноярска.
Мэр Уфы Ульфат Мустафин скончался
Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров сообщил «Башинформу», что сегодня, 29 октября, после тяжелой 35-дневной борьбы с болезнью глава администрации Уфы Ульфат Мансурович Мустафин скончался в результате осложнений, вызванных пневмонией и COVID-19.
Глава республики выразил искренние соболезнования родным и близким покойного.
Ульфат Мансурович Мустафин родился 4 мая 1959 года в селе Староихсаново Чекмагушевского района.
Окончил Уфимский техникум легкой промышленности, Уфимский авиационный институт, служил в армии.
Кандидат технических наук.
Трудовую деятельность начал в уфимском ЖЭУ.
Работал главным инженером Производственного треста жилищного хозяйства, заведующим отделом коммунального хозяйства в исполкоме Кировского райсовета, заместителем начальника управления предприятий жилищного хозяйства и инженерного обеспечения Уфы.
С 90-х годов работал в системе «Газпрома».
В 2003 году Ульфат Мустафин перешел в Администрацию президента Башкирии на должность начальника финансово-хозяйственного управления.
В 2010-2013 годах работал в Приуральском управлении Федеральной службы по экономическому, технологическому и атомному надзору, а затем вернулся в «Газпром».
С должности заместителя гендиректора ПАО «Газпром газораспределение Уфа» перешел на пост главы администрации города Уфы ровно два года назад, 29 октября 2018 года.
Агентство «Башинформ» присоединяется к соболезнованиям.
Путин заявил о продлении «налоговых каникул» и моратория на проверки малого бизнеса
Президент России Владимир Путин объявил о продлении принятых мер по поддержке малого и среднего предпринимательства в связи с пандемией.
Предприниматели получат не только мораторий на плановые проверки на весь следующий год, но и продленную отсрочку по налогам и страховым взносам — еще на три месяца.
Об этом он заявил сегодня на форуме «Россия зовет!» в Крыму.
Для компаний малого и среднего бизнеса в пострадавших от пандемии отраслях были предусмотрены отсрочки по налогам и страховым взносам.
«Но не все могли восстановить свое положение, проблемы сохраняются», — цитирует слова президента «Российская газета».
Это прежде всего общепит, а также другие услуги, уточнил он.
Также Путин напомнил и о решении распространить на весь следующий год мораторий на плановые проверки малого и среднего бизнеса.
Таким образом, снижается нагрузка на десятки тысяч компаний, в которых заняты миллионы граждан, заключил глава государства.
Экс-вице-мэра Уфы Салавата Хусаинова выбрали председателем комитета по самоуправлению
Салават Хусаинов выбран председателем комитета Госсобрания Башкирии по местному самоуправлению, развитию институтов гражданского общества и СМИ.
Об этом стало известно по итогам 27-го пленарного заседания Курултая.
Салават Хусаинов ушел в отставку с поста заместителя главы администрации Уфы летом текущего года и в сентябре избрался депутатом Госсобрания.
Также парламентарии выбрали Флюра Уразметова председателем комитета по аграрным вопросам, экологии и природопользованию, а также поддержали предложение главы Башкирии о назначении Абрека Батраева на должность зампредседателя Контрольно-счетной палаты.
14-летняя жительница Уфы завоевала титул на конкурсе «Краса России – 2020»
14-летняя уфимка София Карпова, которая летом покорила жюри и аудиторию конкурса «Краса Башкортостана», выступила на российском уровне.
Девушка представляла Башкортостан в Сочи на 16-м национальном конкурсе «Краса России-2020».
София готовилась к выступлению три недели.
Одним из самых запоминающихся моментов в Сочи стал аукцион, где юная жительница Уфы смогла разыграть башкирский мед за 50 тысяч рублей.
В итоге София стала обладательницей титула «Мисс Юность».
Госсобрание Башкирии приняло поправки по неразграниченным землям
Депутаты Госсобрания — Курултая Башкирии большинством голосов приняли поправки в республиканский земельный закон, передающие неразграниченные земли под контроль Минземимущества. Инициатива ведомства вызвала большой резонанс в обществе, законопроект обсуждался с людьми.
Документ был доработан с учетом замечаний парламентариев и прокуратуры.
Поправки позволят ввести прозрачный электронный документооборот и упростить процедуру получения земельных участков, избежать как неправомерного предоставления земель, так и необоснованных отказов.
Передача неразграниченных земель в ведение Минземимущества повысит эффективность земельного контроля и улучшит инвестиционный климат, полагают в ведомстве.
Закон вступит в силу с 1 января 2021 года.
В Башкирии Минздрав сообщил о еще одном погибшем от COVID-19
Минздрав Башкирии сообщает о еще одном погибшем от COVID-19.
Всего с начала пандемии официально в республике подтверждены 52 смерти от коронавируса.
По данным на 29 октября, в регионе инфицированы 10 586 жителей.
За последние сутки вирус выявлен у 85 человек.
На лечении находятся 979 пациентов с COVID-19: 209 человек остаются под наблюдением медиков в стационарах, 770 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении дома.
В эти данные не включены больные пневмонией.
В Башкирии на сохранение государственных и языков народов РБ выделят почти 4 млрд рублей
Власти Башкирии направят на программу сохранения и развития государственных языков и языков народов республики 3,74 млрд рублей.
Госпрограмма рассчитана на 2019-2024 годы.
Изменения в программе отражены в постановлении правительства Башкирии, подписанном премьер-министром республики Андреем Назаровым.
Программа предполагает достижение таких целей, как создание условий для сохранения, изучения и развития государственных языков и языков народов республики.
Согласно документу, госпрограмма должна содействовать всестороннему развитию русского языка как «фундаментальной основы гражданской самоидентичности», расширить сферы применения башкирского языка, содействовать его развитию и сохранению за пределами республики, а также сохранять и развивать родные языки народов Башкирии.
Финансирование программы будет осуществляться за счет средств бюджета республики.
В Башкирии ушел из жизни директор БНИЦ по пчеловодству и апитерапии Амир Ишемгулов
В Башкирии в возрасте 60 лет ушел из жизни директор БНИЦ по пчеловодству и апитерапии, доктор биологических наук, профессор Амир Ишемгулов.
Информацию подтвердили его коллеги.
Известно, что он лечился от пневмонии, летом переболел коронавирусом.
Амир Минниахметович Ишемгулов родился 22 мая 1960 года в деревне Алимгулово Юмагузинского (ныне Кугарчинского) района.
Окончил Башкирский сельхозинститут.
Работал разнорабочим колхоза «Кызыл байрак» Кугарчинского района, старшим зоотехником-селекционером ОПХ «Уфимское», старшим научным сотрудником отдела животноводства Башкирского научно-исследовательского проектно-технологического института животноводства и кормопроизводства.
Был директором научно-производственного предприятия «Элита», затем заведующим лабораторией пчеловодства БНИПТИЖК.
С 1998 года возглавлял ГБУ «Башкирский научно-исследовательский центр по пчеловодству и апитерапии».
С 2015 по 2018 год Амир Ишемгулов являлся председателем Исполкома курултая башкир.
Награжден орденом Салавата Юлаева.
Заслуженный деятель науки Российской Федерации, заслуженный работник сельского хозяйства Республики Башкортостан.
Подъем заболеваемости COVID-19 в России продлится еще три недели - Минздрав РФ
Рост заболеваемости COVID-19 в России может завершиться через три недели, пишут федеральные СМИ со ссылкой на главного инфекциониста Минздрава Владимира Чуланова.
По его словам, этот подъем заболеваемости не будет очень продолжительным, через три недели начнется стабилизация.
Профессор считает, что отечественная система здравоохранения справится с ростом числа заразившихся коронавирусом, так как необходимый опыт борьбы с эпидемией был накоплен весной.
По данным на 28 октября, с начала пандемии в Башкирии инфицированы 10 501 человек.
Растет как число заразившихся коронавирусом, так и внебольничной пневмонией.
«Календарь пословиц» Гульназ Галимуллиной завоевал международную награду
Уроженка Башкортостана, московский режиссер и фотограф Гульназ Галимуллина завоевала награду Honourable mention за фотосерию «Календарь пословиц».
International Photography Awards — международный конкурс, в котором приняли участие 13 тысяч фотографий из 120 стран.
Для календаря на 2020/2021 годы были отобраны башкирские пословицы, а также их аналоги на русском и английском языках. В визуализации использованы популярные образы и символы, понятные всем.
В проекте принимали участие языковед Диля Хизбуллина, художница Гульназ Исянгулова, дизайн создала Наталья Кожинова, модель — Ильмира Муталова.
Фотосерия Гульназ «Календарь пословиц» будет опубликована в ежегодном каталоге международного конкурса.
«Несомненно, главное достижение и счастье для меня — новые друзья и знакомые по всему миру, которые приобрели календарь, таким образом поддержав фотопроект.
Приятно получать фотографии и сториз календаря каждый месяц, когда вы переворачиваете новую страницу.
Теперь вы гордо можете сказать, что внесли вклад не только в реализацию проекта, но и в продвижение истории, культуры небольшого российского народа.
Спасибо всем! Спасибо моей команде», — написала Гульназ Галимуллина на своей странице в соцсетях.
Правительство России упростило оформление соцвыплат для приобретения жилья
Молодым семьям станет проще оформить социальные выплаты на покупку или строительство жилья.
Постановление об этом подписал Председатель Правительства РФ Михаил Мишустин.
Теперь все документы, необходимые для получения господдержки, можно будет подавать не только лично, но и дистанционно — через Единый портал государственных и муниципальных услуг.
На документах в электронной форме должна стоять простая электронная подпись одного из членов семьи.
Социальные выплаты на покупку или строительство жилья предоставляются семьям, в которых каждому из супругов ещё не исполнилось 35 лет.
Наличие детей не обязательно.
Кроме того, господдержку может получить одинокий родитель до 35 лет, воспитывающий одного или нескольких детей.
Главный критерий — семья должна нуждаться в улучшении жилищных условий.
Размер выплаты составляет 30-35% стоимости жилья.
При этом необходимо подтвердить доходы, позволяющие покрыть остаток или погасить кредит.
Потратить деньги можно на покупку дома, квартиры в новостройке, строительство собственного жилья, а также на первоначальный взнос или погашение ипотеки.
В Уфе простятся с известными артистами Гумером Абдульмановым и Ратмиром Бадретдиновым
В Уфе простятся с известными артистами Гумером Абдульмановым и Ратмиром Бадретдиновым, ушедшими из жизни сегодня, 30 октября.
Прощание с народным артистом Башкортостана Ратмиром Бадретдиновым состоится завтра, 31 октября, в 11.00 у Мусульманского кладбища по адресу: ул. Алтайская, 19.
Прощание с заслуженным артистом Республики Башкортостан Гумером Абдульмановым также состоится завтра, 31 октября, по адресу: ул. Зорге, 32/1, вынос тела в 14.00.
В Башкирии школьные каникулы продлены до 9 ноября
Осенние школьные каникулы в Башкортостане решено продлить до 9 ноября, сообщили в Правительстве РБ по итогам заседания оперативного штаба по недопущению распространения коронавирусной инфекции.
Предложили увеличить время отдыха школьников руководители региональных Минздрава, Минобрнауки и Роспотребнадзора.
Напомним, школьники ушли на каникулы на неделю раньше — с 17 октября — из-за ухудшения ситуации с СOVID-19.
Должны были вернуться к учёбе в следующий четверг, 5 ноября.
Было решено оставить школьников на каникулах до конца недели.
Занятия для них начнутся в понедельник, 9 ноября.
«Надеюсь, мы разорвём инкубационный период, и наши дети смогут нормально ходить в школу», – подчеркнул Радий Хабиров.
В Уфе именем Ульфата Мустафина предлагается назвать одну из улиц или скверов столицы
Фото: администрация г.Уфа
В Уфе именем скончавшегося мэра столицы Ульфата Мустафина предлагается назвать одну из улиц или скверов столицы.
Такое предложение в социальных сетях Главы Башкирии высказал уфимец Ильдус Ильясов, сопроводив свой комментарий про него словами «ушел, служа городу».
Общественная палата Уфы также выступила с инициативой присвоить улице в Уфе имя Ульфата Мустафина.
В адрес председателя Горсовета поступило обращение за подписью председателя Общественной палаты города Айрата Шаммазова.
В ответ на это в администрации столицы сообщили, что вопрос присвоения имени Ульфата Мансуровича Мустафина скверу либо одной из улиц города будет рассмотрен на очередном заседании Экспертной комиссии.
В Башкирии с начала года внебольничной пневмонией заболели свыше 23 тысяч человек
В Башкирии за 9 месяцев текущего года внебольничной пневмонией переболели 23 112 человек, сообщает пресс-служба республиканского Минздрава.
Для сравнения: в прошлом году за аналогичный период было зафиксировано 16 939 заболеваний пневмониями.
Рост составил 36%.
В последние дни в республике ежедневно выявляется очень большое количество заболевших внебольничной пневмонией.
Только за минувшие сутки диагноз поставлен 288 жителям.
Ранее «Башинформ» сообщал, что по сравнению с прошлым годом увеличилась и смертность от воспалений легких.
За 9 месяцев текущего года от внебольничной пневмонии в регионе умерли 1505 человек, в 2019 году с января по октябрь от этой болезни скончались почти вдвое меньше — 860 жителей.
В Уфе ушёл из жизни известный певец Гумер Абдульманов
В Уфе на 91-м году ушёл из жизни известный певец, заслуженный артист БАССР, кавалер ордена Салавата Юлаева, исполнитель ретро-хитов «Имәндәр шаулай», «Бер минут», «Юғалма юлдарымдан» Гумер Абдульманов.
Абдульманов Гумер Мугаллямович родился 15 декабря 1929 года в селе Чукраклы Чишминского района Республики Башкортостан.
В 1951 году окончил Башкирское театрально-художественное училище.
С 1955 года – сотрудник Комитета по радиовещанию и телевидению при Совете Министров БАССР. С 1959 года – сотрудник Министерства культуры БАССР и одновременно преподавал в Башкирском республиканском культурно-просветительском училище в городе Стерлитамаке.
С 1964 работал солистом Башкирской филармонии.
В 1969–1992 годы – директор Башкирского отделения Музыкального фонда Союза композиторов Российской Федерации.
Исполнительская манера Гумера Абдульманова отличалась простотой и задушевностью.
В его репертуаре были башкирские народные песни, такие как «Гайса-ахун», «Салимакай», «Сибай», «Урал», вокальные сочинения Хусаина Ахметова, Загира Исмагилова, Тагира Каримова, Рауфа Муртазина, Розы Сахаутдиновой.
Он был первым исполнителем лирических песен Рима Хасанова, Талгата Шарипова и других авторов.
В фонде республиканского радио хранится более 60 песен в его исполнении, самые известные из которых были и остаются хитами башкирской эстрады: «Имәндәр шаулай», «Юғалма юлдарымдан», «Һиңә тағы мин бер киләм әле» и другие.
Слушатели особенно любили его дуэты с певицей Лялей Муллабаевой.
За многолетнюю плодотворную творческую деятельность и большой вклад в развитие культуры и искусства Гумер Мугаллямович Абдульманов награжден орденом Салавата Юлаева в 2020 году, ему присвоено звание заслуженный артист БАССР в 1989 году.
Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного.
На 92 инфицированных COVID-19 в Башкирии стало больше
В Башкирии за минувшие сутки количество инфицированных коронавирусом увеличилось на 92 человека.
Всего с начала пандемии COVID-19 лабораторно подтвержден у 10 678 жителей региона.
По данным Минздрава, на лечении сейчас находятся 981 человек с диагнозом «коронавирусная инфекция», не включая больных пневмонией.
201 лечатся в стационарах, 780 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
В Уфе ушёл из жизни народный артист Башкортостана Ратмир Бадретдинов
В Уфе на 89-м году ушёл из жизни народный артист Башкортостана, неизменный председатель жюри телепроекта «Байык» Ратмир Бадретдинов.
Как сообщили коллеги артиста, он проходил в больнице лечение от пневмонии.
Ратмир Сарварович Бадретдинов родился 15 ноября 1931 года в Мечетлинском районе БАССР.
Известный деятель культуры, подлинный хранитель танцевальных традиций народа, один из тех артистов, которые стояли у истоков зарождения башкирского хореографического танца.
Именно он в прежние годы создал немало танцевальных образов, которые и поныне являются визитной карточкой знаменитого ансамбля им. Ф. Гаскарова в исполнении молодых солистов.
Начал свою трудовую деятельность солистом Башкирского государственного ансамбля народного танца.
В 1973 году Ратмир Сарварович стал директором ансамбля.
С 1980 года работал проректором Уфимского государственного института искусств (ныне УГИИ им. З. Исмагилова).
В 1986-2001 годы являлся заместителем директора и главным администратором Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури.
Огромный артистический талант позволял ему легко изображать на сцене любые характерные персонажи.
Каждый танец в исполнении Ратмира Сарваровича превращался в трехминутный законченный спектакль, за ходом которого с восторгом следили зрители.
Его искусство было понятно людям самых разных стран и народов.
В составе ансамбля им. Ф. Гаскарова он с успехом выступал в Польше, Вьетнаме, Монголии, Индии, Франции, Испании — всего более чем в 40 странах.
В блистательном исполнении Ратмира Бадретдинова танцы «Легко ступай!», «Молодые сердца», «Игра с шаром», «Горный орел», «Три брата» (Старший брат), «Апипа», «Горно-марийская пляска» стали образцами высочайшего исполнительного мастерства.
В годы, когда Ратмир Сарварович работал директором ансамбля им. Ф. Гаскарова, он смог проявить себя как крупный организатор, умеющий сплотить коллектив.
При нем ансамбль месяцами находился на гастролях — выступал во Франции, Германии, Испании и других странах.
В популярном Республиканском телеконкурсе «Байык» на телеканале БСТ Ратмир Бадретдинов на протяжении 13 лет был председателем жюри, давая участникам меткие оценки и ценные советы.
Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного.
Исполнять обязанности мэра Уфы будет Радмил Муслимов
Вице-мэр Уфы Радмил Муслимов назначен исполняющим обязанности мэра Уфы.
Об этом агентству «Башинформ» 30 октября сообщили в городской администрации.
«Исполняющим обязанности главы администрации Уфы вице-мэр Радмил Муслимов был назначен больше месяца назад.
Он продолжит работу в этой должности», — пояснил начальник пресс-службы уфимской администрации Марсель Байдавлетов.
Как информировало агентство «Башинформ», до назначения на должность первого заместителя главы администрации Уфы Муслимов возглавлял управление по строительству, ремонту дорог и искусственных сооружений мэрии.
Как сообщало агентство «Башинформ», 29 октября после продолжительной болезни скончался глава администрации Уфы.
Ульфат Мустафин боролся с болезнью 35 дней.
Она проходила очень тяжело: пневмония, COVID-19, сопутствующие заболевания.
Церемония прощания с главой администрации городского округа г. Уфа Ульфатом Мансуровичем Мустафиным состоится 31 октября 2020 года с 9.00 до 11.00 часов в Доме Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан по адресу: г. Уфа, ул. Заки Валиди, д. 40.
В ближайшие два дня в Башкирии ожидается прохладная погода без осадков
В ближайшие два дня жителей Башкирии ожидает прохладная погода почти без осадков.
По информации Башгидромета, 30 октября в республике будет переменная облачность, без осадков.
Ветер южный умеренный.
Температура воздуха ночью 0, -5°, местами до -10°, днем +4, +9°.
На автодорогах видимость хорошая.
31 октября в республике днем по северо-западу пройдет небольшой дождь.
Ветер юго-восточный, южный умеренный.
Температура воздуха ночью -4°, +1°, днем +5°, +10°.
В Башкирии из-за COVID-19 все вузы вновь переведены на дистанционное обучение
В Башкирии студенты вузов с первого по предвыпускной курсы переходят на дистанционное обучение.
О решении, принятом из-за увеличения числа заболеваний COVID-19 в образовательных учреждениях, сообщил сегодня на оперативном совещании в Правительстве министр образования республики Айбулат Хажин.
Ранее планировалось, что в начале ноября студенты вузов выйдут на очное обучение.
По словам министра, ежедневно в высших учебных заведениях регистрируется по 30-50 заболевших из числа студентов и преподавателей.
Как уточнили в Минобре, болеют не только коронавирусом.
Решение по формату обучения студентов выпускных курсов принимает руководство вузов, добавил Айбулат Хажин.
В ссузах региона рост числа заболевших — небольшой, поэтому студенты колледжей и техникумов продолжают учебу в очном режиме.
Напомним, с началом нового учебного года на очное обучение вышли только первокурсники бакалавриата и магистратуры высших учебных заведений, а также первые и выпускные курсы колледжей.
Остальные учились дистанционно.
По информации Министерства образования и науки РБ, в этом учебном году в ссузах обучаются около 94 тысяч студентов, в вузах — порядка 98 тысяч студентов.
Пенсии за ноябрь в Башкирии выплатят досрочно
В Башкирии с 3 ноября начинается доставка пенсий и социальных выплат за текущий месяц, сообщили в Отделении Пенсионного фонда России по региону.
Как пояснили в ОПФР по Башкирии, те, кто получает пенсии в почтовых отделениях, за предстоящий 4 ноября праздничный день — День народного единства — получат ее досрочно, 3 ноября.
«Далее доставка будет осуществляться по установленному графику.
Конкретные даты получателям пенсий заранее были доведены в квитанциях к поручению в октябре, — добавили в пресс-службе регионального Отделения ПФР.
— В банки перечисление средств будет производиться в установленные сроки — с 12 ноября.
Общая сумма выплат в ноябре этого года составит 18,7 млрд рублей».
Глава Башкирии призвал сократить публичные мероприятия
Глава Башкирии Радий Хабиров призвал сократить, а где возможно и вовсе отменить любые публичные мероприятия.
«Награждения, концерты, спортивные мероприятия — закрывайте.
Вы же все с высшим образованием, видите, что ситуация значительно хуже, чем весной.
Агрессивно все идет.
Каждую неделю нескольких человек провожаем.
Любое публичное мероприятие будет иметь последствия», — сказал, обращаясь к главам городских и районных администраций, Радий Хабиров.
В Башкирии возможен перевод на дистанционное обучение учащихся 6-11 классов
В Башкирии на дистанционное обучение, возможно, переведут учащихся 6-11 классов.
Об этом заявил сегодня, 2 ноября, на оперативном совещании в Правительстве Глава республики.
«Текущая неделя для школьников — каникулярная.
С 9 ноября дети идут в школу.
Я очень не хочу переводить детей на дистанционное обучение.
Но, подчеркиваю, если к середине, к концу недели ситуация будет ухудшаться, надо быть готовым к тому, что очно учиться оставим учащихся 1-5 классов, а учащихся 6-11 классов придется переводить на дистанционное обучение.
Подчеркиваю, все это в зависимости от санитарно-эпидемиологической ситуации», — отметил Радий Хабиров.
В Башкирии ужесточат контроль за соблюдением масочного режима
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил жестко следить за соблюдением масочного режима, составлять протоколы на нарушителей.
Отчеты об их количестве будут ежедневно формироваться для руководителя республики.
Он привел пример Москвы, где наблюдается снижение показателей по заболеваемости, и где строго следят за ношением масок.
Радий Хабиров отметил, что будет следить за количеством протоколов.
«Я не на Луне живу, хожу и езжу по улицам.
Вижу, что не все носят маски.
Если протоколов будет мало, я буду считать, что эта работа сделана некачественно», — сказал руководитель республики.
Глава Башкирии вновь рекомендовал всем переходить на «удаленку»
Глава Башкирии Радий Хабиров вновь настоятельно рекомендовал предприятиям и организациям по возможности переводить сотрудников на удаленный формат работы.
«Настоятельно рекомендую тем, кому я не могу дать поручения, чтобы предприятия в большей степени переходили на удаленку и особенно отправляли тех, кто наиболее уязвим. Это люди старшего возраста, люди с хроническими заболеваниями.
По беременным женщинам у нас было обязательное требование», — заявил он в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве.
При этом решение о переводе на удаленку как можно большего числа сотрудников Радий Хабиров уже назвал обязательным для всех государственных и других подведомственных учреждений.
Как еще раз подчеркнул Хабиров, норма о переводе работников на «удаленку» носит в республике рекомендательный характер.
По оперативным данным, с начала пандемии новая коронавирусная инфекция диагностирована у 10 956 жителей Башкирии.
Прирост за последние сутки составил 93 человека.
«Газпром» вложит в газификацию Башкирии в шесть раз больше, чем в минувшую пятилетку
Фото: Белорецкий район
Власти Башкирии заключили с ПАО «Газпром» соглашение на газификацию на следующие пять лет, сообщил на оперативном совещании в правительстве Глава республики Радий Хабиров.
Объем инвестиций монополиста в республику увеличивается почти в шесть раз и составит 13,4 млрд рублей.
«Это существенное подспорье для наших жителей, все еще много населенных пунктов без газа.
Просьба главам муниципалитетов откликаться на просьбы по земельным участкам, по организации работ, такие вопросы всегда возникают при прокладке газопроводов, мы должны всячески помогать», — сказал глава региона.
Жители Башкортостана выберут самое красивое башкирское слово
В Башкортостане стартует проект всенародного голосования, в котором смогут принять участие все жители и выходцы из нашей республики.
Проект «Самое красивое башкирское слово» не имеет аналогов в регионах Российской Федерации.
Голосование пройдет в два этапа:
с 1 по 15 ноября жители смогут предложить самое благозвучное на их взгляд слово на сайте bashslovo.ru;
22 ноября будут обнародованы 12 слов, которые чаще всего предлагались на сайте проекта, и начнется голосование;
14 декабря, в День башкирского языка, будет названо самое красивое слово.
«Предполагается, что среди слов, предлагаемых жителями РБ, встретятся нечасто используемые слова, редкие, выпавшие из употребления.
Это позволит увидеть богатство истории и красоту языка, обогатить словарный запас и речь.
Также слова-участники могут обрести новую жизнь в обществе, станут употребляться в нейминге новых ресторанов, развлекательных центров, детских обучающих центров, парков и других мест и сферах общественной жизни.
Это представит уникальность и красоту республики, дополнит ее туристический имидж», — говорит автор проекта – режиссер, продюсер, директор Детской школы телевидения «Телешко» Рустем Аднабаев.
Проект организуют АНО Детско-юношеский центр по популяризации средств массовой информации «Медиаформат» и Детская школа телевидения «Телешко» при поддержке Фонда содействия гражданскому обществу РБ, а также в сотрудничестве со Всемирным курултаем башкир и Детско-юношеским телеканалом «Тамыр».
На него выделены средства гранта Главы республики на сохранение и развитие государственных языков республики и языков народов Башкортостана.
В Башкирии запустили телефон доверия психологической помощи для медработников
Министерство здравоохранения республики запустило горячую линию для оказания психологической помощи медицинским работникам.
В Республиканской клинической психиатрической больнице организован Единый телефон доверия по оказанию психологической помощи.
Психологи и психотерапевты организуют психологическую поддержку, психологическую коррекцию, направленную на устранение симптомов и причин профессионального выгорания медицинских работников.
Горячая линия будет работать с 9.00 до 21.00 часов ежедневно.
Консультации будут доступны по телефону: 8(347) 232-88-70.
Ранее «Башинформ» сообщал, что в Башкирии врач, работавший с ковид-пациентами, попал в психиатрическую больницу.
В Башкирии потеплеет до +10 градусов
В Башкирии в ближайшие три дня ожидается потепление.
По данным Башгидрометцентра, в понедельник, 2 ноября существенных осадков не прогнозируется.
Ветер восточный, юго-восточный слабый.
Температура воздуха днем от +3, до +8 градусов.
Во вторник, 3 ноября ожидается ясная погода.
Ветер переменных направлений слабый.
Ночью столбики термометров опустятся до -5 градусов, днем потеплеет от +5, до +10 градусов.
В среду, 4 ноября, существенных осадков не предвидится.
Ветер переменных направлений слабый.
Температура воздуха ночью от 0, -5 градусов, днем от +5, до +10.
В Башкирии назвали средние цены на жилье
В Башкирии продолжают расти цены на жилье, сообщили статистики республики.
По предварительным данным, средняя стоимость одного квадратного метра жилья на первичном рынке республики достигла в третьем квартале 65,6 тысячи рублей.
Это на 0,9 процента больше, чем во втором квартале 2020-го.
«Вторичка» в Башкирии дешевле — в среднем 60,3 тысячи рублей за квадратный метр по итогам третьего квартала.
По сравнению со вторым кварталом текущего года, цены на вторичном рынке жилья выросли в регионе на 1,7%.
Если сравнить цены на жилье с концом 2019 года, то на первичном рынке они выросли в Башкирии на 3,4%, на вторичном — на 1,6%, резюмировали в Башстате.
Башгидромет сообщил, когда в республике ляжет снег
На этой неделе нетрадиционная осенняя оттепель в Башкирии продолжится.
По прогнозам синоптиков, среднесуточные температуры воздуха будут превышать норму на 4-6 градусов.
«Температура воздуха днем ожидается в пределах +5,+10°, а 4 ноября по югу республики повысится и до +14°», — сообщили в Башгидрометцентре.
А в конце текущей недели погодная картина в регионе начнет меняться.
В республику придет пониженное давление с Северной Атлантики. 6 ноября пойдут дожди.
В первую очередь осадки ожидаются в западных районах Башкирии. 7 и 8 ноября интенсивность дождей увеличится.
В итоге осадки выпадут в виде снега, который отложится на проводах и деревьях.
«Усилится ветер до 15-20 м/с. Температура воздуха понизится днем до +3, -2°», — добавили синоптики.
К 10 ноября в Башкирии установится снежный покров.
Фанур Ягафаров назначен руководителем крупнейшего в Башкирии медиахолдинга
Фанур Ягафаров назначен руководителем медиахолдинга, в составе которого объединяются крупнейшие предприятия отрасли: АО Информационное агентство «Башинформ», ГУП РБ Издательский Дом «Республика Башкортостан» (в состав которого теперь входит и ГУП ГРИ «Башкортостан»), ГУП ТРК «Башкортостан».
Данное решение принято во исполнение распоряжения Правительства Республики Башкортостан «О дальнейшем развитии акционерного общества «Башинформ», подписанного Главой Республики Башкортостан Радием Хабировым.
3 ноября Фанура Ягафарова редакторам республиканских изданий представил заместитель Премьер-министра Правительства РБ Азат Бадранов.
«У Фанура Мухарямовича есть большой опыт государственной работы и прямые контакты со всеми уровнями госуправления, что сократит время доведения актуальной информации до редакций и повысит эффективность работы», — отметил руководитель Агентства по печати и СМИ РБ Максим Ульчев.
Фанур Мухарямович Ягафаров родился 8 июля 1974 года в деревне Хасаново Мелеузовского района.
Окончил Башкирский государственный университет, Башкирскую академию государственной службы и управления.
Трудовую деятельность начал в 1994 году диктором информационных программ студии ТВ ГТРК «Башкортостан».
В 1994–2004 годах – редактор, руководитель творческого объединения информационных программ, политический обозреватель главной редакции информационных программ ГТРК «Башкортостан».
В 2004–2008 годах – заместитель директора филиала ФГУП ВГТРК ГТРК «Башкортостан».
В 2008–2010 годах – заместитель директора – начальник службы информационных программ телевидения филиала ФГУП ВГТРК ГТРК «Башкортостан».
В 2010–2016 годах – заместитель директора по радиовещанию ГУП ТРК «Башкортостан».
В 2016–2019 годах – пресс-секретарь Главы Республики Башкортостан.
В 2019-2020 годах — заместитель Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан.
В Башкирии третьи сутки подряд регистрируется смерть от COVID-19
Третьи сутки подряд в Башкирии регистрируется летальный случай из-за новой коронавирусной инфекции.
Согласно данным оперативного штаба «Стопкоронавирус.рф», в республике за последние сутки скончался еще один человек.
Таким образом, общее количество погибших в регионе с начала пандемии COVID-19 составляет 56 человек.
За последние сутки выявлено 95 новых случаев заражения.
Общее количество инфицированных превысило 11 тысяч жителей (11051).
На сегодня лечение от новой коронавирусной инфекции проходят 902 пациента.
Большая часть из них на дому.
В Башкирии студенты выпускных курсов будут учиться очно
В Башкирии внесены изменения в указ Главы республики о повышенной готовности в связи с угрозой распространения в регионе новой коронавирусной инфекции (COVID-2019).
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.
Согласно внесенным поправкам, со 2 ноября в вузах возобновляется обучение при совмещении очного и дистанционного форматов.
Выпускные курсы будут учиться очно, остальные — дистанционно.
Вузы должны определить перечень направлений, по которым студенты будут учиться очно, дистанционно и с использованием электронных форматов.
Школьные каникулы продляются до 8 ноября.
Кастинг Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Хылыукай-2020» пройдет в Уфе
7 ноября кастинг Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020» пройдет в Уфе.
Для участия в кастинге центральной зоны приглашаются девушки из Уфы и Уфимского района, а также из Благоварского, Кушнаренковского, Нуримановского, Благовещенского, Бирского, Кармаскалинского, Иглинского и Чишминского районов.
В Республиканском центре народного творчества огласили требования к участницам конкурса:
— рост не ниже 165 см.;
— возраст от 16 до 25 лет;
— знание истории и культуры башкирского народа;
— владение башкирским языком;
— природная красота и обаяние, стройная фигура;
— сценическая культура;
В этот же день пройдёт Республиканский этап, где будут определены финалистки гала-финала конкурса.
На II этап приглашаются обладательницы Гран-при и первых мест зональных отборочных этапов республики и приглашенные участницы из регионов России: Эльвина Ахметова, Гульфия Миннегулова, Айгузель Исхакова, Диана Гильфанова, Юлия Абайдуллина, Эльмира Муллабаева, Дина Абдуллина, Айгуль Азелькиреева, Назгуль Галиуллина, Зарина Валиева, Гульшат Ахмадиева, Лейсан Шугаипова, Эльвина Семёнова, Шаура Яхина, Зухра Хайсарова, Элина Ибрагимова, Карина Ярмиева, Диля Валеева, Алсу Зайдуллина и обладательницы Гран-при и первое место по итогам кастингов в городах Белебей и Октябрьский, а также по итогам уфимского зонального кастинга.
В Башкирии внесли изменения в указ о повышенной готовности
В Башкирии внесены изменения в указ Главы республики о повышенной готовности в связи с угрозой распространения в регионе новой коронавирусной инфекции (COVID-2019).
Документом определены категории лиц, которые обязательно должны сдать анализы на коронавирус.
Это прибывшие в Россию с признаками инфекционного заболевания; контактировавшие с зараженным, больные с диагнозом «внебольничная пневмония» и с диагнозом «грипп» и ОРВИ.
Также тестирование на новую коронавирусную инфекцию будут проводить при появлении симптомов простуды в детских домах, тюрьмах, домах престарелых, людям старше 65 лет при обращении с респираторными симптомами.
Еженедельно будут обследовать на предмет заражения врачей и медсестер до появления иммуноглобулина G.
Работники социальных учреждений при вахтовом методе работы будут сдавать анализ до начала смены для исключения заноса инфекции.
Также будут обследовать на коронавирус детей в организованных коллективах при регистрации трех и более случаев, их будут обследовать как при вспышечной заболеваемости.
Прокуратура Башкирии расследует обстоятельства повреждения кужановских лиственниц
В Башкирии прокуратура расследует дело о повреждении 11 лиственниц в Абзелиловском районе.
Башкирский природоохранный межрайонный прокурор будет контролировать расследование обстоятельств повреждения реликтовых деревьев.
Ранее «Башинформ» сообщал , что неизвестные вандалы подпилили бензопилой уникальные реликтовые лиственницы близ деревни Кужаново в Абзелиловском районе Башкирии.
Кора деревьев повреждена по кругу.
Пострадали 11 деревьев, которые имеют статус памятника природы.
По словам местных жителей, возраст лиственниц — около 400 лет.
На восстановление поврежденных вандалами 11 лиственниц будут выделены средства, сообщил первый заместитель руководителя администрации Абзелиловского района Руслан Халилов.
Сейчас полиция разыскивает виновных, которые сделали пилой круговые надсечки на уникальных лиственницах.
Наступающая зима будет холоднее, чем предыдущая
Эта зима в России будет неоднородной, но более холодной, чем в прошлый раз.
С таким прогнозом выступил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.
Синоптики считают, что температуры грядущей зимой будут все равно выше нормы – однако отклонения будут менее значительными.
Прошлую зиму по большей части определяли сформировавшиеся над Атлантическим океаном теплые воздушные массы.
Они проникали не только в европейскую Россию, но также за Урал, в Сибирь.
Синоптик добавил, что ситуация с зимней погодой будет в этот раз более волнообразной.
Он отметил также, что прогнозы на весь сезон – менее точные, чем кратковременные оценки погоды.
При этом специалисты полагают, что несмотря на неоднородность погоды, температура воздуха все равно будет превышать норму.
Ранее ведущий научный сотрудник центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец отметил, что сильного превышения температурных норм в зимний период не ожидается, поэтому сезон будет мягким.
По его словам, на 2,5-3°С выше нормы ожидается уже в декабре, а в январе — на 3,5-4°С. В феврале также прогнозируется на 3°С выше нормы.
В Башкирии начали бесплатно выдавать лекарства жителям, лечащимся от COVID-19 на дому
В Башкортостане за счёт республиканского бюджета начали выдавать лекарства льготным категориям граждан, лечащимся от COVID-19 амбулаторно на дому.
Бесплатные лекарства положены инвалидам, ветеранам Великой Отечественной войны, труженикам тыла, узникам нацистских концлагерей, жителям блокадного Ленинграда, ветеранам боевых действий, а также участникам ликвидации Чернобыльской катастрофы.
По словам министра здравоохранения РБ Максима Забелина, за прошлую неделю для таких граждан выписали 700 рецептов.
Кроме того, в ближайшее время ожидается поступление федеральных денежных средств на лекарства для всех заболевших коронавирусом, кто находится на амбулаторном лечении или проходит лечение на дому.
Известно, что регионам выделяют для этого более 5 млрд рублей.
В Башкирии сельская надбавка к пенсии составляет в среднем 1421 рубль
В Башкирии сельскую надбавку к пенсии получают 55 тысяч жителей, сообщили в Пенсионном фонде.
Право на доплату в 25% появилось с 1 января 2019 года для неработающих пенсионеров, проработавших в сельском хозяйстве не менее 30 лет.
В Пенсионном фонде пояснили, что для подсчета стажа работы в сельском хозяйстве применяется Список работ, производств, профессий, должностей, специальностей, утвержденный постановлением правительства РФ.
Учитывается работа в колхозах, совхозах и других сельхозорганизациях по более чем 500 профессиям.
В сельский стаж включается работа до 1992 года.
Средняя сумма доплаты по региону составляет 1421 рублей.
Названа характерная для COVID-19 температура тела
У больных COVID-19 чаще всего встречается температура 37,5 градуса — это характерно для 90 процентов заболевших, констатировал главный внештатный пульмонолог Минздрава России Сергей Авдеев.
Как сообщает Lenta.ru, в числе других симптомов — слабость, утомляемость, кашель, одышка, головная боль и боли в горле.
Ранее главный инфекционист Федерального медико-биологического агентства Владимир Никифоров заявил, что температуру до 38,5 градуса при заболевании COVID-19 нужно не сбивать, а терпеть.
Он пояснил, что коронавирус воспринимается организмом как ОРВИ, поэтому и правила на него распространяются аналогичные.
Роман Фаниды Исхаковой «Прикосновение к Раю» опубликован в издательстве «ЭКСМО»
В российском издательстве «ЭКСМО» увидела свет переведенная на русский язык книга живущей в США башкирской писательницы-фантаста Фаниды Исхаковой «Прикосновение к Раю».
На башкирском языке роман-баллада был опубликован в этом году в журнале «Агидель» под названием «Асманға ашыу».
Сюжет романа разворачивается на фоне исторических событий начала ХХ века.
В книге переплетены судьбы представителей разных стран, чьи вечные души, созданные друг для друга, рождаются в разные времена и обязательно должны встретиться.
Современная башкирская литература мало представлена фантастическими произведениями, хотя это одно из бурно развивающихся направлений в мировой литературе.
Фантастические книги Фаниды Исхаковой в некоторой мере заполняют этот пробел, пишут об авторе исследователи ее творчества.
Научная фантастика Фаниды Исхаковой основывается на научных гипотезах, выдвинутых в середине ХХ века.
Ее роман «Кеше-күсермә» — «Человек-копия», рассказ «Охота на волка» и другие сочинения давно завоевали любовь читателей.
В Уфе Эльбрус Нигматуллин потянул 36-тонный самолёт и установил рекорд России
В аэропорту «Уфа» сегодня установлен рекорд России.
Обладатель титула «Самый сильный человек России» 46-летний Эльбрус Нигматуллин потянул 36-тонный «Боинг-737-500». Дистанция составила 25 метров, время — 44,58 секунд.
«Я посвящаю этот рекорд ушедшему от нас мэру Уфы Ульфату Мустафину, — сказал Эльбрус Нигматуллин.
— Признаюсь честно, на тренировках мне не удавалось сдвинуть самолёт, а сегодня я проснулся и понял, что у меня всего лишь два сценария.
В итоге я смог.
Мучения моей супруги, которая переживала, что «Боинг» меня победит, наконец-то закончились».
Атлет признался, что 20 лет назад подготовка была другой.
В возрасте все ощущения и тренировки к дисциплине «truck-pull plane» другие и проходят сложнее.
Эльбрус Нигматуллин отметил, что его рекорд совпал со знаменательным днём, когда международный аэропорт «Уфа» принял двухмиллионного пассажира.
В Башкирии спасатели ищут двоих мужчин, пропавших во время рыбалки
В Башкирии в Центр обработки вызовов «Система-112» 4 ноября поступило два обращения о пропавших рыбаках.
В пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС сообщили о том, что в селе Зирган Мелеузовского района 3 ноября мужчина отправился на рыбалку на реку Белую и пропал.
Второй рыбак разыскивается в селе Малояз Салаватского района.
Здесь два друга ушли на рыбалку на реку Юрюзань. В результате один из них пропал.
Сейчас сотрудники Аварийно-спасательной службы и полицейские ведут поиски двух мужчин.
В Башкирии число умерших от COVID-19 выросло до 57 человек
В Республике Башкортостан на 5 ноября подтверждено 11 244 случая коронавирусной инфекции (+96 за сутки).
По данным оперативного штаба, выздоровели 10324 человека, 22 – за последние сутки.
На лечении остаются 863 человека: 260 – в стационарах, 603 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
Число умерших увеличилось еще на одного и теперь составляет 57 человек.
В Башкирии собранный урожай оценили в 134,4 млрд рублей
Глава республики Радий Хабиров подвел итоги сельскохозяйственного года в Башкирии.
Об успехах сельскохозяйственной отрасли Глава региона поделился в соцсетях.
Сообщается, что в 2020 году башкирские аграрии увеличили объем производства сельскохозяйственной продукции на 4%.
Производство зерна увеличилось на 21%.
Таким образом, всего 4, 038 млн тонн зерновых и зернобобовых культур удалось намолотить в этом сезоне, что является вторым по величине показателем за последние 10 лет, отметил Хабиров.
Объем произведенной продукции в денежном эквиваленте составил 134,4 млрд рублей.
« Все уже устали от фразы «год был непростым».
Но в сельском хозяйстве, напротив, у нас отличные итоги », — написал Радий Хабиров.
Он поблагодарил аграриев и отметил, что « голод с такими сельхозработниками нам не грозит точно».
В аэропорту Уфы открылся второй пункт тестирования на коронавирус
В уфимском аэропорту открылся второй пункт тестирования на новую коронавирусную инфекцию.
Об этом сообщает пресс-служба Международного аэропорта «Уфа».
Пункт тестирования на COVID-19 открылся во втором терминале аэропорта и рассчитан на пассажиров, прилетающих международными рейсами.
Он открывается в соответствии с графиком прибытия рейсов из-за рубежа.
Первый пункт тестирования, который находится в общедоступной зоне, также продолжает работать.
Он действует в терминале №1 с 20.00 до 8.00.
Срок готовности результатов анализа на COVID-19 методом ПЦР — 48 часов.
Тестирование проводит Центр гигиены эпидемиологии в Республике Башкортостан.
Результаты доступны через двое суток с момента отбора.
Ранее сообщалось, что граждане, прибывшие в Россию из-за рубежа, в течение трех дней должны пройти лабораторное тестирование на коронавирус методом ПЦР и, зарегистрировавшись на портале Госуслуг, сообщить о его результатах.
В Башкортостане стартовал конкурс «Женщина – мать нации 2021»
В Башкортостане стартовал V Республиканский конкурс «Женщина – мать нации 2021».
В конкурсе принимают участие общественницы, активистки и инициативные женщины-профессионалы своего дела из районов и городов республики, а также жительницы регионов России и стран СНГ, где проживают башкиры.
В конкурсе предусмотрены 10 номинаций: «Женщина — мать», «Женщина – лидер», «Женщина — ученый», «Женщина — педагог», «Женщина — бизнес-леди», «Женщина — мастер», «Женщина — пример года», «Активная общественница старшего поколения», «Молодой общественный деятель», «Женщина в культуре».
По традиции, конкурс проходит в два этапа — муниципальный и республиканский.
Первый, муниципальный, этап проходит в городах и районах республики.
Второй этап состоится 2 марта 2021 года в Уфе.
Перед Международным женским днем в каждой из 10 номинаций выберут по несколько победительниц — наиболее ярких и активных общественниц в разных сферах жизнедеятельности.
Победительницы получают главную награду конкурса — медаль имени известной активистки башкирского женского движения Рабиги Кушаевой «Женщина — мать нации» и призы от спонсоров.
Конкурс проводится по инициативе Общества башкирских женщин при поддержке Башкортостанского регионального отделения «Единой России», Фонда содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан и Дома дружбы народов Республики Башкортостан.
В школах Уфы перед окончанием осенних каникул проходит дезинфекция
В Уфе школы готовятся к возобновлению учебного процесса после осенних каникул.
Как сообщили в мэрии города, сейчас обрабатываются учебные кабинеты, актовые и спортивные залы, коридоры, раздевалки, столовые.
Дезинфекцию проводит бригада из трех человек.
По словам заведующего отделом профилактической дезинфекции Республиканского центра дезинфекции Расима Минибаева, при проведении обеззараживающих работ применяется раствор, относящийся к 4 классу безопасности.
Он также сообщил, что в целом по городу обработаны все образовательные учреждения: в Советском и Октябрьском районах – 40 школ, в Орджоникидзевском и Калининском – 48, в Демском и Кировском – 27.
По словам Расима Минибаева, последняя школа в Ленинском районе — лицей №2 – была обработана накануне.
Ранее «Башинформ» сообщал , что Глава Башкирии Радий Хабиров рассматривает вариант продления осенних школьных каникул после 4 ноября, если в республике не улучшится ситуация с распространением коронавирусной инфекции.
Назначен новый глава Караидельского района Башкирии
6 ноября депутаты Совета Караидельского района Башкирии утвердили на должность нового главу муниципалитета.
Народные избранники единогласно поддержали кандидатуру бывшего замруководителя районной администрации Айдара Шайдуллина.
Всего в конкурсе участвовали два претендента – Айдар Шайдуллин и директор местной школы №2 Илдус Харипов.
Третий кандидат – глава Караидельского сельсовета Ильшат Габсадыков отозвал документы до начала конкурсных процедур.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 15 октября 2020 года бывший глава Караидельского района Ильдар Гарифуллин ушел в отставку после восьми лет руководства муниципалитетом.
В Башкирии с 9 ноября учащихся 6-10 классов переводят на дистанционное обучение
В Башкирии с 9 ноября после осенних каникул на очную учебу в школы выйдут только учащиеся 1-5 классов, а также 11-классники.
Школьники с 6 по 10 классы будут учиться дистанционно, сообщает администрация Главы республики.
В малокомплектных школах — там, где учатся до 70 детей — учеба продолжится в традиционном очном формате для всех.
Такой режим работы школ продлится до 22 ноября.
Учреждения дополнительного образования в ближайшие две недели организуют занятия в дистанционном режиме.
Напомним, из-за ухудшения ситуации с СOVID-19 школьников на осенние каникулы отправили досрочно.
Отдых у детей начался 17 октября.
На учебу школьники должны были выйти 2 ноября.
Позже каникулы решено было продлить до 9 ноября.
Спортсмен из Уфы завоевал «серебро» первенства России по скалолазанию
Мастер спорта из Уфы Алмаз Нагаев стал серебряным призером первенства России по скалолазанию среди юниоров.
На вторую ступень пьедестала он поднялся, показав один из лучших результатов в дисциплине «скорость».
На соревнованиях в Красноярске Башкирию представляли 19 спортсменов из Белорецка, Салавата и Уфы.
В скорости команда заняла четвертое место, а по сумме трёх дисциплин – скорости, трудности и боулдеринга — восьмое место.
Отметим, что на первенстве России шесть скалолазов из республики пробились в состав сборной страны 2021 года.
Во взрослую команду включены уфимцы Алмаз Нагаев, Артём Хабибуллин, Эдуард Даукаев, в юношескую сборную – Камилла Кушаева из Салавата, Олег Пермяков и Максим Дагаев из Белорецка.
В 2021 году увеличится размер маткапитала
В 2021 году материнский капитал ждет индексация, сообщает ТАСС со ссылкой на замминистра труда и социальной защиты России Ольгу Баталину.
«В следующем году размер материнского капитала будет проиндексирован, и в дальнейшем планируется его повышение каждый год», — сказала Ольга Баталина на всероссийском форуме «Вместе ради детей!
Ключевые программы партнерства».
Ранее Минтруд сообщал, что материнский капитал в 2021 году с учетом прогнозного уровня инфляции будет проиндексирован на 3,7%.
Его размер составит 483 882 рубля на первого ребенка и 639 432 рубля — на второго.
Предоставление материнского капитала предусмотрено национальным проектом «Демография», разработанного по поручению президента России Владимира Путина.
С 2007 года на такую господдержку имеют право семьи, в которых родился или был усыновлен второй ребенок (а также любой последующий ребенок, если до этого право на материнский капитал не возникало или не оформлялось).
С 2020 года право на материнский капитал также имеют семьи, в которых появился первый ребенок.
Для семей, в которых с 1 января 2020 года появился первый ребенок, размер маткапитала составляет 466 617 рублей.
Для семей, в которых с 2020 года появился второй ребенок, материнский капитал увеличивается на 150 тысяч рублей.
В Башкирии окончательно определили границы геопарка «Торатау»
В Башкирии окончательно определили границы геопарка «Торатау». Соответствующее постановление правительства республики опубликовано 6 ноября на официальном интернет-портале правовой информации РБ.
Согласно документу, границы геопарка будут проходить по территории четырех районов — Ишимбайского, Стерлитамакского, Гафурийского и Мелеузовского.
По словам руководителя Госкомитета РБ по туризму Салавата Нафикова, чтобы геопарк «Торатау» заработал в полную силу, необходимо реализовать 60 пунктов дорожной карты.
«Сам геопарк включает в себя огромное количество объектов, в том числе этнографических, археологических, природных памятников.
Мы рассчитываем, что он даст развитие территории и самое главное — привлечет инвестиции», — отмечает он.
Общая площадь геопарка «Торатау» составляет более 4 тысяч квадратных километров.
Подробнее о самых интересных локациях, которые нужно посетить в геопарке «Торатау», читайте здесь.
В Башкирии число инфицированных коронавирусом увеличилось на 99, погиб еще один зараженный
В Башкирии за минувшие сутки число инфицированных COVID-19 увеличилось на 99, сообщает Минздрав республики.
Количество умерших от инфекции увеличилось еще на одного и теперь составляет 58 человек.
По данным на 6 ноября, в регионе с начала пандемии коронавируса диагноз лабораторно подтвержден у 11 343 человек.
На лечении остаются 760 человек. не включая больных пневмонией.
266 жителей находятся под наблюдением медиков в стационарах, 494 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении дома.
В Башкортостане пройдет Международный конкурс мастеров башкирского национального костюма
В Башкортостане объявлен Международный конкурс мастеров башкирского национального костюма «Тамға».
Проект проводится впервые.
Победители получат ценные призы, а обладатель Гран-при – 300 тысяч рублей.
Мероприятие пройдёт в три этапа: приём заявок продлится до 30 ноября, отборочный тур и защита конкурсных работ пройдут в период с 1 по 5 декабря, подведение итогов конкурса, награждение победителей и призёров состоится 14 декабря.
Работы участников будут оцениваться по следующим номинациям: «Башкирский национальный костюм – реконструкция», «Современный авторский костюм», «Детский костюм», «Башкирские национальные ювелирные украшения», «Аксессуары башкирского традиционного костюма».
Заявки принимаются на электронный адрес: tamga.ufa@gmail.com с пометкой «Башкирский национальный костюм 2020».
Справки по телефону: 8(347)272-36-50.
Мероприятие направлено на привлечение внимания к уникальным ценностям традиционного национального костюма, к его этнической самобытности и многообразию в сочетании с тенденциями современной моды.
Организаторы — Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Национальный музей Республики Башкортостан.
В Уфе пройдут сельскохозяйственные ярмарки
7 ноября в Уфе пройдут сельскохозяйственные ярмарки выходного дня.
Мероприятие запланировано на следующих площадках:
— на площадке по ул. Ахметова около дома 311, в Ленинском районе;
— на площади им. С. Орджоникидзе по ул. Первомайская,14 в Орджоникидзевском районе.
К участию в сельскохозяйственных ярмарках приглашают республиканских сельскохозяйственных производителей.
Время работы ярмарок с 10.00 до 16.00 часов.
В Башкирии прогнозируются ухудшение погоды и дождь со снегом
В ближайшие дни в Уфе ожидается ухудшение погодных условий, прогнозируется дождь со снегом.
По данным синоптиков Башгидромета, в пятницу, 6 ноября прогнозируются небольшие дожди, утром местами — гололед.
Ветер юго-западный умеренный.
Температура воздуха днем составит от +4, до +9.
В субботу, 7 ноября ожидается дождь со снегом, ночью и утром на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер юго-западный с переходом на северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью и днем составит от -2, до +3 градусов.
На дорогах ситуация ухудшится до гололедицы и снежного наката. 8 ноября мокрый снег местами отложится на провода и деревья, усилится ветер до 15-20 м/с. Температура воздуха понизится днем до +3,-2.
По республике установится снежный покров в сроки, близкие к климатическим — 7-10 ноября, сообщают синоптики.
В Уфе начали устанавливать новогодние елки
В Уфе на площади возле Конгресс-холла «Торатау» и памятника Салавату Юлаеву началась сборка «пиксельной» новогодней елки.
В прошлом году власти закупили такие искусственные елки для девяти городов Башкирии.
Самая высокая конструкция — 32 м, стоимостью 20,8 млн рублей, предназначалась Уфе. Также для украшений столицы у итальянского поставщика были приобретены другие фигурные световые конструкции и иллюминация.
В прошлый Новый год в столице работало 18 праздничных площадок.
Сейчас администрации городских районов начинают подготовку к главному празднику.
Так, в Ленинском районе определено, что будут готовиться шесть ледовых городков, два катка, девять хоккейных коробок.
В Башкирии волк едва не разорвал на части четырех человек, в том числе полицейского
В полицию Белорецкого района Башкирии ночью поступило сообщение от 60-летнего жителя деревни Азнагулово. Мужчина рассказал, что на него во дворе дома напал волк.
Хищник укусил пенсионера за ногу, но пожилой человек смог вырваться и заперся у себя дома.
К нему выехал участковый уполномоченный лейтенант полиции Азат Галимов.
«Пока полицейский осматривал местность, встретил еще пострадавших от нападения хищника.
Ими оказались 44-летняя жительница села и её знакомый.
Женщине была вызвана помощь.
Врачи диагностировали у нее несколько переломов, укусы и травму глаза», — сообщили в пресс-службе МВД по РБ.
На улице Агидели, неподалеку от того места, где проживает пострадавший мужчина, участковый заметил животное.
Волк попытался напасть на него, и сотруднику полиции пришлось применить табельное оружие.
Сейчас всем пострадавшим оказывается медицинская помощь.
Погибшее животное передано ветеринарам.
Сам Азат Галимов говорит, что столкнуться с хищником, который уже нападал на людей, было страшно, но в тот момент он думал только о том, чтобы больше никто не стал жертвой разъярённого волка.
Почти треть сотрудников администрации Главы Башкирии работает на «удаленке»
Как сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ Глава республики Радий Хабиров, противоэпидемические требования предъявляются и строго соблюдаются среди чиновников.
По его словам, «сегодня в Белом доме не встретишь ни одного сотрудника без маски», такой режим касается и всех подведомственных учреждений.
Как сообщили в администрации Главы РБ, по состоянию на 9 ноября, 70% сотрудников администрации Главы РБ находятся на рабочих местах.
Остальные сотрудники работают в дистанционном формате.
В Башкирию поступили дополнительные 10 тысяч доз вакцины против гриппа
В Башкирию поступили дополнительные 10 тысяч доз вакцины против гриппа «Совигрипп».
Вакцина предназначена для иммунизации взрослого населения с хроническими заболеваниями, в том числе с заболеваниями легких, сердечно-сосудистыми заболеваниями, метаболическими нарушениями и ожирением.
В ближайшее время необходимые партии препарата будут распределены в медицинские организации, сообщили в Минздраве республики.
По данным ведомства, только в этом году в Башкирию поступило 1 532 763 доз гриппозных вакцин, в том числе для детей в количестве 364 183 доз.
Вакцины распределены в медицинские организации республики для иммунизации детского и взрослого населения, включая сотрудников стационарных организаций социального обслуживания Министерства семьи, труда и социальной защиты населения РБ и проживающих в них лиц.
Ответы на самые актуальные вопросы о вакцинации против гриппа читайте здесь.
В Башкирии работа ресторанов и кафе продлена до полуночи
В Башкирии работа ресторанов, баров, кафе и фуд-кортов продлена до полуночи.
С 23 октября, согласно изменениям в указ о введении режима «Повышенная готовность», данным заведениям, за исключением объектов придорожного сервиса, запрещалось работать ночью.
Для них был установлен режим работы с 6.00 до 23.00 часов, сообщал «Башинформ».
Мера была введена из-за ухудшения эпидобстановки по коронавирусной инфекции в республике.
По обращениям представителей бизнеса, решением властей режим работы заведений общественного питания продлен еще на час.
Теперь они смогут работать с 06:00 до 00:00.
Минсельхоз Башкирии рекомендует начать забой птицы из-за угрозы птичьего гриппа
Минсельхоз Башкирии рекомендует сельчанам начать забой уток и гусей, не дожидаясь устойчивых холодов.
В министерстве опасаются заноса вируса птичьего гриппа из соседних регионов.
Заболевание в 100 процентах случаев вызывает смерть птицы.
Заражается все поголовье, переносят его дикие перелетные птицы.
По России уже зарегистрировано 75 неблагоприятных по гриппу пунктов в 11 регионах, в том числе в соседних с Башкортостаном — Татарстане и Челябинской области.
В пяти километрах от Бакалинского района Башкирии также обнаружен очаг заболевания.
В настоящее время там занимаются купированием распространения вируса.
В ветеринарной службе Башкирии работает «горячая линия» по номеру: 8 800 775 58 28, на которую можно позвонить в случае внезапного падежа птицы и посоветоваться со специалистами.
«Если в одном хозяйстве будет обнаружено заболевание, то весь регион закроют на карантин: будет запрещен вывоз продукции.
В Башкирии много крупных птицеводческих предприятий — Благоварский племзавод, «Башкирский бройлер», «Индюшкин».
Поэтому очень важно исключить проникновение вируса на территорию республики.
Птицу в личных хозяйствах необходимо срочно перевести в закрытые клетки, чтобы исключить контакт с дикой птицей, не покупать корма неизвестного происхождения и не завозить живую птицу», — сказал министр сельского хозяйства Башкирии Ильшат Фазрахманов на сегодняшнем оперативном совещании в правительстве республики.
Как ранее сообщал «Башинформ», в связи со вспышкой заболеваемости в приграничных с республикой зонах, в Салаватском районе и в целом по северо-востоку Башкирии усилен ветеринарный контроль за продажей птицы.
Вспышка птичьего гриппа зарегистрирована на крупных птицефабриках в других регионах.
В Башкортостане пока случаев заражения домашней птицы этой опасной инфекцией не обнаружено.
Населению рекомендуют ограничить свободный выгул водоплавающих птиц в водоемах, содержать их только во дворе.
В Башкирии несовершеннолетним ограничили посещение торговых центров
Глава Башкирии Радий Хабиров ввел новое ограничение для несовершеннолетних.
Вместе с региональным оперативным штабом по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции принято решение не пускать детей до 18 лет в торговые центры.
«Нечего им там делать без родителей или опекунов, — заявил Радий Хабиров на совещании в правительстве.
– Потому что торговые центры у нас превращаются в места прогулок и там что только не происходит».
Министерству торговли и услуг региона поручено отслеживать данное правило.
В Башкирии вводят обязательный режим самоизоляции для пенсионеров
С 10 ноября для жителей республики старше 65 лет, а также людей, страдающих хроническими заболеваниями, вводится режим обязательной самоизоляции.
Соответствующие изменения в указ «О введении режима «Повышенная готовность» на территории Башкирии в связи с угрозой распространения COVID-2019» будут внесены сегодня.
С 11 до 13 часов режим самоизоляции не действует.
В эти два часа пожилые люди смогут прогуляться, сходить в магазины и т.д.
«Все остальное — в рамках режима самоизоляции, — подчеркнул Хабиров.
— При этом мы допускаем, что некоторые наши ветераны очень нужны на том или ином производстве.
В этом случае у такого пожилого сотрудника должна быть справка предприятия, что он необходим на рабочем месте».
Кроме того, в республике вновь должна начаться активная работа по оказанию помощи пожилым и людям, страдающим хроническими заболеваниями, отметил он.
В Башкирии зафиксировано рекордное суточное количество заражений COVID-19
В Башкирии установлен рекорд по количеству новых случаев инфицирования коронавирусной инфекцией.
По данным министра здравоохранения республики Максима Забелина, прирост за последние сутки составил 106 человек.
Таким образом, с начала пандемии в регионе зарегистрировано 11 653 случая.
В стационарах сегодня находятся 262 пациента, из которых 13 находятся в тяжелом состоянии, четыре – на ИВЛ.
Амбулаторно медицинскую помощь получают 490 человек.
За сутки выписано из больниц 60 жителей Башкирии, справившихся с COVID-19.
Количество официально подтвержденных летальных случаев от коронавируса – 61.
Как сообщил глава Минздрава республики, из пяти тысяч коек, подготовленных для пациентов с коронавирусом и пневмонией, занято 79%.
В резерве находится 21%.
Красавица из Башкирии победила на конкурсе «Королева Евразии-2020» в Турции
С 1 по 8 ноября в Турции прошёл международный конкурс красоты «Королева Евразии — 2020».
Республику Башкортостан представляла Зухра Мухарямова.
Зухре 23 года, родом из Салаватского района.
Выпускница БашГУ.
Развивает собственное дело — салон красоты и работает в одной из школ Малояза.
На счету у Зухры победа на республиканском конкурсе «Краса Башкортостана — 2019», титул «вице-мисс студенчество России-2017».
В рамках конкурса проходили этапы «Мисс талант», где Зухра исполнила песню на французском языке, «Мисс бикини», «Лучший национальный костюм» (дизайнер Альбина Жерлицына), «Мисс зрительских симпатий».
В каждом из этих этапов Зухра была на первых местах.
В качестве приза Зухре вручили золотые наручные часы, изделие из меха, роскошную корону, наградную ленту и статуэтку конкурса.
В Башкирии похолодает до минус 11 градусов
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие три дня.
По информации Башгидромета, в понедельник, 9 ноября, жителей республики ждет облачная погода, днем с прояснениями.
Днем местами пройдет небольшой мокрый снег.
Ветер западный, северо-западный 5-10 метров в секунду, местами порывы до 15-20 метров в секунду.
Температура воздуха днем — от минус 2 до плюс 3 градусов.
Во вторник, 10 ноября, вновь прогнозируется небольшой снег.
На отдельных участках дорог гололедица, снежный накат.
Ветер северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью — минус 2-7 градусов, местами до 11 мороза.
Днем — 0 минус 5.
В среду, 11 ноября, ожидается небольшой снег, днем местами до умеренного.
На отдельных участках дорог гололедица, снежный накат.
Ветер северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью, как и накануне — минус 2-7 градусов, местами до 11 мороза.
Днем — 0 минус 5.
«Очень важно сегодня же развернуть по республике штабы «Единой России», чтобы пожилой человек мог получить помощь от волонтеров.
Работа, которую предстоит сделать сейчас, еще сложнее и масштабнее, чем это было весной», — сказал глава Башкирии.
ГИБДД Башкирии рекомендует водителям соблюдать скоростной режим и дистанцию из-за метели
В Башкирии наблюдается ухудшение погодных условий.
В Уфе и некоторых районах республики слабая метель, на дорогах гололедица и снежный накат, сообщили в ГИБДД РБ.
«Рекомендую водителям соблюдать скоростной режим и дистанцию.
Берегите друг друга!», — обратился к автолюбителям главный госавтоинспектор РБ Динар Гильмутдинов в «Фейсбуке».
Кроме того, на оперативке в мэрии Уфы настоятельно советовали водителям, кто еще этого не сделал, «переобуть» автомобили — поменять летнюю резину на зимнюю.
В Уфе с визитом находится делегация из Республики Кыргызстан
В Уфу с визитом прибыла делегация из Кыргызстана.
В составе делегации широко известный в Центральной Азии предприниматель и общественный деятель Бабур Тольбаев и общественный деятель, политолог Калнур Ормушев.
Сегодня гости возложили цветы к памятнику народному поэту Башкортостана Мустаю Кариму.
Их сопровождали руководитель молодежной организации «Интеллектуальный путь» Дмитрий Грачев и помощник ректора Российского исламского университета Мурсаль Ахметов.
После члены делегации встретились с Верховным муфтием, председателем Центрального духовного управления мусульман России Талгатом Таджуддином.
В среду, 11 ноября, на площадке РИУ по договоренности между духовными лидерами России и Кыргызстана впервые состоится двусторонний онлайн-саммит с участием Талгата Таджуддина и муфтия Кыргызстана, председателя ДУМК Максатбека ажы Токтомушева.
Стороны намерены определить ход реализации Соглашения о сотрудничестве и взаимодействии между Центральным духовным управлением мусульман России и Духовным управлением мусульман Кыргызстана на период 2021-2022 годов.
В Башкирии подорожало молоко
В Башкирии наблюдается рост цен на цельное пастеризованное молоко, сообщили статистики региона.
По данным Башстата, средние потребительские цены на пастеризованное молоко 2,5-3,2% жирности в целом по республике достигли в октябре 51,75 рубля за литр.
В январе такое же молоко обходилось жителям Башкирии в 50,06 рубля за литр.
Традиционно, самым дорогим городом по ценам на пастеризованное молоко является Уфа.
В октябре оно обходилось уфимцам в среднем за 53,72 рубля литр.
На условном втором месте — Нефтекамск — 49,53 рубля за литр.
Замыкает тройку Стерлитамак — 47,91 рубля.
И, наоборот, дешевле всего молоко обходится жителям Сибая – в среднем 47,03 рубля за литр, резюмировали статистики.
Глава Башкирии поздравил сотрудников МВД с профессиональным праздником
Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил сотрудников органов внутренних дел с их профессиональным праздником, ежегодно отмечаемым 10 ноября.
Как написал в своем аккаунте Радий Хабиров, даже самые самоуверенные люди в случае опасности сразу зовут на помощь полицию.
«В жару и в холод эти ребята делают свою работу.
И редко слышат доброе слово в ответ.
Сегодня я хочу от души поблагодарить их за огромные усилия по охране правопорядка.
Крепко жму руку каждому полицейскому.
С Днем сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации вас!», — написал на своей странице в соцсетях глава Башкирии.
День сотрудника органов внутренних дел России (до 1991 года — День советской милиции; до 2011 года — День российской милиции) — профессиональный праздник сотрудников МВД.
После вступления в силу 1 марта 2011 года Федерального закона «О полиции» указом президента России от 13 октября 2011 года название праздника изменено на «День сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации».
В Башкирии за сутки выявили 105 новых случаев заражения коронавирусом
В республике за сутки прирост инфицированных новой коронавирусной инфекцией остаётся постоянным — около 100 человек.
По данным на 10 ноября, в Башкирии выявили 105 новых случаев заражения COVID-19.
Как сообщили в оперативном штабе по борьбе с инфекцией, с начала пандемии в республике насчитывается 11 758 случаев новой коронавирусной инфекции.
Всего число выздоровевших составляет 10 932 (+92 — за последние сутки).
На лечении остаются 764 человека: 289 пациентов находятся в стационарах, 475 лечатся амбулаторно.
Сообщается, что число умерших с лабораторно подтверждённым диагнозом за сутки увеличилось на один и составляет сейчас 62 человека.
Подробности будут известны позже.
Сборная Башкирии по плаванию завоевала 21 медаль чемпионата и первенства ПФО
Сборная Башкирии по плаванию, несмотря на сложности подготовки к соревнованиям в условиях пандемии COVID-19, вернулась с чемпионата и первенства ПФО с 21 наградой.
В дистанции 100 метров на спине лучший результат показала Полина Егорова.
На дистанции 50 метров баттерфляем пловчиха взяла «серебро». Бронзовую медаль на дистанции 50 и 100 метров брассом получил Никита Демихов, на дистанции 100 метров баттерфляем – Дмитрий Кустиков.
Третье место башкирские пловцы заняли в эстафете вольным стилем и в комбинированном составе.
Также награды различного достоинства завоевали юниоры.
10 представителей республики выполнили норматив кандидата в мастера спорта России.
На Уфу приходится 40% всех случаев заболеваний коронавирусом по республике
В Уфе количество заболевших коронавирусной инфекцией достигло 4621 человека, сообщила во вторник на оперативном совещании в мэрии замруководителя Управления Роспотребнадзора по Башкирии Галина Пермина.
За минувшие сутки в столице Башкирии зарегистрировано 43 новых случая.
На каждые 100 тысяч населения Уфы сейчас приходится 407 инфицированных COVID-19, констатировали на совещании и призвали соблюдать масочный режим, режим самоизоляции для людей старше 65 лет и другие требования, отраженные в указе Главы региона «О введении режима «Повышенная готовность» на территории Башкирии в связи с угрозой распространения COVID-2019».
Напомним, накануне в Башкирии установлен рекорд по количеству новых случаев инфицирования коронавирусной инфекцией.
По данным на 9 ноября, прирост за сутки составил 106 человек.
Таким образом, с начала пандемии в регионе зарегистрировано 11 653 случая.
Россияне рассказали о своих планах на Новый год
Российский сервис бронирования жилья для отдыха Tvil.ru опросил пользователей соцсетей и узнал их планы на предстоящие новогодние праздники.
Большинство опрошенных россиян или свыше 64% заявили о том, что останутся дома на новогодние праздники.
Почти 15% респондентов собираются отдыхать в пределах своего региона.
Более 12% россиян планируют новогодние путешествия в другие регионы страны.
И только около 5% россиян будут встречать Новый год за границей — там, где открыто авиасообщение.
Еще более 4% соотечественников поедут в это время на дачи.
Температура воздуха в Башкирии понизится до 12-17 градусов мороза
В ближайшие три дня температура воздуха в Башкирии понизится местами до 12-17 градусов мороза, констатировали синоптики республики.
По данным Башгидромета, во вторник в регионе будет облачно.
Днем пройдет небольшой снег, в отдельных районах до умеренного.
Ветер западный, юго-западный 9-14 метров в секунду.
Температура воздуха днем — от плюс 1 до минус 4 градусов.
В среду вновь небольшой снег, на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью — 3-8 градусов мороза, днем — от минус 4 до плюс 1 градуса.
В четверг также ожидается небольшой снег, на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью — минус 5-10 градусов, при прояснении до 12-17 градусов мороза.
Днем — минус 1-6 градусов.
В Башкирии особо одаренные учащиеся получат стипендии Главы республики
Фото: пресс-служба Главы Башкортостана
Особо одаренным учащимся в 2020-2021 учебном году назначены стипендии Главы Республики Башкортостан.
Соответствующий указ подписан 6 ноября Главой республики и опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.
Среди тех, кто будет получать ежемесячные стипендии, — учащиеся Среднего специального музыкального колледжа, детских музыкальных и художественных школ, школ искусств, лицеев, гимназий, школ всей республики.
Всего будет выплачено 100 стипендий.
Фильм башкирского аниматора Рима Шарафутдинова получил награду международного фестиваля
На Международном фестивале анимационных фильмов AMEN Animation film festival режиссер киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова Рим Шарафутдинов стал одним из победителей.
Его фильм «Правило рисовальщика» завоевал приз «Лучшая режиссерская работа».
Фестиваль состоялся недавно в столице Казахстана Нур-Султане.
Фильм «Правило рисовальщика» Рима Шарафутдинова тепло принял зрительный зал.
Рим Шарафутдинов — режиссер, сценарист, художник-постановщик, аниматор киностудии «Башкортостан».
Сотрудничал с московскими анимационными студиями «Пилот» и «Кристмас-филмс».
Член Союза кинематографистов России, Почетный кинематографист России, заслуженный работник культуры Башкортостана, лауреат Национальной анимационной премии «Икар» в номинации «Аниматор».
Творческий путь режиссера насчитывает уже более четверти века.
Он является одним из основоположников башкирской анимации.
Им созданы фильмы «Храброе сердце», «Та сторона, где ветер», «Сын охотника», «Супер 8», «Реквием», «Глупый волк», «Алдар и Серый волк», которые завоевали любовь зрителей и отмечены фестивальными наградами.
Кинокритики сравнивают фильмы Рима Шарафутдинова с лучшими образцами советской мультипликации.
В Уфе пройдут сельскохозяйственные ярмарки
В Уфе 14 и 15 ноября пройдут сельскохозяйственные ярмарки выходного дня.
14 ноября мероприятие запланировано на следующих площадках:
—на площадке по улице Рабкоров, дом 3,5,7 в Кировском районе;
— на площадке по улице Ахметова около дома 293 рядом с парком «Волна» в Ленинском районе;
— на площади имени Серго Орджоникидзе по улице Первомайской, дом 14 в Орджоникидзевском районе.
15 ноября продукцию можно приобрести: — на площадке по ул. Рабкоров, дом 3,5,7 в Кировском районе.
К участию в сельскохозяйственных ярмарках приглашают жителей и гостей столицы.
Время работы ярмарок с 10.00 до 16.00 часов.
В Башкирии зарегистрирован новый рекорд по заболеваемости внебольничной пневмонией
В Башкирии зафиксирован новый рекорд по количеству случаев заболеваемости внебольничной пневмонией.
Число заболевших пневмонией за сутки достигло рекордных 337 человек, сообщили в республиканском Минздраве.
В то же время из больниц выписаны за сутки 360 человек.
Накануне число заболевших внебольничной пневмонией в регионе составило 299 человек.
Ранее «Башинформ» сообщал, что численность умерших от внебольничной пневмонии в этом году увеличилась по сравнению с прошлым годом почти вдвое.
С января по октябрь текущего года с этим диагнозом скончались 1505 человек, за аналогичный период 2019 года — 860 жителей Башкирии.
Также сообщалось, что министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин 10 ноября заявил, что прививка от пневмонии не защищает от COVID-19.
«Воспаление легочных тканей у человека развивается по разным причинам.
Патологический процесс вызывают как вирусные инфекции, так и бактерии, сильно отличающиеся друг от друга по структуре и особенностям», — сказал Забелин.
Как отметил министр, вакцина от пневмококка предназначена в первую очередь для защиты от микроорганизмов, которые вызывают пневмококковую пневмонию.
Пневмония диагностируется компьютерной томографией органов грудной клетки и рентгенографией.
Вторая декада ноября в Башкирии будет холоднее нормы
В Башкирии вторая декада ноября ожидается на 2 градуса ниже нормы, сообщает Башгидромет.
12-14 ноября регион будет находиться под влиянием тыловой части циклона: небольшой снег, на дорогах может образоваться снежный накат и гололедица.
Температура воздуха понизится ночью от -4, -9° до -8, -13° при прояснениях до -15, -20°, днем от -1, -6° до -7, -12°.
В конце недели на территории Башкирии установится антициклон, температура будет понижаться далее, осадки маловероятны.
Так как снежный покров пока довольно тонкий, мороз может нанести ущерб растениям, предупреждают синоптики.
10 ноября в Башкирии практически повсеместно выпал снег, установился снежный покров высотой 1-15 см. Это произошло в сроки, близкие к климатическим.
На данный момент снежный покров отсутствует в отдельных западных районах и в Зауралье.
В Минобре Башкирии объяснили причину очного обучения студентов колледжей
В Министерстве образования республики рассказали, почему учащихся средних специальных учебных заведений не переводят на дистанционное обучение.
Вопросы о переходе на онлайн-формат обучения студентов колледжей стали возникать после того, как в Башкирии учащихся вузов с первого по предвыпускной курсы перевели на дистанционное обучение.
В ссузах с 5 октября проходит очное обучение.
Как сообщили в Минобре Башкирии, необходимости переводить средние специальные учебные заведения на дистанционное обучение нет.
Начальник отдела профессионального образования ведомства Галина Давыдова рассказала, что в организациях используются технологии дистанционного обучения и соблюдаются санитарные правила.
По ее словам, из 94 тысяч студентов болеют 0,1%.
«В колледжах введена должность антиковидного инспектора.
В целях предотвращения распространения коронавирусной инфекции отдельные группы переводятся на дистанционное обучение.
Кроме того, сотрудники колледжей старше 65 лет, а также те, кто страдает хроническими заболеваниями, переведены на удалённый режим работы.
Санитарно-эпидемиологическая ситуация в колледжах республики стабильная.
Оснований для массового перехода на дистанционное обучение нет», – рассказала она.
В Минобре отметили, что в исключительных случаях, в том числе из-за хронических заболеваний, по заявлению родителей учащихся или их законных представителей допускается продолжение обучения в режиме онлайн.
Центробанк выпускает памятные монеты в честь ГОЭЛРО и Счетной палаты
Фото: moneta163.ru, ЦБ РФ
Центробанк РФ выпускает в оборот памятные серебряные монеты номиналом 3 рубля в честь 100-летия плана ГОЭЛРО и 25-летия Счетной палаты РФ.
Масса драгметалла – 31,1 г, проба сплава – 925.
Чеканка выполнена в качестве «пруф» (зеркальное поле и контрастный рельеф).
Тираж – по 3 тысячи каждая.
Памятные монеты могут использоваться как средство наличной оплаты, но следует помнить, что сама монета намного дороже номинала.
Мэр Салавата вместе с супругой заболели COVID-19
Глава администрации города Салавата Игорь Миронов поделился со своими подписчиками в социальных сетях неприятной новостью.
«Пришли результаты анализов на коронавирус.
Что могу сказать?
Не обошёл стороной COVID-19 и нашу семью — у меня и Тани результат положительный.
Что же, очередное испытание, которое нам предстоит преодолеть вместе», — написал мэр Салавата.
Ранее сообщалось, что коронавирус не обошел стороной многих чиновников, политиков, общественных и культурных деятелей.
В Уфе устанавливают аншлаги, предупреждающие об опасности тонкого льда
В Уфе устанавливают информационные аншлаги, предупреждающие об опасности тонкого льда.
Об этом сообщили в Управлении гражданской защиты населения.
Аншлаги выставляются в местах массового выхода на лед в каждом районе города, где имеются водоемы.
Главная их задача – предостеречь горожан об опасности, сообщить о том, что на данном участке водоема выход или выезд на лед может повлечь за собой трагические последствия.
В случае выявления новых участков выхода на лед количество аншлагов будет увеличено .
Руководитель администрации Главы Башкирии Александр Сидякин сдал плазму
Руководитель администрации Главы Республики Башкортостан Александр Сидякин сдал плазму.
Сегодня он побывал на Республиканской станции переливания крови (ГБУЗ РСПК).
Как сообщили в РСПК, в рамках визита Александр Геннадьевич стал донором антиковидной плазмы, а также ознакомился с работой учреждения.
Он поблагодарил доноров, оказывающих неоценимую помощь нуждающимся.
В непростых условиях пандемии коронавируса работа Службы крови продолжается, применяются все необходимые противоэпидемические меры по защите как персонала, так и доноров.
«Мы приглашаем потенциальных доноров на донацию и напоминаем, что это безопасно.
На сегодняшний день потребность медицинских организаций республики в компонентах крови полностью удовлетворяется, но в то же время потребность в донорах с каждым днем не снижается.
Также мы приглашаем всех переболевших COVID-19, не имеющих противопоказаний к донорству, на донацию иммунной плазмы.
Прием данного компонента крови осуществляется на базе ГБУЗ РСПК и в филиалах в городах: Стерлитамак, Октябрьский, Нефтекамск и Белорецк», — отметили сотрудники РСПК.
Кто может стать донором антиковидной плазмы, можно уточнить на сайте учреждения.
В Уфе ставят спектакль о генерале Шаймуратове «Потомки Салавата не отступят!»
Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури готовится порадовать зрителей новой исторической премьерой.
В театре завершаются репетиции над спектаклем о легендарном полководце 112-й Башкавдивизии, генерал-майоре, Герое России Минигали Шаймуратове.
Премьера спектакля «Ат уйнатып алдан бара» — «Потомки Салавата не отступят!» состоится 19 и 20 ноября в Малом зале театра (Большой зал до сих пор находится на реконструкции).
Автор сценария — Зухра Буракаева, художественный руководитель проекта — Айрат Абушахманов, режиссер-постановщик — Хурматулла Утяшев, художник-постановщик — Альберт Нестеров, композитор — Урал Идельбаев, хореограф — Раис Низаметдинов.
Консультантом выступает историк Салават Хамидуллин.
Как рассказал народный артист России и Башкортостана Хурматулла Утяшев, спектакль рождался в очень сложной обстановке, дату премьеры из-за пандемии пришлось переносить.
«Шаймуратов — это человек, который сделал себя сам. Простой деревенский парень, он окончил Военную Академию, знал пять языков, был выдающимся полководцем.
Мы не показываем в спектакле его детство, а сразу начинаем с военного времени, испытаний, выпавших на его долю, — рассказал журналисту агентства «Башинформ» режиссер-постановщик.
— Русский вариант названия мы обсуждали долго и остановились на этом — «Потомки Салавата не отступят!», чтобы он звучал, как послание нашим современникам».
Главную роль Минигали Шаймуратова сыграет лауреат Государственной Молодежной премии им. Бабича Артур Кабиров.
В Башкирии вторые сутки подряд количество новых случаев пневмонии превышает 300
Вторые сутки в Башкирии количество регистрируемых случаев заражения внебольничной пневмонией превышает 300.
Накануне, 11 ноября республика побила собственный суточный рекорд – 337 заболевших.
В четверг это количество немного снизилось – 315.
По данным Минздрава региона, общее количество выписанных пациентов с таким диагнозом превышает число новых – 321 за последние сутки.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в республике с начала пандемии новой коронавирусной инфекции положительный результат лабораторно подтвержден почти у 12 тысяч жителей.
С 1 января 2021 года в Башкирии повысится родительская плата за детсад
С 1 января 2021 года средний размер родительской платы за детсад в Башкирии повысится до 1749,16 рублей в месяц.
Соответствующий приказ республиканского Минобра опубликован 12 ноября на официальном портале правовой информации РБ.
«Установить средний размер родительской платы в месяц за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях, находящихся на территории Республики Башкортостан, в сумме 1749,16 рублей», — отмечается в документе.
С января 2020 года средний размер родительской платы за присмотр и уход за детьми в дошкольных учреждениях республики был установлен на уровне 1677 рублей.
Напомним, родители имеют право на компенсацию платы за детский сад.
Так, если детсад посещает один ребенок, то размер компенсации составляет 20 процентов от оплаченной суммы.
Если двое детей, то 50 процентов; трое и более детей — 70 процентов.
В Башкирии в пятницу 13-го ожидается ухудшение погоды
МЧС Башкирии предупреждает жителей региона о том, что в пятницу, 13 ноября, прогнозируется неблагоприятное метеорологическое явление — ночью местами порывы ветра до 17 м/с.
В этот день ожидается облачная погода с прояснениями.
Небольшой снег, местами до умеренного, на дорогах снежный накат, гололедица.
Ветер западный с переходом на северный 8-13 м/с, ночью местами порывы до 17 м/с.
Температура воздуха в темное время суток составит -3, -8 градусов, при прояснениях до -13, днем -2, -7.
На автодорогах местами прогнозируется ухудшение видимости в осадках до одного-двух километров.
Трассу М-5 «Урал» расширят до 4 и 6 полос, остальные дороги приведут к норме постепенно
12 ноября на прошедшей в онлайн формате пресс-конференции в ИА «Башинформ» глава Минтранса Башкирии Алан Марзаев рассказал, что более 100 км трассы М-5 «Урал» расширят до 4 и 6 полос к 2024 году.
Общая ее протяженность по Башкирии составляет 307 км, требованиям из них соответствуют только 89 км.
Трасса считается одной из самых загруженных в стране.
Ежедневный трафик достигает до 50 тысяч автомобилей в сутки.
Также Алан Марзаев объяснил, почему в республике не расширяют двухполосные наиболее опасные и загруженные участки дорог, где необходимо выезжать для обгона на полосу встречного движения.
По его словам, сейчас нет одномоментной возможности сделать все дороги четырехполосными.
Работа ведется постепенно, Росавтодор выстраивает очередность реконструкции исходя из анализа загруженности дорог.
Ежегодная пресс-конференция Владимира Путина в этом году пройдет с элементами прямой линии
Ежегодная большая пресс-конференция президента России Владимира Путина в этом году пройдет в «необычном формате» и будет включать в себя элементы прямой линии, сообщил журналистам в четверг пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
«Действительно, мы уже готовим ежегодную пресс-конференцию президента Путина.
Конечно, в силу понятных причин это будет необычный формат», — цитирует слова Пескова ТАСС.
Отвечая на уточняющий вопрос, будут ли в новом формате предусмотрены элементы прямой линии, представитель Кремля сказал: «Он [такой замысел] сохраняется, действительно, будет так».
Пресс-секретарь также пообещал дополнительно сообщить о дате проведения мероприятия, а также детально рассказать о его предполагаемом формате.
Концертные номера уфимского Ансамбля «Мирас» покажут по телевидению в Колумбии
Фольклорный ансамбль песни и танца «Мирас» продолжает принимать участие в международных фестивалях.
Так, с 12 по 14 ноября ансамбль выступит на XVIII Международном фестивале «A world of dance that saves life, collecting knowledge», который будет проходить в городе Сантьяго-де-Кали в Колумбии.
В этом году из-за пандемии он состоится в онлайн формате.
Ансамбль «Мирас» представит вокально-хореографические композиции «Йыуаса» и «Илькэйем».
Выступления участников фестиваля будут транслироваться на местном региональном общественном телевидении «Telepacífico» города Сантьяго-де-Кали, а также на официальных страницах в Фейсбуке и Инстаграме Народного института культуры.
Зрители смогут увидеть концертные номера танцевальных и музыкальных коллективов из Колумбии, Аргентины, Конго, Индонезии и России.
Ежегодно ансамбль «Мирас» принимает участие в фольклорных праздниках и фестивалях.
Творчество коллектива знакомо зрителям России и мира.
Ансамбль выступал в таких странах, как Франция, Испания, Португалия, Италия, Бельгия, Германия, Люксембург, Болгария, Венгрия.
Организаторы фестиваля — Колумбийский институт культуры и Школа колумбийского фольклора и танца.
Мероприятие проходит при поддержке Международного совета организаций фольклорных фестивалей и традиционного искусства (CIOFF).
Цель фестиваля – популяризация традиционных танцев народов мира, приобщение к творчеству разных культур, поддержка и развитие творчества, сохранение и развитие традиций.
В Башкирии на «тещином языке» грузовик опрокинулся в кювет: помощь пришла через соцсети
Фото: пресс-служба Госкомитета РБ по ЧС
В Башкирии на «тещином языке», на автодороге Белорецк — Уфа 11 ноября грузовик «Валдай» опрокинулся в кювет.
Из-за отсутствия связи на этом участке водитель не смог обратиться за помощью.
Между тем в соцсетях появилось сообщение от неравнодушных проезжающих мимо людей о том, что водитель попал в беду.
Информация дошла до экстренных служб, которые сразу же выехали на помощь.
На место происшествия оперативно выехали пожарные ПЧ села Инзер, сотрудники Белорецкого дорожного ремонтно-строительного управления ГУП «Башкиравтодор», а также сотрудники ГИБДД.
Водитель грузовика, направляясь из Сибая в Уфу, не учел погодные условия и допустил съезд в кювет своего автомобиля.
В ДТП никто не пострадал.
Водителю оказали необходимую помощь, автомобиль достали из кювета.
Глава Башкирии Радий Хабиров введет ограничения на новогодние праздники
Радий Хабиров принял решение об ограничениях на предстоящие новогодние праздники.
Связаны они с санэпидобстановкой в регионе по новой коронавирусной инфекции, сообщает телеграм-канал «Подслушано в Башкирии» со ссылкой на источник в администрации руководителя региона.
В частности, глава Башкирии намерен запретить чиновникам республиканского и муниципального уровня устраивать корпоративы.
Все остальные смогут отметить приближение 2021 года в кругу коллектива, который не превышает по численности 50 человек.
Заведение после праздника придется покинуть до 24.00.
Несмотря на то, что Москва отменила все массовые новогодние и рождественские гулянья до 15 января, в Башкирии планируют оставить для развлечений уличные ёлки и горки.
Официальные заявления по данному вопросу еще не опубликованы.
47-й конгресс Апимондии из-за коронавируса перенесли, он пройдет в Уфе в 2022 году
На прошедшем в формате видеоконференции заседании исполнительного комитета 47-го Конгресса Международной федерации пчеловодческих ассоциаций «Апимондия» было принято решение о переносе сроков проведения пчеловодческого форума на 2022 год.
Это связано с непростой эпидемиологической ситуацией из–за распространения новой коронавирусной инфекции в мире.
Осенью по инициативе руководства Апимондии был проведен опрос членов этой международной федерации, в состав которой входят представители пчеловодческих ассоциаций около 80 стран.
Подавляющая часть пчеловодов (более 2/3) высказалась за перенос сроков проведения конгресса.
7 ноября на заседании исполнительного комитета Апимондии было принято окончательное решение о проведении 47 конгресса и выставки «АпиЭкспо» в Уфе осенью 2022 года.
Официальное открытие Конгресса планируется в здании «Уфа-Арены».
Мероприятие включает в себя выступления официальных лиц, культурную и концертную программу.
Планируется, что в церемонии открытия в 2022 году примут участие порядка 5 тысяч человек.
В Конгресс-холле пройдут два заседания Генеральной ассамблеи, будет организована работа научных секций.
Масштабная выставка «АпиЭкспо» соберет около 250 экспонентов.
Для её проведения будет застроена территория общей площадью около 7 000 кв. м из легковозводимых конструкций.
Разместится она на площади имени Салавата Юлаева.
Одним из ключевых вопросов предстоящего Конгресса является научная составляющая.
Главной темой уфимского конгресса заявлена пчела – как фактор экономического и экологического благополучия человечества.
В Уфе издана книга творческих работ лауреатов Республиканской премии им. Б. Султангареева
Объемная книга под названием «Ал да нур сәс халҡыңа!» («Неси людям солнца свет!») содержит творческие работы лауреатов и номинантов премии имени Булата Султангареева, опубликованные с 2015 по 2020 годы в республиканской молодежной газете «Йэшлек».
Жительница Башкирии на «Поле чудес» сыграла на курае
Жительница Уфы Земфира Рашитова на капитал-шоу «Поле чудес» на Первом канале удивила зрителей игрой на курае.
Об этом она сообщила в соцсетях.
«Пишу эти строки и уже волнуюсь!
На съёмки я шла не за подарками, а достойно представить нашу Республику!
Показать звучание курая и как можно больше рассказать о культуре нашего народа.
Что из этого вышло — посмотрим вместе!
Спасибо за поддержку Министерству культуры и Дому дружбы народов», — написала Земфира.
Эфир передачи на Первом канале — сегодня, 13 ноября в 19.45 часов.
В Башкирии количество смертельных случаев от коронавируса достигло 65
В Башкирии общее количество зараженных новой коронавирусной инфекцией превысило 12 тысяч. По данным регионального Минздрава, с начала пандемии диагноз подтвержден у 12 096 человек.
Прирост за сутки составил 115 случаев.
Большая часть «активных» пациентов получают лечение на дому (648 человек), в стационарах – 321.
«В тяжелом состоянии — 30, на ИВЛ — 7.
Всего выписано 11062 человека.
Зарегистрирован один случай смерти от COVID-19.
Таким образом, количество смертей достигло 65», — уточнили в министерстве.
Известно, что последней жертвой вируса стал 67-летний житель Уфимского района.
У мужчины также были сопутствующие заболевания: тромбоз мезентеральных, почечных артерий, острый панкреатит, гипертоническая болезнь III стадии.
Количество суточных заражений внебольничной пневмонией по-прежнему фиксируется выше трехсот – 326 новых против 333 выписанных.
В Гидрометцентре рассказали, какой в России будет зима
Повторения аномально теплой зимы 2019 года предстоящей зимой ждать не стоит, заявил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.
Об этом сообщает газета «Известия».
Как рассказал Вильфанд, этой зимой в Европейской части России и в целом по стране прогнозируется более холодная погода, чем год назад.
«Если судить по комплексному прогнозу на отопительный период, то предполагается, что практически на всей территории страны температурный фон будет около нормы...
То есть ожидается, что зима будет холоднее предыдущей, но в целом не холодной», — подчеркнул главный синоптик России.
При этом он отметил, что в северной половине европейской части страны, в Уральском федеральном округе, в западной и средней части Сибири температура воздуха зимой, вероятно, будет выше нормы.
Однако делать точные прогнозы на зиму еще рано.
Говоря о погоде на текущий месяц, Роман Вильфанд сообщил, что ждать снега на европейской территории России можно к концу ноября.
Однако уже сейчас много снега на азиатской территории страны, на Урале, Севере и в Заволжье.
На XIX фестивале Союза журналистов РФ «Вся Россия-2015» в Дагомысе творческая акция «Республиканская премия имени Булата Султангареева» признана лауреатом среди республиканских, краевых, окружных и областных газет страны.
Премия имени Булата Султангареева – обладатель гранта Главы Республики Башкортостан в номинации «Развитие гражданского общества» в 2019 году.
В Салаватском районе почтили память генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова
Сегодня в селе Малояз Салаватского района, на территории Дуванского многопрофильного колледжа, состоялось открытие бюста генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова.
«Мы сегодня в такой снежный день и в преддверии дня рождения Артура Фарвазовича, который будет через два дня и ему бы исполнилось 58 лет, решили открыть бюст, посвященный вашему земляку, нашему другу и соратнику, видному государственному деятелю, патриоту Башкортостана Ахметханову Артуру Фарвазовичу.
Нам это очень важно, мы хотим, чтобы молодежь помнила, в том числе и молодые ребята из Салаватского района, что у них есть легендарный человек, выходец из деревни Турналы.
Простой деревенский мальчишка смог добиться многого и стал генерал–лейтенантом, был министром внутренних дел, и всю свою жизнь отдал защите интересов граждан и государства.
Светлая ему память.
Я думаю, что такие памятники хорошее, большое дело, чтобы наша молодежь росла на примере таких ярких и интересных людей, которых нам сегодня очень не хватает», — сказал глава Башкортостана Радий Хабиров на церемонии открытия бюста.
Начальник штаба – первый заместитель командующего Приволжским округом войск национальной гвардии Российской Федерации, генерал-лейтенант Руслан Султыгов в своем выступление отметил, что сегодня очень важный день для района и поблагодарил руководство республики, которое чтит память Артура Ахметханова.
«У вас красивая республика, на такой прекрасной земле рождаются такие прекрасные сыновья, наши боевые товарищи, каким был Артур Фарвазович.
Я как уроженец Северного Кавказа могу заверить, что у нас проживает очень много людей, которые с добротой и теплотой вспоминают его за тот огромный вклад, который он внес в обеспечение безопасности на Северном Кавказе.
Сегодня много простых, обычных семей живут спокойно благодаря той огромной работе, которую проделал Артур Фарвазович.
Я надеюсь, что мы будем находить время и приезжать почтить память нашего уважаемого, порядочного и благородного боевого товарища», — сказал Руслан Султыгов.
Биатлонисты из Башкирии Бабиков и Латыпов представят Россию на Кубке мира
Воспитанники башкирского биатлона Антон Бабиков и Эдуард Латыпов в составе сборной России примут участие в Кубке мира.
Соревнования стартуют 28 ноября.
Решение принял тренерский штаб команды во главе с Валерием Польховским.
«Очень достойно провёл обе гонки Антон Бабиков – как ходом, так и на рубеже.
Этого спортсмена все прекрасно знают.
Могу сказать, что он набирает те кондиции, которые мы вправе от него ждать, — отметил главный тренер сборной России.
— По функциональной готовности нет никаких вопросов к Эдуарду Латыпову, но у него не всё в порядке со стрельбой.
Честно говоря, в этом плане мы от него ждали большего.
Ему нужно работать над этим компонентом».
Напомним, Антон Бабиков выиграл второй заключительный контрольный масс-старт на 15 км на сборе в Ханты-Мансийске.
Эдуард Латыпов в этих соревнованиях занял пятое место.
В Башкирии состоится ярмарка продуктов «Наш Бренд»
С 26 по 28 ноября в Уфе состоится ярмарка продуктов «Наш Бренд», сообщили в Министерстве сельского хозяйства Башкирии.
«На ярмарке представят самые свежие и экологичные продукты питания от фермерских хозяйств и компаний-производителей Башкирии, Пермского края, Воронежской, Самарской областей и других регионов России.
К нам приедут как уже знакомые марки, так и новые бренды, которым еще только предстоит завоевывать сердца покупателей и торговые полки магазинов», — отметил пресс-секретарь Министерства сельского хозяйства Башкирии Алмаз Галимов.
На ярмарке также будут представлены сыры и молочные продукты, мясные и колбасные изделия, полуфабрикаты, кондитерские изделия.
Здесь же посетители смогут познакомиться с производителями экопродуктов, меда, различных напитков и многого другого.
«В рамках ярмарки состоится конкурс на лучший продукт «Наш Бренд» по 11 номинациям.
Победители будут награждены золотыми, серебряными, бронзовыми медалями и дипломами, — добавил Алмаз Галимов.
— Победитель конкурса сможет использовать логотип полученной награды при маркировке награжденного продукта».
В Башкирии похолодает до минус 25 градусов в выходные
Синоптики республики сообщили прогноз погоды на предстоящие выходные, 14 и 15 ноября.
По данным Башгидромета, в субботу в республике местами пройдет небольшой снег.
Ветер северный, северо-восточный умеренный.
Температура воздуха ночью — минус 8-13 градусов, в отдельных районах до 15-20 мороза.
Днем — минус 6-11 градусов.
В воскресенье без существенных осадков.
Ветер переменных направлений слабый.
Температура воздуха ночью — минус 13-18 градусов, местами 20-25 градусов мороза.
Днем — минус 8-13 градусов, в восточных районах до 18 мороза.
Сегодня в Башкирии будет облачно, с прояснениями.
Пройдет небольшой снег, местами до умеренного, на дорогах снежный накат, гололедица.
Ветер западный с переходом на северный 8-13 метров в секунду.
Температура воздуха днем — минус 2-7 градусов.
В сентябре в Башкирии родилось 3 850 малышей
Фото: из открытых источников
В сентябре в Башкирии родилось 3 850 малышей, что на 539 детей больше, чем за аналогичный период прошлого года, следует из данных Росстата.
По этому показателю республика — четвертая по всей стране, среди регионов Поволжья — лидер.
Однако за 9 месяцев текущего года, с января по сентябрь, в регионе зафиксировано падение рождаемости на 2,3 процента по сравнению с тем же периодом 2019 года.
В этом году за этот период родилось 30 934 малыша, на 720 меньше, чем в прошлом (31 654).
Уменьшилась младенческая смертность.
С начала года по сентябрь скончались 172 ребенка до года, за тот же период 2019 года зарегистрировано 211 смертей.
Назначен мэр Стерлитамака
В Стерлитамаке 12 ноября на IV заседании Совета городского округа пятого созыва депутаты открытым голосованием единогласно поддержали кандидатуру Владимира Куликова на должность мэра города.
Как сообщили в пресс-службе муниципалитета, конкурсная комиссия рекомендовала к рассмотрению трёх кандидатов, которые предоставили все необходимые документы и получили положительное заключение экспертной комиссии Ассоциации «Совет муниципальных образований Республики Башкортостан» о соответствии уровня знания законодательства: Дамира Абдрахимова, Владимира Куликова, Александра Потапова.
Их кандидатуры подходили по всем требованиям Закона РБ «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» и Положения о порядке проведения конкурса на замещение должности главы администрации Стерлитамака.
В итоге Совет решил назначить Владимира Куликова на должность главы города по контракту.
О творчестве и жизни Булата в 2016 году была издана книга, в 2020 году снят и показан по БСТ телефильм.
Объявлен интернет-конкурс «Vibeргә», посвящённый Дню башкирского языка
Стартовал интернет-конкурс «Vibeргә», посвящённый Дню башкирского языка, который отмечается 14 декабря.
Его цель – увеличение башкироязычного контента в социальных сетях, повышение самоидентификации, интереса к башкирскому языку, истории башкир, родословной.
Участники без возрастных ограничений могут до 7 декабря 2020 года выложить в социальных сетях Вконтакте и Instagram авторские творческие работы.
Предлагаются две номинации – «Лучшая открытка на башкирском языке» и «Лучший вайн на башкирском языке».
Условия озвучены в официальных аккаунтах конкурса @bashkort_postcards и @bashkort_vine.
По итогам оценки жюри из представителей популярных башкирских вайнеров, блогеров и других будут выявлены победители в номинациях.
Денежные призы — от 3 до 50 тысяч.
В Казахстане появится представительство Башкирии
В столице Казахстана городе Нур-Султан вновь открывается представительство Башкортостана.
О работе по его учреждению сообщил сегодня во время встречи с официальной делегацией Казахстана Глава Башкортостана Радий Хабиров.
Напомним, представительство в Астане было закрыто 1 апреля 2016 года.
Возобновить работу представительства Башкортостана в Казахстане предложил в прошлом году госсекретарь страны Крымбек Кушербаев.
Отметим, что в марте 2020 года в Уфе начал работу почётный консул Республики Казахстан Булат Асадуллин.
«После завершения всех формальных процедур по открытию в Нур-Султане представительства Башкортостана, и с учётом ситуации вокруг коронавируса мы планируем приехать с рабочей поездкой в Казахстан», – сказал на встрече Радий Хабиров.
Стороны обсудили перспективы укрепления сотрудничества в промышленности, экономике, образовании и культуре.
Радий Хабиров отметил, что Башкортостан и Казахстан связывают многолетние дружественные отношения.
Республики активно взаимодействуют по самым разным направлениям экономики и социальной сферы.
На территории Башкортостана работают 37 предприятий, созданных при участии капитала из Казахстана.
Одна из казахских компаний планирует организовать в особой экономической зоне «Алга» в Ишимбайском районе производство полипропиленовой нити и полиэтиленовой сетки с объёмом инвестиций 1,4 млрд рублей.
Радий Хабиров предложил представителям казахских бизнес-кругов принять участие в работе Международной недели бизнеса в декабре 2020 года, а также пригласил Казахстан стать участником Фольклориады в 2021 году.
Посол Казахстана в России Ермек Кошербаев отметил, что контакты между странами всегда были и остаются очень тесными, несмотря на пандемию коронавируса.
Справка.
По итогам 2019 года Казахстан занимает четвёртое место во внешнеторговом обороте Башкортостана с долей 7,9 процента, среди стран СНГ – второе место с удельным весом 34,2 процента.
Взаимный товарооборот составил 361,6 млн долларов.
В Башкирии сохраняется высокий темп роста заболеваемости пневмонией
В Башкирии сохраняется высокая выявляемость заболевания внебольничной пневмонией.
За последние сутки диагноз установлен 323 жителям республики.
При этом выписано с выздоровлением за прошедшее 15 ноября 310 человек.
По данным Минздрава республики, также «стабильно тяжёлой» остается ситуация по новой коронавирусной инфекции.
На 16 ноября COVID-19 лабораторно подтвержден у 12 444 жителей региона.
За сутки инфекция выявлена у 116 человек.
Большая часть из них в Уфе (30), Белебеевском (23) и Туймазинском (11) районах.
Меньше всего новых положительных результатов выявлено в Альшеевском, Бакалинском районах и Кумертау (по одному).
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что за прошедшие сутки в Башкирии зарегистрирован 68-й летальный случай от коронавируса.
Стартовал конкурс социальных видеороликов «НОВЫЙ ВЗГЛЯД на башкирский язык»
Стартовал конкурс социальных видеороликов «Башҡорт теленә ЯҢЫ ҠАРАШ» — «НОВЫЙ ВЗГЛЯД на башкирский язык».
Конкурс направлен на развитие башкирского языка в социальных сетях.
К участию приглашаются все желающие, без возрастных и гендерных ограничений.
Организаторы конкурса — Фонд по сохранению и развитию башкирского языка, Управление национального образования Министерства образования Республики Башкортостан и Министерство культуры Республики Башкортостан.
Цель конкурса — привлечение внимания общества к проблеме изучения родного (башкирского) языка в век технологий и интернета.
Призовой фонд:
1 место — Apple iPhone 11
2 место — Ноутбук
3 место — Планшет
Приз зрительских симпатий — стабилизатор для смартфона.
Приз зрительских симпатий будет определяться посредством голосования в социальных сетях.
Авторы социальных роликов обязаны указывать в видеоматериалах титры с авторством.
Запрещается использовать рекламные материалы.
Дедлайн 10 декабря 2020 года.
Примеры социальных видеороликов: https://vk.com/videos-182678571?section=album_8
Для участия необходимо:
В теме письма необходимо указать «Работа на конкурс» и свою фамилию, например: Работа на Конкурс, Садыков А.
Социальные сети организаторов:
ВКонтакте: https://vk.com/bash_fond
Башкирия получит 15 млрд рублей на развитие первичного звена здравоохранения
Минздрав Башкирии успешно провел заявочную кампанию и получит из федерального бюджета 15 млрд руб. на развитие первичного медицинского звена до 2024 года.
Об этом сообщил на оперативном совещании в правительстве Глава республики Радий Хабиров.
«Таким образом, у нас есть все возможности выйти к 2024 году с абсолютно модернизированной системой здравоохранения.
Особенно это касается сельских территорий.
Мы стараемся сохранить наше село.
Где бы я ни был на открытии ФАПов — это всегда большая радость для людей.
Нужно продолжать эту работу — строить новые качественные фельдшерские пункты и находить для них кадры», — сказал Глава Башкирии и поручил к следующей оперативке подготовить информацию о планах распределения средств на 2021 год.
Жители Башкирии могут выиграть ноутбук, телевизор, холодильник и электросамокат
Холодильник, телевизор, ноутбук, электросамокат, снегоуборщик, игровое джерси с автографами игроков хоккейной команды «Салават Юлаев», футболку с автографами игроков ФК «Уфа» могут выиграть жители Башкирии за подписку на издания Издательского дома «Республика Башкортостан».
Для участия в конкурсе необходимо оформить подписку сроком на шесть месяцев 2021 года или на весь 2021 год минимум на два издания.
Прислать копию квитанции, с указанием ФИО и контактного телефона до 15 января 2021 года на почтовый адрес: г. Уфа, ул. 50-летия Октября, 13, Издательский дом «Республика Башкортостан» с пометкой «Подпишись и выиграй» или на электронную почту podpiska@rbsmi.ru.
Победители определятся в прямом эфире телеканала БСТ в передаче «Салям» 27 января 2021 года.
Подробности здесь.
Глава Башкирии сообщил, когда примут решение о новогодних ограничениях
До конца текущей недели правительство Башкирии примет решение о том, как республика будет встречать Новый год в условиях распространения COVID-19.
Об этом в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве заявил глава региона Радий Хабиров.
«Новый год — это в целом большое событие, а в контексте коронавирусной инфекции оно само по себе таит и определенные угрозы.
Надо понять, какие меры регулирования мы будем принимать, если будем.
Как будем соблюдать санитарно-эпидемиологический режим, что предложим людям и как это все проведем», — сказал Радий Хабиров.
Решение о проведении Нового года в Башкирии будет принято на этой неделе, на заседании Оперативного штаба.
Как пояснил руководитель республики, оно «соответственно определит, какие нормы, какие запреты или отсутствие запретов будет на Новый год».
В ряде регионов решения о встрече и проведении Нового года уже приняты.
«Элементарно простой вопрос: будем детские елки проводить или нет.
И таких вопросов очень много, и нам на этой неделе уже нужно подготовиться», — добавил Хабиров.
Министр здравоохранения Башкирии сообщил о 68-м смертельном случае от COVID-19
В Башкирии зарегистрирован 68-й летальный случай от новой коронавирусной инфекции.
Об этом на оперативном совещании в региональном правительстве сообщил министр здравоохранения республики Максим Забелин.
По словам руководителя Минздрава Башкирии, с начала пандемии COVID-19 подтвержден у 12 444 жителей, прирост за последние сутки составил 116 человек.
Суточные данные по заболеванию внебольничной пневмонией будут озвучены позже.
В стационарах лечение проходят 318 пациентов с подтвержденным коронавирусом, 32 из них в тяжелом состоянии, шесть – на ИВЛ.
За все время выздоровело 11 110 человек.
В Башкирии создан Антиковидный ситуационный колл-центр
В Башкирии создан Антиковидный ситуационный центр республики.
Его возглавила депутат Госсобрания РБ Римма Утяшева.
Центр расположен в здании Конгресс-холла «Торатау».
Центр создан для оперативной консультации людей в помощь медицинским организациям.
«Надеемся, что центр снизит градус обращений людей, потому что часто человеку достаточно дать квалифицированное разъяснение текущей ситуации или посоветовать, где получить помощь, — отметил Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве РБ.
«Кроме операторов, которые принимают звонки, в структуре есть медицинские эксперты — это сотрудники Башмедуниверситета, профессора, доценты, ассистенты, сотрудники федеральных медорганизаций, Роспотребнадзора, Росздравнадзора, Центра гигиены и эпидемиологии и Минздрава РБ, которые оперативно на профессиональном уровне могут принять звонок, обработать и оказать заявителю необходимую помощь», — уточнила Римма Утяшева.
Ситуационный антиковидный центр работает ежедневно с 08.00 до 20.00 без перерывов и выходных.
Единый номер телефона для всех районов республики — 8 (347) 218-19-19.
Номера горячих линий других служб также продолжают работу:
— 1301 – вызов врача на дом,
— 103 – вызов скорой помощи,
— 8 (347) 286-58-27; 8 (347) 279-91-20 (многоканальный круглосуточный) — по вопросам коронавирусной инфекции,
— 8-800-201-89-03 – доставка продуктов и лекарств гражданам 65+ и хронически больным, находящимся в самоизоляции.
Наиля Давлетшина из Уфы стала обладательницей титула «1-я Вице-Мисс Азия-Сибирь-2020»
В Красноярске прошел финал Межнационального конкурса красоты и таланта «Мисс Азия-Сибирь – 2020».
Наиля Давлетшина из Башкортостана стала обладательницей титула «1-я Вице-Мисс Азия-Сибирь-2020».
Участницы конкурса демонстрировали национальные костюмы своих народов, национальные блюда, таланты и дефилировали в вечерних нарядах.
Наиля Давлетшина — родом из Зианчуринского района Башкортостана.
Учится на первом курсе факультета башкирской филологии БГПУ им. М. Акмуллы.
На конкурсе Наиля исполнила танец «Бурзяночка», испекла «ҙур бәлеш» и рассказала про традиции башкирского народа.
В модельное агентство Наиля пришла весной 2018 года.
За это время она приняла участие в республиканских конкурсах: «Мисс Башкортостан — 2019» (где вошла в Топ-5), «Краса Башкортостана-2018» (2-я вице-мисс), «Мисс ЭКО РБ — 2019» (Гран-при), «Мисс Туризм Шелкового пути — 2019» (Китай), «Miss Eco Teen — 2019» (Египет).
До 1 декабря жители Башкирии должны уплатить 5,5 млрд рублей налогов
1 декабря истекает срок уплаты имущественных налогов физических лиц за 2019 год, напомнили в УФНС по Башкирии.
Как сообщал ранее «Башинформ», совокупная сумма исчисленных в республике имущественных налогов физлиц за прошлый год и НДФЛ превысила 5,5 млрд рублей.
Из них на долю уфимцев приходится 1,78 млрд рублей.
Речь, в частности, идет об оплате налога на имущество, транспортного и земельного налога.
Уплатить налоги можно в Личном кабинете налогоплательщика, мобильном приложении «Налоги ФЛ», с помощью сервиса «Уплата налогов и пошлин» либо через Единый портал государственных услуг или в платежных терминалах, банках и почтовых отделениях.
В Башкирии на аукцион выставят лесные участки Баймакского и Бурзянского лесничеств
Фото: Минлесхоз Башкирии
Министерство лесного хозяйства Башкортостана планирует выставить на аукцион лесные участки Баймакского и Бурзянского лесничеств с ежегодным объёмом заготовки 15 тысяч кубометров леса.
Для расширения лесного фонда, предлагаемого арендаторам, в республике направят 10 млн рублей на проведение кадастровых работ.
Напомним, 7 ноября на встрече с предпринимателями Зуралья Глава региона Радий Хабиров дал поручение проработать механизм выделения лесных участков для работы местных предпринимателей.
«Небольшие лесоперерабатывающие предприятия очень важны для Баймака, других населённых пунктов Зауралья.
Нужно обратить серьёзное внимание на таких предпринимателей и оказать им необходимую поддержку», – подчеркнул сегодня на «Сельском часе» Радий Хабиров.
В Башкортостане началась подготовка ко Дню башкирского языка
Сегодня Глава Республики Башкортостан подписал распоряжение о проведении Дня башкирского языка в 2020 году.
В этот день в республике пройдут общественно-культурные и просветительские мероприятия.
Утвержден состав организационного комитета по подготовке и проведению мероприятий, посвященных Дню башкирского языка в 2020 году.
Его возглавил руководитель администрации Главы РБ Александр Сидякин.
Оргкомитету поручено подготовить и утвердить план проведения соответствующих мероприятий.
Напомним, в Башкортостане День башкирского языка проходит 14 декабря.
Дата официально установлена в 2019 году указом Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова в целях сохранения, поддержки и развития башкирского языка.
+121 за сутки: в Башкирии установлен антирекорд по числу заболевших COVID-19
В Башкирии установлен новый антирекорд по числу заболевших коронавирусной инфекцией, сообщили в республиканском Минздраве.
За сутки количество больных увеличилось на 121 человека и достигло 12 565.
Кроме того, в регионе зарегистрирован очередной, 69-й летальный случай от COVID-19.
По информации ведомства, новой жертвой коронавирусной инфекции стал 73-летний уфимец, страдающий ишемической болезнью сердца, хронической сердечной недостаточностью и атеросклерозом.
Между тем, в стационарах республики сейчас проходят лечение 317 пациентов с подтвержденным коронавирусом, 32 из которых — в тяжелом состоянии.
На амбулаторном лечении находятся 1025 человек.
Из больниц за минувшие сутки выписаны 44 человека. Всего с начала пандемии выписаны 11154 человека, добавили в ведомстве.
Жителей Башкирии предупредили о надвигающихся морозах
Министерство ЧС предупредило жителей Башкирии о предстоящих морозах.
В среду, 18 ноября, местами по республике ожидается понижение температуры воздуха до минус 19 градусов.
По северо-востоку гололед, на дорогах гололедица.
Спасатели просят граждан выполнять простые правила: автолюбителям необходимо соблюдать дистанцию, не идти на рискованные обгоны и не превышать скорость.
Пешеходам рекомендуется выбирать малоскользящую обувь, одеваться теплее и не забывать про шапки и варежки.
В интернете состоится презентация комикса про советского дипломата Карима Хакимова
20 ноября состоится презентация проекта «Живая книга Карима Хакимова», посвященного 130-летию со дня рождения выдающегося советского дипломата Карима Хакимова.
В презентации примут участие художник Камиль Бузыкаев и творческая группа студии «Муха».
44-страничный комикс «Абдул-Азиз и Карим: время героев» сделан на башкирском и русском языках.
Всего выпущено 3160 экземпляров.
Как сообщал ранее «Башинформ», проект создан Ассоциацией библиотек Башкортостана на средства гранта по сохранению и развитию государственных языков Республики Башкортостан и языков народов Республики Башкортостан.
«Дети старше 12 лет смогут изучать башкирский язык и историю башкирских соотечественников через нестандартный формат трансляции знаний на территории библиотек Республики Башкортостан – комикс.
Каждая библиотека получает в свои фонды экземпляры нового комикса», — прокомментировали в Национальной библиотеке РБ.
Начало презентации в 16.00 часов.
Мероприятие пройдет дистанционно по видеоконференцсвязи с прямой трансляцией на канале YouTube.
Ссылка для подключения на презентацию: https://youtu.be/DT2KIND9d44/
Присоединиться к трансляции приглашают всех желающих из Башкортостана и других регионов.
Во время прямого эфира будет вестись запись.
В Башкирии начались традиционные «Каз омэхе»
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии
В районах Башкирии начались традиционные «Каз омэхе» — день гусиного пера.
Сельчане забивают птицу, набивают пухом перины и подушки.
«Если в предыдущие года «Каз омэхе» отмечали в декабре с наступлением устойчивых холодов, то в этом году из-за угрозы птичьего гриппа забой начали раньше.
Это позволит не допустить опасный вирус в наши села и деревни», — подчеркнули в Министерстве сельского хозяйства Башкирии.
В ветеринарной службе республики работает «горячая линия»: 8 800 775 58 28, на которую можно позвонить в случае внезапного падежа птицы и получить необходимую консультацию.
«В минувшие выходные дружно забили гусей жители деревни Урман-Асты Дюртюлинского района, организовали праздник в честь такого события.
Древние обычаи здесь живут до сих пор: заготовка гусиного мяса, пуха для подушек проходит весело — с песнями, плясками и угощениями», — добавил пресс-секретарь Минсельхоза региона Алмаз Галимов.
Минздрав Башкирии: прием антибиотиков не влияет на COVID-19
В Министерстве здравоохранения Башкирии предупредили жителей республики о том, что прием антибиотиков не влияет на COVID-19.
По данным ведомства, поражение легких при вирусной инфекции не лечится этими лекарствами.
«Прием антибиотиков без назначения врача приводит к утяжелению течения коронавирусной инфекции.
Бесконтрольный прием приводит к нарушению работы желудочно-кишечного тракта, почек и печени, аллергическим реакциям.
В следующий раз препараты могут вам не помочь», — сообщили в Минздраве РБ.
Для профилактики и лечения коронавируса медики рекомендуют:
— использовать витамины групп C и D;
— микроэлементы, такие как цинк;
— при повышении температуры свыше 37,5 градуса незамедлительно следует принимать жаропонижающие препараты, такие как парацетамол.
В Уфе идет прием заявок на «Бикбаевские чтения»
10 декабря на базе Башкирской гимназии № 102 им. Р. Т. Бикбаева в онлайн формате пройдет Межрегиональная научно-практическая конференция «Бикбаевские чтения», посвященная памяти народного поэта Башкортостана Равиля Бикбаева и Дню башкирского языка.
В конференции могут принять участие учащиеся общеобразовательных организаций республики и России, а также студенты профессиональных образовательных организаций, образовательных организаций высшего образования, педагоги.
Прием заявок и работ проводится с 9 ноября по 3 декабря 2020 года.
К участию в конференции допускаются творческие работы, выполненные на башкирском и русском языках по следующим номинациям: эссе о жизни, творчестве, деятельности Р. Бикбаева и буктрейлер по произведениям Равиля Бикбаева.
Организаторы конференции: Министерство образования и науки Республики Башкортостан; Институт развития образования Республики Башкортостан, Управление образования администрации г. Уфы; Союз писателей Республики Башкортостан, БГПУ им. М. Акмуллы и Башкирская гимназия № 102 имени Равиля Бикбаева.
Цель мероприятия — выявление творческого потенциала обучающихся, приобщение их к творческому наследию Р. Т. Бикбаева.
В Уфе бухгалтер, присвоившая деньги фирм, избежала лишения свободы благодаря беременности
Кировский районный суд Уфы рассмотрел уголовное дело в отношении бывшего бухгалтера, которая с 20 января 2016 по 9 октября 2017 года, используя свое служебное положение, с расчетного счета компании перечислила на свой счет и на счета организаций, где для себя покупала товары, более 1,3 млн рублей.
С 9 февраля по 3 октября 2017 года женщина поступила таким же образом с другой организацией.
Здесь она пополнила свой счет почти на 700 тысяч рублей.
«Потерпевшими были заявлены гражданские иски на общую сумму более 4,6 млн рублей.
Суд вынес приговор в отношении обвиняемой по статье «присвоение или растрата в особо крупном размере».
Женщине назначено наказание в виде пяти лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима», — сообщили в суде.
Но исполнение приговора в части лишения свободы пришлось отсрочить на период беременности и до достижения ее родившимся ребенком 14 лет.
Иски были удовлетворены частично на общую сумму более 1,9 млн рублей.
Приговор в законную силу не вступил.
В Башкирии от гриппа привиты около 1,5 млн человек - 36,5% населения республики
Согласно последним данным Роспотребнадзора, в Башкирии от гриппа привиты 36,5% населения республики.
В настоящее время на территории республики регистрируется сезонный рост заболеваемости острыми респираторными заболеваниями.
Вакцины получили около 1,5 млн человек, из них более 300 тысяч детей.
Прививочная кампания продолжается.
В настоящее время на территории республики грипп не регистрируется, растет заболеваемость острыми респираторными инфекциями.
Уровень заболеваемости остается ниже эпидпорога, информирует ведомство.
Опубликовано видео обысков ФСБ в администрации Кушнаренковского района Башкирии
Фото: Пресс-служба УФСБ России по РБ
УФСБ России по Республике Башкортостан опубликовало видео обысков в администрации Кушнаренковского района.
Оперативники наведались в муниципалитет в связи с уголовным делом, возбужденным региональным управлением Следственного комитета в отношении действующего главы Руслана Гизатуллина.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 43-летний чиновник подозревается в превышении должностных полномочий и махинациях с землей.
В Башкирии из-за требований социальной дистанции сделают больше новогодних городков
Праздник под открытым небом или как избежать столпотворения.
Тему новогодних мероприятий 18 ноября в режиме видеоконференцсвязи обсудили заместитель премьер-министра правительства РБ — министр ЖКХ Борис Беляев с главами администраций муниципальных образований.
Руководителям городов и районов рекомендовано уже сейчас обустраивать новогодние городки, и закончить эту работу к 10 декабря.
Все праздничные мероприятия в населённых пунктах следует проводить на открытом воздухе в средствах индивидуальной защиты и с соблюдением дистанции.
«Из-за пандемии в этом году необходимо сделать больше городков, чем в прошлом, предусмотреть обустройство новогодних городков во дворах жилых домов.
Нельзя допустить, чтобы празднования были сосредоточены только в центре города.
Это неправильно.
Празднования и мероприятия развлекательного характера, которые могли бы заинтересовать граждан, нужно организовывать в разных частях города», – подчеркнул Борис Беляев.
Ранее Глава Башкортостана Радий Хабиров сообщил, что до конца текущей недели правительство Башкирии примет решение о том, как республика будет встречать Новый год в условиях распространения COVID-19.
На трассе Уфа - Аэропорт установили новые ограничения скорости
Фото: ИА «Башинформ»
На протяжении всей трассы Уфа — Аэропорт сменили знаки ограничений скорости.
Об этом сообщили в столичной администрации.
Скоростной режим в сторону города на автодороге снижен с 80 до 60 км/ч.
Соответственно, все камеры фото- и видеофиксации правил дорожного движения перенастроены на нововведение.
Башкирский баурсак участвует в конкурсе «Вкусы России», можно голосовать за свои бренды
На Первый национальный конкурс региональных брендов продуктов «Вкусы России» от Башкирии направлено 26 заявок, сообщили в Минсельхозе республики.
Всего от ПФО – 100 участников, больше всего их в категориях «Сладости», «Мясо», «Молочные продукты».
Со своим баурсаком в конкурсе участвует СПК «Буляк» Федоровского района.
Баурсак — национальное мучное сладкое блюдо, это обжаренные во фритюре кусочки теста, политые медом.
Интересно, что традиционно для фритюра использовался нутряной животный жир — побочный продукт животноводства, и топленое масло.
Также в конкурсе участвуют такие бренды, как бурзянский бортевой мед, башкирский крем-мед, корот, сыровяленое мясо казы, талкан, вяленое филе страуса, травы Караидели, сыры, минеральные воды.
С 19 ноября по 2 декабря состоится народное голосование, и участие жителей регионов также будет учтено комиссией.
Победители будут названы в декабре.
В Башкортостане стартует конкурс чтецов «Стихи башкирских поэтов на родном языке»
В Башкортостане стартует Республиканский онлайн-конкурс чтецов «Стихи башкирских поэтов на родном языке».
Мероприятие приурочено ко Дню башкирского языка.
Как ообщили в Доме дружбы народов РБ, для участия необходимо прочесть на родном языке одно стихотворение башкирского поэта и выслать видеоролик на адрес электронной почты FOTOIKS@yandex.ru с пометкой «Конкурс чтецов».
К работе прилагается заявка, где должно быть указано: ФИО участника, возраст (сколько полных лет), место учебы или работы, данные направляющей организации (если таковая имеется), автор и название исполняемого произведения, контактный телефон и электронный адрес для обратной связи.
Конкурс проводится в пяти возрастных категориях (до 5 лет; 7-10 лет; 10-15 лет; 16-25 лет и старше 25 лет) с 20 ноября по 6 декабря 2020 года.
Итоги конкурса будут подведены и опубликованы 14 декабря, в День башкирского языка.
Организаторы — Министерство культуры Республики Башкортостан, Дом дружбы народов Республики Башкортостан и Аксаковский историко-культурный центр. Конкурс проводится с целью содействия гражданско–патриотическому и духовно–нравственному воспитанию, формирования интереса к поэзии башкирского народа и популяризации искусства художественного чтения.
Все видеоролики будут опубликованы на ютуб-канале Дома дружбы народов РБ.
С положением можно ознакомиться на сайте учреждения.
Температура воздуха в Башкирии понизится до 23 градусов мороза
Синоптики республики сообщили прогноз погоды на предстоящие дни, 19 и 20 ноября.
По данным Башгидромета, в четверг, 19 ноября в регионе местами прогнозируется гололед, на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер западный, юго-западный умеренный, в северных районах порывы до сильного.
Температура воздуха ночью от -12, до -14, местами до -18, -23 градусов.
Температура воздуха днем от -4, до -9 градусов.
20 ноября, в пятницу, осадков не прогнозируется.
Ветер юго-западный умеренный.
Столбики термометров ночью опустятся до -9, -14 градусов.
Днем температура воздуха ожидается от -2, до -7 градусов.
В Уфе члены жюри проекта «Йэшлек шоу-2020. Перезагрузка» проводят мастер-классы
18 ноября в Уфе члены жюри проекта «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка» проводят мастер-классы.
Как правильно выстроить диалог со зрителем в пространстве соцсетей, рассказывает Zainetdin.
Секретами международных вокальных конкурсов поделится вокалистка Ольга Филиппова.
Практические советы продюсера артисту от первой песни до первого альбома представит Рустам Гиззатуллин.
Мастер-класс «Пластика. Гармония. Мое тело — мой путь к сердцу зрителя» проведет Тимур Чугаев (участник шоу «Танцы» на ТНТ, хореограф, постановщик музыкально-танцевальных шоу).
Конкурсный отбор полуфиналистов Всероссийского молодежного фестиваля «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка» продолжается.
В Уфе собрались конкурсанты из районов республики, а также Казани, Оренбурга, Челябинска, Перми, Самары и других городов, где проходили отборочные этапы фестиваля.
По итогам отборочного тура в Уфе 16 лучших исполнителей продолжат борьбу в телевизионном формате конкурса «Йәшлек шоу-2020», съемки которого запланированы на конец ноября.
Телезрители смогут увидеть эфиры в декабре.
Также жители смогут принять участие в зрительском голосовании и отдать свой голос за полюбившегося исполнителя.
Имена победителей и конкурсантов объявят в преддверии Нового года в прямом эфире, сообщили в оргкомитете фестиваля.
Организаторы проекта — Министерство культуры РБ и Республиканский центр народного творчества.
Продюсер — заслуженный артист Республики Башкортостан Рустам Гиззатуллин.
В составе жюри проекта — звезды башкирской эстрады.
В Башкирии создана рабочая группа по контролю за новым земельным законом
В Башкортостане создана рабочая группа по мониторингу исполнения законодательства о распределении полномочий по предоставлению земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, между органами государственной власти и местного самоуправления.
В ее состав, наряду с депутатами республиканского парламента, вошли представители прокуратуры, правительства республики, управления Главы Башкортостана по взаимодействию с муниципальными образованиями, совета при Главе республики Башкортостан по правам человека и развитию институтов гражданского общества.
Возглавляет рабочую группу председатель парламентского комитета по местному самоуправлению, развитию институтов гражданского общества и средствам массовой информации Салават Хусаинов.
«Сейчас главная задача – проконтролировать, чтобы закон не буксовал, не доставлял людям проблем, а привел ко всем тем положительным преобразованиям, ради которых и принимался, – отметил председатель Госсобрания Башкортостана Константин Толкачев.
– Будем реагировать на сигналы от населения и жалобы, в сложных ситуациях будем разбираться с привлечением местных администраций.
Если обнаружатся пробелы, вернемся к доработке закона».
На руководящую должность в Минтрансе Башкирии назначен победитель кадрового проекта
Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров 17 ноября подписал распоряжение о назначении заместителем министра по транспорту и дорожному хозяйству Айрата Сабирова.
Как сообщается на сайте ведомства, Айрат Маратович Сабиров родился в 1984 году в Благовещенске.
Окончил Уфимский государственный авиационный технический университет.
Трудовую деятельность начал инженером на «Уфимском тепловозоремонтном заводе», в последующем вырос до заместителя начальника цеха.
На госслужбу перешел с должности заместителя генерального директора по логистике ООО «Башминералресурс».
Является победителем кадрового проекта «Лидеры Башкортостана».
Новый заместитель министра будет курировать в Минтрансе организацию работы железнодорожного, внутреннего водного и воздушного транспорта на территории Башкортостана.
В уфимском парке «Кашкадан» установили 20-метровую изумрудную ель
Фото: сайт администрации Уфы
В уфимском парке «Кашкадан» в микрорайоне Сипайлово 17 ноября установили 20-метровую изумрудную ель.
Ее привезли из Нуримановского района.
«Транспортировку лесной красавицы в Уфу производили с помощью спецтехники, крана и машины длинномера, — рассказал заместитель начальника МБУ «Сипайловский» Ильмир Шаймарданов.
— Установка дерева — кропотливая работа.
Следующий шаг навстречу празднику — украшение ели».
Скоро здесь также появятся сказочный городок с горками, лабиринтами и ледовыми фигурами, сообщается на сайте мэрии города.
Жителя Башкирии, обвиняемого в убийстве бывшей жены в здании детсада, поместили в СИЗО
Фото: Объединённая пресс-служба судов РБ
Кармаскалинский межрайонный суд Башкирии рассмотрел ходатайство следователя об избрании меры пресечения в отношении Данила Лугманова.
Напомним, мужчина обвиняется в убийстве своей бывшей супруги в здании детсада.
По данным Следственного комитета РБ, 17 ноября около 13 часов Лугманов, находясь в здании детского сада в селе Старые Киешки, во время ссоры нанёс женщине три удара ножом в область грудной клетки.
Воспитательница скончалась в машине скорой помощи.
«Обвиняемый не возражал против удовлетворения ходатайства.
Суд вынес постановление об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца — до 17 января 2021 года», — сообщили в Объединенной пресс-службе судов РБ.
Постановление в законную силу пока не вступило.
Как сообщалось ранее, родственники рассказали, что мужчина сильно ревновал женщину, особенно после развода.
Гонялся за ней с ножом по селу, поджигал дом.
Супруги вырастили двоих детей.
В республике стартовал конкурс «Самый популярный башкирский блогер»
Министерство образования и науки Республики Башкортостан совместно с Фондом по сохранению и развитию башкирского языка с 16 ноября по 12 декабря 2020 года организовало конкурс «Самый популярный башкирский блогер».
Конкурс посвящен Дню башкирского языка и направлен на популяризацию башкирского языка среди подрастающего поколения и молодежи в социальных сетях.
В нем могут принять участие учащиеся школ (от 12 лет), студенты образовательных организаций профессионального и высшего образования Республики Башкортостан и субъектов Российской Федерации.
Для участия в конкурсе необходимо изучить положение о конкурсе и направить заявку до 8 декабря об участии на электронный адрес: bestblog2020@mail.ru.
Блог претендента должен быть заполнен контентом преимущественно на башкирском языке и соответствовать целям и задачам конкурса.
Победителям и призерам конкурса предусмотрены дипломы Министерства образования и науки Республики Башкортостан и ценные призы.
Победителю, набравшему наибольшее количество баллов, будет также вручено приглашение на мероприятие «Башҡорт теле: яңы ҡараш 2.0» («Башкирский язык: новый взгляд 2.0»), которое состоится 12 декабря на территории «Арт-Квадрата», с участием популярных блогеров и известных разработчиков веб-ресурсов республики.
В Башкирии зафиксировали максимальное число новых случаев COVID-19 с начала пандемии
В Башкирии за сутки выявили 125 новых случаев заражения коронавирусом, сообщили в республиканском Минздраве.
Это новый антирекорд по числу заболевших коронавирусной инфекцией с начала пандемии.
Ранее максимальное количество новых пациентов с COVID-19 с лабораторно подтверждённым анализом было выявлено 17 ноября — 121 случай.
Всего заболевших с начала пандемии насчитывается 12 809 человек.
В стационарах сейчас проходят лечение 356 пациентов.
Из них в тяжелом состоянии — 32, на ИВЛ — 11.
На амбулаторном лечении, с легкой формой заболевания, находятся 1 107 инфицированных коронавирусом.
За сутки выписали 84 человека.
Число летальных случаев от COVID-19 увеличилось на один, общее количество теперь составляет 71.
Как сообщили в Минздраве, от коронавируса скончалась уфимка 1948 года рождения.
Кроме подтвержденной инфекции, у женщины были такие болезни, как сахарный диабет второго типа, гипоксические язвы желудка, хроническая болезнь почек, полиорганная недостаточность.
Также в республике ведётся официальная статистика внебольничной пневмонии.
Количество выявленных случаев внебольничной пневмонии за сутки составило 389.
В то же время из больниц за сутки выписали 376 человек.
Началось народное голосование конкурса «Вкусы России»: Башкирия представила 26 брендов
Все 26 башкирских брендов продуктов питания, которые участвуют в федеральном конкурсе региональных брендов «Вкусы России», допущены к народному голосованию.
Любой желающий с сегодняшнего дня может проголосовать за свой любимый продукт.
В Минсельхозе Башкортостана призвали жителей республики поддержать любимый башкирский бренд в народном голосовании, которое будет идти на официальном сайте конкурса с 19 ноября по 2 декабря.
«Призываю жителей нашей республики и других регионов страны поддержать своим голосом лучшие башкирские бренды продуктов питания.
Наши производители представили на конкурс «Вкусы России» самую лучшую продукцию, и она еще и самая разнообразная — от мёда, талкана, кумыса, кваса, корота, казы до минеральной воды и чая из трав, в общем, нам точно есть чем удивить», — отметил заместитель премьер-министра правительства РБ – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов.
Напомним, Башкортостан стал лидером по количеству заявок, представленных на конкурс «Вкусы России».
Это башкирский мед, кумыс, иглинский мед, талкан, сыровяленый Казы, безалкогольная медовуха, вяленое филе страуса из Башкирии, бурзянский бортевой мед, иглинский лук, Учалинский квас, травы Караидели, экосалат Башкортостана, башкирский Ҡорот, пряник «Башкирский сувенир», выдержанный сыр, Федоровский гусь, томленый чай, бальзам Урал-Батыр, минеральная вода Красный ключ, ремесленный шоколад из Башкирии, башкирский баурсак, башкирский соус, сыр Башкирский медовый, клубника, минеральная вода «Кургазак» и минеральная вода «Красноусольская».
Выбор перед любителями башкирских продуктов непростой: каждый бренд достоин всероссийского признания.
Внимание, ледяной дождь! - предупреждение МЧС Башкирии
МЧС Башкирии предупреждает жителей северных районов республики о неблагоприятном погодном явлении — ледяном дожде и, как следствие, гололеде.
По данным синоптиков, с 20.00 часов 19 ноября до 20.00 часов 20 ноября прогнозируется переменная облачность.
Без осадков, в северных районах небольшой снег, ледяной дождь, гололед, на дорогах гололедица.
Ветер юго-восточный, южный 9-14 м/с.
Температура воздуха ночью составит -9,-14 градусов, по юго-востоку до -20, днем -3,-8.
В Уфе также ожидается переменная облачность.
Без осадков.
Ветер юго-восточный, южный
9-14 м/с. Температура воздуха ночью -10,-12, днем -4,-6.
В Башкирии людей из группы риска по COVID-19 обзванивает робот
В Башкирии людям из группы риска по COVID-19 будет звонить робот и спрашивать, не нуждаются ли они в помощи.
В первую очередь это коснется жителей республики, больных сахарным диабетом.
Как сообщили в региональном отделении партии «Единая Россия», аппарат будет работать только на исходящие вызовы. Обзвоном будет охвачено более 146 тысяч человек.
Робот задаст всего четыре вопроса о состоянии человека и его нуждаемости в помощи, как медиков, так и волонтеров.
Затем информация будет проанализирована и передана в Минздрав, поликлинику по месту жительства или добровольцам.
По заключениям медиков, две главные группы риска по коронавирусу в России составляют люди старше 60 лет и те, у кого есть сахарный диабет.
В Уфе установят более ста новогодних елок
Уфа активно готовится к празднованию Нового 2021 года.
По данным мэрии, в городе запланировано установить три столичных елки, 16 районных и порядка 90 елей во дворах многоквартирных жилых домов (МКД), на территориях предприятий торговли.
Главные елки Уфы украсят площадь имени Ленина, площадь имени Салавата Юлаева и Советскую площадь.
Что касается «районных» елок и ледовых городков, то больше всего новогодних красавиц установят в Калининском районе (пять центральных на площади перед дворцом культуры «Моторостроитель»; в микрорайоне Инорс на пересечении улицы Мушникова и бульвара Баландина; в микрорайоне Шакша на улице Мелеузовской, 31; в деревне Князево на улице Советов, в деревне Базилевка на улице Беговой и 26 на территории МКД и предприятий торговли).
На втором месте по «елочному буму» Кировский район (одна центральная на улице Мубарякова и 21 на территории МКД и магазинов).
Третье место у Октябрьского района (три центральные в парке «Кашкадан», на площади перед Дворцом спорта и в селе Нагаево перед домом культуры и 12 на территории МКД и магазинов).
Затем идут Дёмский (одна центральная у ПКиО «Демский» и 11 на территории МКД и магазинов), Орджоникидзевский (три центральные на площади имени С. Орджоникидзе, поселках Тимашево и Новые Черкассы и 8 на территории МКД и магазинов), Советский (одна центральная на площади перед Уфимской детской филармонией и 10 на территории МКД и магазинов) и Ленинский (две центральные на площади перед парком «Волна» и возле ДК «Ядкарь», и две на территории МКД и магазинов) районы.
Спортсмен из Башкирии взял «бронзу» Кубка мира по рукопашному бою
Более 200 спортсменов из 12 стран боролись за медали Кубка мира по рукопашному бою.
Представители Белоруссии, Молдовы, Узбекистана, Таджикистана, Ирана, Греции, Чехии и других государств составили конкуренцию в Минске башкирскому бойцу Артуру Сулейманову.
В итоге спортсмен, представляющий республику в составе сборной России в весовой категории до 80 кг, завоевал бронзовую награду международных соревнований.
В Уфе сотрудники ГИБДД выявляют на дорогах должников
В Уфе стартовала профилактическая операция «Должник», главная цель которой — выявление и привлечение к ответственности злостных неплательщиков штрафов.
Об этом сообщили в пресс-службе столичной Госавтоинспекции.
Просроченным штраф считается по истечении 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
Таким нарушителям придётся заплатить его в двукратном размере.
Также законодательство предусматривает возможность задержания таких водителей на 15 суток.
В случае оплаты штрафа в 20-дневный срок со дня вынесения постановления гражданин может оплатить лишь 50 процентов от суммы штрафа.
Сотрудники ГИБДД будут проводить массовые проверки водителей на наличие имеющихся задолженностей.
Информацию о неоплаченных штрафах можно получить на официальном сайте ГИБДД или на сайте госуслуг.
В Уфе открылась мемориальная доска актеру Загиру Валитову
В Уфе торжественно открыли мемориальную доску известному актёру Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури Загиру Валитову.
Напомним, он скончался в феврале 2019 года.
Доска установлена на фасаде дома 48 по улице Гафури, где жил народный артист России и Башкортостана, лауреат Государственной премии имени Салавата Юлаева.
В текст памятной доски вошли строки из автобиографической повести «Долгое-долгое детство» Мустая Карима: «Два берега у судьбы. Один берег — небытие, другой — вечность. И течет между этими берегами Время...».
В спектакле по этой книге Загир Валитов играл роль Поэта и за эту роль получил премию имени Салавата Юлаева.
В церемонии открытия приняли участие представители органов власти, СМИ, театральная общественность, коллеги и родственники Загира Валитова.
В Уфе в презентации «Живой книги Карима Хакимова» принял участие Радий Хабиров
Фото: пресс-служба Главы РБ
В Уфе в Национальной библиотеке им. А.-З. Валиди состоялась презентация проекта «Живая книга Карима Хакимова», посвященного 130-летию со дня рождения выдающегося советского дипломата Карима Хакимова. Напомним, проект представляет из себя 44-страничный комикс «Абдул-Азиз и Карим: время героев» на башкирском и русском языках.
Всего выпущено 3160 экземпляров, которые будут распространены по библиотекам республики.
В презентации приняли участие глава Башкортостана Радий Хабиров, художник, продюсер проекта Камиль Бузыкаев и творческая группа студии «Муха».
С мероприятия велась прямая трансляция.
«Карим Хакимов — человек с удивительной и трагической судьбой.
У нас еще много имен, которые прославляли нашу республику, наш народ, но мы им не уделяем должного внимания.
Благодаря деятельности энтузиастов, деятельности нашего правительства многое делается для увековечения памяти Карима Хакимова.
История — это тоже один из факторов дальнейшего развития.
Эта история — часть большой работы, которую мы все должны провести, — отметил Радий Хабиров.
— Мне очень нравится, что это и проект об исторической личности, и методическое пособие для изучения башкирского языка, что очень важно».
Как сообщал ранее «Башинформ», проект «Живая книга Карима Хакимова» создан Ассоциацией библиотек Башкортостана на средства гранта по сохранению и развитию государственных языков Республики Башкортостан и языков народов Республики Башкортостан.
«Наши саудовские друзья просят сделать этот комикс на арабском языке, чтобы распространять его также в Саудовской Аравии.
В комиксе в завуалированной форме изображены и члены королевской семьи.
Нам было очень приятно узнать, что в Саудовской Аравии наш земляк — личность легендарная.
Мы ведем работу по возрождению его имени.
По его словам, в дальнейшем планируется в Саудовской Аравии, Англии и России снять документальный и художественный фильмы о Кариме Хакимове, а также совместно со студией «Муха» сделать мультипликационный фильм.
Гостям презентации показали тизер будущего фильма о Кариме Хакимове и выставку материалов из фонда Национальной библиотеки, связанных с жизнью и деятельностью дипломата.
Детские поликлиники Уфы получили новые автомобили для неотложной помощи
Ключи от шести автомобилей отечественного производства Lada Granta Universal для оказания неотложной медицинской помощи детскому населению сегодня были переданы главврачам детских поликлиник Уфы.
Они приобретены в этом году за счет средств республиканского бюджета.
На эти цели было направлено 3,1 млн рублей.
Автомобили распределены в городскую детскую клиническую больницу № 17 Уфы, и столичные детские поликлиники № 2, 3, 4, 5, 6.
Руководитель Администрации Главы Башкортостана Александр Сидякин в приветственной речи отметил символичность того, что машины неотложной помощи вручаются в День педиатра и Всемирного дня ребёнка.
«Эти автомобили, которые мы вам сегодня вручаем, спасут еще сотни и тысячи жизней.
Нагрузка, которая в этом году легла на ваши плечи, очень колоссальная, но вы с честью справляетесь с этим вызовом», — сказал он, обращаясь к медицинским работникам и водителям скорой помощи.
По словам министра здравоохранения республики Максима Забелина, в последние годы развитию неотложной медицинской помощи и, в частности, совершенствованию материально-технической базы службы, уделяется повышенное внимание.
Он поблагодарил медицинских работников и водителей за стойкость, самоотверженность и работу в это непростое время.
«На вас возложена огромная ответственность, вы отвечаете за самое ценное: детское здоровье.
От вашего умения оперативно принимать верные решения зависит спасение жизни детей.
В наш непростой период оказание медицинской помощи детям в амбулаторных условиях – это очень важный и ответственный участок.
Поэтому мы и в дальнейшем продолжим создавать для вас хорошие условия», — сказал глава Минздрава.
В Башкирии от COVID-19 скончались еще две уфимки, 36 человек находятся в тяжелом состоянии
В Башкирии за сутки выявили 124 новых случая заражения коронавирусом.
Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 394.
По данным Минздрава РБ на 20 ноября, общее количество заболевших в регионе достигло 12933 человека.
В стационарах на сегодня проходит лечение 368 человек.
Из них в тяжелом состоянии — 36, на ИВЛ — 12 пациентов.
Зарегистрировано два новых случая смерти от COVID-19 — обе жительницы Уфы.
По данным Минздрава, общее количество умерших составляет 73 человека.
Наибольшее количество заболевших, по статистике Минздрава, приходится на город Уфу, Туймазинский и Белебеевский районы, города Салават и Нефтекамск.
На амбулаторном лечении в республике — 1166 человек.
Выписано за сутки — 51 человек, всего выписано – 11326 человек.
Выписанных пациентов с пневмонией — 391.
Всего проведено 1590022 исследования, обследовано 1538219 человек.
За сутки проведено 11473 исследования, обследовано 11135 человек.
До конца текущего года планируется закупить еще шесть единиц машин неотложной медицинской помощи.
В лонг-лист «Золотой маски» попали спектакли театров Башкортостана
В лонг-лист «Самые заметные спектакли сезона 2019-2020 годов по мнению экспертного совета» Российской театральной премии «Золотая маска» попали спектакли трех театров Башкортостана.
Это балет «Конек-Горбунок» Башкирского театра оперы и балета, за работу дирижера-постановщика Артема Макарова и оркестра театра.
Второй спектакль — «Гульбустан» Башкирского театра драмы им. М. Гафури, режиссер Айрат Абушахманов.
Даты проведения XXVII фестиваля будут объявлены позднее.
На пресс-конференции, которая состоялась сегодня, директор «Золотой Маски» Мария Ревякина отметила, что в будущем году планируется специальная программа к 200-летию Достоевского.
В Башкирии продлили дистанционное обучение для части школьных классов
Для некоторых школьников Башкирии продлено дистанционное обучение.
Решение принято 20 ноября на заседании регионального оперативного штаба по борьбе с новой коронавирусной инфекцией.
Мера касается учеников 6-10 классов, сообщает телеграм-канал «Подслушано в Башкирии».
Продлится она как минимум до 29 ноября.
Учащиеся начальной школы, пятиклассники и одиннадцатиклассники продолжают обучение в очной форме.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Глава Башкирии Радий Хабиров накануне внес очередные поправки в указ о введении режима «Повышенная готовность».
В России разводящимся супругам перестанут выдавать свидетельства о расторжении брака
В России разводящимся супругам перестанут выдавать свидетельства о расторжении брака.
Документ станет цифровым, сообщают федеральные СМИ со ссылкой на главу Федеральной налоговой службы Даниила Егорова.
По его словам, все бумажные записи актов гражданского состояния с 1926 года будут оцифрованы.
В дальнейшем от некоторых видов бумажных бланков и вовсе откажутся.
Тем не менее, свидетельства о заключении брака продолжать вручать в бумажном виде для сохранения торжественности церемонии.
По данным Росстата, в января по сентября текущего года в Башкортостане развод оформили 10 315 супружеских пар, поженились 14 853 пар.
В Башкирии вандалы устроили дебош на объекте мирового значения
В Салаватском районе Башкирии неизвестные вандалы сломали установленные парком информационные стенды, беседку и оставили кучу разбитых бутылок на геологическом разрезе «Мечетлино», объекте мирового наследия, считающемся одной из главных достопримечательностей геопарка «Янган-Тау».
Об этом сообщает ряд телеграм-каналов, данный факт подтвердили также в пресс-службе геопарка.
Сумма ущерба неизвестна.
Хулиганов ищет полиция.
Геологический разрез «Мечетлино» — уникальный памятник природы, аналогов которому в России нет.
Это открытая скала, слоеный пирог из 15 геологических эпох, наглядное пособие по формированию земной поверхности за последние 280 миллионов лет.
Изучать объект приезжают ученые со всего мира.
На месте разреза планируется построить геологический музей.
Синоптики сообщили о погоде в Башкирии в выходные и на следующей неделе
В Башкирии синоптики сообщили о погоде в Башкирии в выходные и на следующей неделе.
После интенсивного вторжения холода в начале недели, в регионе, наконец, установится нормальная для этого времени года температура.
Пройдет небольшой снег, но возможен ледяной дождь, гололед, на дорогах гололедица.
В предстоящие субботу и воскресенье будет наблюдаться большой разброс температур в ночные часы от -9 до -14°, по юго-востоку республики до -20 градусов.
Днем преобладающая температура воздуха будет -2,-7°.
Осадков не ожидается, ночью и утром возможен туман, местами сохранится гололед.
В начале следующей недели к Башкортостану приблизится область пониженного давления с запада, которая увеличит вероятность осадков.
При облачном небе температура воздуха ночью будет уже выше, прогнозирует Башгидромет.
Напомним, с 14 ноября в республике средние температуры воздуха в республике наблюдаются на 4-6 градусов ниже нормы.
Названы четыре ранних симптома COVID-19
О том, что человек заболел новой коронавирусной инфекцией, могут свидетельствовать четыре слабовыраженных симптома.
Это проблемы с желудком, конъюнктивит, снижение памяти и умственной работоспособности и утомляемость.
Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на британское издание Daily Express.
Ученые в своих выводах опираются на 36 научных исследований.
Что касается первого признака ковида, то он может проявляться в виде тошноты, рвоты, диареи и потери аппетита.
Эксперты отмечают, что данные симптомы необязательно означают, что у пациента коронавирус, но на них стоит обратить внимание и вызвать врача.
Американская академия офтальмологии подчеркивает, что второй симптом — конъюнктивит — возникает примерно у 1-3% людей, у которых впоследствии подтвердился коронавирус.
Предвестником ковида, отметили ученые Имперского колледжа Лондона, могут быть когнитивные нарушения, которые выражаются в снижении памяти и умственной работоспособности.
Исследователи в ирландском Тринити-колледже пришли к выводу, что усталость характерна для половины пациентов с положительным тестом на коронавирус.
Она может сохраняться еще десять недель после выздоровления.
Глава Башкирии внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности
Глава республики Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса.
Согласно новой редакции документа, обязательный режим самоизоляции, ранее введённый для пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто имеет хронические заболевания, устанавливается с 10 до 23 ноября включительно и с 24 до 30 ноября включительно.
Это формальная процедура, необходимая для расчёта больничных листов.
Для жителей порядок самоизоляции не меняется.
Также Министерство образования и науки РБ организует выдачу продуктовых наборов школьникам, имеющим право на бесплатное питание, за исключением начальных классов.
Глава Башкирии предложил изымать машины у пьяных водителей
Глава республики Радий Хабиров дал последний шанс министру транспорта и дорожного хозяйства Башкортостана Алану Марзаеву, чтобы исправить ситуацию, связанную с ростом количества погибших в дорожно-транспортных происшествиях.
Глава региона сегодня на оперативном совещании в правительстве напомнил, что есть целевые показатели национального проекта.
К 2030 году в республике количество погибших в ДТП не должно превышать 160 человек в год, в этом году эта цифра составила уже 404 человека на сегодняшнюю дату.
При этом сам Радий Хабиров ставил задачу, чтобы этот показатель не превышал 400 человек в год.
«Ваша команда оказалась не в состоянии выполнить поставленную мною задачу, хотя мое поручение было вполне обоснованным.
И есть повод задуматься над этим.
Я задачу, поставленную президентом России, выполню с вами или без.
Но я вам даю еще один шанс», — сказал руководитель республики.
Он поручил в середине декабря провести большое совещание, посвященное теме безопасности дорожного движения.
Радий Хабиров предложил Правительству и Госсобранию Башкортостана разработать законодательную инициативу по конфискации автомобилей у водителей, которые не в первый раз садятся за руль в пьяном виде, и обратиться с ней в Госдуму.
«У нас многие ДТП происходят не только от того, что дороги плохие, во многом виной тому нетрезвые водители.
Это уроды, они детей убивают, вот их надо лишать транспортных средств.
Видимо, по-другому не получается.
Я не сторонник жестких мер, но придется идти и на такие шаги.
Многие коллеги из других регионов готовы поддержать это предложение и сами говорили об этом на совещании в федеральном министерстве», — сказал глава Башкортостана.
В столице Башкортостана назвали обладательницу титула «Мисс Уфа - 2020»
В Уфе завершился конкурс красоты «Мисс Уфа — 2020».
За главный титул боролись 12 девушек.
По результатам конкурса главный приз и титул «Мисс Уфа — 2020» завоевала 20-летняя Илюза Исяндавлетова.
Она является студенткой III курса БГПУ им. Акмуллы.
Увлекается современными танцами, керамикой, рисованием и моделингом, также любит кататься на лыжах и играть в баскетбол.
Звание «1-й вице-Мисс Уфа» получила Карина Селиванова, «2-й вице-Мисс Уфа» — Юлия Казакова, «3-й вице-Мисс Уфа» — Альбина Абдуллина, «4-й вице-Мисс Уфа» — Диана Билалова.
Титул «Юной Мисс Уфа» и «Мисс зрительских симпатий» достался Аделине Салимовой.
Школьников приглашают на интернет-викторину к 130-летию со дня рождения Карима Хакимова
Школьников приглашают к участию в интернет-викторине, посвященной 130-летию со дня рождения выдающегося советского дипломата, уроженца Башкортостана Карима Хакимова.
Принять участие в ней могут учащиеся 6-11 классов общеобразовательных организаций республики.
Для участия в интернет-викторине необходимо 23 ноября зарегистрироваться на сайте.
Время проведения мероприятия – 24 ноября с 10.00. до 17.00 часов.
Участники получают 40 вопросов с вариантами ответов, из которых нужно выбрать правильный ответ. Максимальное время прохождения тестирования – 60 минут.
После прохождения интернет-викторины каждому участнику выдается сертификат об участии.
С положением интернет-викторины можно ознакомиться на сайте Министерства образования и науки Республики Башкортостан.
Организатор интернет-викторины — Министерство образования и науки Республики Башкортостан в рамках проведения в 2020 году юбилейных мероприятий со дня рождения К.А. Хакимова.
Цель интернет-викторины — повышение познавательного интереса подрастающего поколения к жизни и деятельности выдающегося советского дипломата.
В Башкирии к пациентам с подозрением на ковид ежедневно выезжают 110 эпидбригад
В Башкирии к пациентам с подозрением на коронавирус ежедневно выезжают 110 эпидемиологических бригад. Из них меньше четверти — 25 бригад обслуживают Уфу.
Об этом на оперативном совещании в правительстве доложил министр здравоохранения республики Максим Забелин.
По его словам, за сутки инфекционным бригадам приходится выезжать на более чем 700 вызовов.
Большинство из них приходится на Уфу — 415 случаев.
Министр также озвучил данные по заболеваемости COVID-19 на 23 ноября.
За последние сутки в регионе выявлен 131 новый случай инфицирования коронавирусом.
Таким образом, общее количество заболевших в Башкирии достигло 13 318 человек.
В стационарах проходят лечение 394 пациента, из них в тяжелом состоянии — 32, на ИВЛ — 18.
В целом на сегодняшний день в республике развернуто 5 800 коек для оказания медицинской помощи пациентам с инфекционными заболеваниями, в том числе с внебольничной пневмонией.
Резерв составляет более 20%.
Также имеется необходимый запас средств индивидуальной защиты, лекарственных препаратов для работы не менее чем на четыре недели.
Глава Башкирии поручил ужесточить контроль за соблюдением режима самоизоляции
Глава Башкирии Радий Хабиров призвал ведомства ужесточить контроль за соблюдением самоизоляции.
По его словам, режим самоизоляции для граждан старше 65 лет действует две недели, а количество зараженных в этой возрастной категории снизилось лишь на два процента.
«Это говорит о том, что мы недорабатываем, деятельность Министерства семьи, труда и социальной защиты населения, межведомственных групп — неэффективна», — сказал Радий Хабиров.
Он отметил, что сотрудники социальных служб с марта работают на износ, и выразил признательность за их работу.
«Я фиксирую, что работа на данный момент не эффективна.
Надо подумать, что сделать.
На любые вызовы мы отвечаем действием: организуем ситуационный центр, строим госпитали.
Здесь тоже нужно действие», — сказал Глава республики.
Он также отметил, что гражданам старше 65 лет нужно напомнить о тех мерах поддержки, на которую они могут рассчитывать, находясь в самоизоляции.
В Уфе откроется выставка скульптора, автора памятника Салавату Юлаеву Сосланбека Тавасиева
26 ноября в Национальном музее Республики Башкортостан открывается выставка великого скульптора Сосланбека Тавасиева «О доблестях, о подвигах, о славе».
28 произведений скульптуры и графики Тавасиева из собрания Музея-заповедника «Абрамцево» и семьи художника представят его творческий путь, полный доблести и профессионального вдохновенного труда.
Выставка включает три раздела: «Истоки, история страны Советов и становление мастерства»; «Ново-Абрамцево»; «Памятник Салавату Юлаеву».
Скульптурные эскизы и графические работы Сосланбека Тавасиева 1930-1950 годов, станковые скульптуры, выполненные в гипсе, камне, дереве и бронзе, создают пространство напряжённого творческого процесса, в котором отражено время.
Кульминацией выставки является раздел «Памятник Салавату Юлаеву».
Выставка продлится до 20 декабря.
Сосланбек Тавасиев (1894 — 1974) — выдающийся скульптор-монументалист, автор уфимского памятника Салавату Юлаеву. В феврале 2020 года глава Республики Башкортостан подписал указ об увековечении его памяти.
В Башкортостане учреждена стипендия имени Сосланбека Тавасиева.
17-летняя спортсменка из Башкирии стала чемпионкой Европы по боксу
17-летняя спортсменка из города Октябрьского Азалия Аминева завоевала звание чемпионки Европы по боксу среди юниорок. Золотую медаль соревнований она получила после соревнований в Черногории.
Отметим, что два года назад Азалия остановилась в шаге от чемпионства Европы, завоевав серебряную медаль.
Также в копилке юной боксёрши победа в Международном турнире в Сербии (2018), где ей вручили отдельную награду за лучшую технику боксирования.
К чемпионству девушку готовил тренер Александр Савкин.
В Сибайском башдрамтеатре им. Арслана Мубарякова ставят спектакль по пьесе Шауры Шакуровой
В Сибайском башдрамтеатре им. Арслана Мубарякова идет работа над новым спектаклем.
На этот раз артисты под руководством молодого режиссера-постановщика Регины Ишбулатовой работают над драмой Шауры Шакуровой «Зәңгәр томандар артында» — «За синими туманами» (в переводе Гульдар Камаловой).
Премьера намечена на начало декабря.
Герои произведения — молодые люди, приехавшие из провинции в Москву, живут ожиданием недостижимого и далёкого счастья.
Хотя живут в Москве, но все их мысли о родной Уфе и родном ауле.
Их жизнь бурлит событиями, молодые люди влюбляются, расстаются, предают, ради выгоды впутываются в разные истории.
«Пьеса актуальна, потому что она о наболевшем.
И взрослые, и дети сегодня в поиске лучшей жизни, заработков уезжают в далекие края.
Это вносит определенные проблемы в жизнь всей семьи.
Тема любви к родным, притяжения родного очага – одна из важных в спектакле.
Любви так не хватает в этом мире, любой дом пуст без любви», — пояснили в театре.
Автор сценографии и костюмов — Юлия Сиражитдинова.
В ролях задействованы: заслуженная артистка РБ Альфира Галлямова, актеры Нафис Саитов, Айбулат Гумеров, Мурат Амантаев, Юлия Мухамедьянова, Нафиса Мазитова, Гульфия Максютова.
Пьеса «За синими туманами» победила на Международном драматургическом конкурсе «Автора — на сцену!», получила признание на международных конкурсах «Баденвайлер-2018», «Литодрама-2018», вошла в шорт-лист 15-го литературного Волошинского конкурса (Крым), лонг-листы 13-го конкурса современной драматургии «Время драмы» и «Исходное событие — XXI век».
В Башкортостане пьеса ставилась пока только в Учебном театре БашГУ (режиссер Айдар Шамсутдинов) и имела большой успех.
В Башкортостане стартует оперативно-профилактическая операция «Ель-2020»
В период с 23 ноября по 31 декабря 2020 года в Башкортостане стартует традиционное мероприятие — оперативно-профилактическая операция по охране хвойных молодняков от незаконных рубок «Ель-2020».
Об этом сообщает пресс-служба Министерства лесного хозяйства РБ.
«На сегодняшний день заготовка новогодних елей только начинается, поэтому инспекторами лесной охраны идет усиленная проверка мест их заготовки на предмет выявления нарушений лесного законодательства, — отметил начальник отдела федерального государственного лесного и пожарного надзора Юнир Садыков.
— В рамках данной операции будут проводиться систематические рейды по местам продажи новогодней продукции, а также патрулирование земель лесного фонда.
Для выявления незаконно перевозимой продукции совместно с инспекторами ГИБДД на дорогах общего пользования организовано круглосуточное дежурство и стационарные посты».
За незаконную рубку лесных насаждений предусматривается административная и уголовная ответственность.
Для граждан размер административных штрафов составляет от 3 до 4 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических лиц — от 200 до 300 тысяч рублей.
Помимо штрафов нарушитель обязан возместить ущерб, причиненный лесному фонду.
Если сумма ущерба составляет 5000 рублей и более, то действия нарушителя влекут за собой уголовную ответственность, максимальное наказание по данной статье — до шести лет лишения свободы.
В соответствии с законом «О защите прав потребителей» каждый покупатель имеет право потребовать документ, подтверждающий легальность продажи новогодней продукции.
Жители и гости республики могут сообщить о незаконной рубке, заготовке и незаконной реализации хвойных молодняков, а также уточнить информацию о проходящих в лесах рубках в региональной диспетчерской службе Министерства лесного хозяйства Республики Башкортостан по телефону: 8 (347) 218-14-14.
В Башкирии начало последней рабочей недели ноября будет прохладным
В Башкирии начало последней рабочей недели ноября будет прохладным.
В понедельник, 23 ноября, ожидается облачная погода с прояснениями, без существенных осадков, днем по северо-западу небольшой снег.
Ветер южный 5-10 м/с.
Температура воздуха ночью -8, -13°, при прояснении до -21°, днем -2, -7°.
Ночью и утром на отдельных участках автодорог дымка, видимость 1-2 км.
В Башкирии конец ноября будет теплее, чем обычно, на один градус
В Башкирии последняя декада ноября будет теплее, чем обычно.
Прогноз аномалии средней температуры воздуха до 30 ноября прокомментировали в Башгидромете.
По сведению Гидрометцентра России, в Республике Башкортостан в третьей декаде ноября среднесуточные температуры воздуха ожидаются выше нормы на один градус.
В ближайшие дни в Башкирии ожидается небольшой снег.
Местами температура воздуха понизится до 20 градусов мороза.
В Башкирии количество заболевших пневмонией превысило 400 человек в сутки
В Башкирии количество заболевших пневмонией превысило 400 в сутки.
Согласно сводке Минздрава за 24 ноября, количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки достигло 411.
При этом выписалось за сутки почти столько же — 416.
Количество заболевших коронавирусом на сегодня — 13446 человек, новых пациентов с COVID-19 – 128.
В стационарах проходят лечение 353 человека, из них в тяжелом состоянии продолжают оставаться 36, на ИВЛ — 13.
На амбулаторном лечении находится 1499 человек.
Выписано за сутки — 92 пациента. Всего выписано – 11518 человек.
Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано.
По официальным данным, всего умерших — 76 человек.
Проведено 1632171 исследование, обследовано 1579321 человек.
За сутки проведено 10191 исследование, обследовано 9966 человек.
В Башкортостане стартует онлайн-фестиваль исполнителей башкирской народной протяжной песни
В Башкортостане стартует онлайн-фестиваль исполнителей башкирской народной протяжной песни «Үлемһеҙ йырҙар» — «Бессмертные песни», посвященный Дню башкирского языка.
В фестивале могут принять участие самодеятельные исполнители башкирской протяжной песни от 16 до 65 лет.
Для участия необходимо исполнить башкирскую народную протяжную песню и выложить в социальные сети видеоролик с хэштегом #үлемһеҙйырҙар2020 общей длительностью до трех минут.
Итоги онлайн-фестиваля будут подведены 14 декабря, в День башкирского языка в Республике Башкортостан.
Справки по телефону: 8 (347) 289-65-50.
Почти две тысячи жителей Башкирии сегодня являются активными носителями COVID-19
В Башкирии число официально подтвержденных диагнозов новой коронавирусной инфекции достигло 13 446 человек.
За последние сутки прирост составил 128 лабораторно подтвержденных случаев, сообщает республиканский оперативный штаб по борьбе с COVID-19.
Активными носителями инфекции сегодня объявлены 1852 человека.
Все они проходят лечение в больницах или на дому.
С начала пандемии с болезнью справились 11 518 человек, в том числе 92 выздоровели за минувшие сутки.
О новых летальных случаях региональный оперативный штаб пока не сообщает.
В ТОСЭР «Белебей» будет построен крупнейший в Башкирии мясоперерабатывающий комбинат
На территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) «Белебей» будет построен современный мясоперерабатывающий комбинат.
Общий объем инвестиций планируется на уровне почти 10 млрд рублей и этот проект на сегодняшний день является одним из крупнейших в республике.
Компания «Таврос» планирует перерабатывать на предприятии свинину, выращенную на собственных свинокомплексах, и производить на комбинате колбасные изделия, деликатесную группу.
Мощность убоя — 1 млн голов в год, обвалка — 92 тыс. тонн в год.
Сегодня на месте строительной площадки побывал глава Башкортостана Радий Хабиров, который находится с рабочей поездкой в Белебеевском районе.
Генеральный директор Башкирской мясной компании Ринат Зайнуллин рассказал, что общая площадь предприятия составит порядка 70 тысяч квадратных метров.
«Будет создано 1200 новых рабочих мест, как и планировалось.
Будет полный закрытый цикл с глубокой переработкой.
На первом этапе будут построены цеха без производства мясо-колбасных изделий.
Компания уже вложила более 100 млн рублей в проектно-изыскательские работы, строительно-монтажные работы по временному электроснабжению и временной автодороге и подготовке строительной площадки», — рассказал Ринат Зайнуллин.
Башкирская мясная компания уже получила документы предварительного согласования по возможностям технологического присоединения к существующей инженерной и транспортной инфраструктурам. Ведется работа по привлечению долгосрочного финансирования проекта со Сбербанком и «Промсвязьбанком».
К концу ноября будет завершено формирование заявки на софинансирование расходов объектов инфраструктуры.
В Уфе назвали победителей конкурса «Молодая семья - 2020»
В Уфе назвали победителей ежегодного городского конкурса «Молодая семья».
Победителем признана семья Хасановых из Орджоникидзевского района.
Теперь им предстоит защищать честь башкирской столицы на республиканском этапе конкурса.
По информации пресс-службы администрации города, в этом году в условиях пандемии концепция проведения мероприятия была пересмотрена.
Конкурс прошел без участия зрителей в формате съемки телевизионной передачи.
За право называться лучшей семьей Уфы участникам необходимо было набрать максимальное количество баллов в трех испытаниях: «Семейный стендап», «Социальная реклама семейных ценностей» и «Интеллектуальный КВИЗ».
По итогам состязаний «лучшей семьей» признана семья Хасановых – Рустям и Нурзия и их дети – Нурсултан и Салима.
Глава семьи Рустям преподает в нефтяном университете, а Нурзие пришлось на время сменить профессию.
Еще два года назад она работала корреспондентом в газете «Башкортостан», сейчас трудится менеджером по продажам.
Сын Нурсултан учится в музыкальной школе по классу баяна, занимается карате и шахматами.
Салима увлекается рисованием и гимнастикой.
Семья любит путешествовать по республике, вместе они уже побывали в пещере Шульган-Таш, на горе Торатау и в Мурадымовском ущелье.
«Очень важный для Белебея, да и для всей республики проект.
Мясоперерабатывающий комбинат.
Площадка для начала строительства уже готова.
10 миллиардов инвестиций, 1200 рабочих мест.
Это результат формирования в республике инвестклимата, который позволил даже в условиях пандемии не сворачивать проекты», — написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях.
В Башкирии при взрыве на заводе погиб один человек
Несчастный случай произошел на территории стерлитамакского завода «Авангард» 23 ноября.
По предварительным данным, сбой технологического процесса стал причиной взрыва и человеческих жертв.
По данным Минздрава Башкирии, один человек погиб.
Еще двое госпитализированы с тяжелыми травмами.
«Первый получил ожоговый шок III степени и госпитализирован в клиническую больницу №1 города Стерлитамака.
У второго состояние удовлетворительное, назначено амбулаторное лечение», — сообщили в министерстве.
Причины и обстоятельства ЧП выясняют компетентные органы.
В течение суток предприятие должно сообщить о случившемся в Гострудинспекцию.
В Башкирии создадут Центр привлечения инвестиций
Фото: Правительство РБ
В Башкирии планируется создать региональный проектный штаб «Центр привлечения инвестиций».
Этот вопрос обсуждался на заседании республиканского правительства 23 ноября.
По словам вице-премьера Рустама Муратова, проект предусматривает создание координационно-совещательного органа, который будет оперативно рассматривать вопросы реализации инвестпроектов.
«Центр привлечения инвестиций будет внедрять наиболее эффективные способы, приемы и инструменты улучшения инвестиционной среды и устранять административные барьеры, – подчеркнул Рустам Муратов.
– В Москве будет работать отдельный офис, а в республике на местах активная роль отводится бизнес-шерифам».
«Если Центр стратегических разработок должен помогать органам власти с проведением аналитической работы, то Центр привлечения инвестиций, по сути, должен стать штабом для координации инвестиционной деятельности между федеральными, региональными и муниципальными органами власти», – подытожил премьер-министр Андрей Назаров.
В Уфе началась заготовка льда для строительства новогодних городков
В Уфе началась заготовка льда для строительства новогодних городков — холодная погода позволила уфимским водоемам набрать необходимую толщину покрова в 18 см.
Например, жилищные службы Ленинского района добывают лед на реке Белой возле стадиона «Водник».
Он станет материалом для ледяных фигур при строительстве городков в Затоне и Нижегородке.
В столице запланировано обустроить три общегородские (на «Горсовете», около Конгресс-холла, на Советской площади) и 16 районных «елок».
Кроме того, во дворах будут подготовлены 45 ледовых городков, 22 ледовых «пятачка», 52 горки, 53 елки, залиты 45 хоккейных коробок.
Это делается, чтобы избежать массового скопления людей на больших площадках, пояснили в мэрии.
В Уфе состоится чемпионат шеф-поваров
Фото: пресс-служба Минторга Башкирии
28 ноября в Уфе состоится региональный этап Всероссийского конкурса профессионального мастерства «Лучший по профессии», на котором выберут лучшего шеф-повара Башкирии.
Об этом сообщили в Минторге региона.
Чемпионат шеф-поваров проводится для повышения престижа профессий специалистов в области индустрии питания, пропаганды их достижений и передового опыта.
«За звание лучшего повара поборются представители уфимских ресторанов и кафе.
Они будут соревноваться в мастерстве по приготовлению горячего блюда из баранины и айвы.
При оценке блюда будут учитываться презентация, композиция, современные технологии, профессиональное приготовление и подача», — пояснили в пресс-службе министерства.
В финале участникам предстоит выполнить задание из «черного ящика».
Победителей ждут денежные призы.
Организаторами регионального этапа Всероссийского конкурса профмастерства выступают Ассоциация кулинаров, рестораторов и отельеров Башкирии при поддержке Минторговли и Минтруда Башкирии.
Роспотребнадзор продлил все ограничения, связанные с COVID-19, до 1 января 2022 года
Все карантинные и профилактические мероприятия, связанные с недопущением распространения новой коронавирусной инфекции, продлеваются в России до 1 января 2022 года.
В постановлении Роспотребнадзора речь идет о продлении таких ограничений, как обязательный масочный режим в общественных местах, соблюдение социальной дистанции, обязательная самоизоляция контактных лиц и другие.
Также сохраняются меры по проведению термометрии и дезинфекции на рабочих местах, запрет на массовые мероприятия в учебных заведениях.
Изменения коснулись также срока проведения тестов на наличие COVID-19 – он ограничен 48 часами, а также правил выписки пациентов из стационаров на амбулаторное лечение.
Теперь для выписки из больницы не нужно дожидаться получения отрицательного результата ПЦР-теста.
Исключение составляют люди, которые проживают в коммунальной квартире, общежитии или гостинице, а также в учреждении социального обслуживания с круглосуточным пребыванием.
В Башкирии за сутки COVID-19 заболели еще 135 человек, пневмонией - 417
По данным Минздрава Башкирии, за минувшие сутки коронавирусной инфекцией в регионе заболели еще 135 человек.
Число заболевших в республике с начала пандемии составляет сейчас 13 581 человек.
На сегодняшний день в стационарах республики продолжают оставаться 393 больных COVID-19.
В тяжелом состоянии находятся 36 заболевших, 13 из них подключены к искусственной вентиляции легких.
Амбулаторно лечатся от коронавируса почти полторы тысячи человек.
«Новых случаев смерти от COVID-19 в Башкирии не зарегистрировано и по-прежнему составляет 76 человек», — подчеркнули в Минздраве.
Между тем за сутки в республике зарегистрировано 417 новых случаев внебольничной пневмонии. Выписаны из больниц 423 человека.
Уфимская улица вошла в число самых красивых в России
Улица Трактовая в столице Башкирии вошла в список самых красивых в российских городах.
Рейтинг составил популярный урбанист и блогер Илья Варламов.
«Это спуск от центра города к обширному частному сектору под названием Нижегородка.
Пишут, что это единственное место в городе, где сохранилась дореволюционная мостовая.
Если хотите увидеть старую, почти деревенскую Уфу – вам сюда», — написал Варламов.
Также в рейтинг вошли улицы Астрахани, Москвы, Хабаровска, Владикавказа, Рязани, Севастополя, Смоленска, Выборга, Казани, Пскова, Нижнего Новгорода, Санкт-Петербурга и Екатеринбурга.
В Уфе начали доставлять бесплатные обеды малоимущим и жителям, попавшим в тяжелую ситуацию
В Уфе проходит акция «Забота депутатов» по доставке бесплатных обедов.
Помощь рассчитана на малоимущих граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию.
Горячие обеды оплачены из личных средств депутатов фракции «Единая Россия» Госсобрания Башкортостана.
Данная акция – это не возможность сэкономить на обедах, а адресная помощь для тех, кто действительно оказался в крайне тяжелой жизненной ситуации в связи с пандемией.
Например, одна из женщин попросила доставить обед ее пожилым родителям, которые в силу физического состояния не могут готовить сами.
Еду всегда привозила им она, а сейчас заболела и тяжело переносит инфекцию, поэтому временно не может помочь родителям.
Одна семья может получить такую помощь до трех раз.
«Конечно, мы понимаем, что нуждающихся сейчас много.
Поэтому мы очень надеемся, что не останемся одиноки в этом начинании.
Предлагаю депутатам муниципалитетов присоединиться к акции.
Это конкретное доброе дело.
Люди будут благодарны вам за него», — сказал руководитель фракции «Единая Россия» в Госсобрании РБ Рустам Ишмухаметов.
За пять дней с начала акции жителям Уфы доставлено около 100 горячих обедов.
Чтобы получить помощь, необходимо позвонить в колл-центр при региональном исполкоме «Единой России»: 8-800-201-89-03.
Республиканский фестиваль-конкурс «Башкирская шаль – 2020» приглашает мастеров к участию
В Башкортостане с 7 по 11 декабря пройдет ХIII Республиканский фестиваль-конкурс «Башкирская шаль – 2020».
Для участия в мероприятии приглашются мастера башкирской пуховой шали со всей республики.
7-8 декабря в Галерее народного искусства «Урал» РЦНТ республиканское жюри на основе присланных на конкурс творческих работ подведёт итоги конкурса.
С 9 по 10 декабря будут проведены онлайн мастер-классы по шали на тему: «Как выбрать хорошую пуховую шаль», «Любимые узоры мастеров башкирской шали», «Тканая башкирская шаль».
Завершится фестиваль-конкурс 11 декабря круглым столом на тему «Итоги ХIII Республиканского фестиваля-конкурса «Башкирская шаль – 2020» и развитие пуховязального промысла».
Заявки и изделия на конкурс принимаются до 4 декабря 2020 года в Галерее народного искусства «Урал» РЦНТ по адресу: г. Уфа, ул. Ленина, 56.
В Уфе покажут документальный фильм про уфимок, открывших клиники в Латинской Америке
В Уфе покажут документальный фильм о двух уфимках, построивших клиники в Никарагуа и Гватемале.
Картина называется «Робин Чикас».
Показ состоится 30 ноября.
«Это откровенная картина о том, как две простые девчонки из Уфы решили построить клинику для бедных в Латинской Америке.
Кроме однозначного акцента на благотворительность, в этой картине нашлось место для тропических болезней, контрабанды лекарств, мужчин с оружием, поисков спонсоров и настоящей любви», — рассказала одна из героинь фильма, уфимка, врач-тропиколог Виктория Валикова.
Показ пройдет 30 ноября в 19.00 по адресу: ул. 50 лет Октября, 19 (ресторан БрауХаус).
Купить билет можно, сделав пожертвование от 500 рублей в пользу благотворительного проекта Health & Help по ссылке .
В Башкирии автомобиль упал в реку Ик: погибли двое мужчин и одна женщина
Фото: Пресс-служба МЧС РБ
В Башкирии ночью 25 ноября на 55 км автомобильной дороги местного значения Тарказы – Новотроевка около села Тарказы Ермекеевского района произошло смертельное ДТП с участием автомобиля «ВАЗ-2109».
На место ДТП от МЧС России прибыли две спецмашины и пять человек личного состава.
Установлено, что в результате аварии машина опрокинулась в реку Ик.
Для того, чтобы достать ее из воды был привлечен кран «МАЗ».
Когда автомобиль достали из реки, выяснилось, что в ДТП погибли три человека — двое мужчин, 25 и 42 лет, и 34-летняя женщина.
23-летнему мужчине, который выжил в аварии, потребовалось амбулаторное лечение.
«По одной из версий, 25-летний местный житель, двигаясь по просёлочной дороге за рулём «ВАЗ-2109», перед мостом врезался в дорожное ограждение и опрокинулся в реку.
Водитель и его два пассажира скончались до приезда скорой помощи», — прокомментировали в пресс-службе региональной Госавтоинспекции.
По данным пресс-службы МЧС РБ, движение на дороге не нарушено, проходит в штатном режиме, без ограничений.
Причины и обстоятельства автоаварии устанавливаются.
На месте работают сотрудники ГИБДД.
В Стерлитамаке достраивают большой детский сад в микрорайоне 4А Западный
До конца текущего года, согласно графику, в Стерлитамаке будет достроен самый крупный детский сад на 260 мест в микрорайоне новостроек 4А Западный. Социальный объект возводится с ноября 2019 года в квартале проспекта Октября и улиц Строителей и Артема.
Финансирование строительства обеспечено в рамках РАИП и нацпроекта «Демография», его стоимость – более 151 млн рублей.
Генподрядчиком является ООО «А-Строй».
Здание запроектировано из двух параллельных корпусов, соединённых теплым двухэтажным переходом.
В учреждении будет 12 групп, в том числе две ясельные, пассажирский и малый грузовой лифты.
«На сегодняшний день выполнено благоустройство территории, завершаются фасадные работы.
Организована тестовая подача тепла.
Строители выполняют внутренние отделочные работы.
Завозится оборудование», — рассказали в Минстрое Башкирии.
В этом же году в западных микрорайонах построены два детсада на 90 мест каждый, стоимостью 73 и 78 млн рублей.
Итого, очередь в детские сады в городе сможет сократиться в этом году на 440 мест.
Минздрав Башкирии прокомментировал вспышку COVID-19 в детской больнице Уфы №17
«В 17-й детской больнице Уфы зафиксирована вспышка новой коронавирусной инфекции.
Некоторые пациенты переведены в другую больницу».
Такие сообщения появились в республиканских СМИ накануне.
В Министерстве здравоохранения Башкирии прояснили ситуацию.
«У сотрудника хирургического отделения зарегистрирован положительный результат на «ковид» методом ПЦР после семейного контакта.
Заражённых среди пациентов и медицинских сотрудников в настоящее время нет» , — прокомментировала агентству «Башинформ» руководитель пресс-службы Минздрава РБ Софья Алёшина.
По словам представителя ведомства, пациентов хирургического отделения выписали на амбулаторное лечение, а медики ушли на самоизоляцию.
На данный момент проводятся ограничительные мероприятия и санитарная обработка в хирургическом отделении.
Ленара Иванова призвала дарить детям из приютов Башкирии полезные новогодние подарки
В Башкирии вице-премьер правительства – министр труда и соцзащиты населения Ленара Иванова 26 ноября обратилась через соцсети к неравнодушным бизнес-партнёрам и волонтерам, кто каждый год готовит новогодние подарки для детей из социальных приютов и детских домов.
Ленара Иванова призвала дарить полезные игрушки вместо сладостей.
«Чаще всего​ это сладкие подарки. Их приносят очень много, и каждые новогодние каникулы воспитатели переживают за здоровье детей: аллергия, обострение поджелудочной железы, зубная боль, — написала министр.
— Обращаясь к нашим партнёрам, предлагаю вместе приучать​ детей к полезному: здоровому питанию и интересным занятиям.
Дорогие друзья, дарите детям игрушки, настольные игры, игры для творчества и спорта, раскраски, открытки, девочкам — для красоты и ухода.
Всё это полезнее и дарит эмоции надолго!
Очень надеюсь на понимание!».
Сейчас в детских учреждениях Башкирии почти 1200 детей.
В приютах больше малышей от трех до семи лет, в детских домах – от 11 до 15 лет.
При этом мальчиков больше, чем девочек.
Стали известны 12 самых красивых башкирских слов, которые предложили жители республики
1 ноября стартовал проект «Самое красивое башкирское слово».
Жители и выходцы из нашей республики, все те, кто любит башкирский язык, в течение двух недель предлагали свои варианты самого благозвучного слова.
Всего на сайт пришло более 1000 предложений.
Вот как выглядит шорт-лист народного голосования (слова расставлены в алфавитном порядке):
Юные спортсмены из Башкирии завоевали медали Всероссийских соревнований по шорт-треку
Башкирские юниоры шорт-трека вернулись с соревнований в Ярославской области с медалями.
В Рыбинске два юных шорт-трекиста завоевали «серебро» и «бронзу» Всероссийского турнира.
В частности, Лим Кабиров на дистанции 500 метров поднялся на вторую ступень пьедестала почёта, а Тагир Шайнуров стал третьим на дистанции 1000 метров.
Тренеров и призёров поздравил министр молодёжной политики и спорта Башкирии Руслан Хабибов.
Башопера отметит день рождения торжественным концертом к 125-летию Газиза Альмухаметова
В Уфе состоится торжественный концерт к 125-летию Газиза Альмухаметова — выдающегося певца и композитора, одного из основоположников башкирского профессионального музыкального искусства, крупного общественного деятеля.
Концерт пройдёт на сцене Башкирского театра оперы и балета 14 декабря, в день рождения театра.
Напомним, в 1932 году по инициативе Газиза Альмухаметова при Московской консерватории в целях подготовки национальных артистических и композиторских кадров республики была создана Башкирская оперная студия.
Выпускники студии составили основу оперной труппы открывшегося в 1938 году театра.
Первый спектакль — опера «Прекрасная мельничиха» Дж. Паизиелло был ими показан 14 декабря 1938 года.
«Вклад Газиза Альмухаметова в культуру родного края трудно переоценить.
Он был не только певцом и композитором, в своих концертных поездках, в фольклорных экспедициях он вёл неустанные поиски новых талантов, становясь наставником многих будущих мастеров-музыкантов.
Именно Газиз Альмухаметов долгие годы ратовал за создание в республике национального музыкального театра.
Концерт-посвящение Газизу Альмухаметову – свидетельство неувядающей памяти, живущей в сердцах его многочисленных почитателей», — прокомментировали в театре.
Концерт можно будет посмотреть онлайн.
В Башкирии подсчитали численность экономически активного населения
Численность рабочей силы на территории Башкирии в возрасте 15 лет и старше в июле — сентябре 2020 года увеличилась до 1,938 млн человек, сообщили статистики республики, опираясь на данные выборочного обследования.
Из 1,938 млн человек экономически активного населения региона более 1,811 млн человек заняты в экономике, около 127 тысяч классифицировались как безработные.
В целом по России численность рабочей силы составляет сейчас почти 75,173 млн человек, из которых почти 14,778 млн приходится на Приволжский федеральный округ.
Уровень общей безработицы в Башкирии в июле — сентябре этого года составил 6,5%.
Для сравнения: уровень безработицы в среднем по стране равен 6,3%, в Приволжском федеральном округе еще меньше — 5,6%, сообщили в Башстате.
Минздрав Башкирии опубликовал обновленные данные по заболеваемости COVID-19 и пневмонией
Обновленные данные по заболеваемости пневмонией и новой коронавирусной инфекцией сообщили в Минздраве Башкирии.
За сутки выявлено 134 новых случая заражения COVID-19.
Таким образом, с начала пандемии вирус официально подтвержден у 13 715 человек.
Сразу две смерти зарегистрированы в республике за минувшие сутки.
Подробности о 77-й и 78-й жертвах пока не сообщаются.
Известно, что 36 пациентов с коронавирусом сегодня находятся в тяжёлом состоянии, 12 – на ИВЛ.
В больницах ковид-больными занято 438 коек, дома лечатся 1507 человек.
За сутки по выздоровлению от коронавируса выписаны 76 человек.
По-прежнему напряженной в Башкирии остается заболеваемость внебольничной пневмонией.
За последние 24 часа диагноз подтвержден у 418 жителей региона, при этом 423 человека выписаны.
В Башкирии реальная зарплата выросла за год на 1%
Среднемесячная номинальная зарплата в Башкирии, начисленная работникам организаций за девять месяцев этого года, превысила 37 423 рубля.
Это на 4,4 процента больше, чем в январе-сентябре 2019 года, сообщили статистики республики.
При этом реальная зарплата увеличилась за это время в регионе на 1,1 процента.
По данным Башстата, в январе 2020-го средняя зарплата в Башкирии составляла 35 783 рубля.
В сентябре она в регионе достигла 38 358 рублей, в целом по итогам третьего квартала — 38 165 рублей.
Индекс реальной заработной платы рассчитывается для характеристики изменения покупательной способности зарплаты в связи с изменением цен на потребительские товары и услуги.
Бабиков сдал положительный тест на COVID-19: сборная России по биатлону изолирована
Выступление российской сборной на первом этапе Кубка мира по биатлону под угрозой срыва.
Уфимский спортсмен Антон Бабиков сдал положительный тест на новую коронавирусную инфекцию.
Чуть позднее стали известны положительные результаты у двух врачей и массажиста команды, сообщают спортивные СМИ.
В связи с этим россияне были изолированы в финском Контиолахти, где уже в пятницу стартуют соревнования.
Сообщается, что решение о выступлении российской сборной будет принято 26 ноября.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Россию на первом этапе Кубка мира по биатлону представят два воспитанника башкирского спорта — Антон Бабиков и Эдуард Латыпов.
На сайте bashslovo.ru полным ходом идет голосование за выбор самого благозвучного слова башкирского языка. 14 декабря, в День празднования башкирского языка, станет известно, какое слово стало самым красивым.
Всех желающих приглашают к участию в голосовании.
В Уфе демонтируют памятник Салавату Юлаеву
В Уфе планируется демонтировать памятник Салавату Юлаеву для его дальнейшей реставрации.
Когда это произойдет, еще неизвестно.
«Собственником (администрацией Уфы — прим. ред.) еще не определена дата начала проведения работ и лицо, которое будет их выполнять», — сообщил агентству «Башинформ» руководитель Башкультнаследия Олег Полстовалов.
По его словам, предварительное инженерно-техническое обследование показало, что уже сейчас состояние памятника оценивается как аварийное и нуждается в срочном проведении ремонтных работ.
«В настоящее время по заказу администрации города разрабатывается научно-проектная документация на проведение работ по сохранению объекта, которая в дальнейшем должна пройти государственную историко-культурную экспертизу.
И только после поступления и согласования всех необходимых документов организация, имеющая лицензию Минкультуры РФ на проведение таких работ, и определенная заказчиком, может начать работы по восстановлению», — объяснил Олег Полстовалов.
А также добавил, что сам процесс реставрации может затянуться до полутора-двух лет.
Напомним, ранее столичная администрация была оштрафована на 200 тысяч рублей за ненадлежащее состояние памятника национальному герою.
Справка.
90-летнюю новогоднюю ель установили на площади Ленина в Уфе
Новогодняя ёлка на главной площади Уфы появилась в ночь на 26 ноября. Зеленую красавицу, возраст которой достигает 90 лет, привезли из Благовещенского района Башкирии.
Высота ее достигает 30 метров.
По словам начальника отдела лесного хозяйства, благоустройства и лесопарковых работ «Горзеленхоза» Максима Щербакова, для доставки дерева до площади Ленина понадобились трал, КАМАЗ, манипулятор, подъемный кран и бригада рабочих в составе 23 человек.
На этой неделе работники коммунального хозяйства приступят к украшению ели и строительству ледового городка.
Напомним, всего в столице Башкирии готовят 16 ледовых новогодних площадок и три главные уфимские ёлки: две пиксельные – на площади Салавата Юлаева и Советской, живая – на площади имени Владимира Ленина.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что новогоднюю иллюминацию в Уфе включат в начале декабря.
В регионах России ввели единый телефонный номер по COVID-19
В России ввели единый телефонный номер по коронавирусу — 122.
Об этом сообщают РИА Новости, ссылаясь на вице-премьера страны Дмитрия Чернышенко.
Жители Башкирии, набрав указанный номер, услышат: «Здравствуйте.
Вы позвонили на горячую линию по ковид-19.
Если вам нужен Ситуационный антиковидный центр, нажмите «1», для записи к врачу нажмите «2».
Когда вас соединят с антиковидным центром, здесь можно уже задать любой интересующий вопрос по коронавирусу и медицинской помощи.
В Башкирии очередными жертвами коронавируса стали 70-летний мужчина и 64-летняя женщина
В Министерстве здравоохранения Башкирии сообщили подробности о погибших от ковида за 26 ноября. 77-й жертвой новой коронавирусной инфекции стал 70-летний житель Белебеевского района.
Из сопутствующих заболеваний у него диагностировали бронхит и ишемическую болезнь сердца.
78-й погибшей стала 64-летняя жительница Уфы.
Женщина болела сахарным диабетом второго типа.
Также у нее было осложнение диабетической ангиопатии, нейропатия, гипертоническая болезнь, ожирение третьей степени.
За сутки, по данным оперативного штаба, скончался еще один пациент с ковидом.
Информация о нем уточняется.
На 27 ноября в Башкирии подтвердили 13 852 случая коронавирусной инфекции (+137).
Выздоровели 11787 человек, 95 – за последние сутки. На лечении остаются 1986 человек: 455 – в стационарах, 1531 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
Число умерших составляет 79 человек.
Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки составило 413. Выписанных пациентов с пневмонией — 420.
Чугунный памятник Салавату Юлаеву является самой большой конной скульптурой не только в России, но и в Восточной Европе.
Высота уникального монументального сооружения составляет 9,8 метра (с постаментом — 14 м), а вес более 40 тонн.
Автор памятника — скульптор Сосланбек Тавасиев.
20 финалисток конкурса башкирских красавиц «Хылыукай» поборются за Гран-при - автомобиль
В Уфе полным ходом идет подготовка к финалу Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Хылыукай».
Напомним, главный приз, который получит победительница 3 декабря, — автомобиль «Лада».
Сегодня на пресс-конференции перед журналистами предстали все 20 финалисток конкурса, вместе с организаторами они поделились интересными подробностями.
По словам членов жюри, акцент делается на внутреннюю эстетику и воспитание, грацию, красоту, обаяние и искренность.
Возраст девушек — от 16 до 25 лет, рост — от 165 см.
Вопреки стереотипу, что все башкирки брюнетки, среди конкурсанток встречаются девушки разной внешности, в том числе светловолосые и светлоглазые.
Главное, чтобы это была естественная красота.
Основная трудность состоит в том, что девушки, приехавшие из регионов России, не все в равной степени знают литературный башкирский язык.
«Мы не отталкиваем тех, кто не свободно владеет башкирским языком, некоторые девушки говорят на местных диалектах.
Но в процессе подготовки к финалу у девушек достаточно времени, чтобы научиться башкирскому языку, культуре и истории своего народа.
Отсюда они уедут с большим багажом опыта и умений», — отметил директор конкурса Артур Алибаков.
В связи с этим, во время подготовки к финалу с девушками занимаются не только основами дефиле, постановкой хореографических и других творческих номеров, но и проводят уроки башкирского языка, работают над содержанием «визиток» и произношением.
Также заселить в номера постарались девушек с разным уровнем владения башкирским языком.
Народный артист России и Башкортостана Хурматулла Утяшев, который был ведущим на самом первом конкурсе и с тех пор всегда принимает участие в работе конкурса, сейчас занимается с девушками актерским мастерством и сценической речью.
Главный режиссер проекта Айгуль Утяганова раскрыла еще одну особенность этого года — один из номеров будет посвящен 75-летию Великой Победы.
Дистанционное обучение для школьников Башкирии продлили до 6 декабря
Сегодня на заседании республиканского оперативного штаба было принято решение о продлении дистанционного обучения для школьников 6-10 классов до 6 декабря.
Школьники с первого по пятый классы, а также одиннадцатиклассники по-прежнему будут заниматься очно.
Обычный режим работы сохранится в Башкортостане и для всех классов малокомплектных школ.
В то же время на очный формат обучения перейдут учащиеся всех классов из 23 муниципалитетов республики, в которых коэффициент распространения коронавируса не превышает 0,5.
Речь идёт о школьниках из Абзелиловского, Архангельского, Баймакского, Белокатайского, Белорецкого, Благоварского, Буздякского, Бурзянского, Гафурийского, Дуванского, Зилаирского, Иглинского, Караидельского, Кармаскалинского, Кигинского, Мечетлинского, Нуримановского, Салаватского, Учалинского, Хайбуллинского и Чекмагушевского районов, а также Сибая и Межгорья.
Ежегодная пресс-конференция Владимира Путина состоится 17 декабря
Президент России Владимир Путин проведёт ежегодную итоговую пресс-конференцию 17 декабря.
Об этом сегодня сообщили в пресс-службе Кремля.
«В связи со сложной эпидемиологической обстановкой на этот раз пресс-конференция пройдёт в режиме видеоконференции.
Планируется, что президент выйдет на видеосвязь из своей резиденции в Ново-Огарёве», — говорится в сообщении.
Отмечается, что представители федеральных и зарубежных СМИ будут работать в зале Центра международной торговли.
Журналисты региональных СМИ смогут участвовать в мероприятии, не выезжая за пределы своего Федерального округа: для связи с Москвой в каждом округе будут организованы специальные площадки.
Для Приволжского федерального округа это будет Нижний Новгород.
Количество участников на каждой площадке ограничат с учётом требований Роспотребнадзора.
Аккредитация журналистов начнется 29 ноября.
Башкирия вошла в тройку лидеров по объемам сельской ипотеки
Фото: Минсельхоз РБ
Жители Башкирии получили 1818 кредитов на сумму 3,7 млрд руб. по программе льготной сельской ипотеки, сообщили в Минсельхозе Башкирии.
Республика находится в тройке лидеров наряду с Ленинградской и Новосибирской областями.
В России объем кредитования составляет 59,7 млрд руб., что позволит приобрести или построить 1,6 млн кв.м. жилья.
Размер сельской ипотеки может составить до 3 млн. руб. сроком до 25 лет.
Процентная ставка для заемщика составит от 0,1% до 3% годовых, а ключевую ставку (около 8% годовых) возместит Минсельхоз России.
Также предусмотрена возможность получить потребительский кредит на проведение инженерных коммуникаций.
Его размер может составить до 300 тыс. руб. на срок до 5 лет, под 5 % годовых, также с возмещением ключевой ставки около 8% годовых.
В Башкирии началась операция «Ель»
С 23 ноября по 31 декабря 2020 года в Башкирии проходит оперативно-профилактическая операция по охране хвойных молодняков от незаконных рубок «Ель-2020».
В рамках операции для выявления незаконно срубленных и приобретенных новогодних елей сотрудниками лесоохраны совместно с заинтересованными органами будут проводиться регулярные рейды по местам продажи новогодней продукции и патрулирование земель лесного фонда.
Для выявления незаконно перевозимых елей совместно с ГИБДД на дорогах общего пользования организовано круглосуточное дежурство и стационарные посты.
За незаконную рубку лесных насаждений предусматривается административная и уголовная ответственность.
Для граждан размер штрафов составляет от 3 до 4 тысяч рублей, для должностных лиц — от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических лиц — от 200 до 300 тысяч рублей.
Помимо штрафов нарушитель обязан возместить ущерб лесному фонду.
Если сумма ущерба составляет 5000 рублей и более, то действия нарушителя влекут за собой уголовную ответственность.
Максимальное наказание по данной статье — до шести лет лишения свободы.
В Башкирии в выходные ожидается до 20 градусов мороза
В Башкирии в ближайшие выходные ожидается до 20 градусов мороза.
Как сообщает Башгидромет, в субботу, 28 ноября, местами небольшой снег.
Ветер юго-восточный умеренный.
Температура воздуха ночью -8,-13°, при прояснениях -15,-20°, днем -4,-9°.
В воскресенье, 29 ноября, небольшой снег, местами до умеренного.
Ветер юго-восточный умеренный.
Температура воздуха ночью от 6 до 11 градусов мороза, при прояснениях до 17 градусов, днем от 2 до 7 градусов ниже ноля.
Как сообщили организаторы, в связи с эпидемиологической обстановкой, со всех девушек взяли медицинские справки.
Одна из конкурсанток, прошедшая отборочный тур в Курганской области, не смогла приехать на финал в связи с самоизоляцией ее семьи.
Конкурс башкирских красавиц «Хылыукай» проводится в 28-й раз, но всероссийский статус обрел впервые. Кастинги состоялись в городах России и Башкортостана, финал конкурса пройдет 3 декабря в ГКЗ «Башкортостан».
Дневники конкурса демонстрируются на БСТ, финал телезрители также увидят в записи.
Включения в прямом эфире планируются в соцсетях.
Башкирский фильм «Отряд Таганок» победил на Гатчинском кинофестивале
Фильм «Отряд Таганок» получил Гран-при и специальный диплом за «оригинальную музыку» на Гатчинском кинофестивале «Литература и кино».
Об этом сообщил режиссер фильма Айнур Аскаров.
«Фильм «Отряд Таганок» можно смотреть всей семьей, прямо с самого рождения.
Я бы рекомендовала его к обязательному просмотру», — сообщила член жюри Галина Бокашевская.
«Члены жюри спорили по разным поводам, но Гран-при единодушно отдали фильму Айнура Аскарова по повести башкирского писателя Мустая Карима «Таганок», — отметила председатель жюри Ирина Ивтеева.
Напомним, предпремьерный показ фильма «Отряд Таганок» по мотивам повести Мустая Карима состоялся в Уфе для участников юбилейных мероприятий, посвященных 100-летию выдающегося писателя.
Сценаристы — Айдар Акманов, Магафур Тимербулатов, Дамир Юсупов, композитор — Камиль Абдуллин.
Главные герои фильма — четверка ребят, уроженцы Уфы, Баймака и Сибая, учащиеся средних классов Ильдар Биккулов (Габдулла), Руслан Кадаев (Айдар), Арслан Галиев (Вазир), Ильяс Киньябулатов (Якуп).
В картине снимались многие известные актеры башкирских театров — Азат Зиганшин, Вакиль Юсупов, Танзиля Хисамова, Ахат Хусаинов, Гульшат Гайсина, Айсылу Юмагулова и другие.
Госдума отклонила предложение сделать 31 декабря 2020 года выходным днем
Госдума на пленарном заседании 26 ноября отклонила законопроект ЛДПР, которым предлагалось сделать 31 декабря выходным днем, сообщают федеральные СМИ.
Документ был внесен в ноябре прошлого года.
В нем предполагалось, что правительство могло бы переносить выходные таким образом, чтобы 31 декабря являлся выходным днем, если таковой не является календарным выходным.
Правительство тогда предложение не поддержало, сделать 31 декабря в 2019 году выходным было уже поздно.
В октябре текущего года премьер-министр России Михаил Мишустин подписал постановление, согласно которому 31 декабря 2021 года будет выходным днем.
Последний день 2020 года будет рабочим.
Президент России подписал распоряжение о праздновании 450-летия Уфы
Президент России Владимир Путин подписал сегодня распоряжение о праздновании в 2024 году 450-летия основания Уфы.
Об этом сообщил глава Башкирии Радий Хабиров в своих соцсетях.
Согласно этому документу, в течение трех месяцев будет организован оргкомитет по подготовке и проведению празднования под председательством зампредседателя правительства РФ Алексея Оверчука.
«Тем самым почти полутысячелетнему юбилею нашей столицы республики придается федеральный статус.
А это означает, что мы получим уникальный шанс преобразить Уфу, в том числе за счет поддержки из федерального центра, осовременить город, вдохнуть в него новую жизнь и сделать одним из опорных городов страны.
И поэтому от имени всех уфимцев я выражаю огромную признательность президенту за принятое решение», — написал Радий Хабиров.
Сборная Башкирии завоевала «золото» Кубка России по мини-лапте
Фото: Федерация русской лапты России
Сборная Башкирии по мини-лапте стала обладателем золотых медалей Кубка России и пятой в чемпионате страны, который принимал город Йошкар-Ола.
Республику на соревнованиях представляли спортсмены из Уфы и Кармаскалинского района: Дмитрий Данилов, Айдар Ахмадуллин, Вадим Бурханов, Эльмир Мигранов, Ильмир Шафиков, Руслан Байтимеров, Родион Велиев и Рамиль Лутыев, сообщает «Кармаскалинская новь».
Также в 2020 году на всероссийских соревнованиях по большой лапте команда Башкирии стала первой.
А в прошлом году — завоевала «серебро» чемпионата России по мини-лапте.
Никаких больше вечеринок: в Башкирии чиновникам запретили новогодние корпоративы
Глава республики Радий Хабиров принял решение о проведении новогодних корпоративов в условиях пандемии.
Нововведение пока касается только чиновников республики.
«Мы уже два года живём по принципу проведения корпоративов, когда всё расцветет.
Мы договорились, с семьями побольше побудете, — пояснил Глава республики.
– Тему с подарками мы тоже обговорили.
Не надо открытками друг друга засорять.
Сейчас всё в телефонах, гаджетах.
СМС отправили и приятно будет».
Что же касается работы ресторанов и других учреждений в новогодние праздники, то Радий Хабиров сказал, что еще решение не принял.
Руководитель региона после консультации с оперативным штабом обещал озвучить мнение к концу текущей недели.
Началось интернет-голосование зрителей за башкирских красавиц на конкурсе «Хылыукай-2020»
Началось интернет-голосование на приз зрительских симпатий среди участниц Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020».
Оно продлится до 3 декабря 2020 года.
Проголосовать можно на сайте .
Итоги голосования будут известны 3 декабря на финальном шоу .
Неделю назад стартовал подготовительный период конкурса.
Для девушек организованы уроки башкирского языка, проводятся занятия по хореографии, вокалу.
В финал вышли 20 девушек из регионов России и районов республики.
Гала-концерт проекта состоится 3 декабря в Государственном концертном зале «Башкортостан».
За всю историю проекта впервые финал пройдёт в онлайн-режиме.
Зрители смогут наблюдать за ходом конкурса на Youtube-канале Республиканского центра народного творчества РБ.
В Башкирии школьники могут выйти на очную учебу до Нового года
В Башкирии школьники могут выйти на очную учебу до Нового года, сообщил сегодня на оперативном совещании в правительстве глава республики Радий Хабиров.
Выход на традиционный режим обучения будет возможен, если ситуация с коронавирусной инфекцией не будет ухудшаться, уточнил Глава региона.
«Дети и учителя уже устали заниматься дистанционно», — добавил он.
Ранее было принято решение о продлении дистанционного обучения для школьников 6-10 классов до 6 декабря, сообщал «Башинформ».
Школьники с первого по пятый классы, а также одиннадцатиклассники по-прежнему занимаются очно.
В каком возрасте в Башкирии чаще болеют COVID-19
Количество жителей Башкирии, которые заболели новой коронавирусной инфекцией, достигло 14 264.
Об этом сообщает региональный оперштаб по борьбе с COVID-19.
За последние сутки выявлено 138 новых случаев инфицирования.
Справились с новой болезнью с начала пандемии 11 922 пациента.
За последние сутки с выздоровлением выписаны 32 человека.
Также оперштаб сообщил о еще одном летальном случае.
Как доложил министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин на оперативном совещании в правительстве, сегодня 48% заражённых — это люди от 26 до 50 лет, 22% — это категория пациентов от 50 до 60 лет.
Из 537 жителей республики, которые в настоящий момент находятся в больницах с подтвержденным диагнозом COVID-19, 38 — в тяжелом состоянии.
Напомним, в Башкирии продолжает действовать режим самоизоляции для граждан 65+.
Представитель МИД РФ Мария Захарова анонсировала «Международную неделю бизнеса» в Уфе
Официальный представитель МИД России Мария Захарова анонсировала «Международную неделю бизнеса», которую примет Уфа с 8 по 11 декабря.
«Несколько форумов состоится в уникальном гибридном формате онлайн и офлайн.
Их задача — выявление и обсуждение проблем и ключевых вопросов развития бизнеса в сложившейся мировой экономической ситуации.
Партнёрами недели бизнеса выступают Российский экспортный центр, Центр стратегических разработок, Научно-исследовательский финансовый институт Минфина России, Ассоциация европейского бизнеса.
Ожидается, что в форуме примут участие порядка 10 тысяч зарегистрированных онлайн-участников, а зрителями станут миллионы», — отметила Мария Захарова.
По словам премьер-министра правительства Башкирии Андрея Назарова, деловая программа рассчитана на четыре дня и будет посвящена темам малого и среднего бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС, туризма, экономики и экспорта.
Форум запланирован на 33 площадках, где развернётся дискуссия минимум на 50 часов.
«Сейчас важно обсуждать эти вопросы в разрезе мировых тенденций, потому что реальность поменялась не только здесь, у нас в Башкортостане, изменился весь мир!
Как прежде, уже не будет.
А будет так, как мы сейчас решим и предпримем меры.
Поэтому мы пригласили авторитетных спикеров и экспертов со всего мира.
Свое участие подтвердили первые лица ведомств не только российских, но и международных», — сообщил руководитель республиканского правительства.
Книга о Башкирском драмтеатре вошла в лонг-лист VII премии «Театральный роман» – 2020
Книга, посвященная вековому юбилею Башкирского драмтеатра, вошла в лонг-лист VII премии «Театральный роман» – 2020. Напомним, авторы книги «Башкирский государственный академический театр драмы имени Мажита Гафури — 100 лет.
Очерки истории и современности» — доценты УГИИ им. З. Исмагилова Айсылу Сагитова и Гульсясяк Саламатова.
Презентация книги состоялась в Уфе в 2019 году.
На соискание премии «Театральный роман-2020» выдвинуты авторы, издательства и литературные фонды, издающие и популяризирующие литературу о театре и людях театра.
Цели премии: поддержка издательской деятельности в области литературы о театре; повышение социальной значимости литературы о театре, привлечение читательского и общественного мнения; повышение престижа издательств и фондов, занимающихся изданием и распространением литературы о театре.
Среди лауреатов премии прошлых лет: Валерий Фокин, Инна Соловьёва, Эдуард Кочергин, Алексей Бартошевич, Нонна Скегина, Дмитрий Трубочкин, Александр Ширвиндт, Анна Гереб, Елена Козелькова, Анатолий Васильев, Виолетта Гудкова, Людмила Полякова, Алла Кигель, Людмила Старикова и другие признанные деятели отечественного и зарубежного театрального искусства.
В Экспертный совет и жюри премии входят известные театральные и общественные деятели.
Председатель жюри – народный артист России Константин Райкин.
В Башкирии откроют горячую линию для пострадавших от домашнего насилия женщин
В Башкирии 30 ноября запускают горячую линию для женщин, пострадавших от домашнего насилия.
Звонящих с 11 до 14 часов выслушают компетентные психологи республиканского ресурсного центра «Семья» и специалисты кризисного центра «Муххабат».
«Все звонки анонимные и бесплатные, — уточнили организаторы линии.
— Попросить о помощи — не стыдно и не страшно».
Звоните, если возникли вопросы:
— виды и признаки домашнего насилия;
— профилактика насилия в семье;
— методы самозащиты при внутрисемейных конфликтах;
— реабилитационная психологическая помощь пострадавшим от домашнего насилия;
— как помочь близким, страдающим от домашнего насилия;
— правовая защита женщин, страдающих от домашнего насилия.
На Башкирию надвигается аномальный холод – руководитель Гидрометцентра
Башкирии предрекли аномальный холод.
По словам научного руководителя Росгидрометцентра Романа Вильфанда, температура воздуха опустится до минус 20 градусов.
«Холодно будет на юго-востоке европейской части России, в Астраханской, Волгоградской, Саратовской, Самарской областях, Башкортостане, Татарстане.
Холодно также будет в Екатеринбурге, Оренбурге, Кургане, Новосибирске, Омске, Томске.
Там температуры будут минус 20-25 градусов.
Это по-настоящему холод, конечно», — цитирует ТАСС Вильфанда.
Однако период визита мороза в республику синоптик не уточнил, но отметил, что столбики термометров опустятся ниже нормы на 5-10 градусов.
В Башкирии учредили награду для волонтеров
В Башкирии учреждена награда — Почетный знак «Доброволец (волонтёр) Республики Башкортостан», которая будет ежегодно вручаться десяти волонтерам.
Такое решение принято Главой Башкирии Радием Хабировым, указ подписан 27 ноября.
Сегодня Глава региона написал в своих соцсетях: «Эти люди обычно находятся в тени, но без их помощи не двигается ни одно большое дело.
Ещё важнее – эти отважные ребята первыми приходят на помощь в трудную минуту.
В этом году наши волонтёры оказались на передовой по борьбе с коронавирусной инфекцией.
Более пяти тысяч человек из 63 штабов по всей республике обходили пожилых жителей, носили им еду, лекарства, помогали платить квартплату, по-человечески поддерживали добрым словом.
В горящих лесах Бурзянского района полтысячи наших волонтеров помогали тушить пожары, буквально на себе таская фляги с водой».
Радий Хабиров сообщил, что первое награждение будет проведено в ближайшие месяцы, если позволит эпидемиологическая ситуация.
Кроме того, в республике разработана программа оздоровления добровольцев, которые помогали в потенциально опасных для здоровья сферах.
Во всероссийском конкурсе «Регион добрых дел» Башкирия выиграла грант на развитие лучших практик добровольцев (6,5 млн рублей).
Сейчас в Башкирии 400 волонтерских отрядов.
Влиться в ряды добровольцев можно на их официальном сайте .
83-й жертвой коронавируса в Башкирии стал 52-летний уфимец
В Уфе скончался еще один мужчина, став 83-м в печальном списке жертв коронавируса.
Как сообщает республиканский Минздрав, ему было всего 52 года. Помимо осложнений от COVID-19, он имел сопутствующие заболевания: атеросклероз аорты, гипертоническую болезнь, дистрофию паренхиматозных органов.
На 1 декабря 2020 года в Башкирии выявлено 14 406 человек с коронавирусной инфекцией.
За сутки, по официальной статистике, добавилось 142 человека.
В стационарах проходят лечение 542 пациента.
Число больных в тяжелом состоянии растет — их уже 40, на ИВЛ — 14.
На амбулаторном лечении находятся 1 772 инфицированных.
Выписано за сутки — 87 человек. Всего выздоровели 12 009 человек.
Количество случаев внебольничной пневмонии остается стабильно высоким, выявлено за сутки еще 406 больных.
Выписанных пациентов с пневмонией — 412.
Всего проведено 1 708 692 исследования, обследовано 1 654 005 человек.
За сутки – 10 549 исследований, обследовано 10 310 жителей республики.
В Башкирии по 31 декабря продлили обязательный режим самоизоляции для пожилых 65+
В Башкортостане продлили обязательный режим самоизоляции для пожилых людей старше 65 лет.
Глава Башкортостана Радий Хабиров внес очередные изменения в свой указ о режиме «Повышенная готовность».
Согласно новой редакции документа, обязательный режим самоизоляции, ранее введённый для пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто имеет хронические заболевания, продлевается по 31 декабря.
Обязательный режим самоизоляции также сохраняется в отношении тех, кто находится в социальных учреждениях, до 31 декабря включительно.
Министерство образования и науки Башкортостана исходя из санитарно-эпидемиологической обстановки в конкретных муниципалитетах должно определять перечень городов и районов, в которых все классы могут учиться в очной форме.
Радий Хабиров также поручил усилить проверки соблюдения гражданами масочного режима и обязательного соблюдения режима самоизоляции гражданами в возрасте старше 65 лет.
На Башкирию надвигается туман
Главное управление МЧС России по Башкирии информирует жителей региона о том, что 2 декабря местами по республике ожидается туман.
Видимость составит 500 метров и менее.
«Просьба, будьте очень внимательны и осторожны при передвижении по улицам.
Для перехода проезжей части используйте по возможности только надземные или подземные пешеходные переходы.
Следите за детьми, окажите помощь пожилым и больным людям, — обратились к гражданам в пресс-службе ведомства.
– Водители, включите фары ближнего света, противотуманные фонари.
Соблюдайте скоростной режим.
Будьте предельно внимательны на дороге».
В Уфе единороссы в 19-й день рождения партии запустили акцию «Такси. Забота»
Фото: пресс-служба регионального отделения &quot;Единой России&quot;
В Уфе 1 декабря стартовала акция по перевозке врачей, работающих в ковид-госпитале.
Такой подарок в день рождения «Единой России» партийцы сделали медикам инфекционного центра поселка Зубово.
Первыми к акции подключились депутаты Госсобрания республики, предприниматели «Опоры России» и сотрудники исполкома партии.
Они на своих и служебных автомобилях отвезли врачей на смену, а вечером заберут их обратно.
Так, например, водителем стал руководитель фракции «Единой России», заместитель председателя Государственного Собрания – Курултая Башкортостана Рустам Ишмухаметов.
Еще двоих врачей привез руководитель регионального исполкома партии Рустем Ахмадинуров.
«Наша акция возникла из обращений самих медиков.
По их словам, тем, кто не имеет личного транспорта, добираться до места работы и обратно очень тяжело, так как больница находится не в городе.
Поэтому было принято решение в первую очередь поддержать именно работников данного медучреждения», — пояснил Рустем Ахмадинуров.
В настоящее время идут переговоры с крупными компаниями такси, чтобы акция могла охватить всех медиков, работающих в ковид-госпиталях.
В первый день состоятся 22 бесплатные перевозки.
Всего же в дальнейшем планируется совместно с администрацией Уфы и таксистами осуществлять до 400 перевозок в день.
В Башкирии волонтерам назначили пособия в случае гибели или получения вреда здоровью
Фото: ОП РБ
В Башкирии определили суммы пособий волонтерам в случае гибели или получения вреда здоровью при исполнении добровольческой работы, чтобы каждый был защищен государственными гарантиями.
Об этом сообщили на заседании президиума регионального правительства.
В случае причинения вреда здоровью волонтеру единовременно выплатят 50 тысяч рублей. В случае гибели члены семьи погибшего получат пособие в 250 тысяч рублей.
Вопросы выплаты пособий будут находиться в компетенции Республиканского центра волонтерского движения и поддержки молодежных инициатив, пояснили в Минспорта и молодежной политики.
«Надо сказать, что результаты волонтерской работы впечатляют, – отметил премьер-министр Андрей Назаров.
– Это и оказание помощи, и спасение жизней.
Сложно переоценить вклад добровольцев.
Однако жизнь и здоровье волонтеров также подвергаются рискам.
Мы должны все предусмотреть».
Вице-мэр Уфы Ильдар Юланов назначен руководителем АО «Башкиравтодор» — СМИ
Крупнейшее в регионе госпредприятие по ремонту и строительству дорог возглавил 35-летний чиновник уфимской мэрии Ильдар Юланов, сообщает «Коммерсант-Башкортостан» со ссылкой на свой источник.
В Минтрансе Башкирии официальную информацию предоставлять не стали.
Ильдар Юланов с июля 2019 года был заместителем главы администрации Уфы — начальником Управления транспорта и связи.
Ранее он занимал в данном Управлении должность начальника отдела программ развития пассажирского транспорта
В «Башкиравтодоре» руководитель в последний раз менялся в сентябре 2019 года, тогда генеральным директором был назначен Андрей Пролипото.
АО «Башкиравтодор» обслуживает более 24 тыс. км дорог, свыше 1,6 тыс. мостов.
Выручка «Башкиравтодора» в 2019 году составила 8,84 млрд рублей, убыток — 578,5 млн рублей.
В Башкирии дети-сироты смогут получать продукцию «Молочной кухни» бесплатно
Фото: Минторг РБ
В Башкирии дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте до трех лет смогут получать продукцию «Молочной кухни» бесплатно.
Соответствующие изменения внесены в постановление правительства республики.
«Нам важно, чтобы натуральную, качественную молочную продукцию на льготных условиях могли получать не только дети из малоимущих семей, но и дети, находящиеся под опекой, – отметил министр торговли и услуг РБ Алексей Гусев.
Для того чтобы оформить бесплатное питание, получателям необходимо написать заявление и подписать договор с ГАУ РБ «Молочная кухня».
Сделать это можно, придя на любой удобный раздаточный пункт.
Если все документы представлены верно, то в течение 20 рабочих дней с помощью СМС сообщения или телефонного звонка поступит извещение о назначении питания.
Новым исполняющим обязанности мэра Уфы назначен Рустем Газизов
Новым исполняющим обязанности мэра Уфы стал Рустем Газизов, ранее курировавший вопросы кадров, спорта, гражданского общества и молодежи в должности заместителя руководителя администрации города.
Об этом агентству «Башинформ» сообщил начальник пресс-службы уфимской администрации Марсель Байдавлетов.
Решение было принято накануне вечером на внеочередном заседании Горсовета, прошедшем методом телефонного опроса.
Ранее исполняющий обязанности главы города Радмил Муслимов, назначенный на эту должность 2 ноября, сложил с себя полномочия по состоянию здоровья — у него обнаружен коронавирус.
В Уфе открылся горнолыжный сезон
В Уфе объявили об открытии горнолыжного сезона.
Уже сейчас покататься на горных лыжах и сноуборде можно на склонах СШОР по горнолыжному спорту и в ГЛК «Ак Йорт», сообщили в мэрии.
В горнолыжном комплексе «Ак Йорт» сезон стартовал 21 ноября.
Сейчас в комплексе функционирует учебный склон и малая канатная дорога.
В спортивной школе по горнолыжному спорту первый из склонов открылся в минувший четверг (Олимпик-парк) и уже активно идут тренировки.
«На следующей неделе запустим четвертый склон, сейчас ведется его оснежение.
При условии благоприятной погоды к концу декабря будут функционировать все пять горнолыжных трасс», — сообщил директор спортивной школы олимпийского резерва по горнолыжному спорту Уфы Андрей Кривошеев.
На территории спортшколы работает пункт проката инвентаря.
Покататься на склонах здесь может любой желающий.
В Башкирии пенсионеры, находясь на самоизоляции, стали реже заболевать коронавирусом
В Башкортостане за время самоизоляции количество заболевших коронавирусом среди пожилых людей уменьшилось на 10 процентов.
Как информировало агентство «Башинформ», с 10 ноября по указу Главы республики в регионе начал действовать режим самоизоляции для местных жителей в возрасте от 65 лет и старше, а также для людей, имеющих хронические заболевания.
Для прогулок на улице или посещения магазинов для них отведено время в период с 11.00 до 13.00 часов дня.
По оперативным данным Министерства здравоохранения РБ, уровень заболевания коронавирусной инфекцией среди пожилых людей, с момента введения ограничений, сократился почти на 10%.
Также уменьшилось количество обращений граждан данной категории с симптомами и подозрением на COVID-19 в медицинские организации.
Так, за минувшие сутки в республике зарегистрировали 142 случая заражения COVID-19.
Общее число заболевших составляет 14 548 человек.
При этом 12 140 пациентов уже выздоровели, из них 131 – за последние сутки.
Напомним, в Башкортостане продлили обязательный режим самоизоляции для пожилых людей старше 65 лет до 31 декабря.
В Башкирии официальное количество умерших от последствий COVID-19 увеличилось до 85
Минздрав Башкирии опубликовал обновлённую статистику заболеваемости новой коронавирусной инфекцией.
По данным ведомства, за последние сутки количество умерших увеличилось на два и теперь составляет 85 человек.
Всего в республике с начала пандемии положительный результат на COVID-19 получили 14 548 человек.
Прирост за сутки составил 142 новых случая.
В больницах лечение проходят 549 пациентов, дома – 1774. 43 человека находятся в тяжёлом состоянии, 11 нуждаются в поддержке ИВЛ.
С инфекцией с марта 2020 года справились 12 140 жителей Башкирии.
За сутки с выздоровлением выписан 131 человек.
Статистика заболеваемости внебольничной пневмонией в регионе стабильна: 427 новых случаев за сутки, 433 – выписано.
С полным списком адресов раздаточных пунктов можно ознакомиться на сайте milkrb.ru.
Проконсультироваться по вопросу обеспечения продукцией молочной кухни можно по номеру телефона: 8(347)246-55-01.
В рамках республиканского конкурса «Трезвое село» стартует акция «Горячая линия»
10-11 декабря в рамках республиканского конкурса «Трезвое село-2020» будет работать «Горячая линия» по оказанию психотерапевтической, наркологической и психологической помощи населению.
Жители республики могут получить от ведущих врачей психиатров-наркологов, психотерапевтов и психологов бесплатную анонимную консультацию на башкирском и русском языках.
Все желающие могут позвонить с 11.00 до 20.00 по бесплатному номеру телефона 8-800-700-01-83 и получить ответы на интересующие вопросы, связанные с алкоголизмом, наркоманией, реабилитацией, социализацией и созависимостью.
Консультацию проведут специалисты Республиканского клинического психотерапевтического центра Минздрава РБ, Республиканской клинической психиатрической больницы, Стерлитамакской психиатрической больницы.
Организаторы акции — Всемирный курултай башкир, Министерство здравоохранения РБ, Министерство молодежной политики и спорта РБ.
В Уфе кутюрье Игорь Гуляев даст мастер-класс финалисткам конкурса «Хылыукай-2020»
В четверг, 3 декабря, в 19 часов в Государственном концертном зале «Башкортостан» состоится финал Всероссийского конкурса башкирских красавиц «Һылыуҡай-2020».
В финале масштабного проекта принимают участие 20 девушек, которые представляют Сибай, Мелеуз, Уфу, Белокатайский, Бурзянский, Куюргазинский, Мечетлинский, Янаульский, Учалинский районы Башкортостана, Челябинскую, Свердловскую, Оренбургскую, Самарскую, Саратовскую, Ленинградскую, Московскую области, Пермский край, Ханты-Мансийский автономный округ и Республику Татарстан.
Возраст участниц – от 16 до 25 лет.
Победительница получит главный приз – автомобиль «Лада».
Каждый раз масштабный проект удивляет публику новыми идеями.
Так, в этом году в финале проекта девушки представят коллекцию вечерних платьев российского дизайнера, кутюрье, телеведущего, основателя Модного Дома IGOR GULYAEV Игоря Гуляева.
Одежда Модного дома Игоря Гуляева украшает гардеробы мировых знаменитостей — Уитни Хьюстон, Орнеллы Мутти, Монсерат Кабалье, Лары Фабиан, Голди Хоун, а также многих российских звезд – Аллы Пугачевой, Филиппа Киркорова, Николая Баскова, Елены Ваенги, Стаса Михайлова, Леры Кудрявцевой, Наташи Королевой, Яны Рудковской и многих других.
Сегодня, 2 декабря, Игорь Гуляев проведет мастер-класс для финалисток, состоится примерка платьев из коллекции дизайнера.
За всю историю конкурса впервые финал проекта пройдет в онлайн-режиме.
Зрители смогут наблюдать за ходом конкурса на YouTube канале Республиканского центра народного творчества.
Также в ближайшее время на телеканале «БСТ» можно будет увидеть телевизионный формат конкурса.
Организаторы проекта — Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Всемирный курултай башкир, ГУП ТРК «Башкортостан».
В Башкирии решили, как праздновать Новый год в условиях пандемии
В Башкортостане 2 декабря приняли ряд решений о праздновании Нового, 2021 года в условиях пандемии коронавируса.
Глава республики Радий Хабиров поручил увеличить количество ледовых городков и ёлок в городах и сёлах.
Это поможет рассредоточить людей и избежать их массового скопления на территориях ледовых городков и горок.
Площадки должны быть готовы уже к 10 декабря.
Кроме того, в детских садах разрешили проводить новогодние утренники, но только в своих группах и без участия родителей.
Что касается работы ресторанов, то они смогут функционировать в Новый год круглосуточно, в дни новогодних каникул – с 6 утра до 2 часов ночи.
Школьники Башкирии с 7 декабря возвращаются к очному режиму учебы
С понедельника, 7 декабря, во всех школах республики возобновляется очное обучение.
Информированный источник в администрации главы Башкортостана сообщил агентству «Башинформ», что такое решение было принято сегодня на заседании регионального оперативного штаба.
Возврат учеников в школы стал возможен в связи со стабилизацией ситуации с распространением коронавирусной инфекции в регионе.
Напомним, школьники республики с 9 ноября, сразу после осенних каникул находились на дистанционном обучении.
Радий Хабиров поручил Контрольному управлению Главы Башкортостана проверить все школы региона на предмет соблюдения санитарных норм.
Депутаты парламента Башкирии хотят запретить передвижные зоопарки и дельфинарии
Депутаты Госсобрания Башкирии намерены добиться запретов передвижных зоопарков и дельфинариев на федеральном уровне.
Народные избранники планируют внести изменения в действующее законодательство.
По словам председателя башкирского парламента Константина Толкачёва, необходимость подобного федерального документа созрела давно.
«Как правило, животные в передвижных зоопарках всесезонно ютятся в тесных клетках, являющихся, по сути, тюремными камерами.
Животные лишены надлежащего ухода и питания, ветеринарного обслуживания.
В результате подобного обращения они нередко становятся агрессивными и опасными.
В нашей республике, в других регионах неоднократно фиксировались случаи агрессии в отношении посетителей.
Судьба животных тоже незавидна.
Достаточно вспомнить последний случай в Ишимбайском районе, где в лесу были обнаружены клетки с брошенными медведями», — прокомментировал инициативу спикер Госсобрания республики.
То же самое касается и дельфинариев.
По мнению Константина Толкачёва, животные во время перевозки вынуждены ютиться в тесных контейнерах, хотя в дикой природе они за день проплывают десятки километров.
В документе прописано, что в случае вступления закона в силу, у владельцев передвижных зверинцев будет полгода на то, чтобы перейти на стационарный режим работы, либо продать животных таким заведениям.
Стихи башкирской поэтессы Ларисы Абдуллиной опубликованы в балкарском журнале
Стихи башкирской поэтессы Ларисы Абдуллиной опубликованы в журнале «Минги-тау» («Эльбрус») на балкарском языке.
В подборку вошли около 10 стихотворений, которые перевели именитые поэты-переводчики Исмаил Байтуганов, Сакинат Мусакаева, Темирлан Жашуев.
Во вступительном слове Сакинат Мусакаева рассказывает о творчестве башкирской поэтессы, о значении перевода и культурно-литературных мостах между народами.
«Минги-тау» («Эльбрус») — литературно-художественный и общественно-публицистический журнал Кабардино-Балкарской Республики, издается с 1958 года на балкарском и русском языках.
В Башкирии утвердили средний размер прожиточного минимума на уровне 9 908 рублей
В Башкирии утвердили средний размер прожиточного минимума за III квартал 2020 года.
Согласно постановлению правительства республики, среднемесячная величина прожиточного минимума составила 9 908 рублей на душу населения.
Для основных социально-демографических групп населения прожиточный минимум установлен в следующих размерах:
— 10 544 рубля — для трудоспособного населения,
— 8 059 рублей — для пенсионеров,
— 9 925 рублей — для детей.
По сравнению со II кварталом 2020 года средний размер прожиточного минимума в регионе снизился на 107 рублей.
«Величина прожиточного минимума определяется ежеквартально на основании потребительской корзины в регионе и предназначена для оценки уровня жизни населения при разработке и реализации социальных программ.
Прожиточный минимум также имеет значение при формировании регионального бюджета.
Исходя из этого показателя рассчитывается объем социальной поддержки малоимущих граждан», — объяснили в пресс-службе Министерства семьи, труда и социальной защиты населения РБ.
Синоптики сообщили об особенностях погоды в декабре в Башкирии
Синоптики сообщили об особенностях погоды в декабре в Башкирии.
По прогнозу Гидрометцентра России, первый зимний месяц в республике прогнозируется холоднее обычного на 1 градус, передает Башгидромет.
Среднемесячная температура воздуха ожидается в пределах -11,-12° (норма -11°). Количество осадков предполагается меньше обычного.
В первую неделю декабря погоду в регионе определит периферия «сибирского» антициклона.
Температурный режим ожидается неоднородным, с большим разбросом по территории, особенно в ночные часы: -13,-20°, при натекании облачности местами -7,-12°.
В восточных районах будет большей частью морозно до -22,-27°, днем -7,-13°, в горных районах -14, -17°.
В целом, среднесуточные температуры воздуха с 1 по 10 декабря ожидаются ниже нормы на 3-5 градусов.
Существенных осадков в начале месяца не ожидается.
Ночью и утром местами будут наблюдаться туманы.
К 12 декабря на Советской площади Уфы появится ледовый городок
На реконструируемой Советской площади Уфы будет построен ледовый город.
В этом году площадь украсит пиксельная елка, главное преимущество которой мультимедийность – возможность отображения любых изображений, текста, в том числе звуковое сопровождение.
Другими украшениями новогоднего городка станут горки, традиционные ледовые лабиринты, всевозможные скульптурные композиции, фотозоны и светодиодные декоративные арки.
По данным администрации Кировского района Уфы, монтаж ели и обустройство ледового городка должны быть завершены к 12 декабря.
Космонавт выложил в соцсети прекрасные снимки Уфы из космоса
Космонавт Сергей Рязанский поделился в соцсетях снимками Уфы с высоты орбиты.
Он написал, что ночные снимки мегаполисов выглядят очень впечатляюще, и в этот раз он хочет показать один из российских городов.
В посте приводится несколько интересных фактов про Уфу.
— Это самый просторный город России: на одного жителя приходится почти 700 кв. м городской площади.
— Уфа — третий по протяжённости город России, после Сочи и Волгограда, и седьмой по площади, после Заполярного, Норильска, Сочи, Санкт-Петербурга, Москвы и Перми.
— Уфа лидирует среди городов-миллионников России по площади зеленых насаждений на одного горожанина – 202 кв. м.
«Еще очень приятный факт об Уфе: город ни разу никем не был взят с момента своего основания.
Городские стены выдержали и набеги кочевников, и четырёхмесячную осаду и два хорошо организованных штурма во время Пугачёвского восстания», — говорится в тексте.
Министром строительства и архитектуры Башкирии назначен Рамзиль Кучарбаев
Фото: пресс - служба главы Башкортостана
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о назначении министром строительства и архитектуры республики Рамзиля Кучарбаева.
До этого он находился в статусе исполняющего обязанности главы ведомства.
Справка:
Кучарбаев Рамзиль Наилевич родился 9 мая 1977 года в селе Гафурово Туймазинского района.
Окончил Октябрьский коммунально-строительный техникум, Уфимский государственный нефтяной технический университет.
Трудовую деятельность начал в 1996 году каменщиком малого предприятия «Сельский строитель».
В 2001–2002 годах – каменщик, мастер строительных и монтажных работ нефтегазодобывающего управления «Октябрьскнефть».
В 2004–2005 годах – инженер нефтегазодобывающего управления «Октябрьскнефть».
В 2005–2006 годах – инженер службы капитального строительства и ремонта Октябрьского управления добычи нефти и газа ОАО «Башнефть-Уфа».
В 2006–2011 годах – и.о. директора, директор Октябрьского управления «Нефтестроймонтаж».
В 2011–2013 годах – заместитель начальника Серафимовского строительно-монтажного цеха Приютовского управления «Нефтестроймонтаж».
В 2013–2016 годах – заместитель главы администрации Туймазинского района по промышленности, строительству, связи и инвестициям.
В 2016–2020 годах – начальник ГКУ «Управление капитального строительства РБ».
В 2020 году – первый заместитель председателя Государственного комитета Башкортостана по строительству и архитектуре, и.о. министра строительства и архитектуры республики.
В Уфе на «Балу джигитов» победителю реалити-шоу подарят коня башкирской породы
В Уфе состоится финал нового телевизионного проекта БСТ «7 егет» «Бал джигитов».
Зрителей ждет шоу-программа с участием как самих героев проекта, так и мастеров, обучивших ребят, звезд эстрады, известных общественных деятелей республики.
Победителю реалити-шоу достанется главный приз проекта — конь башкирской породы.
Его имя станет известно на самом балу.
Организаторами учреждена также специальная награда — приз зрительских симпатий.
На официальной странице канала открыто онлайн-голосование, где каждый телезритель может оставить свой голос за понравившегося участника.
Победителем в номинации «Приз зрительских симпатий» станет герой реалити-шоу, набравший наибольшее количество голосов.
«Бал джигитов» будет показан в эфире БСТ в новогоднюю ночь.
Ведущие — Лилия Сирбаева и Ильяс Карабулатов.
В 2019 году на телеканалах БСТ и Курай-ТВ стартовало реалити-шоу «7 егет» — «7 джигитов», направленное на пропаганду и развитие народных промыслов.
Проект вызвал огромный резонанс и привлек внимание не только телезрителей, но и общественных деятелей. В 2020 году стартовал 2-й сезон реалити-шоу «7 егет», герои которого за две недели освоили 13 видов народных ремесел, среди которых валяние валенок, плетение кнута, изготовление музыкальных инструментов.
Участники получили не только бесценный опыт, но и завоевали сердца многих телезрителей.
В Башкирии введены новые штрафы за нарушения в погребении
Глава Башкирии Радий Хабиров подписал закон о внесении изменений в КоАП республики.
Для жителей региона с 10 декабря 2020 года вступят в силу новые штрафы, связанные с погребением покойников.
Согласно опубликованному документу, за незаконное захоронение физическому лицу придется заплатить от 1 до 3 тысяч рублей, должностному лицу – от 10 до 20 тысяч, юридическому – от 100 до 200 тысяч рублей.
За неправильное содержание могил также в изменённой статье 3.5 КоАП РБ предусмотрено денежное наказание: граждане – от 1 до 3 тысяч рублей, должностные лица – от 3 до 5 тысяч, юридические лица – от 5 до 10 тысяч рублей.
В случае незаконной установки ограды или памятника штраф может варьироваться от 1 до 30 тысяч рублей.
В Башкирии могут начать прививать от COVID-19 уже на следующей неделе
Фото: Минздрав Башкирии
Накануне президент России Владимир Путин объявил о планах начать масштабную вакцинацию от коронавируса врачей и учителей уже на следующей неделе.
По его словам, вакцинация начнется с «первых двух групп риска — это врачи и учителя».
«В стране произведено уже порядка 2 млн доз вакцины от коронавируса.
Это дает нам возможность начать если не массовую, то масштабную вакцинацию», — передает ТАСС слова главы государства.
Ранее сообщалось, что вакцина от COVID-19 поступит в Башкирию в начале декабря.
«Готовимся к принятию вакцины от новой коронавирусной инфекции.
Необходимые места хранения и соблюдения холодовой цепи для вакцины «Спутник V» подготовлены.
Необходимый инструктаж и работа с данной вакциной проведены», — заявил в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве глава Минздрава Максим Забелин.
Глава Башкирии Радий Хабиров, в свою очередь, поручил готовиться к массовой вакцинации от COVID-19.
По его словам, небольшая партия вакцины от коронавируса, которая уже использовалась в республике, доказала свою эффективность.
Студентам-медикам заплатят за помощь в борьбе с коронавирусом
В России установлены специальные социальные выплаты студентам-медикам, пришедшим на помощь в систему здравоохранения в период распространения коронавирусной инфекции.
Накануне премьер-министр Михаил Мишустин выделил на выплаты студентам более 1,1 миллиарда рублей.
Материальное поощрение будет выдано за работу в ноябре и декабре.
Как ранее поручил президент Владимир Путин, студенты высших учебных заведений получат по 10 тысяч рублей за каждый месяц, а учащиеся по программам среднего профессионального медицинского образования — по семь тысяч.
Деньги за ноябрь студентам должны перевести в декабре, а декабрьские выплаты — не позднее последнего рабочего дня года, информирует «Российская газета».
В настоящее время в больницах и поликлиниках Башкирии на разных должностях работают более 1 200 ординаторов.
Как сообщало ранее агентство, в октябре в связи с загруженностью терапевтов на работу в поликлиники Уфы отправили порядка 150 студентов-ординаторов и студентов старших курсов Башгосмедуниверситета.
Ещё 200 будущих медиков находятся в резерве и по запросу медорганизаций готовы приступить к работе.
В Уфе температура воздуха опустилась до -18 градусов
Для башкирской столицы прошлая ночь оказалась самой морозной с начала зимы.
По данным Башгидромета на 5 часов утра 3 декабря, температура воздуха в Уфе опустилась до минус 18 градусов.
Днем температура воздуха несколько повысится и составит -9, -14 градусов, прогнозируют синоптики.
Существенных осадков не ожидается, местами возможен туман.
Ветер переменных направлений слабый.
Ранее сообщалось, что в первую неделю декабря погоду в регионе определит периферия «сибирского» антициклона.
Температурный режим ожидается неоднородным, с большим разбросом по территории, особенно в ночные часы: -13,-20 градусов, при натекании облачности местами -7,-12 градусов.
В восточных районах будет большей частью морозно до -22,-27, днем -7,-13, в горных районах -14, -17.
В целом, среднесуточные температуры воздуха с 1 по 10 декабря ожидаются ниже нормы на 3-5 градусов.
16-летний боксёр из Уфы завоевал «серебро» первенства Европы
Воспитанник уфимской спортивной школы по боксу имени Николая Валуева 16-летний Иван Тихонов завоевал серебряную медаль первенства Европы по боксу среди юношей 15-16 лет, сообщили в Министерстве молодёжной политики и спорта республики.
Соревнования проходят в столице Болгарии Софии.
В финале наш спортсмен боролся с соперником из Украины.
Иван Тихонов — воспитанник СШОР по боксу имени Николая Валуева.
Тренеры — Рамиль Хуснутдинов и Юрий Шокуров.
Фермеры Башкирии направили 4 тонны овощей в ковид-госпитали республики
Сегодня, 4 декабря, фермеры Башкирии развозят продукты питания и овощи, выращенные в республике, в ковид-госпитали.
Акция проходит при поддержке Общероссийского народного фронта в Республике Башкортостан, сообщил «Башинформу» депутат Госсобрания РБ, глава крестьянско-фермерского хозяйства в Бирском районе РБ Яков Кугубаев, который сам развозит продовольственную помощь медучреждениям.
«В каждый госпиталь Уфы, Бирска и Дюртюлей доставляем по 300 кг продукции, выращенной в нашей республике.
Общая масса овощей — более 4 тонн.
Их мы собрали в фермерских хозяйствах Буздяка и Бирска.
Также закупили полную машину сладостей, соков для детей из семей, попавших в сложное положение, и тем, кому нужна поддержка.
Это все куплено на мои личные средства, просто так!
А если у вас есть желание посодействовать – присоединяйтесь.
Мы ежегодно покупаем подарки для детей из многодетных семей 18 сельских поселений Бирского и Дюртюлинского районов, а с вашей помощью мы сможем порадовать больше сладкоежек в других районах», — рассказал Кугубаев.
Также фермером с марта по август приобретены более 300 продуктовых наборов для нуждающихся семей Бирского и Дюртюлинского районов.
Закуплены и переданы более 2000 СИЗов для волонтерского штаба Бирского района.
В Уфе объявлена акция по сбору необходимых вещей для 10 благотворительных организаций
В Уфе в субботу, 12 декабря, на территории ТЦ «Ультра» состоится акция «Помочь может каждый».
Ее проводит АНО Центр социальных технологий «Ломая барьеры».
Благотворительный сбор проводится в пользу 10 НКО, среди них «Мархамат», «Семья», «Дорогие мои старики», «С любовью», «МногодетОК» и другие.
Их перечень и список вещей, которые им необходимы, — здесь.
Подробности можно узнать по телефонам: +79177418069, +79613647672, вам ответят сотрудники организации.
В больницах Башкирии в тяжелом состоянии остаются 48 ковид-больных, еще 10 - на ИВЛ
Минздрав Башкирии опубликовал обновленную статистику заболеваемости новой коронавирусной инфекцией на 4 декабря.
По данным ведомства, за последние сутки зарегистрировано 144 новых случая инфицирования COVID-19.
Всего в республике с начала пандемии положительный результат на COVID-19 получили 14 833 человека.
На сегодняшний день в больницах лечение проходят 575 пациентов.
Из них 48 находятся в тяжёлом состоянии, 10 нуждаются в поддержке ИВЛ.
Зарегистрирован один случай смерти от COVID-19.
Теперь общее их количество выросло до 87 человек.
Статистика заболеваемости внебольничной пневмонией в регионе стабильна: 408 новых случаев за сутки, 416 – выписано.
При этом фиксируется рос заболеваемости ОРВИ.
За минувшие сутки такой диагноз поставлен 2470 жителям.
Из них 61 человек госпитализирован с подозрением на коронавирус.
На дороге Уфа – Белорецк построят придорожный комплекс с мечетью на 130 млн рублей
Фото: Минторговли Башкирии
На дороге Уфа – Инзер – Белорецк ООО «Курай» построит крупный объект придорожного сервиса на территории Архангельского района.
Проект был представлен на «Инвестчасе» у главы Башкирии.
Директор компании — 32-летний предприниматель Тимергали Уразгулов, планирует создать комплекс, в который войдут кафе, гостиница, зона торговли фермерскими продуктами, детская площадка, мечеть, автостоянка.
Привлекать заемные средства не планируется, инвестор вкладывает собственные 130 млн рублей.
Объект сможет создать 85 рабочих мест.
По информации Минторговли Башкирии, компания уже получила в аренду земельный участок 1,15 га, на нем идут проектно-изыскательские работы.
Инвестор запросил включить проект в число приоритетных и возместить часть затрат на транспортную и инженерную инфраструктуру.
Начало строительных работ запланировано на февраль-март 2021 года.
«На этой трассе очень мало современных придорожных объектов.
Поэтому ее надо оживлять, чтобы у путешественников было место, где можно остановиться и с комфортом отдохнуть перед дальней дорогой.
Проект поддержим», – резюмировал Глава республики Радий Хабиров.
В Башкирии реализуется проект по созданию сети объектов придорожного сервиса.
Для инвесторов созданы инструменты господдержки: подготовлен перечень земельных участков с паспортами, на Инвестпортале создан отдельный раздел.
В Уфе презентовали первую в России QR-Конституцию страны
Сегодня на V Общероссийском юридическом форуме «Конституция-2020: эволюция публичной власти», который проходит в уфимском Конгресс–холле «Торатау», презентовали первую в стране QR-Конституцию.
Интерактивный проект позволит распространить информацию о новых поправках в Основной закон страны и предоставит возможность каждому, у кого есть смартфон, получить доступ к ее актуальной редакции.
Стелы с QR-кодами установят в Башкирском государственном университете, МФЦ, на автобусных остановках и на других социально значимых локациях.
Первая из них будет установлена в Конституционном суде Башкортостана.
Контент будет варьироваться в зависимости от места размещения; QR-коды будут знакомить жителей города со статьями Конституции, соответствующими направлению работы конкретного учреждения.
При сканировании кода граждане будут переходить на одну из трех платформ: с возможностью скачать приложение с обновленной редакцией Конституции, перейти на специализированный сайт, где собраны все конституционные поправки 2020 года, а также на сайт с подборкой статей Конституции по каждому из разделов (права и свободы граждан, социальные гарантии, государственное устройство и другие).
В уфимском парке «Первомайский» за нарушителями будет следить 101 камера видеонаблюдения
В Уфе обновленный парк культуры и отдыха «Первомайский», на реконструкцию которого потратили более 700 млн рублей, ежедневно посещают как горожане, так и гости столицы.
Кто-то занимается спортом, кто-то гуляет с детьми, но есть и те, кому хочется созданное для отдыха место подпортить.
По данным мэрии Уфы, в парке нередки случаи вандализма.
«Грустно смотреть, как ломают совершенно новые скамейки, молодые саженцы.
Теперь за нарушителями будут следить с помощью камер», — отметили в местном муниципалитете.
В парке работает система видеонаблюдения.
За порядком на территории следит 101 камера, каждая из которых подключена к системе «Безопасный город».
Круглосуточный онлайн-мониторинг обстановки позволит предотвращать нарушения правопорядка, правонарушители будут привлекаться к ответственности.
Ранее о случаях вандализма сообщал в соцсетях глава администрации Калининского района Уфы Сергей Кожевников.
ГИБДД Башкирии предупреждает водителей о массовых проверках
Госавтоинспекция Башкирии предупреждает водителей о массовых проверках.
По данным пресс-службы ведомства, в эту пятницу и предстоящие выходные дни в республике пройдут профилактические рейды.
«Они направлены на укрепление дисциплины участников дорожного движения, недопущение грубых нарушений правил дорожного движения, а значит и дорожно-транспортных происшествий», — сообщили в ГИБДД РБ.
Водителей просят быть внимательными на дорогах, при этом быть готовыми к возможному уплотнению транспортного потока.
В Башкирии названы праздничные дни января 2021 года
Министерство семьи, труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан сообщает: В соответствии со статьей 112 Трудового кодекса Российской Федерации (далее – ТК РФ) 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января – Новогодние каникулы, 7 января – Рождество Христово – являются нерабочими праздничными днями.
В 2021 году нерабочие праздничные дни 2 и 3 января совпадают соответственно с субботой и воскресеньем.
В соответствии с постановлением Правительства РФ «О переносе выходных дней в 2021 году» выходной день с субботы 2 января перенесен на пятницу 5 ноября, с воскресенья 3 января – на пятницу 31 декабря.
Продолжительность работы в четверг 30 декабря сокращается на один час.
Таким образом, нерабочими праздничными и выходными днями в связи с Новогодними каникулами являются: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 , 8 и 9, 10 января 2021 года.
На основании статьи 120 ТК РФ при предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска в число календарных дней отпуска не включаются нерабочие праздничные дни: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и 8 января.
В Уфе назвали имя главной башкирской красавицы - «Хылыукай-2020»
В Уфе завершился Всероссийский конкурс башкирских красавиц «Хылыукай-2020».
Заветную корону и главный приз — автомобиль «Лада» завоевала 19-летняя Ляйсан Шугаепова из Учалинского района.
Приз ей вручил премьер-министр правительства Республики Башкортостан Андрей Назаров.
«Самым волнительным для меня было говорить на сцене.
Машину водить я умею — как раз во время отборочного тура, когда я выиграла, на следующий день у меня был экзамен по вождению, который я сдала.
Хочу сказать спасибо своим родителям и родному коллективу Учалинской филармонии, в которой я работаю.
Я не верю до сих пор, что моя мечта сбылась!»
— призналась Ляйсан журналисту агентства «Башинформ».
Первое место досталось 16-летней Шауре Яхиной, ученице 10 класса из Сибая.
Второе место разделили Гузель Назаргулова из Пермского края и Линиза Султангужина из Оренбургской области.
Третье место поделили Диля Валиева из Мелеуза, Эльвина Семенова из Бурзянского района и Розалина Ибрагимова из Куюргазинского района.
«Нас радует, что состав в этом году был всероссийским.
Всемирный курултай башкир болел за представителей всех субъектов, где проводились отборы, для нас была дорога каждая участница, — прокомментировала «Башинформу» председатель жюри, зампредседателя Госсобрания РБ, председатель президиума Всемирного курултая (конгресса) башкир Эльвира Аиткулова.
— Этот год был объявлен Годом башкирского языка. И нам очень было приятно слышать башкирскую речь.
Несмотря на то, что многие участницы проживают в регионах России, девушки хорошо и свободно разговаривают на своём родном башкирском языке».
В финале масштабного проекта приняли участие 20 девушек от 16 до 25 лет, которые представили города и районы Башкортостана — Сибай, Мелеуз, Уфу, Белокатайский, Бурзянский, Куюргазинский, Мечетлинский, Янаульский, Учалинский районы, а также регионы России — Челябинскую, Свердловскую, Оренбургскую, Самарскую, Саратовскую, Ленинградскую, Московскую области, Пермский край, Республику Татарстан и Ханты-Мансийский автономный округ.
Приз зрительских симпатий достался Розалине Ибрагимовой.
В номинациях были награждены все участницы финала, победителей можно посмотреть здесь.
Каждая девушка получила в подарок сундук, сделанный в национальных традициях, и многочисленные призы.
Синоптики сообщили о погоде в Башкирии в первые выходные декабря
Синоптики сообщили о погоде в Башкирии в первые выходные декабря.
По информации Башгидромета, в предстоящие субботу и воскресенье в республике будет морозно до -15,-20 градусов.
Днем прогнозируется -9,-14 градусов. Осадков не ожидается.
По прогнозу Гидрометцентра России среднесуточные температуры воздуха до 10 декабря ожидаются ниже нормы на 3-5 градусов.
За 28-летнюю историю проекта впервые финал для зрителей прошел в онлайн-режиме на Youtube-канале Республиканского центра народного творчества РБ.
Запись финала можно будет увидеть на телеканале «БСТ».
Финал конкурса провели самый первый ведущий проекта, народный артист России и Башкортостана, лауреат Государственной премии им. С. Юлаева Хурматулла Утяшев и журналист, телеведущий Наиль Юнусов.
Организаторы проекта — Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Всемирный курултай башкир, ГУП ТРК «Башкортостан».
Подробный репортаж с конкурса читайте завтра в Электрогазете.
В Башкирии приставы взыскали 3,8 млрд рублей фискальных платежей в бюджет
В текущем году приставы взыскали с жителей Башкирии 3,8 млрд рублей не уплаченных вовремя налогов, сборов, пошлин и штрафов.
Эти средства пополнили федеральный бюджет.
Исполнять решения судов приставам помогают такие меры, как арест счетов и имущества, его реализация, временное ограничение на выезд за границу, рейды (совместно с инспекторами ФНС и ГИБДД), в том числе с использованием аппаратно-программного комплекса «Дорожный пристав» и приложения «Мобильный розыск», сообщили в региональном УФССП.
В Уфе пройдут презентации проектов по популяризации башкирского языка
12 декабря в 17.20 в ивент-холле «Сердце» Арт-квадрата пройдет мероприятие «Башҡорт теленә яңы ҡараш. Новый взгляд на башкирский язык».
В его рамках будут представлены презентации проектов по популяризации башкирского языка.
Мероприятие пройдет в офлайн и онлайн форматах: в условиях пандемии короновируса невозможно собрать всех желающих на одной площадке.
Непосредственное участие примут авторы и разработчики проектов, лидеры общественного мнения, а для широкой аудитории будет организована прямая трансляция в эфире телеканала БСТ и в социальных сетях.
В ходе мероприятия участникам расскажут о новом веб-портале башкирско-русского и русско-башкирского переводчика, мобильных приложениях для изучения башкирского языка, о бренде прогрессивно развивающейся молодёжи «Аҫылташ».
Организатор мероприятия — Фонд по сохранению и развитию башкирского языка.
Специальный гость – молодой кураист Юлай Касимов.
В Башкирии начали выдавать санаторные сертификаты на 49 тысяч рублей переболевшим COVID-19
В Башкирии начали выдавать сертификаты на оздоровление переболевшим новой коронавирусной инфекцией.
Номинал сертификата — 49 тысяч рублей, время пребывания в санатории — 14 дней.
Заявления принимаются до 31 декабря, воспользоваться сертификатом можно до конца 2021 года.
В Минтруда напомнили, что право получить их имеют не все переболевшие, а работники отдельных сфер, заразившиеся на работе.
— медики, работающие с сovid-19;
— соцработники, трудившиеся в условиях карантина;
— волонтеры, оказывавшие помощь гражданам на самоизоляции;
— сотрудники Роспотребнадзора, работавшие с биоматериалами и по обеспечению режима самоизоляции;
— сотрудники МВД, Росгвардии, задействованные в патрулировании, охране ковид-госпиталей;
— сотрудники МЧС, контролирующие соблюдение режима самоизоляции;
— сотрудники соцучреждений Минздрава и Минобразования, работавшие в условиях карантина.
Уфимские дворы украсят 140 новогодних ёлок
Уфимские власти приняли решение об увеличении количества ледовых городков во дворах.
В этом зимнем сезоне город украсят порядка 140 новогодних елок и 80 горок, 55 ледовых городков и 22 «пятачка», сообщает пресс-служба мэрии.
Во многих дворах уже залиты хоккейные коробки и детвора проводит хоккейные баталии.
В городе посчитали, что такое решение позволит избежать большого скопления людей на одной площадке в период распространения новой коронавирусной инфекции.
Напомним, для праздничных народных гуляний будут действовать три основных городских елки и ледовых городка: две пиксельные интерактивные елки – на площади имени Салавата Юлаева и на Советской площади, а также центральная елка на площади имени Ленина. Там установлена натуральная лесная красавица из Благовещенского района.
Также елки и ледовые городки обустраиваются на 16 площадках во всех районах и отдаленных от центра города территориях.
Еще новогодние елки устанавливаются возле крупных торговых центров и магазинов.
Полный список площадок для проведения развлекательных и спортивных мероприятий в зимний период 2020-2021 годов по линии Управления жилищного хозяйства города Уфы и частных управляющих компаний, ТСЖ доступен здесь .
11 - на ИВЛ, 17 - в реанимации: Минздрав Башкирии сообщил об инфицированных COVID-19
Минздрав Башкирии сообщил данные по числу инфицированных COVID-19 на 7 декабря.
По словам и.о министра здравоохранения региона Динары Еникеевой, количество заболевших новой коронавирусной инфекцией увеличилось до 15 265 человек.
За минувшие сутки прирост составил 144 инфицированных, число умерших увеличилось на 2 и составляет 92 человека.
48% заболевших — в возрасте 26-50 лет, 22% — жители в возрасте 51-60 лет.
На стационарном лечении продолжают находиться 580 человек. К аппаратам ИВЛ подключены 11 пациентов, в отделениях интенсивной терапии в реанимациях находятся 17 человек.
2 174 жителя переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
В инфекционных госпиталях сейчас лечатся 4 252 пациента. Заняты 22% от коечного фонда, пояснила Динара Еникеева.
Глава Башкирии о смертельном ДТП с подростками: «Тяжелая трагедия»
На оперативном совещании в правительстве Башкирии Глава республики Радий Хабиров высказался по поводу смертельной аварии в Абзелиловском районе.
Напомним, в ДТП погибли трое подростков.
Руководитель региона назвал автокатастрофу «тяжелой трагедией».
«Алан Викторович [Марзаев, руководитель Минтранса – ред.], совместно с ГИБДД уделите внимание вот этой ситуации, которая произошла в Абзелиловском районе.
Там три подростка погибли, и подросток был за рулем, и ребята в салоне.
В этой истории есть вопрос с неконтролируемым выпасом лошадей.
Понятно, что за это есть административное наказание.
Нужно глубже вникнуть в ситуацию.
Мы были в Баймаке, этот вопрос поднимали.
Надо подумать.
Такая тяжелая трагедия, три ребенка погибли в этой аварии», — сказал Радий Хабиров.
Как информировало агентство «Башинформ», ночная авария 6 декабря в Абзелиловском районе Башкирии унесла жизнь сразу троих несовершеннолетних. 16-летний водитель Гаяз Х. [имена здесь и далее изменены – ред.], по данным информированного источника агентства «Башинформ», взял покататься автомобиль «Дэу Нексия» у отца.
Водительского удостоверения у подростка, соответственно, не было.
В машине с Гаязом находились друзья: 15-летние Линиза Г., Данир А. Все трое погибли после столкновения с лошадью и жеребенком.
Известно, что сердце водителя перестало биться в машине скорой помощи.
В Башкирии началась вакцинация от COVID-19
Вакцинация жителей Башкирии от COVID-19 начнется с сегодняшнего дня, сообщили 7 декабря на оперативном совещании в республиканском правительстве.
Первая крупная партия двухкомпонентной векторной вакцины Центра Гамалеи Гам-КОВИД-Вак в количестве 1200 доз поступила в регион 5 декабря.
В первую очередь будут привиты те, кто работает в непосредственном контакте с заражёнными — медики, учителя, социальные работники.
«Надо очень оперативно ее провести, — подчеркнул Глава республики Радий Хабиров.
— Это очень правильно, что нам поступило более тысячи доз, чтобы мы научились, как хранить, как передавать, как вакцинировать, как организовывать эту работу.
Это не 40 доз вакцин, которые нам поступили до этого».
Поставка в Башкирию второй партии вакцины от коронавирусной инфекции ожидается до конца декабря.
Как сообщалось ранее, пока все прививки от коронавируса делаются бесплатно, по направлению врачей и только в государственных больницах и поликлиниках, в частных медучреждениях вакцин против COVID-19 нет.
Будут ли для школьников продлеваться новогодние каникулы в 2021 году?
Министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин в программе «Интервью» на ГТРК «Башкортостан» ответил на вопрос, будут ли продлеваться новогодние каникулы в 2021 году.
«По графику у нас каникулы длятся до 11 января, затем уже будем выходить на учебу.
Но сейчас, я знаю, что на федеральном уровне обсуждается график обучения во втором полугодии.
Когда будет принято решение на федеральном оперативном штабе по COVID-19, мы, безусловно, сразу же доведем эту информацию как до обучающихся, так и до родителей», — сказал министр.
Вторая четверть для школьников закончится 30 декабря – это последний учебный день перед каникулами.
Ковид меняет традиции: глава Минобрнауки Башкирии сообщил о судьбе главных новогодних елок
В Башкирии по празднованию Нового года в дошкольных учреждениях вопрос решен: утренники для детей будут, но из-за коронавируса, с определенными ограничениями.
Об этом в программе «Интервью» на ГТРК «Башкортостан» сообщил министр образования и науки РБ Айбулат Хажин.
«Новогодние утренники в дошкольных учреждениях будут групповые, к сожалению, на них не смогут присутствовать ни родители, ни бабушки, ни дедушки.
Сторонних взрослых в костюмах Деда Мороза, Снегурочки, а также операторов мы также рекомендуем не приглашать, а проводить праздничные утренники силами персонала образовательных организаций», — сказал министр.
Глава ведомства также рассказал о том, будет ли проводиться в этом году Республиканская и Кремлевская новогодние елки.
«Республиканскую новогоднюю елку, понятно, в условиях пандемии, а у нас порядка 800 детей ежегодно участвовало, мы не сможем провести.
Но подарки для ребятишек обязательно будут переданы – они уже закуплены.
Каждый глава муниципалитета будет передавать эти подарки детям, — сообщил Айбулат Хажин.
– По Кремлевской новогодней елке мы уже получаем подтверждение – ее в этом году, вероятнее всего, тоже не будет».
Что касается елок в самих школах, то здесь, по словам министра, учебным заведениям рекомендуется проводить праздник на улице, чтобы «минимизировать риски заболевания ковидом».
В первые дни новой рабочей недели в Башкирии выпадет снег
В первые дни новой рабочей недели в Башкирии выпадет снег, но сохранится морозная погода, прогнозируют синоптики.
По данным Башгидрометцентра, в понедельник, 7 декабря, будет преобладать переменная облачность.
В некоторых районах пройдет небольшой снег, ночью и утром возможен туман.
Ветер северо-западный 2-7м/с.
Температура воздуха ночью -15,-20, местами -22,-27, днем -9,-14, местами до -19 градусов.
8 и 9 декабря характер погоды существенно не изменится.
Ожидается небольшой снег, гололед, на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью -13,-19 , местами до -27, днем -9,-14 градусов.
Ансамбль «Мирас» представит концертную программу ко Дню башкирского языка
14 декабря в Городском культурно-досуговом центре (ДК «Химик») Уфы состоится праздничный концерт «Теле барҙың иле бар», посвященный Дню башкирского языка.
Фольклорный ансамбль песни и танца «Мирас» выступит с программой, состоящей из жемчужин репертуара коллектива.
Среди них — вокально-хореографические композиции «Йыуаса», «Рукодельницы», «Наследие Салавата» и другие номера.
Зрители смогут услышать известные и редкоисполняемые песни.
Башкирские танцы и песни расскажут об истории народа, покажут их традиции и обычаи.
Ансамбль «Мирас» является одним из самых известных коллективов республики.
В своем составе он объединил танцевальную и вокальную группу, ансамбль и оркестр народных инструментов.
Хореография и песни коллектива проникнуты национальным колоритом Башкортостана, а также фольклором России и зарубежных стран.
Радий Хабиров объяснил, почему решил разрешить работу ресторанов в новогоднюю ночь
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на пленарном заседании Международной недели бизнеса-2020 объяснил, почему было принято решение разрешить ресторанам и кафе работать в Новый год круглосуточно, а в дни новогодних каникул – с 6 утра до 2 часов ночи.
«Убить ресторанный бизнес можно двумя решениями, а растить его надо годами, поэтому после консультаций с экспертами и было принято решение дать им разрешение работать в новогодние праздники.
Малый и средний бизнес и без того сильно пострадали во время пандемии.
Но при этом рестораны и кафе обязаны соблюдать санитарно-эпидемиологические нормы и правила, а также рекомендации Министерства торговли республики», — сказал Радий Хабиров.
По словам Главы региона, при принятии любых решений по ограничениям или разрешениям надо все анализировать.
«Должно быть чувство меры и индивидуальный подход, каждый регион должен принимать свои решения исходя из текущей ситуации по коронавирусной инфекции.
Все очень индивидуально», — сказал Радий Хабиров.
Башкирию окутает густой туман
Главное управление МЧС России по Республике Башкортостан информирует граждан о неблагоприятном явлении. По данным ведомства, 9 декабря местами по региону ожидается туман с видимостью 500-1000 метров.
В этот день существенных осадков не ожидается.
Ветер северный, северо-западный слабый.
Температура воздуха ночью составит -15,-20 градусов, местами -22,-27, днем -9,-14, по юго-востоку до -5.
Башкирский мёд вошел в тройку лучших в конкурсе региональных брендов «Вкусы России»
Сегодня в прямом эфире объявили победителей Первого национального конкурса региональных брендов продуктов питания «Вкусы России».
Башкирский мёд вошёл в тройку лучших в одной из самых громких номинаций «На всю страну»
«Мы планируем сделать этот конкурс ежегодным.
Участие в конкурсе дает его участникам не только репутационные преимущества, для победителей будет реализован комплекс мер продвижения локальных брендов, что позволит еще ближе познакомиться с самыми интересными, оригинальными и самое главное — с качественными российскими продуктами», — отметил министр сельского хозяйства России Дмитрий Патрушев.
Напомним, от Башкортостана были представлены 26 национальных продуктов.
В последние дни голосования башкирский мёд уверенно ворвался в Топ-10, демонстрируя неплохую динамику по приросту голосов и он был назван в десятке лучших из 508 заявок 79 регионов страны.
Победителей конкурса в номинации «На всю страну» объявляла сенатор от Башкортостана, председатель Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре Лилия Гумерова.
«Я с особым трепетом объявляю, что третье место в номинации занял Башкирский мёд», — сказала она.
Отметим, что второе и первое места в этой номинации достались Адыгейскому сыру и Вологодскому маслу.
Хорошие шансы на победу имели наши бренды и в номинации «Из нашей деревни».
Башкирский корот и минеральная вода «Кургазак» вошли здесь в десятку лучших.
В администрации Уфы произошли кадровые изменения
Сегодня, 8 декабря, на еженедельном оперативном совещании в администрации Уфы и.о мэра Рустем Газизов объявил о кадровых перестановках в муниципалитете.
Так, в связи с переходом на другую работу Ильдара Юланова, на должность заместителя главы администрации города – начальника Управления транспорта и связи назначен Аскат Хайруллин.
Ранее он курировал строительный блок уфимской мэрии.
Ранее сообщалось, что 35-летний Ильдар Юланов возглавил крупнейшее в регионе госпредприятие по ремонту и строительству дорог «Башкиравтодор».
Справка
Аскат Хайруллин родился в 1964 году в Белебее.
Окончил Уфимский нефтяной институт и Башкирскую академию государственной службы и управления при Президенте РБ.
Имеет большой опыт работы в строительном комплексе.
Трудовую деятельность начинал мастером строительного участка и инженером в строительном тресте, пройдя путь до генерального директора предприятия «Башнефтезаводстрой».
В Уфе при обгоне Volkswagen Golf врезался в «ВАЗ-2107» и сбил девочку-пешехода
Фото: ГИБДД Уфы
В Демском районе Уфы вечером 7 декабря произошло дорожно-транспортное происшествие с участием несовершеннолетнего.
По предварительным данным пресс-службы столичной Госавтоинспекции, 39-летний водитель за рулем Volkswagen Golf, следуя по улице Ухтомского, пошел на обгон. Он не убедился в безопасности маневра и врезался в поворачивающую на территорию парковки машину «ВАЗ-2107».
Затем от удара иномарка совершила наезд на 15-летнюю девочку, которая шла по тротуару.
В аварии подросток с различными травмами была доставлена в больницу.
Медики оказали ей всю необходимую помощь и отпустили с родными домой.
В Уфе конкурсные макеты памятника генералу Шаймуратову выставят для голосования
Жителям Уфы покажут проекты памятника генералу Минигали Шаймуратову.
Желающие смогут посмотреть на конкурсные работы с 14 по 16 декабря в день открытых дверей в Конгресс-холле «Торатау».
Об этом на своей странице в соцсетях сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров.
«Давайте вместе взглянем на эти варианты — вероятно, среди них есть макет памятника, который мы установим, — обратился он к подписчикам.
— При определении победителя конкурсная комиссия учтёт каждое мнение.
Советская площадь после реконструкции, как я неоднократно говорил, должна стать нашей "Красной площадью"».
На конкурс проектов будущего монумента Герою России поступили 19 эскизов и трёхмерных моделей.
Фотографировать их запрещено (вопрос авторских прав).
Однако жители смогут оставить свои отзывы на специальных бланках.
Экспозиция будет работать с 11 до 20 часов.
Предварительная запись по телефону: +7-927-327-77-24 (с 10 до 17 часов).
В Уфе открылась Международная неделя бизнеса
В уфимском Конгресс-холле «Торатау» открылась Международная неделя бизнеса-2020 (МНБ), объединившая более 600 спикеров из разных стран и несколько тысяч онлайн-участников.
В этом году Международная неделя бизнеса в Уфе проходит в гибридном формате — онлайн и офлайн.
Следить за деловой программой онлайн могут все пользователи, регистрация доступна на официальном портале ibw-bashkortostan.com.
Зрители и спикеры могут обмениваться мнениями и вопросами в прямом эфире через сервисы обратной связи.
Выбранный формат позволит провести форум максимально безопасно и эффективно.
Деловая программа рассчитана на четыре дня и будет посвящена теме малого и среднего бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС, предпринимательству в России, туризму, экономике и экспорту.
Сегодня в рамках Международной недели бизнеса–2020 заработал IV форум малого и среднего бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС.
Кроме того, сегодня на Международной неделе бизнеса в Уфе запланирована презентация Всемирной Фольклориады.
Съезд фольклорных коллективов всего мира традиционно проводится один раз в четыре года.
В 2021 году он пройдет в России, в Башкортостане.
Завершится первый день Международной недели бизнеса показом образов международных, российских и башкирских дизайнеров в рамках проекта Сosmopolitan «Национальная мода без границ».
Главная цель проекта — обратить внимание на индустрию легкой промышленности в регионах, привлечь российское дизайнерское сообщество, поддержать малый и средний бизнес, а также содействовать молодым начинающим дизайнерам.
Международная неделя бизнеса в Уфе завершит свою работу 11 декабря.
Организатором МНБ-2020 выступило правительство Башкортостана.
В Башкирии сгорел жилой дом: погибли родители с двумя детьми
Фото: пресс-служба МЧС РБ | Видео: МЧС РБ
В Бижбулякском районе Башкирии ночью 8 декабря в жилом доме по улице Шоссейной в селе Малый Менеуз произошел пожар.
На место были направлены силы и средства МЧС России и добровольные пожарные команды Михайловского и Кош-Елгинского сельсоветов.
Когда пожарные прибыли, то установили, что возгорание происходит под кровлей жилого двухквартирного кирпичного дома по всей площади.
Размеры дома 22х8 метров.
К тушению огня были привлечены пять единиц техники и 16 человек.
«В ходе тушения пожара обнаружены четверо погибших: мужчина, 1993 года рождения, женщина 1993 года рождения и двое детей 2013 и 2016 годов рождения», — сообщили в пресс-службе МЧС РБ.
Причины пожара и обстоятельства произошедшего устанавливаются.
Работают следственно-оперативная группа, эксперты испытательной пожарной лаборатории и дознаватель МЧС России.
На месте происшествия находится временно исполняющий обязанности начальника Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан Эдуард Идрисов.
Совместно с Госкомитетом РБ по ЧС проведено внеочередное заседание КЧС и ОПБ Бижбулякского района.
Врач назвал лекарства, которыми стоит запастись в период пандемии коронавируса
Фото: ИА «Башинформ»
Заведующий кафедрой общей и клинической фармакологии РУДН, профессор Сергей Зырянов рассказал изданию «Аргументы и факты», какими лекарственными препаратами стоит запастись, чтобы дома был своего рода «арсенал» для борьбы с ковидом, и какими закупаться не нужно.
По его словам, прежде всего, следует пополнить домашнюю аптечку жаропонижающими препаратами, лучше всего парацетамолом.
«Можно купить капли в нос.
Ни в коем случае не стоит покупать антибиотики и лечиться ими без назначения врача.
Ещё очень модная тема — витамин D.
Якобы его дефицит ухудшает течение заболевания.
Но чрезмерное использование этого витамина приводит к поражению сосудов, почечной недостаточности и прочее», — сообщил медик.
Он также подчеркнул, что нельзя самостоятельно себе назначать и противовирусные препараты, так как «они обладают массой нежелательных реакций».
Эти лекарства может прописать только врач.
В Башкирии свыше 4 тысяч пар из-за коронавируса решили перенести регистрацию брака
В Башкирии из-за коронавируса свыше четырех тысяч пар решили перенести регистрацию брака.
Как сообщили «Башинформу» в республиканском Госкомитете по делам юстиции, с 1 марта по 31 октября 2020 года дату государственной регистрации брака от первоначально выбранной даты перенесли 4 127 пар.
Основной причиной переноса являлась эпидситуация по COVID-19 и введенные в этой связи ограничительные меры.
Всего с марта по октябрь в регионе заключено 13 889 браков.
Все регистрации проведены с соблюдением ограничительных мер, подчеркнули в ведомстве.
Как сообщало ранее агентство, в связи с распространением коронавирусной инфекции в республике в марте были отменены выездные регистрации браков.
В апреле в условиях самоизоляции на церемониях в ЗАГСах присутствовали только жених и невеста.
Родителей, друзей, операторов и фотографов в зал не пускали.
Летом на регистрациях разрешили присутствовать родителям молодоженов.
В Башкирии за сутки 148 жителей заразились COVID-19, 417 человек заболели пневмонией
Согласно официальным данным Минздрава Башкирии на 9 декабря, за минувшие сутки в республике 148 жителей заразились COVID-19, у 417 человек диагностирована внебольничная пневмония.
Всего с начала пандемии новая коронавирусная инфекция зарегистрирована у 15 560 жителей.
Зарегистрирован еще один случай смерти от COVID-19.
Таким образом, по данным Минздрава, в регионе от вируса скончались 94 человека.
В стационарах сейчас проходят лечение 618 человек с подтвержденным диагнозом, из них в тяжелом состоянии — 48, к аппаратам ИВЛ подключены 14 больных.
2 146 человек переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
В Уфе с начала года выявлено 429 случаев ВИЧ-инфекции
В Уфе за 11 месяцев 2020 года выявлено 429 случаев ВИЧ-инфекции, что на 207 случаев меньше, чем за аналогичный период прошлого года, сообщил главный врач Республиканского центра по профилактике и борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями Рафаэль Яппаров.
Всего в Уфе по состоянию на 31 октября числилось 7 487 человек с диагнозом ВИЧ-инфекция.
Средний показатель заболеваемости на территории Уфы составил 37,8 на 100 тысяч населения.
Показатель на 32,5% ниже, чем за 11 месяцев прошлого года.
В связи с пандемией по коронавирусной инфекции изменился формат работы центра.
Для взятия анализов и выдачи антивирусных препаратов на место жительства выезжают специальные бригады, работает в режиме онлайн «Школа пациента».
Кроме того, выписка рецептов на антивирусные препараты производится в дистанционной форме.
Также работает дежурный телефон, врачи–инфекционисты проводят онлайн-консультирование.
В Башкирии штрафы за незаконную уличную торговлю вырастут до 150 тысяч рублей
С 18 декабря в Башкирии вступают в силу изменения в Кодекс об административных правонарушениях, которые в конце ноября одобрили депутаты Госсобрания — Курултая.
В частности, нововведения предполагают значительный рост штрафов за уличную торговлю или оказание бытовых услуг в непредназначенных для этого местах.
Соответствующий документ накануне подписал Глава Башкирии Радий Хабиров.
Как следует из текста документа, сумма штрафа для граждан теперь будет варьироваться от 500 до 3 тысяч рублей, для должностных лиц – от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических лиц – от 40 до 100 тысяч рублей.
При повторном нарушении штрафы для граждан увеличатся до 5 тысяч рублей, для должностных лиц – до 50 тысяч, для юридических – до 150 тысяч.
По мнению спикера парламента, проблема особенно актуальна для крупных городов, в первую очередь для столицы республики.
И возможность накладывать штрафы на физических лиц в большем размере позволит переломить эту ситуацию.
В Уфе праздничная новогодняя иллюминация будет подключена 10 декабря
В Уфе праздничная новогодняя иллюминация будет подключена 10 декабря, сообщили в администрации столицы.
По словам начальника Управления коммунального хозяйства и благоустройства города Рустема Хамитова, «Уфагорсвет» уже завершает ревизию и монтаж иллюминации.
Традиционно главными столичными площадками, где проходят самые массовые празднования, будут площади им. Ленина, Конгресс-холла «Торатау» и Советская площадь.
Площадь перед «Торатау» уже украшает пиксельная ёлка.
На площади имени Ленина установлена лесная красавица из Благовещенского района.
Новогодняя ель на Советской площади, также пиксельная, появится к 15 декабря.
Как сообщало агентство «Башинформ», ее установка обойдется бюджету города в 12 млн рублей.
Башкирия может экспортировать халяльную рыбу
Из Башкортостана планируется экспортировать халяльную рыбу.
Об этом рассказал председатель Духовного управления мусульман республики Айнур Биргалин на Международной неделе бизнеса-2020 (МНБ) в Уфе.
«В Башкортостане растет экспорт халяль-продукции.
Помимо зерна, мясной продукции, запрашивают возможность экспорта рыбы.
Известно изначально, что рыба сама по себе халяль, но все равно другие страны требуют эту маркировку.
Кроме того, у нас в республике есть витаминный завод, лекарственное производство.
Если их перевести в халяль, то для Башкортостана открылись бы новые рынки», — добавил Айнур Биргалин.
По словам заместителя председателя Духовного управления мусульман России Рушана Аббясова, сегодня потенциал республики по экспорту халяльной продукции довольно большой, есть перспективы выхода на страны арабо-исламского мира, такие как Саудовская Аравия, ОАЭ, Кувейт, Бахрейн, Катар.
Международная неделя бизнеса–2020 (МНБ) проходит с 8 по 11 декабря в Уфе Республики Башкортостан в гибридном формате — онлайн и офлайн.
8 декабря в рамках Международной недели бизнеса прошел VI форум малого и среднего бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС.
Сегодня свой день рождения отмечает супруга Главы Башкирии Каринэ Хабирова
Сегодня, 9 декабря, свой день рождения отмечает супруга Главы Башкортостана Каринэ Хабирова.
«Настолько красивой, женственной и вместе с тем общественно и продуктивно активной первой леди в Башкирии не было никогда, — написал в соцсетях руководитель регионального исполкома «Единой России» Рустем Ахмадинуров.
— «Территория женского счастья»; «Радость нашего дома»; «Аксаковская ёлка»; «Счастье на ладошке»; «Бал маленьких принцесс» — эти и другие важные социальные проекты, направленные прежде всего на поддержку матери и детей, появились в республике в последние два года и без них уже трудно представить развитие республики».
Отметим, что благотворительность занимает важное место в биографии Каринэ Хабировой.
Супруга Главы региона курирует несколько социальных проектов, участвует в форумах, открытиях соцучреждений.
С августа 2019 года по ее инициативе реализуется проект «Территория женского счастья» в городах и районах республики.
Посетительницам читают лекции о здоровье и красоте, детстве и материнстве, искусстве и стиле, развитии и предпринимательстве.
Академия помогает женщинам стать успешными и счастливыми.
Также супругой Главы региона и городской телекомпанией «Вся Уфа» инициирован проект «Радость нашего дома».
Его главная цель — помочь всем воспитанникам детских домов и домов ребенка найти любящих родителей и обрести семьи.
Телеканал готовит видеоистории про детей-сирот, рассказывает об их судьбах и мечтах, транслирует ролики в эфире и размещает в интернете.
Благодаря проекту 35 детей обрели родителей.
Легендарному диктору Наиле Галяутдиновой будет вручено высокое российское звание
Легендарный диктор «Радио Россия Башкортостан», ведущая радио и телепередач, чей облик и голос стали символом поколений, Наиля Галяутдинова получила российское почетное звание.
Указ о присвоении звания «Заслуженный работник культуры России» подписан Президентом РФ Владимиром Путиным 7 декабря 2020 года.
О присуждении награды в соцсетях сообщил директор ГТРК «Башкортостан» Азамат Салихов.
«Мои поздравления!
Благодарю уважаемое руководство ВГТРК за поддержку наших ветеранов.
Здоровья, дорогая Наиля апай!»
— поделился он радостью.
Народная артистка Башкортостана Наиля Галяутдинова работает в эфире уже более 55 лет.
На радио и телевидении она ведет информационные и литературно‑музыкальные передачи, радиослушатели привыкли начинать каждое утро с ее приветствия.
Будучи профессионалом высокого уровня, она также проводит крупные мероприятия, была одной из ведущих на церемонии открытия Всероссийского фестиваля-конкурса «ТЭФИ-Регион» в Башкортостане.
Наиля Гизетдиновна является мудрым наставников и для своих молодых коллег, с которыми делится секретами мастерства.
На центральной площади Сибая появились новогодние арт-объекты
На центральной площади столицы Зауралья — города Сибая установлены несколько новогодних световых арт-объектов.
Это «Подарок», «Курай», «Символ года Бык», арки в форме сердца, подковы, солнца.
«Надеемся, что горожанам понравится!» — написал на своих страницах в соцсетях мэр города Рустем Афзалов.
Он выразил благодарность талантливой и креативной команде Центра народной культуры, которая «трудилась не один месяц, чтобы появилась эта красота».
Это мастера Тимур Мурсалимов, Раиль Латыпов, Тимур Исмагилов, Анатолий Насакин, Евгений Столбов, Ильгам Тагиров, Лилия Рахматуллина.
Мэр также поблагодарил идейного вдохновителя этого проекта — начальника отдела культуры администрации Сибая Ильшата Султангареева.
«Благодаря его неуемной энергии и напору всё получилось», — отметил глава города.
Фильм «Отряд Таганок» победил на 15-м Международном фестивале детского кино в Китае
Фильм «Отряд Таганок», снятый по повести Мустая Карима, признан лучшим детским фильмом на 15-м Китайском Международном фестивале детского кино.
Об этом сообщил режиссер фильма Айнур Аскаров на своей странице в инстаграм.
К посту приложен присланный уфимским кинематографистам диплом.
Фестиваль проходил 22-30 ноября 2020 года в городе Гуанчжоу провинции Гуандун.
Это уже не первая фестивальная награда фильма «Отряд Таганок», картина была высоко оценена жюри многих кинофестивалей. Предпремьерный показ фильма «Отряда Таганок» состоялся в 2019 году в уфимском кинотеатре «Родина» накануне накануне 100-летия со дня рождения Мустая Карима.
Широкая премьера и прокат по республике были отложены из-за пандемии коронавируса.
В автобусах «Башавтотранса» появились ролики ко Дню башкирского языка
В автобусах «Башавтотранса» ко Дню башкирского языка появились баннеры и видеоролики на башкирском языке.
Благодаря этой акции люди узнают о новой дате, знакомятся с фразами и мудрыми изречениями на башкирском языке.
Напомним, День башкирского языка отмечается согласно указу Главы Республики Башкортостан 14 декабря.
Праздник приурочен ко дню рождения выдающегося башкирского просветителя Мифтахетдина Акмуллы.
Всемирный курултай башкир, выступивший инициатором праздника, совместно с Министерством образования проводит мероприятия, направленные на сохранение башкирского языка и культурных ценностей башкирского народа.
В Башкирии объявлен конкурс на «Лучший новогодний городок»
Фото: МинЖКХ Башкирии
Министерство ЖКХ Башкирии объявило о старте конкурса на «Лучший новогодний городок» среди администраций городов и районов республики.
Для участия в конкурсе муниципалитетам необходимо отобрать лучший новогодний городок на своей территории и организовать работу по освещению проводимых в них мероприятий.
Победители будут определены в четырех номинациях:
– «Лучший новогодний городок» во внутригородских районах городского округа город Уфа;
– «Лучший новогодний городок» в городских округах (за исключением городского округа город Уфа);
– «Лучший новогодний городок» в городских поселениях;
– «Лучший новогодний городок» в сельских поселениях.
Конкурс проводится с 10 декабря.
Его итоги будут подведены до 19 января 2021 года.
В Уфе продают здание издательства «Китап», начальная цена - почти 0,5 млрд рублей
ИД «Республика Башкортостан» выставило на торги залоговое имущество — помещения издательства «Китап» на проспекте Октября, 2.
Аукцион назначен на 12 февраля 2021 года, сообщается на официальном сайте торгов.
Начальная цена установлена в 498,2 млн рублей.
Продаются 35 помещений общей площадью 8,5 тыс. кв. м, в том числе склады, гараж, трансформаторная подстанция.
В 2019 году по распоряжению Главы Башкирии Радия Хабирова было прекращено банкротство издательства «Башкортостан» (располагается за Домом печати). Долг суммой более 356 млн рублей покрыла госкомпания «Региональный фонд».
В залог кредитору передали помещение другого предприятия на пр. Октября, принадлежащее издательскому дому.
Как поясняли в Минземимущества Башкирии, издательство «Китап» сохранит свой юридический статус и продолжает оставаться в перечне стратегических предприятий республики.
В издательстве сообщили, что производственные мощности в прошлом году перенесены в издательство «Башкортостан», сотрудники остались в одном из помещений на проспекте (ранее рассматривался план перевезти редакцию в Дом Печати, его не стали реализовывать).
В Башкирии число жертв COVID-19 увеличилось до 95 человек
В Башкирии число жертв от COVID-19 увеличилось до 95 человек.
Еще один умерший — 53-летний уфимец.
Мужчина страдал бронхиальной астмой, также у него были гипертоническая болезнь и хроническая ишемия мозга.
По информации регионального Минздрава, за минувшие сутки в республике еще у 150 жителей лабораторно подтверждена новая коронавирусная инфекция.
Всего с начала пандемии вирус выявлен у 15 710 жителей.
В стационарах сейчас проходят лечение 656 человек с подтвержденным диагнозом, из них в тяжелом состоянии — 48, к аппаратам ИВЛ подключены 13 больных.
2 152 человека переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении.
Внебольничная пневмония диагностирована за сутки у 410 человек, выписаны с выздоровлением после перенесенного воспаления легких 386 жителей.
В Башкирии открылась Неделя ремёсел
В Уфе открылась «Неделя ремёсел в Республике Башкортостан», посвящённая развитию креативных индустрий.
Масштабное мероприятие объединит ремесленников, мастеров ручного производства, промысловиков, предприятия, занятых в сфере изготовления предметов быта, этнической одежды, украшений, сувениров.
«Это праздник народных талантов и творчества, главные герои которого — мастера, превратившие хобби в бизнес, – заявила глава Госкомитета РБ по предпринимательству Римма Бойцова.
– В работе форума участвуют представители практически всех районов республики.
Мы пригласили федеральных спикеров.
Деловая программа включает тематические круглые столы, сессии, мастер-классы и семинары с участием федеральных экспертов.
В рамках «Недели ремесел» состоится подведение итогов республиканского конкурса «Ремесленник года – 2020» и конкурса проектов в сфере сельского и экологического туризма, а также выставка продукции народных художественных промыслов и ремесел республики и творческих работ финалистов конкурса.
Ярким событием форума станет завершающий этап конкурса «Ремесленник года – 2020».
Церемония награждения дипломами и призами состоится 12 декабря.
«Неделя ремёсел» организована Госкомитетом РБ по предпринимательству и Агентством РБ по развитию малого и среднего предпринимательства.
Все мероприятия пройдут в строгом соответствии с санитарно-эпидемиологическими нормами.
Место проведения «Недели ремёсел» — ВДНХ «ЭКСПО».
В Уфе заработает мобильный гид-ассистент «Городские легенды»
Проект «Мобильный гид-ассистент по Уфе «Городские легенды» получил поддержку Госкомитета РБ по туризму и будет реализовываться совместно с уфимской администрацией.
Гид-ассистент представляет собой мобильный информационный сервис, полезный как для гостей столицы республики, так и ее постоянных жителей.
В доступном и привлекательном формате он познакомит всех желающих с историей, культурой и современностью Уфы.
В мобильном сервисе будут предусмотрены различные функции, в том числе презентация отдельных городских достопримечательностей в фото-, видео- и аудио-форматах, готовые тематические мультимедиа экскурсии с VR/AR-, видео- и аудио-контентом, навигационное сопровождение.
Интерфейс сервиса будет полиязычным: на русском, башкирском и английском языках.
В Уфе начали прививать от коронавируса сотрудников РКБ имени Куватова
В Уфе начали прививать от коронавируса сотрудников РКБ имени Куватова.
Об этом на своей странице в Instagram сообщил главный врач больницы Шамиль Булатов.
«Коллектив нашей больницы присоединился к масштабной вакцинации от коронавирусной инфекции.
Это уже реальность.
И на сегодняшний день — самая долгожданная за последние годы вакцинация», — написал он.
Медик отметил, что в первую очередь прививаются те, кто наиболее подвержен риску заразиться.
Это сотрудники приемно-диагностического отделения, лечебных отделений и консультативной поликлиники.
Каждый из них перед прививкой проходит стандартный медосмотр, ни у кого не должно быть признаков инфекционных болезней или обострения хронических недугов, а также сдает анализы на наличие антител.
Следующее введение второго компонента препарата, по словам Шамиля Булатова, запланировано на последние числа уходящего года.
«Да, вакцинация не гарантирует, что человек не заболеет.
Но если подхватит эту инфекцию, заболевание не перейдет в тяжелую форму.
Берегите себя и будьте здоровы», — добавил главврач РКБ.
В Башкирии синоптики предупреждают о сильных морозах в ближайшие дни
Холодный антициклон продолжает господствовать в Башкирии.
В ближайшие дни синоптики предупреждают об усилении морозов.
Сегодня, 10 декабря, температура воздуха днем составит -9,-14 градусов.
11 и 12 декабря столбики термометров опустятся ночью до -15,-20, местами до -22,-27 градусов.
Днем ожидается от -9 до -14 градусов мороза.
В Башкирии скоропостижно скончался актер Сибайского башдрамтеатра Арсен Шайхисламов
В Башкирии скоропостижно скончался еще один молодой деятель культуры — актер Сибайского башдрамтеатра им. А. Мубарякова, заслуженный артист Республики Башкортостан Арсен Шайхисламов.
Ему было всего 44 года.
Как сообщили в литчасти Сибайского театра, его смерть не связана с коронавирусной инфекцией.
Прощание состоится завтра, 10 декабря, в театре, начало в 12 часов.
Шайхисламов Арсен Файзуллович родился 3 марта 1976 года в селе Татлыбаево Баймакского района.
В августе 1997 года, после окончания Уфимского государственного института искусств по специальности «Актер драматического театра и кино» (педагоги Габдулла Гилязев, Рафиль Набибулин) был направлен в Сибайский театр драмы.
С первых дней работы проявил себя как способный, одаренный актер.
Созданные им образы никогда не оставляли зрителей равнодушными.
Являясь одним из ведущих артистов театра, с каждой новой ролью совершенствовал свое мастерство, становился высоким профессионалом сцены.
Им созданы десятки различных по содержанию и характерам образов, снискавших любовь и признание зрителей.
В 2001 году спектакль «Тамарис» Т. Ганеевой отмечен призом зрительских симпатий Международного фестиваля тюркоязычных театров «Туганлык», главная роль Арслана была сыграна Арсеном Шайхисламовым.
Кроме актерской работы, Арсен Шайхисламов был незаменим и виртуозно вел мероприятия городского и республиканского масштабов — «Ирандык мондары», «Голос», Всероссийский инвестиционный сабантуй «Зауралье-2020», торжественное мероприятие ко дню 100-летия республики.
Арсен Шайхисламов был членом Художественного совета театра. С 2012 года – председатель профсоюзного комитета театра.
Пользовался огромным уважением в коллективе.
В 2019 году за большой вклад в развитие и пропаганду башкирского театрального искусства, высокое исполнительское мастерство присвоено почетное звание «Заслуженный артист Республики Башкортостан».
«Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного.
В Башкирии определились по поводу рабочего дня 31 декабря
В Башкирии определились по поводу рабочего дня 31 декабря, который в этом году выпадает на четверг.
Как сообщает телеграм-канал «Подслушано в Башкирии» со ссылкой на информированный источник, депутаты Госсобрания Башкирии от ЛДПР обратились с официальным письмом к Главе региона с просьбой сделать 31 декабря выходным днем, а вместо этого работать в субботу, 26 декабря.
Отмечается, что в администрации Главы Башкортостана принято решение оставить 31 декабря рабочим днем, сокращенным на один час.
Напомним, в конце ноября Государственная дума отклонила проект закона партии ЛДПР, в соответствии с которым предлагалось объявить 31 декабря выходным на федеральном уровне.
При этом регионам предоставили возможность самостоятельно принимать решение, делать ли 31 декабря выходным днем.
Тем временем, по данным «Вести.ru», уже в 14 российских регионах 31 декабря объявлено выходным днем.
В канун Нового года будут отдыхать жители Крыма, Чувашии, Татарстана, Владимирской, Костромской, Белгородской, Орловской, Рязанской и Тульской областей и некоторых других регионов.
Башкортостан на пресс-конференции Президента Путина будут представлять 12 журналистов
12 журналистов из 774 аккредитованных на ежегодную пресс-конференцию Президента Российской Федерации Владимира Путина, представляют Республику Башкортостан.
В пресс-конференции примут участие журналисты ГУП ИД «Республика Башкортостан» (Станислав Шахов), телеканалов БСТ (Екатерина Тимиряева, Азат Ишбулатов), «РБК-Уфа» (Равиль Ватолин, Дмитрий Аксаев) и «Вся Уфа» (Наталья Ярина, Тимур Абсалямов), изданий «Медиакорсеть» (Тимур Алмаев), UfacityNews (Олеся Вильданова), Proural.info (Линар Мингазов), а также кумертауской телекомпании «АРИС» (Алик Юлтыев) и «Башинформа» (Артём Валиев).
Ежегодная пресс-конференция Президента Российской Федерации Владимира Путина состоится 17 декабря.
Ушел из жизни ветеран Башкирской филармонии и телевидения Салават Итбаев
В Уфе после болезни ушел из жизни ветеран Башкирской филармонии и телевидения Салават Итбаев. 18 июля он отметил свой 75-й юбилейный день рождения.
Он был заслуженным артистом и заслуженным деятелем искусств Башкортостана, известным режиссером, сценаристом, артистом разговорного жанра.
родился в д. Бикбаево Зианчуринского района БАССР (с. Бикбау того же района РБ).
Окончил Уфимский институт искусств (1973, курс Габдуллы Гилязева), Высшие режиссёрские мастерские при Институте повышения квалификации режиссёров эстрадных представлений (Москва, 1992).
С 1973 года художественный руководитель рабоче-молодёжного театра Дворца культуры им. 40‑летия ВЛКСМ, в 1977—92 артист эстрады, конферансье, с 1999 художественный руководитель эстрады Башкирской филармонии, в 1992—99 режиссёр ГТРК «Башкортостан».
Автор сценариев и режиссёр более 300 постановок: театрализованных, концертных, юбилейных программ, праздничных мероприятий, правительственных концертов, фестивалей в Татарстане, Турции, Москве.
Режиссёр видеофильмов о Загире Исмагилове, Назаре Наджми, цикла исторических телеочерков «Шәжәрә», телешоу «Ултырайыҡ әле бөгөн кис» («Посиделки») и многих других.
Совсем недавно, три месяца назад в Сибае похоронили его сына, актера Сибайского башкирского театра драмы им. А. Мубарякова Марса Итбаева.
«Башинформ» выражает глубокие соболезнования родным и близким покойного.
В Башкирии еще два человека 55 и 69 лет скончались от COVID-19 - Минздрав
По данным Минздрава Башкирии на 11 декабря 2020 года, количество инфицированных коронавирусом держится на том же уровне, что и в предыдущие дни. Новых носителей COVID-19 — 149.
Всего — 15 859 человек.
Зарегистрировано еще два случая смерти от COVID-19, сообщили также в ведомстве.
Общее количество умерших достигло 97.
Одна из умерших за сутки — 69-летняя жительница города Октябрьского. У нее были сопутствующие заболевания: гипертоническая болезнь 3-й степени, хронический бронхит.
Также скончался мужчина 55 лет, житель Гафурийского района, данных по его сопутствующим заболеваниям пока нет.
В стационарах проходят лечение 681 пациент, из них в тяжелом состоянии — 46, на ИВЛ — 13.
На амбулаторном лечении — 2170 человек.
Выписано за сутки — 104 человека, всего выписано – 12 911 человек.
Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 408.
Выписанных пациентов с пневмонией — 402.
Две долгожительницы Кушнаренковского района отметили вековой и 105-летний юбилеи
Фото: администрация Кушнаренковского района
С разницей всего в один день две долгожительницы Кушнаренковского района отмечают свои юбилеи.
Сегодня исполнилось 100 лет Мавлихе Разяповне Ризвановой, а накануне 105-й день рождения встретила Кашифа Сахибгареевна Шайгарданова.
«Эти, без преувеличения, уникальные женщины прошли большой жизненный путь вместе со всей страной, начиная от становления Советской России, разделив с соотечественниками тяжёлые героические годы Великой Отечественной войны, и ставшие свидетелями развития нашего современного государства.
Все эти годы Мавлиха Разяповна и Кашифа Сахибгареевна доблестно трудились ради благополучия и процветания страны, достойно воспитали не только своих детей и внуков, но уже и правнуков.
Дорогие наши, поздравляю вас с замечательными юбилеями!
Низкий поклон за ваш доблестный труд в годы войны и мирное время.
Для всех кушнаренковцев — вы пример любви к своей Родине, служения своей стране, образец мужества и стойкости, верности семье и заботливого материнства.
Желаю вам крепкого здоровья, бодрости духа и ещё многих лет в окружении близких людей», — написал на своей странице в социальных сетях глава администрации Кушнаренковского района Руслан Гизатуллин.
В Башкирии на борьбу с COVID-19 в 2020 году направят около 20 млрд рублей
В Башкирии на борьбу с COVID-19 в 2020 году направлено около 20 млрд рублей.
Общую сумму затрат республиканского бюджета на борьбу с эпидемией новой коронавирусной инфекции сегодня озвучил премьер-министр регионального правительства Андрей Назаров.
По его словам, в этом году расходы на здравоохранение вышли на первое место.
«16 млрд рублей дополнительных средств мы уже потратили, но с учетом предстоящих затрат, наверное, будет почти 20 млрд рублей.
Из них около одной трети — это федеральные деньги, остальные — наши республиканские средства.
Это огромные затраты, но жизни людей важнее», — отметил Андрей Назаров.
Премьер-министр добавил, что в эту сумму включены стоимость строительства двух ковид-центров, а также закупка лекарственных средств и дополнительные республиканские выплаты медикам.
Напомним, на строительство инфекционного центра в Стерлитамаке из бюджета Башкортостана были выделены 2,19 млрд рублей, из них на строительно-монтажные работы — 1,4 млрд рублей, на приобретение медицинского и иного оборудования, мебели, прочего хозяйственного инвентаря и автотранспорта — 795,6 млн рублей.
На строительство инфекционного центра в Зубово всего было потрачено 1,8 млрд рублей.
Из них 971 млн рублей пойдет на строительно-монтажные работы, 826 млн потратят на оснащение центра медоборудованием.
В Уфе пропавших после школы детей нашли в магазине
Фото: группа «Лиза Алерт. Башкортостан», Vk
В Уфе 11 декабря благополучно завершились поиски пропавших без вести детей.
Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе МВД Башкирии, их обнаружили в магазине Демского района.
Сейчас брата и сестру передали сотрудникам полиции для выяснения всех обстоятельств случившегося.
Где ночевали школьники — не сообщается.
В волонтерской группе «Лиза Алерт. Башкортостан» «ВКонтакте» также написали, что ребят нашли живыми.
Известно, что с детьми, когда их обнаружили, был отец их одноклассницы.
Напомним, 12-летняя девочка и 14-летний мальчик 10 декабря не вернулись домой после уроков.
Родственники сообщили о случившемся в полицию.
К поискам присоединились и волонтеры.
В Ермекеево завершается строительство 24-квартирного дома по программе развития села
Фото: информотдел администрации Ермекеевского района
Сегодня в районах республики строятся один многоквартирный (4 этажа, на 24 квартиры) и 37 индивидуальных жилых домов для предоставления гражданам по договорам найма жилого помещения, в рамках государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий Башкортостана».
На строительство такого жилья районам выделяются субсидии.
Напомним, в Башкортостане данная программа реализуется Минсельхозом республики
В текущем году муниципальным районам региона выделено 84,3 млн рублей на реализацию данного мероприятия программы, из них 67,2 млн из федерального бюджета.
Это позволит улучшить жилищные условия 61 республиканской семье.
«Самый крупный объект, которые строится в рамках данного мероприятия программы КРСТ, это 24-квартирный дом в селе Ермекеево, который скоро уже введут в эксплуатацию.
Восемь квартир дома будут предоставлены специалистам крупнейшего сельскохозяйственного предприятия региона — ООО «Северная Нива Башкирия», остальные 16 — работникам больницы, учреждений образования и культуры», — рассказал руководитель пресс–службы Минсельхоза Башкортостана Алмаз Галимов.
Стало известно, какие события пройдут в республике в День башкирского языка
14 декабря согласно указу Главы Республики Башкортостан отмечается День башкирского языка.
Праздник приурочен ко дню рождения выдающегося башкирского просветителя Мифтахетдина Акмуллы.
Инициатором праздника, а также объявления 2020 года Годом башкирского языка выступил Всемирный курултай башкир.
В этот день в онлайн и офлайн форматах пройдут мероприятия, направленные на сохранение башкирского языка и культурных ценностей башкирского народа, будут подведены итоги года, награждены победители ранее объявленных конкурсов.
14 декабря Министерство образования и науки РБ организует интернет-флешмоб «Шиғри сылбыр» («Поэтическая цепочка») с участием известных людей республики.
Выставку-презентацию проектов победителей конкурса на предоставление грантов по сохранению и развитию государственных языков Республики Башкортостан и языков народов Республики Башкортостан проведет Всемирный курултай башкир.
Целый ряд мероприятий проходит на базе Башкирского государственного университета и Башкирского государственного педуниверситета, в том числе посвященные известному башкирскому просветителю Мифтахетдину Акмулле. К его памятнику благодарные потомки возложат цветы.
Еще одна выдающаяся личность башкирской культуры, о которой будут говорить в этот день, – выдающийся башкирский поэт Шайхзада Бабич. Его 125-летию со дня рождения посвятят открытый урок.
Праздничные мероприятия пройдут во всех учреждениях культуры республики, в основном в формате онлайн.
Полную программу мероприятий можно будет посмотреть на сайте Министерства культуры РБ.
С января 2021 года возобновится начисление пени за просрочку оплаты коммунальных услуг
Согласно постановлению Правительства РФ, с апреля по декабрь 2020 года включительно в России не начисляются пени и штрафы за несвоевременную оплату коммунальных услуг.
С 1 января 2021 года начисление пени и штрафов при наличии задолженности за «коммуналку» возобновится.
В соответствии с законодательством, пеня должна быть начислена на всю сумму задолженности, в том числе за 2020 год.
Во избежание дополнительных затрат, рекомендуется не допускать образование долгов, а в случае их наличия – погасить в установленный срок.
При этом для граждан, попавших в сложную финансовую ситуацию, предусмотрен механизм рассрочки по оплате задолженности и текущих начислений.
В Башкирии в ближайшие выходные прогнозируются морозы
В Башкирии в ближайшие выходные прогнозируются морозы.
По данным синоптиков, в субботу, 12 декабря, существенных осадков не ожидается.
Ветер переменных направлений слабый.
Температура воздуха ночью составит -15,-20 градусов, местами -22,-27, днем -8,-13, местами до -4.
В воскресенье, 13 декабря, ночью без существенных осадков, днем местами небольшой снег.
Столбики термометров ночью покажут -12,-17 градусов, в отдельных районах -21,-26, днем -7,-12.
Сегодня, 11 декабря, существенных осадков также не ожидается.
Ветер переменных направлений слабый.
Температура воздуха днем составит -9,-14, в отдельных юго-восточных районах 0,-5.
В интернете можно пройти тест «На каком башкирском диалекте ты говоришь?»
В республике ко Дню башкирского языка запустили сайт, на котором можно пройти тест.
Он определит, на каком башкирском диалекте ты говоришь — северо-западном, южном или восточном.
За сегодняшний день тест уже прошли более 720 человек.
«В башкирском языке существует три диалекта: зауральский, южный и северо-западный.
И это трехдиалектное строение — общепризнанный научный факт.
Такое решение о диалектах было принято в 1980-е годы, когда в Уфе прошла серия всесоюзных диалектологических конференций с участием ведущих тюркологов России», — сообщают создатели теста.
Чтобы узнать свой диалект, пройти тест можно по ссылке.
В Башкирии в этом году из-за пандемии отменена главная республиканская ёлка для детей
В Башкирии в этом году из-за пандемии по коронавирусу отменена республиканская ёлка.
Об этом сообщила на оперативном совещании в Правительстве РБ министр семьи, труда и соцзащиты населения Ленара Иванова.
Традиционно на главный новогодний утренник приглашали около 800 детей со всей республики: отличников учебы, победителей олимпиад и спортивных соревнований, лауреатов фестивалей, дети из семей военнослужащих, из многодетных малоимущих семей, детей-инвалидов.
Вместо этого, все, кто должен был присутствовать на празднике, получат от имени Главы региона новогодние подарки.
28 и 29 декабря по республике для детей пройдут театрализованные уличные утренники и новогодние дворовые игры с Дедом Морозом и сказочными героями.
Также в период новогодних каникул муниципалитетам предложено провести Новогодние семейные игры-2021, которые включат спортивные и познавательные мероприятия.
В социальных приютах новогодние представления пройдут в семейных группах без привлечения сторонних лиц, а новогодние поздравления детям покажут в записи.
Для детей из многодетных семей приобретены более 16 тысяч подарков.
Семьи получат их через центры соцподдержки населения и центры «Семья».
Также в этом году не состоится благотворительная Аксаковская елка с приглашением детей-инвалидов.
Для них организуют индивидуальные поздравления.
Постояльцев домов престарелых тоже поздравят с новым годом, не привлекая к этому большое количество людей.
Так, организация «Дорогие мои старики» для 18 интернатов организует поздравления с участием Деда Мороза под окнами учреждения.
«Всего в социальные учреждения республики поступило 9,5 тысяч новогодних подарков на сумму 5,6 млн рублей», — добавила Ленара Иванова.
В Башкирии заработала справочная служба ковид-госпиталей
В Башкирии заработала справочная служба ковид-госпиталей.
Об этом на еженедельном оперативном совещании в правительстве республики сообщила руководитель Ситуационного антиковидного колл-центра, депутат Госсобрания Римма Утяшева.
По ее словам, справочная служба создана на базе каждого ковид-госпиталя для оперативного ответа на вопросы родственников о состоянии пациентов, находящихся на лечении.
Начиная с 12 декабря она работает в ежедневном режиме строго с 15 до 17 часов и без выходных.
По согласованию с региональным Минздравом, на это время в каждом стационаре организовано дежурство специалистов, которые могут оперативно предоставить данные о состоянии пациентов.
Добавим, что за четыре недели работы в Антиковидный колл-центр поступило более 19 тысяч звонков.
По-прежнему актуальными для населения остаются вопросы амбулаторной медицинской помощи.
При этом прослеживается снижение количества звонков по выходным.
Работа Антиковидного колл-центра запланирована и на период новогодних праздников.
Свои вопросы специалистам жители республики могут задать с 8 утра до 20 часов ежедневно по многоканальному номеру в Уфе: 218-19-19.
В Башкирии число заболевших коронавирусом превысило 16 тысяч человек, умерли еще трое
В Башкирии число заболевших COVID-19 по-прежнему растет и на 14 декабря превысило 16 тысяч человек.
По данным Минздрава, озвученным сегодня на оперативном совещании в правительстве РБ, общее количество носителей вируса составило 16 317 человек.
За сутки подтверждены 154 новых случая заражения.
Зарегистрировано еще три летальных исхода.
Общее число умерших от коронавирусной инфекции на сегодня составляет 106 человек, сообщили в региональном Минздраве.
Количество случаев с внебольничной пневмонией также остается высоким, прирост за сутки – 383.
Выписанных пациентов с пневмонией – 369.
Всего выздоровели 13 052 человека, из них 10 – за минувшие сутки.
Врачи провели свыше 1,85 млн тестов на COVID-19.
25 республиканских лабораторий ежедневно выполняют более 11 тысяч исследований.
Как сообщил министр здравоохранения РБ Максим Забелин, в медучреждениях республики подготовили и оборудовали 6 405 инфекционных коек.
Свободный коечный фонд составляет 26 процентов.
Глава республики Радий Хабиров поручил ускорить получение лицензий для начала полноценной работы нового инфекционного госпиталя в Стерлитамаке.
С 1 ноября по 14 декабря бесплатные лекарства получили около 6000 пациентов, которые лечатся от коронавируса на дому.
Четыре спортсмена из Уфы стали чемпионами мира по борьбе на поясах
Сразу четыре воспитанника уфимской спортивной школы «Батыр» стали чемпионами мира по борьбе на поясах.
С золотыми медалями борцы вернулись из Казани, куда за наградами первенства приехали более 150 участников из 31 страны.
На первую ступень пьедестала почета взошли Камилла Елисеева в весовой категории 58 кг, Артур Зулькарнаев в весовой категории 75 кг, Наиль Мухаметьянов в весовой категории 90 кг, Дмитрий Балянов в весовой категории свыше 100 кг.
Готовил чемпионов к соревнованиям тренер Рустам Зиякаев.
Также в копилке уфимских спортсменов есть и «серебро» чемпионата мира.
Второе место заняли Алена Фаттахова в весовой категории 52 кг, Ильфак Ибатуллин в весовой категории 57 кг и Ильнар Салимьянов в весовой категории 90 кг.
Возрождена работа диссертационного совета по башкирскому языку и литературе при БашГУ
В Башкортостане возрождена работа диссертационного совета по направлению «Языки и литература народов РФ: башкирский язык и литература».
Об этом в своем докладе, посвященном Дню башкирского языка, на оперативном совещании в правительстве республики доложил заместитель премьер-министра правительства РБ Азат Бадранов.
Диссовет был восстановлен по ходатайству главы республики Радия Хабирова в Министерство науки и высшего образования РФ.
«Очень важную задачу мы решили совместно с коллективом Башкирского государственного университета.
Мы вернули диссертационный совет по специальности «башкирский язык и литература».
Он единственный в мире, мы очень переживали, когда год назад его потеряли», — прокомментировал его слова Радий Хабиров.
Он поручил Азату Бадранову и министру образования и науки Айбулату Хажину очень серьезно смотреть за тем, чтобы совет вновь не оказался под угрозой закрытия, а развивался.
«Мы создали совершенно новый диссертационный совет по башкирскому языку и литературе.
Возглавляет его доктор филологических наук, профессор кафедры востоковедения и башкирского языкознания Хадиса Султанбаева. 11 ноября мы провели первые две защиты кандидатских диссертаций, ждем результатов ВАК.
В очереди на следующий год уже находится несколько диссертаций, — пояснила агентству «Башинформ» декан факультета башкирской филологии, востоковедения и журналистики Башкирского госуниверситета, доктор филологических наук Гульфира Абдуллина.
Забег обещаний, турнир Эльбруса Нигматуллина: спорт в Башкирии в новогодние праздники
Преддверие Нового, 2021 года и январские праздники Башкирия отметит по-спортивному.
Министерство спорта республики запланировало как минимум девять мероприятий, куда вошли и четыре тематических дня.
«Основная часть пройдет на открытых уличных площадках или в помещениях с участием не более 30 человек», — сказал министр молодежной политики и спорта Башкирии Руслан Хабибов.
Впервые Уфа 27 декабря в Центре спортивной подготовки примет открытый республиканский турнир по силовому экстриму «Урал-батыр» Эльбруса Нигматуллина.
В столицу региона приедут 12 сильнейших спортсменов из Курганской, Мурманской, Челябинской, Липецкой, Белгородской, Пензенской областей, Москвы, ХМАО и Башкирии.
Соревнования будут транслироваться в прямом эфире.
На это же время в каждом районе республики запланирован «День батыров».
Участников ждут снежные бои, командные игры, «Царь горы» и другие.
1 января традиционно в Уфе стартует «Забег обещаний».
Дистанции составят от 100 до 2021 метра.
Тогда же запланирован «День башкирской (скандинавской) ходьбы».
3 января — день зимних игр: хоккей, зимний футбол, лыжные соревнования, зимняя рыбалка и семейные старты «Папа, мама, я — спортивная семья».
13 января в формате онлайн пройдет открытый республиканский турнир по шахматам «Чемпионат чемпионов».
На всех мероприятиях будут работать антиковидные инспекторы и соблюдаться правила безопасности для борьбы с новой коронавирусной инфекцией.
Радий Хабиров поздравил жителей республики с Днем башкирского языка
Радий Хабиров поздравил жителей республики с Днем башкирского языка.
На своей странице в соцсетях Глава Республики Башкортостан разместил видеоролик учеников уфимской 44-й полилингвальной школы, которые поздравляют жителей республики с праздничной датой.
«Мы поменяли методы преподавания башкирского языка, и, судя по улыбающимся лицам этого русскоязычного класса – наши новые подходы детям нравятся, — написал Радий Хабиров.
— Суть в том, что должно быть минимум принуждения, максимум естественной заинтересованности учеников.
Уверен, что эти меры популяризации языка эффективнее и результативнее прежних в деле сохранения и развития родных языков».
Свой пост Глава республики завершил поздравлением на башкирском языке: «Башҡорт теле көнө менән ҡотлайым!».
Совещание в правительстве республики также началось с поздравления.
Напомним, сегодня в Башкортостане ожидается обширная программа, посвященная праздничной дате.
Вечером в ГКЗ «Башкортостан» состоится праздничный концерт, на котором будут подведены итоги Года башкирского языка.
Шашистка из Башкирии стала обладательницей Кубка России
Фото: Федерация шашек РБ
Две спортсменки из Башкортостана заняли лидирующие места на Кубке России по международным шашкам, который проходил в Ярославле.
Агата Парахина из Ишимбая стала обладательницей трофея, Елена Мильшина — на второй ступени пьедестала.
В мужском турнире уфимец Марсель Шарафутдинов — второй, Янис Сафин — четвертый.
Всего сборную республики представляли девять шашистов из Ишимбая и Уфы.
Синоптики Башкирии предупреждают о сильных морозах в начале недели
Начало новой недели в Башкирии будет морозным, в регионе похолодает до минус 28 градусов, предупреждают синоптики республики.
По данным Башгидромета, в понедельник местами пройдет небольшой снег.
Ветер северо-западный умеренный.
Температура воздуха ночью — минус 15-20 градусов, местами до 23-28 градусов мороза.
Днем — минус 7-12 градусов, местами до 17 мороза.
Во вторник в Башкирии без существенных осадков.
Ветер южный, юго-западный умеренный.
Температура воздуха ночью, как и накануне — минус 15-20 градусов, местами до 23-28 градусов мороза.
Днем — минус 8-13 градусов.
В отдельных юго-восточных районах воздух прогреется до минус 5 градусов.
В среду существенных осадков также не ожидается.
Днем местами пройдет небольшой снег.
Ветер южный, юго-западный умеренный.
Температура воздуха ночью — минус 13-18 градусов, местами до 21-26 мороза.
Днем — минус 6-11 градусов.
Глава Башкирии внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности
Глава республики Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции.
Текст документа сегодня опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ.
В новой редакции из указа исключен запрет на нахождение несовершеннолетних в торговых центрах без сопровождения родителей, о котором сообщалось ранее.
А также продлен до 31 декабря 2020 года включительно обязательный режим самоизоляции, ранее введённый для пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто имеет хронические заболевания.
В Башкирии еще два пациента скончались от коронавируса - Минздрав
По данным Минздрава на 15 декабря, за сутки прирост заболевших новой коронавирусной инфекцией составил 155 человек.
Общее количество инфицированных в республике с начала пандемии — 16 472 человека.
Такие данные на брифинге ведомства озвучил министр здравоохранения Максим Забелин.
За сутки от COVID-19 скончались еще двое больных.
За весь период количество умерших, по официальной статистике, — 108 человек.
Количество случаев с внебольничной пневмонией выросло, прирост за сутки – 416 человек.
Выписанных пациентов с пневмонией — 399.
На лечении в стационарах находится 766 инфицированных, из них тяжелых 52, на ИВЛ — 10.
На амбулаторном лечении в настоящий момент находится 2 452 человека с легкой формой заболевания.
Выздоровело за весь период 13 146, за сутки — 94 человека.
Количество проведенных исследований достигло 1 864 894, за сутки проведено 11 537 исследований на COVID-19.
В Башкирии ограничат продажу алкоголя в новогодние каникулы
В Башкирии, как и в прошлом году, будет ограничена розничная продажа алкоголя в новогодние каникулы.
Напомним, согласно действующему в республике законодательству, в Башкирии установлен запрет на розничную продажу алкогольной продукции 3 января, а также ограничено время ее продажи в дни новогодних каникул 4, 5 и 6 января с 14 часов до 10 часов следующего дня по местному времени.
То есть в эти три дня на всей территории региона алкоголь можно будет продавать четыре часа в сутки с 10 до 14 часов.
Предусмотренные законом ограничения не коснутся розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания – в кафе, ресторанах алкоголь в эти дни продавать будет можно.
В Агентстве по печати и СМИ Башкирии новый заместитель руководителя
В Агентстве по печати и СМИ Башкирии назначен новый заместитель руководителя.
Им стала Зухра Саиткулова. В понедельник, 14 декабря, она уже приступила к работе.
В должности заместителя руководителя ведомства Зухра Саиткулова будет курировать развитие республиканских СМИ в интернете и заниматься взаимодействием с пресс-службами региональных органов исполнительной власти, сообщили «Башинформу» в Агентстве по печати и СМИ.
«Хочу работать в "поле", ближе к районным и городским газетам.
Чтобы они при требовательной современной аудитории не теряли свою конкурентоспособность.
За ними же бренд, история, доверие читателя.
Надо этот ценный груз частично перенести на цифровые платформы. Не теряя печатных тиражей, естественно.
Основные же задачи сформулирует руководство», — прокомментировала свое назначение Зухра Саиткулова.
Ранее Зухра Саиткулова занимала должность главного редактора в газетах «Уральский проект» и «Сибайский рабочий», была руководителем пресс-службы Правительства РБ, директором информационного департамента ТПП РБ, директором по персоналу АО «Сибком».
Образование — журналистика, юриспруденция, антикризисный маркетинг.
Помимо ограничения продажи алкоголя в новогодние каникулы, «сухой закон» в Башкирии действует также в День молодежи, День знаний и в дни проведения сабантуев.
Радий Хабиров поручил проверить все 21 частный пансионат для престарелых в Башкирии
Глава Башкирии Радий Хабиров в ходе оперативного штаба на месте пожара в частном пансионате для престарелых в Абзелиловском районе дал поручение правительству РБ рассмотреть возможность оказания материальной помощи пострадавшим и родственникам погибших. Также руководитель региона поручил организовать мероприятия, связанные с похоронами погибших.
«По оставшимся в живых, поручаю министру здравоохранения — уделить повышенное внимание им, если надо — эвакуировать в ожоговый центр в Уфу, — сказал Хабиров.
– Кроме того, соседний дом пострадал, там живёт пожилой человек — мы поможем с его восстановлением».
Также организовано оповещение родственников пострадавших и погибших.
На месте работают психологи.
«При тушении пожара участвовали 33 человека, 14 единиц техники.
К моменту прибытия пожарных дом был полностью охвачен огнем», — уточнил руководитель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров.
По каждому такому учреждению Министерству труда и соцзащиты Хабиров дал поручение провести проверку.
«У нас 21 такое учреждение, по каждому прошу создать межведомственную комиссию и провести проверку», — сказал Хабиров.
Премьер-министр Андрей Назаров сообщил, что помещение не было предусмотрено для размещения дома престарелых и было зарегистрировано как частный дом.
«Поэтому тут есть нарушения требований к нормам противопожарной безопасности», — сказал Андрей Назаров.
Радий Хабиров не исключил, что по итогам разбирательства необходимо будет подойти к вопросу о лицензировании деятельности по организации частных домов престарелых.
В Башкирии у подножия горы Торатау заработает резиденция Кыш Бабая
В Башкирии у подножия горы Торатау заработает резиденция башкирского Деда Мороза — Кыш Бабая.
Гостей там ждут с 19 декабря, но только по предварительной записи.
Как рассказали «Башинформу» в администрации геопарка «Торатау», помимо новогодней программы для посетителей предусмотрены зимние развлечения: прогулки по заснеженной карстовой провинции на санях, запряженных тройкой лошадей, и другие.
Также резиденты геопарка подготовили различные зимние туры — «Конные туры по Зилиму», «На санях к Мамбету», «Святые источники», «В гости к страусам».
Все подробности по турам можно увидеть на сайте геопарка «Торатау».
В Уфе определили места размещения ёлочных базаров
На территории Уфы в период с 15 по 31 декабря планируется организовать торговлю хвойными деревьями на 43 площадках.
Как правило, места размещения елочных базаров подобраны с учетом высокого людского трафика.
Дополнительно продажа неизменного символа Нового года – ёлок, пихт, сосен будет организована также на прилегающих к крупным торговым предприятиям территориях (по данным управляющих компаний, 28 торгово-сервисных комплексов, сетевых магазинов и фермерских ярмарок разместят ёлочные базары) и 8 площадках, занимаемых сельскохозяйственными ярмарками, проводимыми по выходным дням на основных площадях города.
С информацией о местах реализации хвойных деревьев на территории Уфы вы можете ознакомиться на сайте администрации города.
В Уфе торжественно подвели итоги Года башкирского языка
В Уфе 14 декабря, в День башкирского языка, подвели итоги Года башкирского языка, объявленного Главой республики по инициативе Всемирного курултая башкир.
Торжественная церемония награждения победителей проводившихся в течение года тематических конкурсов и концерт прошли в Государственном концертном зале «Башкортостан».
Заместитель руководителя администрации главы Урал Кильсенбаев поздравил собравшихся от имени Главы Башкортостана Радия Хабирова и призвал не забывать свои корни, историю и родные языки.
Победителей также поздравили вице-премьеры правительства РБ Азат Бадранов и Ленара Иванова, депутат Госдумы Зариф Байгускаров, министр культуры РБ Амина Шафикова, генеральный директор Издательского дома «Республика Башкортостан» Фанур Ягафаров и другие почетные гости.
Некоторые поздравления известных общественных деятелей — писателя и ученого Рашита Шакура, экс-министра образования Галии Мухамедьяновой, ученого Мираса Идельбаева прозвучали с большого экрана.
«Впервые в этом году мы сделали рейтингование наших районных и региональных курултаев.
Всё, что они в этот год делали, мы оценивали по хэштегам месяца, которые были объявлены в начале года.
Думаю, что теперь мы будем проводить такое ежегодно, потому что это и стимул, и мотивация.
Оценивали мы совместно с администрациями и определили самых активных — три района, три города, а также самых грамотных — три села и три города.
Решили ежегодно присуждать премии и антипремии за ошибки в использовании двух государственных языков», — прокомментировала агентству «Башинформ» заместитель Государственного Собрания — Курултая, председатель президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова.
Известные молодые артисты показали свои новые песни и клипы, созданные студией «E7E-media» на гранты в поддержку башкирского языка.
Перед зрителями выступили этно-группа «Аргымак», Зилия Бахтиева и DJ Дан, Алтынай Валитов, Загир Зайнетдин, Миляуша Хайбуллина.
Программу украсили юные участники детской студии «Тамыр», которые на протяжении всего концерта листали Календарь месяцев на башкирском языке, финалисты Всероссийского конкурса «Йәшлек-шоу», красавицы студии «Һылыуҡай — Bashkirian Beauty».
Министерство образования наградило директоров 10 лучших общеобразовательных школ.
Министерство культуры чествовало победителей Международного конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамга».
Были также отмечены дипломами журналисты, активно работавшие по освещению Года башкирского языка, в том числе журналист агентства «Башинформ» Лейла Аралбаева.
Мероприятие транслировалось в прямом эфире БСТ, так что аудитория у события была обширной.
Телезрители тоже могли принять участие в программе, отгадывая значение редко употребляемых башкирских слов.
Пожар в Доме милосердия в Башкирии унес жизни 11 пожилых людей и инвалидов: подробности
Страшный пожар произошел в Абзелиловском районе Башкирии.
В деревне Ишбулдино на улице Кизильской загорелось одноэтажное здание с мансардой.
Оно было зарегистрировано как Дом милосердия.
С открытым пламенем пожарные справились за два часа.
Четыре человека смогли эвакуироваться самостоятельно.
После тушения обнаружены тела 11 погибших.
Скорее всего, престарелые и инвалиды.
«Информация по погибшим уточняется.
На место пожара выехал начальник Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан Марат Латыпов.
К тушению пожара от МЧС России привлечено 16 человек и 6 единиц техники», — уточнили в пресс-службе МЧС по РБ.
К работе уже приступили следователи.
Родственникам погибших и пострадавших оказывается психологическая помощь.
Врачи клиники Башгосмедуниверситета отправились на Камчатку для помощи в борьбе с COVID-19
Сегодня, 16 декабря, мобильная бригада клиники Башгосмедуниверситета вылетела в Камчатский край для помощи местным специалистам в борьбе с новой коронавирусной инфекцией.
Как сообщили в вузе, в составе бригады — анестезиологи-реаниматологи, средний медицинский персонал, имеющий опыт работы в ковид-госпиталях, — всего 11 человек.
Руководитель группы — заведующий кафедрой анестезиологии и реаниматологии БГМУ, профессор Ильдар Лутфарахманов.
Бригада сформирована по запросу Минздрава России.
Практика направления специалистов в регионы со сложной эпидемиологической ситуацией продолжается.
Ранее врачи и медсестры БГМУ помогли в борьбе с новой коронавирусной инфекцией в Карачаево-Черкесии, Киргизии, Амурской области и Абхазии.
Школы Башкирии оснастят ноутбуками и интерактивными досками
В школы Башкирии поставят техническое оборудование общей стоимостью 10 млн рублей.
В кабинеты русского и башкирского языка и литературы передадут ноутбуки, проекторы, интерактивные доски.
Соответствующее распоряжение, подписанное премьер-министром Андреем Назаровым, опубликовано на портале правовой информации.
Техническое оборудование получат школы, расположенные в районах (Абзелиловский, Альшеевский, Бурзянский, Белорецкий, Зилаирский, Янаульский и другие) и городах республики (Агидель, Нефтекамск, Салават, Октябрьский, Стерлитамак, Уфа).
Всего в списке 50 школ.
Согласно документу, госимущество передается в собственность муниципалитетов безвозмездно.
Общая стоимость оборудования достигает почти 10 млн рублей.
На каждую школу выделяется от 187 тысяч до 196 тысяч рублей.
Фильм «Сестренка» получил награду на Х Международном кинофестивале «Витторио Венето»
Фильм «Сестренка» стал лучшим среди молодежных фильмов на Х Международном кинофестивале детских фильмов «Витторио Венето» в Италии.
Картина была снята режиссёром Александром Галибиным по повести народного поэта Республики Башкортостан Мустая Карима «Радость нашего дома».
Смотр проходил в формате онлайн с 16 ноября по 12 декабря 2020 года.
В конкурсной программе участвовали 12 фильмов из Китая, Индии, России, Чехии, Германии и Италии.
Организатором фестиваля выступила некоммерческая ассоциация социального продвижения «400 Colpi», основанная в 1995 году в Витторио Венето (Италия) с целью приблизить молодую аудиторию к кино как средству общения и культурного роста через фестивали, учебные курсы и кинематографические обзоры.
Военная драма «Сестрёнка» снята кинокомпанией «Мотор Фильм Студия» при поддержке Министерства культуры Российской Федерации и Фонда имени Мустая Карима.
Лента вышла на экраны 19 сентября 2019 года к 100-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Мустая Карима.
Показы «Сестрёнки» состоялись в рамках кинофестивалей в Москве, Санкт-Петербурге, Плёсе, Ялте, Светлогорске, Выборге, Волоколамске, Смоленске, Великом Новгороде, Тюмени, Владимире, Тамбове и под Туапсе. Также специальные показы картины прошли в Лондоне, Брюсселе и Вене.
В Башкирии еще три человека скончались от COVID-19, умерших стало 111
По данным на 16 декабря, зарегистрировано еще три случая смерти от COVID-19.
Таким образом, общее количество умерших, по официальной статистике Минздрава РБ, достигло 111 человек.
Прирост заболевших за сутки составил 157 человек.
Всего инфицированных стало 16 629.
В стационарах находится 795 человек. Из них в тяжелом состоянии — 56, на ИВЛ — 12 пациентов.
Выписано за сутки — 226 человек, всего выздоровели – 13 372 человека.
Количество случаев внебольничной пневмонии за сутки составляет 396.
Выписанных пациентов — 403.
Сноубордист из Башкирии стал лучшим в России в акробатической дисциплине «биг эйр»
Фото: Федерация сноуборда России
Спортсмен из Башкирии Константин Еркаев стал лучшим в стране, завоевав второе место в Кубке России по сноуборду в акробатических дисциплинах.
На финальных соревнованиях в Кемеровской области уфимец получил серебряную медаль, но по итогам сезона обогнал всех соперников, в том числе и Вячеслава Эгле из Сахалинской области, который показал лучший результат на заключительных выступлениях дисциплины «биг эйр», сообщили в Федерации сноуборда России.
Старты в Кемеровской области проходили под эгидой Международной федерации горнолыжного спорта, что позволило Константину Еркаеву и другим участникам соревнований заработать FIS-очки.
Проекты СМИ по популяризации башкирского языка поддержат специальным грантом
Фонд по сохранению и развитию башкирского языка совместно со Всемирным курултаем (конгрессом) башкир объявил конкурс на грантовую поддержку проектов, направленных на популяризацию языка, культуры, истории и современности башкирского народа в масс-медиа и социальных сетях.
Цель конкурса – увеличение в СМИ и социальных сетях контента о башкирском языке, повышение самоидентификации народа.
Участниками конкурса могут стать представители СМИ, авторы онлайн-проектов или блогеры, достигшие 18 лет и являющиеся гражданами Российской Федерации.
Грант получат пять победителей.
Размер гранта — ежемесячные выплаты по 11 500 рублей, включая НДФЛ.
«На концерте, посвященном итогам Года башкирского языка, мы отметили журналистов, создающих контент на башкирском языке, и мы видим необходимость в дальнейшей поддержке журналистов и блогеров, которые работают в этом направлении.
В связи с этим было решено учредить такой конкурс», — пояснила председатель президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова.
Прием заявок — с 15 декабря 2020 до 21 мая 2021 года.
Подробнее с условиями участия можно ознакомиться в Положении конкурса.
В Уфе завершается показ проектов памятника Герою России Минигали Шаймуратову
В Конгресс-холле «Торатау» сегодня завершается общественный показ проектов участников конкурса на лучший проект по созданию памятника национальному герою Башкортостана, командиру 112-й Башкирской (16-й Гвардейской) кавалерийской дивизии, Герою Российской Федерации генерал-майору Минигали Шаймуратову.
Памятник будет установлен в Уфе на Советской площади.
Напомним, Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров анонсировал день открытых дверей с 14 по 16 декабря для всех желающих.
Он также подчеркнул, что каждое мнение должно быть учтено конкурсной комиссией.
За два дня Конгресс-холл «Торатау» посетили 189 человек.
Сегодня у всех желающих есть такая возможность с 11.00 до 20.00 часов.
Стало известно, сколько постояльцы платили за пребывание в сгоревшем Доме милосердия
Фото: пресс-служба МЧС РБ
В Доме престарелых в Абзелиловском районе Башкирии ночью 15 декабря произошла страшная трагедия – заживо сгорели 11 пожилых постояльцев.
По факту пожара следователи возбудили уголовное дело, изъяли документацию, задержали директора учреждения.
Как рассказал агентству «Башинформ» местный житель, хозяйка Дома милосердия – «женщина хорошая, троих детей взяла из детдома, решила и пожилым помогать, особо на этом деле не зарабатывала».
Информированный источник сообщил информагентству о предварительных доходах руководительницы Дома престарелых.
«Процентов 75 постояльцы платили от пенсии.
Какой-то одной конкретной цифры нет: пенсии у всех разные, поэтому и суммы были разные.
Если пенсия 15 тысяч рублей – пожилой человек отдавал чуть больше 10 тысяч рублей за свой уход, — сказал собеседник «Башинформа».
– По сути, директор неплохой человек.
Как можно обогатиться на такие суммы.
Судя по отзывам, постояльцы были довольны уходом».
В Уфе назвали финалистов фестиваля «Йэшлек шоу-2020. Перезагрузка»
Стал известен список финалистов Всероссийского молодежного фестиваля «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка».
Они были определены по итогам двух полуфиналов, прошедших в телевизионной версии на телеканале БСТ.
Финалисты:
RAHIMOV (Ришат Рахимов), Кармаскалинский район
Загитова Алтынай, Москва
Фолк-группа «ZAKARIA», Казань
Лейсан Хасаншина, Туймазинский район
ALEKS (Александр Васин), Мечетлинский район
Марьям Халимова, Челябинская область
Самигулла Лукманов, Учалинский район
Назгуль Отузова, Салаватский район
Алиса Жумагалиева, Салават
Ильдар Абдуллин, Оренбург
Дания Садыкова, Самарская область
LIYA LI (Лия Мухаметова), Москва.
Сейчас участники приступили к подготовке номеров к финалу, который пройдет на телеканале БСТ в субботу, 19 декабря. Начало в 18.30.
Призовой фонд конкурса: обладатель первой премии получит 300 тысяч, второй — 200 тысяч, третьей — 100 тысяч рублей.
Организаторы проекта — Министерство культуры РБ и Республиканский центр народного творчества при поддержке Правительства Республики Башкортостан.
На Башкирию надвигаются 30-градусные морозы
В Башкирию вернутся 30-градусные морозы.
По данным Башгидрометцентра, это произойдет к воскресенью — 20 декабря.
Тогда на территорию республики придет холодный фронт и столбики термометров ночью опустятся до -20, -25°, при прояснениях местами до -30°, днем до -13, -18°.
Пока жители Башкирии могут наслаждаться недолгим потеплением.
«17, 18 декабря через территорию республики пройдут атмосферные фронты.
В большинстве районов пройдет снег.
Температура воздуха повысится ночью до -8, -13°, днем до -4, -9°», — уточнили синоптики.
Отметим, что к предстоящему уик-энду снег прекратится.
Башкирский драмтеатр впервые поставил пластический спектакль
18 и 19 декабря на Малой сцене Башкирского академического театра драмы им. Мажита Гафури состоится премьера пластического спектакля по мотивам романа Николая Крашенинникова «Амеля».
Автор инсценировки — Азалия Балгазина, художественный руководитель постановки Айрат Абушахманов, режиссер по пластике Алина Мустаева.
Для художественного и музыкального оформления были приглашены из Санкт-Петербурга сценограф, художник по костюмам Екатерина Малинина и композитор, музыкант Олег Гудачёв.
Спектакль, повествующий историю на языке пластики, танца и музыки, включает в себя и речь на трех языках: башкирском, русском, французском.
Автор перевода на башкирский язык Динара Каюмова.
В роли главной героини Амели — Гульнара Казакбаева.
В ролях: Урал Аминов, Гульнара Амирова, Алмас Амиров, Ринат Баймурзин, Алсу Бахтиева, Азат Валитов, Алсу Галина, Лилия Галина, Ильгиза Гильманова, Гульмира Исмагилова, Артур Кабиров, Юнир Куланбаев, Фатима Нуриева, Мурат Рафиков, Фанис Рахметов, Айнур Ситдиков, Гульназ Хайсарова, Руслан Хайсаров, Зиляра Юлтаева.
В спектакле играют музыканты оркестра театра под руководством Урала Идельбаева.
Николай Крашенинников (1878-1941) — русский писатель, с любовью писавший о Башкирии и башкирском народе.
Роман «Амеля» повествует о судьбе башкирской девочки-сироты, воспитанной овдовевшей бездетной профессоршей в русской дворянской среде.
В Башкирии подешевел сахар
За неделю в Башкирии подорожали овощи, яйца, творог, дешевле стал сахар, сообщили статистики региона.
По данным мониторинга Башстата, больше всего в республике по сравнению с прошлой неделей подорожали свежие огурцы — на 20,5 процента.
В среднем до 118 рублей за килограмм.
Свежие помидоры за это же время стали дороже почти на 11 процентов — 113 рублей за килограмм.
На условном третьем месте — яйца, стоимость которых выросла за неделю на 5,6 процента.
Десяток яиц обходится сейчас жителям Башкирии в среднем за 68 рублей.
В перечень ставших дороже продуктов также попали: морковь, жирный творог, соль, сосиски, сардельки, яблоки, шлифованный рис, свежая капуста, репчатый лук, карамель, мороженая рыба, вермишель, подсолнечное масло, шоколадные конфеты, овощные и фруктово-ягодные консервы для детского питания, маргарин, сметана, молоко, куры, хлеб, мясные консервы, мука, вареная колбаса, макароны и печенье.
За неделю они подорожали на 0,1-2,8 процента.
Перечень ставших дешевле продуктов в Башкирии возглавили сычужные сыры — минус 2,5 процента за неделю.
На 2,2 процента стала доступнее гречневая крупа — около 75 рублей за килограмм в среднем.
Сахар — минус 1 процент за неделю.
Его средняя цена в регионе составляет сейчас около 48 рублей за килограмм.
Замыкают тройку сливочное масло и сахар, подешевевшие на 1,7 и 1 процент, соответственно.
Кроме того, незначительное снижение — на 0,04-0,7 процента продемонстрировали цены на свинину, полукопченую и варено-копченую колбасу, картофель, мясные консервы для детского питания, пшено и черный чай.
Неизменными за неделю в республике остались цены на говядину, баранину и сухие молочные смеси для детского питания, резюмировали статистики.
Владимир Путин признался, что еще не делал вакцину от коронавируса
В начале 2021 года у России будет миллион доз вакцины от коронавируса, сказал Владимир Путин сегодня во время традиционной ежегодной пресс-конференции, которая проходит в этом году в новом формате.
Для производства вакцины от коронавируса необходимо строить новые заводы и наращивать мощности, сказал президент.
При этом глава государства признался, что он сам вакцину от коронавируса еще не сделал.
«В настоящее время препарат поступает для определенных категорий граждан и до меня еще очередь не дошла.
Сделаю прививку, как только это станет возможным», — сказал Владимир Путин.
Он отметил, что причин не вакцинироваться нет, поскольку наша вакцина безопасна.
По его словам, массовая вакцинация — необходимая мера для борьбы с коронавирусом, именно вакцина должна создать коллективный иммунитет.
Помощь другим государствам не мешает вакцинации населения в России, поскольку российская сторона собирается компоненты вакцины производить на площадках в других странах, а не поставлять им готовые вакцины, пояснил Путин.
В Башкирии ежедневно растет количество госпитализированных пациентов с COVID-19
Количество официально подтвержденных случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией в Башкирии продолжает расти и приблизилось к 17 тысячам. На 17 декабря общее число инфицированных — 16 785 жителей региона.
За последние сутки диагноз поставлен 156 людям.
Активными носителями на данный момент являются 3 207 человек. Лечение в больницах проходят 840 пациентов, дома — 2 367.
При этом 61 зараженный находится в тяжелом состоянии, а 15 нуждаются в поддержке аппарата ИВЛ.
Уже не первые сутки подряд в республике регистрируются как минимум три смертельных случая.
Таким образом, общее количество жертв коронавируса в Башкирии достигло 114.
С начала пандемии выздоровели 13 464 жителя региона, за сутки — 92.
По данным Минздрава Башкирии, ежедневно в регионе регистрируется почти четыре сотни заболевших внебольничной пневмонией.
За сутки диагноз поставлен 391 человеку, выписано — 386.
Курултай башкир предложил объявить 2021 год в республике Годом башкирской истории
Фото: пресс-служба ВКБ РБ
Всемирный Курултай башкир выступил с инициативой объявить 2021 год в республике Годом башкирской истории.
Об этом на расширенном заседании организации заявил председатель комиссии по вопросам истории и развития башкирского народа Азат Ярмуллин.
Предложение направлено в правительство Республики Башкортостан.
Отметим, 2020 год по инициативе ВКБ Главой республики Радием Хабировым был объявлен Годом башкирского языка.
Комиссия также предложила к 450-летию основания города Уфы и 90-летию со дня рождения академика, доктора исторических наук, профессора БашГУ, первого председателя Всемирного курултая башкир Нияза Мажитова организовать открытие музейного комплекса «Городище Уфа-II» («Башҡорт»).
Председатели комиссий Исполкома Всемирного курултая башкир на расширенном заседании рассказали об итогах работы в 2020 году и ознакомили с планами на следующий год.
Председатель комиссии по культуре и СМИ, заместитель директора ГУП ТРК «Башкортостан» Танзиля Ульмясбаева также выступила с предложениями от коллег.
По мнению членов комиссии, необходимо создать краткосрочные, в том числе грантовые образовательные программы по направлению подготовки кадров «Журналистика и информация» с учетом современных реалий и стандартов и создать грантовую программу для молодых работников СМИ.
Напомним, эта инициатива уже поддержана — Фонд по сохранению и развитию башкирского языка совместно со Всемирным курултаем (конгрессом) башкир объявил конкурс на грантовую поддержку проектов, направленных на популяризацию языка, культуры, истории и современности башкирского народа в масс-медиа и социальных сетях.
Заместитель председателя комиссии, известный кинорежиссер Булат Юсупов отметил, что кинофильмы на башкирском языке должны полностью финансироваться государством.
В расширенном заседании исполкома ВКБ приняли участие заместитель руководителя администрации Главы Республики Башкортостан по внутренней политике Урал Кильсенбаев и представители министерств.
Вакцинация от COVID-19 внесена в календарь прививок - Минздрав РФ
Вакцинация от коронавирусной инфекции внесена в календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям.
Соответствующий приказ российского Минздрава опубликован на официальном портале правовой информации.
Как следует из документа, в приоритетном порядке прививку будут делать работникам медицинских и образовательных организаций, соцобслуживания, лицам, проживающим в социальных учреждениях, пациентам с хроническими заболеваниями, в том числе с ожирением.
К приоритету второго уровня относятся работники транспортных и энергетических организаций, сотрудники силовых ведомств, сотрудники пунктов пропуска через границу, вахтовики, волонтеры, военнослужащие, работники сферы услуг.
К приоритету третьего уровня относятся госслужащие, студенты, призывники, информирует РИА Новости.
Стало известно, сколько малышей родилось в Башкирии с начала года
Фото: пресс-служба Минтруда Башкирии
За 10 месяцев 2020 года в Башкирии родилось 34 408 детей, что на 2,9 процента меньше, чем в январе-октябре 2019 года, сообщили в Минтруде региона.
При этом темп спада рождаемости в республике снизился в четыре раза, подчеркнули в ведомстве.
Среди регионов Приволжского федерального округа ситуация лучше только в Республике Марий Эл и Удмуртии, где рождаемость снизилась на 2,3 и 2,6 процента соответственно.
«Из позитивных моментов можно выделить, что в семьях Башкирии растет число младенцев, родившихся третьими и последующими.
Так, в январе-октябре 2020 года на свет появились 9 813 таких детей.
Это на 595 младенцев или на 6,5 процента больше, чем год назад», — отметили в пресс-службе Минтруда и добавили, что в процесс проработки вопросов повышения рождаемости планируется вовлечь будущих мам.
В частности, в январе-июне 2021 года в Башкирии проведут социологическое исследование, направленное на изучение репродуктивной мотивации беременных женщин.
Анкетным опросом планируется охватить около 11,7 тысячи рожениц.
Полученные результаты будут использованы при разработке новых мер поддержки семей с детьми.
Десять жителей Башкирии задекларировали доход свыше 1 млрд рублей
По итогам декларационной кампании, в четырехмиллионной Башкирии — десять миллиардеров и почти 29,5 тысячи миллионеров.
По информации регионального управления ФНС, на 1 декабря (последний день подачи деклараций) было принято 292 230 деклараций по налогу на доходы физических лиц за 2019 год.
Сумма НДФЛ, подлежащая возврату из бюджета (налоговый вычет), составила 8,23 млрд рублей.
В прежние годы объем вычетов был в пределах 5 млрд рублей.
Количество миллионеров и миллиардеров растет год от года: 13 тысяч миллионеров в 2013 году, 20 тысяч — в 2017-м, почти столько же миллионеров и семь миллиардеров в 2018-м.
ГИБДД Башкирии массово проверит водителей на штрафы
В Башкортостане с 17 декабря началось профилактическое мероприятие «Должник».
По информации пресс-службы региональной Госавтоинспекции, проверки продлятся до 24 декабря.
«Сотрудники ГИБДД, останавливая нарушителя ПДД, проверяют его по базе данных.
При выявлении факта неуплаты ранее наложенного штрафа составляется административный материал», — сообщили в ведомстве.
В суде виновного вправе подвергнуть административному аресту сроком до 15 суток.
Как информировало агентство «Башинформ», с начала 2020 года привлечены к ответственности более 9,5 тысячи таких водителей.
Вовремя получить информацию о своих неоплаченных штрафах можно самостоятельно на официальном сайте ГИБДД или на портале госуслуг, где также есть возможность незамедлительно оплатить штраф в первые две недели со скидкой в 50%.
Штрафы следует оплачивать в течение 60 дней со дня вступления в законную силу постановления о его наложении.
Минобр Башкирии ответил на просьбу студентов снизить плату за обучение во время дистанта
Министр образования Башкирии Айбулат Хажин на брифинге в правительстве сообщил, что ведомство неоднократно получало обращения от студентов вузов региона с просьбами снизить плату за обучение во время «дистанционки».
«Пока позиция ректорского сообщества такова, что образовательный процесс ведется, зарплаты педагогическому составу выплачиваются в прежнем объеме.
Я понимаю, федеральные университеты не подчиняются республике.
Но мы будем настаивать и, надеюсь, найдем консенсус.
Вузы, у которых «есть жирок», как сказал вчера Президент России, может быть, пойдут навстречу, если не в сокращении стоимости обучения, то например, в части проживания в общежитиях, получения дополнительных льгот, стипендий, особенно для студентов из категории многодетных, малоимущих семей», — сказал глава Минобра.
Википедисты из Башкирии удостоены премии Федерального агентства по делам национальностей
Второй год подряд башкирские википедисты становятся лауреатами Всероссийской общественной премии за сохранение языкового многообразия «Ключевое Слово».
В 2019 году волонтеры Башкирской википедии отличились в номинации «Лучшая социальная инициатива», в 2020 году признаны лучшими в номинации «За особые заслуги».
Как сообщили «Башинформу» администраторы Башкирской википедии, премии, инициированной три года назад Федеральным агентством по делам национальностей России с целью содействия сохранению языкового многообразия страны, волонтеры республики удостоены за проект «Башкирской википедии 15 лет».
«Ключевое слово» — это общероссийский конкурс проектов, который направлен на содействие сохранению языкового многообразия Российской Федерации, поощрение работы по созданию в России условий и возможностей, обеспечивающих равное и уважительное отношение ко всем народам, населяющим нашу страну, их языкам, традициям, ко всему так называемому нематериальному наследию любой, даже самой малочисленной народности.
Конкурс призван подчеркнуть многогранность России как страны с уникальным языковым многообразием, поощрить особый вклад лауреатов в сохранение языкового наследия Российской Федерации, а также продвижение русского языка за рубежом.
Число официальных жертв коронавируса в Башкирии достигло 117
В Башкирии за последние сутки официально зарегистрировано три смертельных случая от новой коронавирусной инфекции.
Таким образом, общее количество жертв от COVID-19 в республике с начала пандемии достигло 117.
Также за прошедшие сутки лабораторно подтверждено 159 новых случаев заражения новым коронавирусом.
Общее количество инфицированных с весны текущего года – 16 944.
Количество пациентов в ковид-госпиталях региона по-прежнему растет – 850.
В тяжелом состоянии 60 больных, 15 – на аппарате ИВЛ.
Дома лечение от коронавируса получают 2 444 жителя Башкирии.
При этом за сутки выздоровели 69 человек, за все время – 13 533.
Напряженной остается ситуация с заболеваемостью внебольничной пневмонией.
412 новых диагнозов за сутки и 402 – выздоровевших.
В Сибае семья после рождения мальчиков-близнецов назвала главную мечту
Фото: Госкомитет РБ по делам юстиции
В профессиональный праздник работников ЗАГС в Сибае зарегистрировали восьмую двойню за год.
Счастливыми родителями мальчиков-близнецов стала семья Дили и Радмира Искандаровых.
Малыши появились на свет 1 декабря.
«О том, что будут близнецы, мы узнали на втором УЗИ, а пол малышей — на третьем УЗИ», — вспоминает Диля.
Кстати, молодые родители уже воспитывали двоих сыновей: девятилетнего Ильмира и семилетнего Винера.
Новым членам семьи дали имена Данияр и Саньяр.
«Старшие сыновья с нетерпением ожидали рождения младших братьев, — говорит Радмир.
— И сейчас с удовольствием по очереди присматривают за ними».
Искандаровы признались, что в будущем обязательно отправятся за помощницей дочкой.
В Башкирии снизились денежные доходы населения
Среднедушевые доходы населения Башкирии в третьем квартале 2020 года составили, по предварительной оценке, 29 907 рублей, констатировали в Башстате.
По сравнению с аналогичным периодом прошлого года, номинальные доходы на душу населения составили 96,4%, реальные доходы — 92,7%.
В целом за девять месяцев текущего года на каждого жителя республики, по предварительным данным, пришлось по 27 858 рублей.
При этом номинальные доходы составили 98,5% к уровню января-сентября 2019 года, реальные доходы — 95%.
Номинальные доходы – это количество денег, которые человек получает в виде зарплаты, ренты или прибыли.
Реальные доходы определяются количеством товаров и услуг, которые можно купить на сумму номинального дохода.
Радий Хабиров исполнит желания трех жителей Башкирии
Глава Башкирии станет Дедом Морозом для трех жителей республики. Радий Хабиров исполнит желания двух подростков и пенсионерки.
Девятилетний Михаил Манулин мечтает об электронном микроскопе, а 15-летний Роман Щекатуров – о взрослом трехколесном велосипеде. 65-летняя Татьяна Буланкина давно хочет получить в подарок планшет с большим экраном.
Эти три записки в шарах руководитель региона снял с «Елки желаний», которая установлена в ГКЗ «Башкортостан».
«Эти три желания я обязательно исполню, – сказал Радий Хабиров.
– Это действительно очень хороший проект, который реализуется по инициативе Президента страны Владимира Владимировича Путина.
Это особенно важно в тяжелый 2020 год.
Потому что люди не должны страдать из-за тех вопросов, которые мы должны решать в связи с пандемией.
И мы в правительстве республики приняли решение, что каждый из нас придет сюда, снимет с елки шар и исполнит написанное на нем желание.
А это желания маленьких детей и пожилых людей с особенностями здоровья, которые в предновогодние дни ждут чуда.
И наша задача – чтобы это чудо состоялось».
Справка
Цель Всероссийской акции «Ёлка желаний» – воплотить в жизнь новогодние мечты детей-сирот, детей из малообеспеченных семей и пожилых людей с состоянием здоровья, угрожающим жизни.
Старт акции в этом году 5 декабря дал Президент России Владимир Путин.
Заявки принимались с 16 ноября по 15 декабря.
От Башкортостана на сайт акции поступило более 500 заявок с пожеланиями.
Их исполнят до 28 февраля.
В Уфе от коронавируса умерла целая семья
В Уфе в течение нескольких дней один за другим от COVID-19 умерли три члена одной семьи.
О печальной истории рассказало интернет-сообщество «Демчане»
7 ноября скончалась 52-летняя акушерка женской консультации поликлиники №47 Гульнара Зарафутдинова.
«Она всегда и во всём старалась помочь, любила свою работу и отдавала ей всю себя.
Любящая мать, бабушка, дочь, сестра, жена и очень хороший друг.
COVID-19 не пощадил её, а она очень хотела жить», — пишут в группе.
Потеряв старшую дочь, через пять дней, также от осложнений после инфекции, скончался 78-летний отец Гульнары — заслуженный нефтяник РБ Талгат Зиякаевич Зарафутдинов.
Спустя две недели, 25 ноября ушел из жизни Виктор Товстюк — супруг Гульнары, они вместе лежали в больнице.
Ему было 68 лет.
Сообщается, что мужем и женой они стали совсем недавно, 3 октября, после почти 20 лет совместной жизни.
Названы самые популярные имена новорожденных в Башкирии в 2020 году
Башстат назвал самые популярные имена новорожденных в Башкирии в этом году.
Мальчикам чаще всего давали имена — Амир, девочкам – Арина.
Ранее «Башинформ» сообщал, что за 10 месяцев 2020 года в Башкирии родилось 34 408 детей, что на 2,9 процента меньше, чем в январе-октябре 2019 года.
По данным статистиков, в регионе, как и в целом по стране, продолжается тенденция «взросления» материнства.
Если в предшествующие десятилетия больше всего женщины рожали в возрасте 20-24 года, то в 2019 году весомый удельный вес материнства приходится на возрастные группы 25-29 лет и 30-34 года.
Столбики термометров опустятся до -34 градусов: выходные в Башкирии будут морозными
Башгидрометцентр опубликовал прогноз погоды на предстоящие выходные в республике.
В некоторых районах ожидается похолодание до -34 градусов.
До такой отметки столбики термометров опустятся в ночь на 20 декабря.
Днем же будет теплее — до -13, -18 градусов.
Порывы ветра ожидаются с севера и северо-востока.
В Уфе 30-градусных морозов не прогнозируется, но температура воздуха максимально приблизится к этой отметке — до -28 градусов ночью и до -22 градусов днем.
Отметим, что столбики термометров резко пойдут вниз к вечеру субботы, 19 декабря.
Владимир Путин: Все семьи с детьми до 7 лет получат до Нового года по пять тысяч рублей
Владимир Путин сегодня на традиционной ежегодной пресс-конференции отметил, что у него много раз спрашивали о поддержке семей с детьми.
«В этом году в силу ограничений отменены детские елки и т.д.
А праздник необычный, он связан с ожиданиями, с надеждами на будущее.
Мы договорились о том, что государство сделает нашим детям подарок.
Всем семьям с детьми до 7 лет выплатим по пять тысяч рублей, эти деньги получит каждый ребенок в семье», — заявил президент России.
Эти выплаты семьи должны получить до Нового года.
Как будем отдыхать на Новый год - Минтруд Башкирии
Фото: пресс-служба Минтруда Башкирии
В январе жителей республики ждут длинные новогодние каникулы, напоминает Минтруд Башкирии.
В соответствии с Трудовым кодексом России, 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января – новогодние каникулы, 7 января – Рождество Христово – являются нерабочими праздничными днями.
«В 2021 году нерабочие праздничные дни 2 и 3 января совпадают соответственно с субботой и воскресеньем.
В соответствии с постановлением российского правительства, выходной день с субботы 2 января перенесен на пятницу 5 ноября. С воскресенья 3 января – на пятницу 31 декабря», — подчеркнули в Минтруде республики и добавили, что продолжительность работы в четверг 31 декабря 2020 года сокращается на один час.
Таким образом, нерабочими праздничными и выходными днями в связи с новогодними каникулами являются: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 , 8, 9 и 10 января 2021 года.
При предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска в число календарных дней отпуска не включаются нерабочие праздничные дни: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и 8 января.
В Иглино достраивают четыре дома для врачей по программе «Комплексное развитие села»
Фото: администрация Иглинского района
В 2020 году районам Башкортостана было выделено 84,3 млн рублей субсидий на строительство жилья для предоставления гражданам по договору социального найма по программе «Комплексное развитие сельских территорий».
Из них 67,2 млн рублей из федерального бюджета.
Это позволит улучшить жилищные условия 61 республиканской семье, рассказали в пресс–службе Минсельхоза Башкортостана.
В селе Иглино достраивают четыре дома, которые будут предоставлены врачам, работающим в районе.
Дома площадью 60-78 квадратных метров с участками по 7,5 соток каждый расположены на ул. Заварицкого в райцентре, сообщили в пресс-службе муниципалитета.
Дома построены из газоблоков, утеплены и обшиты сайдингом, есть газовое отопление и канализация типа «шамбо».
На этой неделе в каждом доме появится сантехника, межкомнатные двери, натяжные потолки со светильниками, стены будут оклеены обоями, а на полу будет уложен линолеум.
В Башкортостане Гран-при на конкурсах «Байык» и «Башкорт йыры» завоевали сибайцы
Фото: пресс-служба Сибайского КТО
В Башкортостане подвели итоги двух популярных творческих конкурсов, проходящих в формате телешоу на канале БСТ.
Финал телевизионного конкурса «Башкорт йыры» состоялся 20 декабря в прямом эфире.
Гран-при завоевал солист-вокалист Сибайского концертно-театрального объединения Альфир Заманов.
Артисту 30 лет, он родом из Баймакского района.
Фольклорный ансамбль «Сибай ынйылары» Сибайского концертно-театрального объединения был удостоен Гран-при Республиканского телевизионного конкурса «Байык» (руководитель — заслуженный артист Республики Башкортостан Эльвира Акназарова).
Постановщик танцев «Кәкүк сәйе», «Шаян еңгәләр», «Тол ҡатындар» — заслуженная артистка Башкортостана Гульназ Акназарова.
Еще один новый творческий коллектив Сибайского КТО — студия танца «Ынйыҡай» стала лауреатом конкурса.
Традиционное послание Главы Башкортостана решено перенести на следующий год
Традиционное ежегодное послание Главы Башкортостана решено перенести на следующий год.
Об этом на оперативном совещании в правительстве РБ сообщил руководитель республики Радий Хабиров.
«Мы много думали...
У нас традиционно, а не в соответствии с какими-то законодательными актами, послание Главы республики проходило где-то в конце года, в декабре.
Но с учетом ситуации с коронавирусом, решили перенести на следующий год, чтобы не создавать нам всем проблем.
Посмотрим, как в следующем году — в пустом зале не хотелось бы мне послание оглашать», — сказал Радий Хабиров.
Если ситуация с ковидом не поменяется до весны, будет продумываться формат онлайн-послания, добавил руководитель региона.
Антиковидный колл-центр Башкирии будет работать в новогодние каникулы - Хабиров
Ситуационный антиковидный колл-центр Башкирии продолжит свою работу в новогодние каникулы и после них, сообщил в понедельник на оперативном совещании в правительстве глава республики Радий Хабиров.
Любой сможет позвонить по единому номеру колл-центра 218-19-19 и получить всю необходимую информацию.
«За пять недель нашей работы к нам поступило почти 22 тысячи звонков.
Из них 35,5 процента звонков поступили от людей старше 60 лет.
С каждым днем число поступающих в Антиковидный колл-центр обращений снижается, особенно в выходные дни.
Это указывает на то, что ситуация по коронавирусной инфекции в республике находится под контролем», — подчеркнула на совещании в правительстве руководитель Антиковидного колл-центра Римма Утяшева.
По ее словам, с 14 по 20 декабря в колл-центр поступило более 2,8 тысячи обращений.
Подавляющее большинство из них или свыше 45 процентов связаны с амбулаторной помощью.
Более 13 процентов звонивших интересовали результаты тестов на COVID-19.
По 7,7 процента заявок приходится на вопросы, касающиеся лекарственного обеспечения и стационарной помощи.
В Башкирии за сутки подтверждены 159 новых случаев заражения COVID-19
Фото: ИА «Башинформ»
По данным Минздрава на 21 декабря, за сутки прирост заболевших новой коронавирусной инфекцией составил 159 человек.
Общее количество инфицированных в республике с начала пандемии — 17 419 человек.
Такие данные на оперативном совещании в правительстве озвучил министр здравоохранения Максим Забелин.
На лечении в стационарах находится 832 инфицированных, из них в тяжелом состоянии — 59, на ИВЛ — 14.
На амбулаторном лечении в настоящий момент находится 2 750 человек с легкой формой заболевания.
Зрители могут проголосовать за финалистов «Йэшлек шоу-2020. Перезагрузка»
19 декабря стартовало зрительское голосование финала Всероссийского молодежного фестиваля «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка».
Каждый желающий может поддержать любимого участника, отправив SMS на номер 5577 (в формате 2020/пробел/номер участника).
Результаты голосования будут объявлены 26 декабря в прямом эфире суперфинала на телеканале БСТ.
Сообщения надо отправлять следующим образом:
— за Алису Жумагалиеву (г. Салават, Республика Башкортостан) на номер 5577 с текстом: 2020 (пробел) 1,
— за RAHIMOV (Ришат Рахимов, Кармаскалинский район, Республика Башкортостан) на номер 5577 с текстом: 2020 (пробел) 2,
— за Ильдара Абдуллина (г. Оренбург, Оренбургская область) на номер 5577 с текстом: 2020 (пробел) 3,
— за folk group «ZAKARIA» (г. Казань, Республика Татарстан) на номер 5577 с текстом: 2020 (пробел) 4,
— за Алтынай Загитову (г. Москва) на номер 5577 с текстом: 2020 (пробел) 5,
— за Назгуль Отузову (Салаватский район, Республика Башкортостан) на номер 5577 с текстом: 2020 (пробел) 6.
Жители Башкирии смогут увидеть «зимние» метеоры
Жители Башкортостана с 17 по 26 декабря смогут увидеть «зимние» метеоры – Урсиды.
Это слабый метеорный поток, дающий в максимуме 10-15 метеоров в час.
«Наблюдать Урсиды можно всю ночь: с наступлением темноты и до рассвета, но, как и все потоки, вдалеке от засветки неба уличными огнями.
В этом году максимум Урсид ожидается вечером 22 декабря после наступления сумерек, а также поток проявит себя активно в предрассветные часы 22 декабря, когда радиант потока выше всего поднимается над горизонтом», — сообщили в Уфимском планетарии.
В этом году вечернему наблюдению максимума Урсид помешает Луна — она будет видна вечером и зайдет только в половине второго ночи.
А вот в предрассветные часы 22 декабря её уже не будет на небе.
В Уфе горит здание Республиканской станции переливания крови - видео
В Уфе горит здание Республиканской станции переливания крови на улице Батырской, сообщили «Башинформу» очевидцы происшествия.
Горит четвертый этаж здания.
Очевидцы жалуются на едкий запах и дым.
Как сообщили в пресс-службе Главного управления МЧС по Башкирии, по неуточненной информации, погибших и пострадавших нет.
Конец декабря в Башкирии будет умеренно морозным
Погода последней декады декабря на территории Башкирии ожидается умеренно морозной.
На смену волне арктического холода с понедельника, 21 декабря, в республику начнет поступать более теплый воздух.
По данным федеральных метеосайтов, во вторник в центральных районах Башкирии днем будет около минус 9, ночью – до 14 градусов мороза.
С 22 по 29 декабря в дневные часы в Уфе термометр покажет от -1 до -15 градусов, ночью – от -5 до -25.
В первой половине следующей недели возможны небольшие осадки в виде легкого снега, а в воскресенье, 27 декабря, в столице ожидается сильный снегопад до 10 миллиметров.
Осадки придут вместе с порывистым ветром – до 18 метров в секунду, который будет усиливаться при резких скачках атмосферного давления.
Прогнозируемый погодный фон конца декабря в целом соответствует климатической норме нашего региона.
В Башкирии за неделю от COVID-19 погибли 18 человек
В Башкирии за неделю, с 16 по 22 декабря, от COVID-19 скончались18 человек, сообщила на брифинге замминистра здравоохранения республики Ирина Кононова.
Один летальный случай зарегистрирован за минувшие сутки.
Таким образом, всего с начала пандемии жертвами коронавируса стали уже 126 жителей региона.
По данным Минздрава на 22 декабря, за сутки прирост заболевших новой коронавирусной инфекцией составил 162 человека.
Общее количество инфицированных в республике — 17 581 человек.
На лечении в стационарах находится 852 инфицированных, из них в тяжелом состоянии — 55, на ИВЛ — 13.
На амбулаторном лечении в настоящий момент находится 2 757 человек с легкой формой заболевания и средней тяжести.
На месте работают пожарные.
Участок дороги от перекрестка Батырская — Авроры сейчас перекрыт до здания клиники «Промедицина».
Машины разворачивают в обратную сторону.
Образовалась большая пробка.
На месте ЧП работает штаб МЧС.
В России будут возрождать систему вытрезвителей
В России решили возродить систему вытрезвителей.
Соответствующий закон сегодня приняли депутаты Госдумы. В первом чтении документ одобрили еще в ноябре прошлого года, сообщает РИА Новости.
В нем сказано, что у местных властей появятся полномочия «оказывать помощь лицам, находящимся в общественных местах в состоянии опьянения», в том числе регионам предстоит организовать деятельность спецучреждений.
Сообщается, что вытрезвители будут создавать на основе соглашений о государственно-частном и муниципально-частном партнерстве.
Правила организации деятельности таких учреждений, включая виды помощи, разработают и утвердят Минздрав, Минтруд и МВД.
Глава Минздрава Башкирии дал прогноз по срокам окончания пандемии коронавируса
Министр здравоохранения Башкортостана Максим Забелин озвучил предварительные сроки окончания пандемии коронавируса.
Вопрос о том, когда же закончится пандемия, главе республиканского Минздрава задала редакция программы «Честно говоря» на БСТ.
«По нашим прогнозам, в нормальный рабочий ритм мы должны перейти начиная со второго полугодия.
Через полгода», — ответил Максим Забелин.
В Башкирии запустили завод по производству электротехнических изделий за 650 млн рублей
В Башкортостане заработал новый завод по производству настенных и напольных электротехнических корпусов «БИТ» За два года ООО «Элком» инвестировало в новый завод, построенный рядом с селом Зубово Уфимского района, 650 млн рублей.
К 2023 году планируется создать до 209 новых высокопроизводительных рабочих мест. Выход на проектную мощность планируется в 2026 году.
Официальный старт работе нового предприятия сегодня дал Глава Башкортостана Радий Хабиров.
Стоит напомнить, что проект строительства завода по производству был одним из первых рассмотрен и одобрен на «Инвестчасе» в ноябре 2018 года с предоставлением мер государственной поддержки.
Новое предприятие будет производить настенные и напольные электротехнические корпуса, корпуса для центров хранения и обработки данных, устройства кабельного ввода, клеммные коробки, металлоконструкции.
По словам директора ООО «Элком» Ильшата Шайхутдинова, реализация проекта сократит зависимость российских промышленных предприятий от поставки различных видов электротехнических шкафов зарубежного производства, а также обеспечит промышленные предприятия качественными металлоконструкциями.
А сейчас — здесь 8000 кв. метров промышленных помещений, на которых будут изготавливать электротехнические корпуса для различных отраслей промышленности.
В предприятие инвестор вложил 650 млн рублей.
Сегодня можно сказать, что оно встало на ноги, здесь создано более 200 рабочих мест для наших жителей.
Будем помогать предприятию и дальше, на ближайшем «Промчасе» обсудим перспективы его развития», — написал глава Башкортостана на своей странице в социальных сетях.
Опубликован предварительный прогноз погоды в Уфе в новогоднюю ночь 2021
Синоптики сообщили предварительный прогноз погоды в столице Башкирии в новогоднюю ночь.
По данным портала «Гисметео», с 31 декабря 2020-го на 1 января 2021 года ожидается понижение температуры воздуха.
Столбики термометров опустятся до -22 градусов.
Снега не ожидается.
В первый день 2021-го потеплеет до -10 градусов, поэтому уфимцы смогут смело отправиться на зимнюю новогоднюю прогулку.
Напомним, что прошлая новогодняя ночь была гораздо теплее: ночью -15 градусов, днем — 0.
Лучшие сельхозкооперативы Башкирии примут участие в новогодней ярмарке продуктов в Уфе
Фото: пресс-служба Минсельхоза РБ
Башкирские сельхозкооперативы примут участие в предстоящей в Уфе новогодней ярмарке продуктов, сообщили в Министерстве сельского хозяйства республики.
«Мясо, сыры, молочные продукты, колбасные, хлебобулочные, кондитерские изделия и другую натуральную продукцию представят на ярмарке лучшие сельхозкооперативы республики, — подчеркнули в пресс-службе ведомства.
— Продуктовые ряды будут работать с 23 по 26 декабря в «ВДНХ-Экспо».
Кроме широкого выбора продукции для посетителей ярмарки организуют развлекательную программу с участием Деда Мороза и Снегурочки».
Для недопущения распространения заболевания COVID-19 на территории выставочного комплекса будут предприняты все необходимые меры профилактики, добавили в Министерстве сельского хозяйства Башкирии.
Новый инфекционный госпиталь в Стерлитамаке принял первых пациентов
В понедельник, 21 декабря, новый клинико-диагностический инфекционный центр в городе Стерлитамаке принял первых 12 пациентов.
К смене приступили семь врачей, 38 медсестер, две санитарки.
Идет доукомплектация штата и пополнение новыми сотрудниками.
Постепенно клиника будет заполняться новыми пациентами.
Напомним, в новом инфекционном центре предусмотрено оказание медицинской помощи взрослому и детскому населению по профилю «инфекционные болезни», «терапия», внутренние болезни», «хирургия», «акушерство-гинекология».
Возведены отделение диагностики, лаборатория и бактериологическая лаборатория, аптека, отделение дезинфекции и центрально-стерилизационное отделение, которые на днях также начнут свою работу.
Ковид-госпиталь построен в рекордно короткие сроки.
На его возведение из бюджета Башкортостана было выделено 2,19 млрд рублей, сообщал  «Башинформ».
В Башкирии определен план капитального ремонта многоквартирных домов на 2021 год
В 2021 году в Башкирии планируется выполнить капитальный ремонт 905 многоквартирных домов на общую сумму 4,2 миллиарда рублей, в том числе заменить 458 лифтов.
По итогам 11 месяцев этого года уровень собираемости взносов населения на капремонт составляет 93,6%.
Такие данные ИА «Башинформ» предоставили в Министерстве ЖКХ РБ.
В стартовавшую в 2014 году и рассчитанную на 30 лет Республиканскую программу капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах включено 17 023 жилых здания, из которых 5 050 расположены в Уфе.
За шесть последних лет в республике одним или несколькими видами работ уже отремонтировано 6,5 тысяч домов или 39% от общего количества включенных в программу.
В 2020 году капитальный ремонт был сделан в 800 МКД на общую сумму 4 млрд рублей.
Гарантия на все виды работ по капремонту домов в Башкирии составляет 5 лет.
В этот период подрядчик должен за свой счет устранять все выявленные недочеты, за исключением возникших из-за вандализма и иных факторов, не относящихся к качеству сделанного ремонта.
В Башкирии увековечат память ветерана Великой Отечественной войны Мугина Нагаева
В Башкирии увековечат память ветерана Великой Отечественной войны, воина 112-й Башкирской (16-й гвардейской) кавалерийской дивизии, первого кавалера ордена генерала Минигали Шаймуратова Мугина Нагаева.
Соответствующий указ с подписью главы республики опубликован на портале правовой информации.
Согласно документу, имя Мугина Нагаева будет присвоено уфимскому лицею № 160.
Уфимский сквер Гвардейский отныне тоже переименован в сквер «Гвардейский им. Мугина Нагаева».
В Уфе на доме, где жил ветеран, установят мемориальную доску.
Памятная доска появится на здании Суккуловской средней школы в Ермекеевском районе.
Аллея славы в селе Суккулово также будет носить имя героя.
В Уфе создатели фильма про поэта Рами Гарипова объявили кастинг на детские роли
В Уфе детей, желающих сняться в кино, приглашают на кастинг. Требуются мальчики в возрасте от 8 до 13 лет.
Полнометражный художественный фильм «Рами. Дневник поэта», посвященный народному поэту Башкортостана Рами Гарипову, снимает известный уфимский режиссер Булат Юсупов.
Первый этап кастинга пройдёт в формате онлайн.
Приём заявок продлится до 10 января.
Творческое задание:
Записать на видео чтение наизусть стихотворения / прозы / басни на башкирском языке;
Подписать видео «ФИО. Возраст. Город/село»
Заполнить анкету по ссылке, загрузить видео и фото.
Общие требования к актёрам:
— мальчик 8-13 лет;
— обязательное знание башкирского языка;
— приветствуется опыт участия в спектаклях и съёмках фильмов.
По итогам рассмотрения присланных работ кандидаты будут приглашены на очные пробы в Уфе.
В Минлесхозе Башкирии замминистра уволен за то, что покрывал варвара-лесоруба
Замминистра лесного хозяйства Башкирии Азат Ахтямов написал заявление на увольнение по собственному желанию.
Поводом послужила компрометирующая чиновника информация о том, что он якобы покрывал Ильдара Юмагулова, который варварскими методами занимался лесозаготовкой в Баймакском районе.
«Ахтямов помогал получать делянки Юмагулову, предупреждал его о проверках», — уточнил источник в Минлесхозе РБ.
Как сообщалось ранее, на делянках Юмагулова – мусор и ветки.
Не высажены новые деревья.
В итоге лес начинает гнить и новый не вырастает.
Ущерб природе колоссальный.
Лес Баймакского района медленно умирает, утверждают экоактивисты.
В Башкортостане проходит конкурс «Образцовая башкирская семья»
В Башкортостане в 2020-2021 годах проходит Открытый республиканский конкурс «Образцовая башкирская семья».
Конкурс организован в рамках Республиканского башкирского праздника «Етегән».
Соответствующее распоряжение опубликовано на портале правовой информации.
Создан оргкомитет по подготовке и проведению конкурса под председательством вице-премьера правительства Азата Бадранова, Минкультуры разработало положение о конкурсе.
Администрациям Чекмагушевского, Мелеузовского, Илишевского, Кугарчинского, Кигинского, Кушнаренковского районов рекомендовано оказать содействие в проведении конкурса.
Зональный этап конкурса в онлайн-формате сейчас проходит в четырех зонах из семи — Чекмагушевском, Мелеузовском, Илишевском и Кугарчинском районах РБ.
Зональные жюри просмотрели творческие самопрезентации семей и определили финалистов.
Как рассказали в Министерстве культуры РБ, в Чекмагушевском районе из 11 семей, подавших заявки на участие, на республиканский этап конкурса прошли семьи Каримовых из Буздякского района, Ильясовых из Чекмагушевского района и Кутлузамановых из Альшеевского района.
Из 12 семей в г. Мелеузе жюри отметило семьи Ишмухаметовых из г. Стерлитамака, Сукбаевых из д. Арасланово Мелеузовского района и Ганиевых из Миякинского района.
В Илишевском РДК по итогам конкурса в финал вышли две семьи из Илишевского района.
Это семья Шарафутдиновых и семья Ахметзяновых, из Краснокамского района — семья Шарифуллиных, из города Нефтекамска — семья Яхузиных.
В селе Мраково Кугарчинского района на зональный этап было подано 8 заявок — из Сибая, Межгорья, Абзелиловского, Баймакского, Зианчуринского, Кугарчинского, Учалинского районов Республики Башкортостан и Кунашакского района Челябинской области.
Жюри определило победителями семьи Янбековых (Сибай), Абубакировых (Межгорье) и Халиковых (Баймакский район, д. Нижнеидрисово).
После проведения данного этапа конкурса в оставшихся зонах будет названа 21 семья, прошедшая в следующий тур.
Победителей и призеров конкурса «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе» («Образцовая башкирская семья») республиканское жюри определит 1 марта 2021 года в день башкирского праздника «Етегән» — день семьи, любви и верности.
Школы Челябинской области получили материалы для оформления башкирских классов
Министерство образования Республики Башкортостан подарило четырем школам Челябинской области комплекты для оформления башкирских классов.
В него входят портреты известных писателей, газеты и журналы, башкирский алфавит и другие наглядные материалы.
Подарки были переданы в торжественной обстановке ученикам Кузяшевской школы Аргаяшского района.
Комплекты вручили представитель Республики Башкортостан в Челябинской области Руслан Абдуллин, сотрудник Башкирского историко-культурного центра Челябинской области Нурия Иксанова, директор Сирюсинской школы, член Ассоциации учителей башкирского языка Челябинской области Альфия Кутлухужина.
«Изучение родного языка в школах требует такого же основательного подхода, как и изучение обязательных предметов школьной программы.
Подаренные Министерством образования Республики Башкортостан материалы для оформления тематических классов станут хорошим подспорьем для учителей и ребят на уроках башкирского языка.
В свою очередь, мы продолжим содействовать в оказании поддержки по сохранению и популяризации башкирского языка и культуры в Челябинской области», — отметил представитель Республики Башкортостан в Челябинской области Руслан Абдуллин.
Комплекты наглядных материалов от Министерства образования Республики Башкортостан переданы также в школы № 6, 8, 24 города Челябинска.
Постоянное представительство Республики Башкортостан в Челябинской области выразило благодарность Министерству образования Республики Башкортостан за поддержку башкирских классов на Южном Урале.
Башкирия присоединилась к всероссийской акции «С Новым годом, ветеран!»
Республика Башкортостан присоединилась к всероссийской акции «С Новым годом, ветеран!».
Активисты движения «Волонтёры Победы» встретятся с участниками и инвалидами Великой Отечественной войны по всей республике и поздравят их с наступающим Новым 2021 годом.
Праздничная акция стартовала 22 декабря в городе Октябрьском.
Волонтеры в костюмах Деда Мороза и Снегурочки навестили участника Великой Отечественной войны Ефима Косткина.
Ефим Андриянович служил в составе 933-го стрелкового полка 254-й стрелковой дивизии 1-го Украинского фронта.
Участвовал в освобождении Польши, во время форсирования реки Одер был тяжело ранен.
Награжден медалями «За боевые заслуги», «За Победу над Германией», орденом Отечественной войны I степени.
«Важно уделять внимание ветеранам войны не только 9 мая и не только в Год памяти и славы, но и в повседневной жизни, к счастью, у нас есть такая возможность», — сказал специалист по работе с молодежью МБУ «Дворец молодежи» города Октябрьского Александр Юдин.
Акция проходит в регионе не первый год, мероприятие стало доброй традицией как для ветеранов войны, так и для молодежи.
Как узнать о состоянии близких, лечащихся в больнице с COVID-19?
Заместитель министра здравоохранения Башкирии Ирина Кононова на брифинге рассказала, как можно узнать о состоянии близких, лечащихся в больнице с COVID-19.
По ее словам, общую информацию о состоянии здоровья родственника можно получить ежедневно с 15 до 17 часов по горячим линиям справочной службы госпиталей.
Полный список телефонов горячих линий можно найти на сайте Минздрава РБ на главной странице в окошке «Горячая линия».
Также в ведомстве напомнили, что работают круглосуточные «горячие линии Минздрава РБ» по вопросам коронавирусной инфекции 8 (347) 286-58-27, 8 (347) 279-91-20.
Усиленно работает телефон 13-01.
Для вызова скорой неотложной медицинской помощи работают номера: 103, 113.
Курултай башкир вручает подарки семьям, где воспитывается четверо и более детей
Курултай башкир вручил подарки семьям, где воспитывается четверо и более детей.
Многодетные семьи в Гафурийском, Давлекановском, Благоварском, Кармаскалинском районах получили посылки от Деда Мороза.
Проект реализуется на грант Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленный Фондом Президентских грантов.
Конкурс проводился на программы помощи категориям лиц, больше всего пострадавшим во время самоизоляции и эпидемии COVID-19.
Всемирный курултай башкир стал победителем этого конкурса.
Семьи, в которых воспитываются четыре и более детей, получили наборы социальной помощи от Всемирного курултая башкир и Общероссийского народного фронта: канцелярские товары, продуктовые наборы.
Развозит подарки адресатам Дед Мороз.
«Мы уже получаем благодарные отзывы от этих семей.
В условиях пандемии всем нам пришлось непросто, а особенно многодетным.
Пандемия ударила по всем.
Дети все равно остаются детьми и ждут новогоднего чуда.
Дед Мороз создал атмосферу праздника, волшебства и радости.
Это так нужно нам всем в конце этого непростого года»,— говорит Гульшат Ибрагимова, председатель Региональной общественной организации совет матерей «Материнское сердце».
Подарки получат более 50 семей, автомобиль с подарками отправится и в Альшеевский, Бижбулякский, Миякинский районы.
В Уфе запустили интерактивную карту мероприятий к Новому году
В столице Башкирии запустили интерактивную карту новогодних мероприятий.
На ней собраны все развлечения грядущего праздника с указанием времени и места проведения.
Как сообщили в мэрии Уфы, с 25 декабря по 14 января все активности будут организованы в формате тематических дней и будут отображаться в календаре.
Главные столичные елки на площади имени В.И. Ленина, площади имени Салавата Юлаева и Советской площади, а также на районных площадках, уже открыты, напомнили в администрации.
Главный концерт пройдёт 31 декабря на площади Ленина перед Горсоветом.
В 2.00 часа ночи 1 января на площади состоится новогодний фейерверк.
В мэрии отметили, что в этом году все мероприятия проводятся под слоганом, который также является хештэгом, – 2021#мытебяждали.
Ранее «Башинформ» сообщал , что общественный транспорт в ночь с 31 декабря на 1 января 2021 года будет работать до 3.30.
Радий Хабиров пообещал Ансамблю имени Файзи Гаскарова подарить новые костюмы
Фото: пресс-служба Главы РБ
Легендарный Академический ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова представил уфимскому зрителю концерт на сцене Башкирского театра оперы и балета.
На концерте побывал Радий Хабиров с супругой.
После концерта Глава республики прошел за кулисы к артистам и поблагодарил их за выступление:
«Как и любой житель Башкортостана, я горжусь вами!
Смотрю концерт, как простой зритель, — вы наша гордость, настолько профессиональный творческий коллектив, слов нет.
Где бы вы ни были, где бы ни выступали, кроме слов восхищения, никто ничего не говорит».
Глава республики в преддверии Нового года пообещал ансамблю в подарок новые костюмы и, конечно, поездки — когда закончится пандемия.
Программа «Танцы народов мира», которую увидела сегодня уфимская публика, была удостоена звания «Посол мира» ЮНЕСКО и золотой медали «Пять континентов» в Париже.
Артисты показали классику башкирской хореографии — знаменитые танцы «Зарифа», «Три брата», «Семь девушек» в постановке Файзи Гаскарова.
Зрители увидели и новые постановки — хореографическую композицию «Русь» Алексея Шишкина.
Эта премьера 2019 года уже успела собрать достаточно много восторженных отзывов и не оставила равнодушным зрителя.
В этот вечер также были представлены премьеры Ансамбля имени Файзи Гаскарова, подготовленные к 81-му творческому сезону.
К 75-летию Великой Победы гаскаровцы представили сразу две постановки: восстановленную хореографическую композицию «Ҡыр ҡаҙҙары» («Гуси-лебеди») в постановке Фаи Гареевой 1985 г. и «Солдатскую сюиту» в постановке Марата Каримова.
Они также были исполнены на концерте.
В Уфе объявили расписание работы общественного транспорта в новогоднюю ночь
В столице Башкирии общественный транспорт в ночь с 31 декабря на 1 января 2021 года будет работать до 3.30.
Об этом на оперативном совещании в уфимской администрации сообщил замначальника управления транспорта и связи мэрии Владимир Петров.
«С 22 часов 31 декабря до 3.30 часов 1 января будет организовано движение новогоднего маршрута № 290 с интервалом 20 минут.
Эти автобусы позволят добраться уфимцам до ледовых городков в микрорайоне Инорс, перед ДК «УМПО», Орджоникидзе, площади имени Ленина, перед дворцом УЗЭМИК, на Советской площади и имени Салавата Юлаева», — уточнил чиновник.
На площади перед Горсоветом запланирован праздничный салют.
После него всех уфимцев будут ждать автобусы на остановках «Горсовет» и «Госцирк».
В остальные новогодние праздники общественный транспорт в Уфе будет ходить по расписанию выходного дня.
В Башкортостане снимают исторический триллер о голоде 1922 года
В Башкортостане началась работа над историческим триллером «Хайбулла».
Как сообщили агентству «Башинформ» создатели фильма, планируется, что это будет драма-притча.
Съемки проводились летом и продолжатся нынешней зимой.
Сейчас авторы находятся в поиске дополнительных источников финансирования и готовы принять любую спонсорскую помощь.
Фильм основан на реальной истории семьи из Баймакского района.
Сюжет разворачивается на фоне голода 1922 года, после которого башкирское население сократилось почти на миллион.
Голодало более 90% населения, была чрезвычайно высокая смертность.
На пике катастрофы началось трупоедство и людоедство.
Чтобы спасти свою семью от голода, Хайбулла отправляется на поиски пропавшего коня в ближайшую деревню, жители которой готовы пойти на всё, лишь бы прокормить себя.
В главной роли Хайбуллы — блогер и путешественник Денис Умутбаев .
Режиссер фильма «Хайбулла» — участник 40-го Московского Международного кинофестиваля в рамках программы «Новое российское кино» Рустем Шайхутдинов.
Сценарист — магистр Санкт-Петербургского института кино и телевидения Даниил Рази. Оператор — обладатель премии «Ника-2020» Айрат Ямилов.
Художник-постановщик — Урал Махиянов.
На сегодня найдены локации для съемок, утверждена актерская группа, полностью собрана съёмочная команда. Сделан тизер фильма и снят документальный фильм «Ҙур аслыҡ» («Большой голод») с рассказами потомков очевидцев страшной трагедии 20-х годов.
Проект фильма стал победителем IV Башкирского питчинга в рамках Всероссийского питчинга дебютантов.
Фильм будет снят при поддержке киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова.
Алмаз Карагулов из Башкирии получил титул «Мистер Студенчество ПФО 2020»
В Саратове завершился Всероссийский конкурс интеллекта, творчества и спорта «Мисс и Мистер Студенчество России — 2020».
На конкурс были заявлены 74 участника из 42 регионов России.
В конкурсе принимали участие все вузы страны.
Его участники представили свои презентационные и творческие номера и поучаствовали в дефиле.
Республику Башкортостан на конкурсе представлял студент БГАУ Алмаз Карагулов.
По итогам конкурса он вошел в топ-9 лучших студентов страны и стал обладателем титула «Мистер Студенчество Приволжского федерального округа 2020».
Также Алмазу вручили номинацию «Мистер Дружба».
Алмазу Карагулову 22 года, его рост – 187, он родом из Бурзянского района.
Учится на 1 курсе энергетического факультета по специальности «агроинженерия».
Увлекается спортом, лидер команды КВН.
Организаторами конкурса в 2020 году выступили Росмолодежь, Российский Союз Молодежи и Саратовская государственная юридическая академия.
В Башкирии уволился прокурор района после резонансного пожара с гибелью 11 человек
В Башкирии уволился прокурор Абзелиловского района Булат Асылгужин.
Как сообщало агентство «Башинформ», именно в этом районе, в деревне Ишбулдино, 15 декабря пожар в Доме милосердия унес жизни 11 пожилых людей.
После страшной трагедии прокурор Башкирии Владимир Ведерников поручил прокурорам городов и районов провести проверки всех специализированных социальных учреждений с круглосуточным пребыванием людей.
Сегодня стало известно, что прокурор Абзелиловского района покинул свою должность – спустя девять дней после происшествия.
«Булат Асылгужин уволился по собственному желанию», — прокомментировала «Башинформу» старший помощник прокурора Башкирии Гузель Масагутова.
Напомним, Булат Асылгужин приказом Генерального прокурора России был назначен на должность прокурора района в ноябре 2016 года.
В отраслях Башкирии назвали среднюю зарплату
Среднемесячная номинальная зарплата в Башкирии, начисленная работникам организаций за 10 месяцев этого года, превысила 37 567 рублей.
Это на 4,5 процента больше, чем в январе-октябре 2019 года, сообщили статистики республики.
Однако реальная зарплата увеличилась за это время в регионе на 1,2 процента.
Средняя зарплата в октябре 2020-го составила в Башкирии 38 324 рубля.
Традиционно самые большие зарплаты в республике приходятся на тех, кто занят производством кокса и нефтепродуктов — 78 640 рублей в месяц в среднем за январь-октябрь текущего года.
Средняя зарплата в сфере добычи полезных ископаемых составила 64 644 рубля.
На третьем месте — производство химических веществ и химических продуктов.
Работники этой отрасли экономики Башкирии по итогам 10 месяцев текущего года получали в среднем 54 550 рублей.
В Топ-5 самых высокооплачиваемых сфер в регионе также попали «Деятельность профессиональная, научная и техническая» — 53 902 рубля и «Деятельность финансовая и страховая» — 50 353 рубля.
И, наоборот, меньше всего в январе-октябре 2020 года получали в республике те, кто занят производством мебели — в среднем 14 552 рубля в месяц.
Ненамного выше зарплаты тех, кто производит кожу и изделия из кожи — в среднем 15 698 рублей.
На условном третьем месте — работники гостиниц и предприятий общепита с зарплатой в размере 19 689 рублей, а также те, кто занят производством одежды — 19 858 рублей.
Уфимец Семен Елистратов завоевал «золото» чемпионата России
Фото: Союз конькобежцев России
Уфимский шорт-трекист Семен Елистратов в очередной раз стал чемпионом России.
Спортсмен показал лучший результат в личном зачете на российских соревнованиях в Коломне.
Соперничали с Елистратовым еще 35 спортсменов.
По словам старшего тренера российской сборной по конькобежному спорту Владимира Григорьева, Семен Елистратов и его коллеги Денис Айрапетян, Софья Просвирнова и Екатерина Ефременкова поедут защищать честь страны на чемпионат Европы.
Он запланирован на 22-24 января 2021 года в Польше.
31 декабря в Башкортостане объявили выходным днём
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал распоряжение, согласно которому 31 декабря 2020 года в республике объявлено выходным днём.
Напомним, инициативу партии «Единая Россия» сделать 31 декабря нерабочим днём поддержал Президент России Владимир Путин во время заседания Государственного совета.
Согласно распоряжению, лица, замещающие государственные должности и должности государственной гражданской службы Башкортостана, привлекаются к работе 26 декабря с предоставлением выходного дня 31 декабря.
Аналогичное решение должны принять руководители республиканских государственных органов в отношении своих сотрудников и подведомственных организаций.
Такое же решение рекомендуется принять главам муниципалитетов и всем работодателям региона.
Все аварийные и экстренные службы в праздничные дни будут работать в штатном режиме.
Парад Дедов Морозов пройдет в Уфе 26 декабря
Традиционный парад Дедов Морозов в Уфе в этом году поменял свой формат и пройдет в виде автопробега.
В субботу, 26 декабря, главные герои Нового года семи районов столицы Башкортостана, победившие в онлайн-конкурсе «Битва Дедов Морозов», начнут автопробег от ёлки, расположенной на площади имени Салавата Юлаева, проедут по главным улицам столицы – Заки Валиди, Карла Маркса, Пушкина, Ленина, Революционной, 50-летия Октября, проспекту Октября.
Мероприятие завершится представлением перед центральной ёлкой на площади имени Ленина.
Начало автопробега – в 11 часов, рассказали в пресс-службе администрации Уфы.
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие дни
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды в республике на ближайшие три дня.
По информации Башгидромета, в четверг ожидается облачная погода с прояснениями.
Местами небольшой снег, гололед.
На отдельных участках дорог гололедица.
Ветер западный 3-8метров в секунду.
Температура воздуха днем — минус 7-12 градусов.
В пятницу прогнозируется местами небольшой снег.
Ветер переменных направлений слабый.
Температура воздуха ночью — минус 15-20 градусов, местами до 10 мороза.
Днем — минус 7-12 градусов.
В субботу в республике без существенных осадков.
Ветер южный умеренный, днем порывы до сильного.
Температура воздуха ночью — минус 16-21 градус, местами до 11 мороза.
Днем — минус 6-11 градусов.
В Башкирии с 1 января изменится порядок выплат на детей от 3 до 7 лет
С 2021 года в республике изменится схема начисления выплат на детей от 3 до 7 лет. С 1 января семьи, входящие в указанную категорию, смогут получать пособия в увеличенном размере.
Об этом сообщила глава министерства семьи, труда и социальной защиты населения республики Ленара Иванова.
В увеличенном размере пособия будут получать семьи с детьми, которые находятся на пороге бедности даже после «коронавирусных выплат», то есть те, у которых среднедушевой доход ниже существующего прожиточного минимума.
Ленара Иванова в эфире радиостанции Business FM пояснила, что, если сейчас малоимущим семьям выплачивают половину прожиточного минимума (около пяти тысяч рублей), то со следующего года такие семьи будут получать соразмерную прожиточному минимуму выплату (около 10 тысяч рублей).
Путин поддержал идею «Единой России» сделать 31 декабря выходным по всей стране
Президент России Владимир Путин поддержал идею сделать 31 декабря выходным по всей стране.
Об этом сообщает ТАСС.
«Тридцать первого [декабря], действительно, уже очень своеобразная работа, мягко говоря, организуется, поэтому, конечно, наверное, следует это поддержать — с федерального уровня нельзя, но регионы на местах могут», — ответил глава государства на предложение руководителя фракции «Единая Россия» Сергея Неверова.
Ранее депутат Сергей Неверов предложил президенту России сделать последний день декабря всероссийским выходным днем.
«Во многих регионах уже принято решение сделать 31 декабря выходным днем.
«Единая Россия» предлагает сделать его выходным по всей стране.
Все-таки это семейный праздник и последний день года», — отметил руководитель фракции.
Как будут проходить ЕГЭ и ОГЭ в 2021 году
Минпросвещения России и Рособрнадзор объявили о порядке проведения Единого государственного экзамена (ЕГЭ) и государственной итоговой аттестации выпускников 9-х и 11-х классов в 2021 году.
Основной этап Единого государственного экзамена для поступающих в вузы России в следующем году пройдет с 31 мая по 2 июля, дополнительный период ЕГЭ — с 12 по 17 июля.
Такие сроки объявил глава Минпросвещения Сергей Кравцов.
Для выпускников 11-х классов и других участников ЕГЭ досрочный период проведения экзаменов в связи с текущей эпидобстановкой в 2021 году отменяется. Досрочный период проведения государственной итоговой аттестации (ГИА) для 9-классников также отменён.
Выпускникам, которые не будут поступать в вузы, вместо ЕГЭ нужно будет сдать государственный выпускной экзамен по русскому языку и математике.
ЕГЭ по математике базового уровня в следующем году отменяется.
Итоговое сочинение и изложение, которые являются для 11-классников допуском к ЕГЭ, пройдут в середине апреля.
Аттестаты за 9-й класс об основном общем образовании будут выданы на основании результатов государственной итоговой аттестации только по двум обязательным предметам – русскому языку и математике.
В 2021 году выпускники 9-х классов не будут сдавать на ОГЭ (Основной государственный экзамен) учебные предметы по выбору.
Государственная итоговая аттестация по русскому языку и математике состоится с 24 по 28 мая 2021 года.
Экзамены будут проходить с теми же мерами профилактики коронавируса, что и в этом году.
Общественный показ макетов памятника генералу Шаймуратову посетили более 500 человек
В Уфе прошёл общественный показ проектов памятника национальному герою Башкортостана, командиру 112-й Башкирской (16-й Гвардейской) кавалерийской дивизии, Герою Российской Федерации генерал-майору Минигали Шаймуратову.
Работа победителя конкурса станет смысловым центром реконструированной Советской площади в Уфе.
Организовать открытый показ макетов поручил Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров.
Руководитель региона подчеркнул, что конкурсная комиссия должна учесть каждое мнение.
Экспозицию посетили более 500 человек – представители общественности, члены творческих объединений и жители республики.
Зрители заполняли опросный лист и оценивали каждую из 19 работ по десятибалльной шкале.
Как сообщают члены конкурсной комиссии, по итогам общественного обсуждения особое внимание получил один из проектов, который набрал порядка 2 000 баллов.
Решающее слово в выборе победителя останется за конкурсной комиссией.
МЧС Башкирии предупреждает об ухудшении погодных условий
Главное управление МЧС по Башкортостану предупреждает жителей региона об ухудшении погодных условий.
По прогнозам синоптиков, 26 декабря местами по республике ожидается гололед, днем порывы ветра до 16 м/с.
В этот день будет преимущественно без осадков.
Ветер южный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха ночью составит -13,-18 градусов, местами до -23, днем -8,-13.
В воскресенье, 27 декабря, ночью местами пройдет небольшой снег, на отдельных участках дорог гололедица.
Ветер южный, юго-восточный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха -12,-17°, при прояснениях до -22°.
Днем снег, переходящий в мокрый снег, в отдельных районах отложение мокрого снега на проводах и деревьях, низовая метель, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица.
Ветер южный, юго-восточный умеренный, местами порывы до сильного.
Температура воздуха -2,-7.
Общую сумму грантов Главы Башкортостана на развитие родных языков подняли до 80 млн рублей
Общая сумма грантов Главы на сохранение и развитие государственных языков Республики Башкортостан и языков народов РБ в 2021 году составит 80 млн рублей.
Соответствующий указ Главы республики опубликован на портале правовой информации.
Правительству поручено определить источники финансирования.
Контроль возложен на администрацию Главы Республики Башкортостан.
Ранее общая сумма грантов составляла 50 млн рублей.
Две смерти, 18 тысяч зараженных и почти 900 госпитализированных: новые данные COVID-19
Республиканский оперштаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил статистические данные заболеваемости.
На 25 декабря в Башкирии зарегистрировано 18 066 тысяч зараженных COVID-19, из низ 162 случая подтверждено за последние сутки.
В стационарах сегодня находятся 877 человек, 57 из которых в тяжелом состоянии, 11 — на ИВЛ.
Носителями коронавируса в домашних условиях являются 2896 жителей региона.
За последние сутки 102 человека справились с «ковидом», всего с начала пандемии — 14 162.
Также зарегистрировано две новые смерти от инфекции.
Всего от коронавируса в республике погиб 131 человек.
Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 405, выписано — 376 пациентов.
Опубликован график работы почтовых отделений Башкирии в новогодние каникулы
УФПС по Башкирии сообщило график работы почтовых отделений 31 декабря и в новогодние каникулы.
Так, в последний день года, 31 декабря, все почтовые отделения в республике закроются на час раньше.
1, 2 и 7 января для всех отделений республики выходные дни.
Пенсии и пособия будут выплачены по графику, согласованному с Отделением Пенсионного фонда России по Башкирии.
«3, 4, 5, 6, 8, 9 и 10 января все почтовые отделения будут работать по обычному графику.
Для ряда сельских почтовых отделений может быть установлен иной режим работы», — подчеркнул пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий.
В Башкирии медикам удвоили размер денежных выплат за работу в условиях COVID-19
В республике медицинским работникам, работающим в условиях новой коронавирусной инфекции, удвоили размер денежных выплат.
Соответствующее постановление, подписанное премьер-министром правительства Башкирии Андреем Назаровым, опубликовано на портале правовой информации.
Так, врачам вместо 700 рублей за смену будут платить 1 400 рублей, среднему медицинскому персоналу – 700 рублей вместо 350. Младшему – 300 рублей вместо 150, следует из документа.
В местностях с особым климатом на выплаты будут начислять районный коэффициент.
Минздрав Башкирии на эти цели предоставит субсидии.
Ранее «Башинформ» сообщал, что президент России поручил произвести выплаты медикам, которые в новогодние праздники будут работать с больными коронавирусом пациентами, в двойном размере.
Владимир Путин предложил объявить 2021 год Годом науки и технологий
Фото: УГНТУ
Президент России Владимир Путин предложил объявить наступающий 2021 год Годом науки и технологий.
«Хотел бы именно сегодня здесь, на площадке попечительского совета МГУ, университета мирового уровня, которым все мы гордимся, предложить объявить в России наступающий 2021 год Годом науки и технологий», — заявил президент на заседании попечительского совета МГУ 24 декабря.
Напомним, в начале декабря премьер-министр правительства России Михаил Мишустин подписал распоряжение по итогам конкурсного отбора научно-образовательных центров, которые получат федеральную поддержку.
Один из них будет в Уфе.
Что это, для чего нужно и как поможет республике?
Рассказывает руководитель Администрации Главы республики Александр Сидякин.
Уфимские врачи смогут проводить медосмотры в районах Башкирии в передвижной поликлинике
Глава Башкирии вручил главврачам республиканских медучреждений ключи от 13 легковых автомобилей и передвижной поликлиники.
После новогодних праздников техника и медработники в составе «Поездов здоровья» отправятся обследовать жителей отдаленных районов на заболевания.
«Осталось несколько дней до Нового года...
И в эти дни надо благодарить людей, которые в уходящем году посвятили себя обществу, людям, нашей республике...
А также делать подарки.
Вот сегодня передали системе здравоохранения передвижную поликлинику, столь нужную нашим селянам», —— сообщил глава Башкирии Радий Хабиров.
Передвижную поликлинику на базе «КАМАЗа» закрепили за РКБ имени Куватова.
Гинекологический кабинет с УЗИ-оборудованием, офтальмологический, оториноларингологический, стоматологический кабинеты, оснащённые медицинской техникой для лабораторной диагностики — все это включает в себя мобильный медицинский комплекс.
Кроме того, 11 машин на базе «Лада Ларгус» передали в уфимские детские поликлиники и больницы, Республиканский центр по борьбе со СПИДом и инфекционными заболеваниями, городские больницы Октябрьского и Нефтекамска.
С их помощью врачи смогут своевременно оказывать неотложную медицинскую и первичную медико-санитарную помощь, а также доставлять биоматериал в лаборатории.
Два автомобиля на базе «Лада Веста» получили Республиканская детская клиническая больница и стерлитамакская больница № 2.
Они предназначены для выездных патронажных бригад паллиативной медицинской помощи.
Стало известно, кто в Башкирии отказывается от вакцинации COVID-19
Министр здравоохранения Башкирии сообщил, кто в республике отказывается от вакцинации COVID-19.
«Есть случаи единичных отказов среди среднего медперсонала.
Вся вакцинация осуществляется только на добровольной основе.
Отказом могут служить только медицинские противопоказания и нежелание самого человека.
Таких случаев несколько», — сказал Максим Забелин.
Материал про кужановские лиственницы стал победителем журналистского конкурса
Общероссийский конкурс среди журналистов и блогеров «Добро пожаловать!» подвел итоги.
Больше всего голосов жюри получила представитель Республики Башкортостан – заместитель главного редактора республиканской газеты «Башкортостан» Гульдар Булякбаева-Бирганова.
Первое место занял ее материал «Таких деревьев в мире всего двадцать штук». Работа посвящена судьбе кужановских лиственниц, известных в народе как «кудрявые лиственницы», которые находятся на малой родине Гульдар Мухаррамовны в Абзелиловском районе.
Гульдар Булякбаева-Бирганова имеет 25 лет журналистского стажа.
Из них 18 лет проработала в редакции детско-юношеской газеты «Йэншишма».
С 2013 года является заместителем главного редактора газеты «Башкортостан».
Организаторами конкурса выступили Союз журналистов России и ООО «Моя округа».
Конкурсные материалы были опубликованы на сайте ХранителиРодины.рф.
Второе место присудили Алине Крендюковой из Мурманской области, на третьем месте – Марина Козина из Тульской области.
«Благодарю всех, кто принял участие в этом конкурсе.
Тексты были наполнены любовью к Родине и уникальными местами, которые непременно рекомендую посетить в 2021 году», — отметил председатель жюри конкурса, председатель Союза журналистов России Владимир Соловьев.
В жюри конкурса также вошли руководитель отдела «Культура/Стиль жизни/Туризм» сайта ria.ru Анастасия Мельникова, корреспондент Первого канала Антон Верницкий, секретари Союза журналистов Юлия Загитова и Роман Серебряный.
«Наша огромная интересная страна красива и разнообразна, как лоскутное одеяло.
Больше всего мы знаем и любим тот лоскуток, который называем Малой родиной.
И чем больше мы знаем и рассказываем о ней, тем крепче сшиты лоскутки самой страны – России», — прокомментировал итоги конкурса редакционный директор Rambler Виктор Саксон.
60% жителей Башкирии сделали прививку против гриппа
По данным регионального Роспотребнадзора, на 25 декабря в Башкирии против гриппа привились 2 422 693 человека.
Это 60% от общего числа населения республики.
Из них порядка 1,7 млн человек — взрослое население и около полумиллиона детей.
Прививочная кампания против гриппа в регионе началась в конце августа.
На сегодняшний день она завершена.
Специалисты ведомства предупреждают, что сейчас на территории республики регистрируется сезонный рост заболеваемости острыми респираторными инфекциями.
Грипп не регистрируется.
Уровень заболеваемости остается ниже эпидемического порога.
Подведены итоги конкурса башкирских скороговорок
Подошёл к концу детский онлайн-конкурс #БашкирскиеСкороговорки (#БашҡортсаТиҙәйткестәр), посвящённый Дню башкирского языка и Году башкирского языка.
В течение недели шло народное голосование, по итогам которого были определены победители.
I место заняли Ирхан, Назгуль и Ихсан Утябаевы из Бурзянского района.
II место поделили учащиеся Башкирской гимназии села Учалы и Алсу Рафикова из Баймакского района.
На III месте — Энже Абсалямова из Баймакского района, Асель Бадранова из Уфы и Арсен Латыпов из Сибая.
Как сообщили в пресс-службе Минкультуры РБ, победители и номинанты получат денежные сертификаты.
Напомним, в Год башкирского языка, который по инициативе Всемирного курултая башкир был объявлен Главой республики в 2020 году, было организовано множество необычных проектов для сохранения и популяризации башкирского языка.
В частности, состоялись презентация веб-приложений «Башкирский язык: новый взгляд – 2», интернет-конкурс «Vibeргә», посвященный Дню башкирского языка, на лучшие авторские работы в двух номинациях – «Лучшая интернет-открытка на башкирском языке» и «Лучший вайн на башкирском языке», конкурс среди учащихся школ, студентов образовательных организаций профессионального и высшего образования «Самый популярный башкирский блогер-учащийся (блогер-студент)».
Минздрав России разрешил применять «Спутник V» лицам старше 60 лет
Минздрав России одобрил применение препарата для людей старше 60 лет при массовой вакцинации.
Экспертиза подтвердила безопасность российской вакцины «Спутник V» для пожилых людей, сообщил министр здравоохранения Михаил Мурашко в эфире телеканала «Россия 24».
«Проведены клинические исследования применения вакцины «Спутник V» у лиц старше 60 лет.
Экспертиза подтвердила ее безопасность и эффективность.
Министерство здравоохранения одобрило внесение изменений в инструкцию по медицинскому применению», — сообщил министр.
Вакцина «Спутник V» стала первой в мире зарегистрированной вакциной для профилактики COVID-19.
Препарат разработали на основе изученной платформы вектора аденовируса человека в Центре академика Гамалеи при поддержке РФПИ.
В Башкирии пройдёт флешмоб новогодних поздравлений на родных языках народов республики
28 декабря жители Башкортостана смогут принять участие во флешмобе новогодних поздравлений на родных языках народов республики.
Как сообщили в Министерстве культуры, для участия необходимо записать видеоролик с поздравлением жителей Башкортостана с наступающим Новым годом на родном языке длительностью до 1 минуты и выставить его в социальных сетях.
Обязательно надо добавить хештеги #ПоздравляюНаРодномЯзыке, #ТуғанТелемдәҠотлайым, #НовогоднийБашкортостан.
Новогоднее видеопоздравление должно быть отснято на родном языке народов Республики Башкортостан.
Расположение камеры строго горизонтальное.
Могут быть использованы фотографии, спецэффекты.
Во флешмобе могут принять участие все жители республики – без ограничений по возрасту.
В Башкирии депутат подарил девочке козу в рамках «Елки желаний»
Фото: пресс-служба "Единая Россия"
В Башкирии депутат Госсобрания Башкирии Тимур Гильмияров подарил 10-летней девочке настоящую козу.
Жасмин из деревни Поляковка Давлекановского района загадала на Новый год домашнее животное для своей младшей сестры.
Так как у маленькой девочки аллергия на коровье молоко, выбор Жасмин в качестве новогоднего желания пал на козу, потому что козье молоко сестренке подходит.
Член партии «Единая Россия» подарил козу в деревне Поляковка, вручил обеим девочкам сладкие подарки и пожелал здоровья в новом году.
«Ёлка желаний» — Всероссийская акция, цель которой воплотить в жизнь новогодние мечты детей-сирот, детей из малообеспеченных семей и пожилых людей с состоянием здоровья, угрожающим жизни.
Заявки принимались с 16 ноября по 15 декабря.
От Башкортостана на сайт акции поступило более 500 заявок с пожеланиями.
Их исполнят до 28 февраля.
В Башкирии за сутки выявили 165 новых случаев заболевания COVID-19
Фото: ИА «Башинформ»
За сутки в республике зарегистрировано 165 новых случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией.
Общее число заболевших составило 18 231.
По данным оперштаба Башкирии, за сутки выздоровели 269 человек (всего 14 431).
Сейчас на лечении остаются 3 668 пациентов, на 105 меньше, чем 25 декабря.
В стационарах лечатся 897 человек.
Количество официально подтвержденных летальных случаев от коронавируса выросло на одного и составило 132 человека.
Кремлёвская ёлка впервые состоится в телевизионном формате
Новогодний спектакль «Пятое время года, или Кто придумал Новый год» пройдёт в Кремлёвском дворце без зрителей и будет показан 31 декабря в 18.00 (мск) на канале «Карусель».
Всех желающих приглашают посмотреть его по телевизору.
В постановке задействованы известные артисты московских театров и кино, команда сборной России по акробатике, чемпионы мира и Европы по спортивному рок-н-роллу.
Повтор трансляции Кремлевской елки можно будет увидеть 7 января в 19.30 (мск) и 13 января в 17 часов (мск).
В нацпарке «Башкирия» фотоловушка поймала трех лосей одновременно
В национальном парке «Башкирия» фотоловушка поймала встречу трех лосей, которая едва не переросла в драку.
Как рассказали в национальном парке, лоси пришли полакомиться солью на солонец, которая необходима сохатым в период роста рогов и во время беременности самок.
Фотоловушка запечатлела момент, когда полакомиться на солонец пожаловали одновременно три лося.
Получился мини-корпоратив.
Как и полагается, завершился он дракой», — подписали видео в нацпарке.
В фотоловушку лоси попались в десять часов вечера.
Видео разместили работники нацпарка в соцсетях.
17-летняя Яна Габбасова из Башкирии прошла в финал шоу «Голос-9»
17-летняя Яна Габбасова из Нефтекамска прошла в финал проекта Первого канала «Голос-9».
В полуфинале девушка спела песню Ирины Дубцовой «О нем».
Слова и музыку написала сама Дубцова.
Наставница, российская певица, Полина Гагарина передала конкурсантке свои 60 процентов.
Жительницу Башкирии также активно поддержали зрители, отдав ей 60 процентов.
Пока телезрители определялись с выбором, Яна Габбасова и Кирилл Суслов спели вместе с российским певцом, музыкантом, композитором Григорием Лепсом песню «Вьюга».
Финал пройдёт в прямом эфире Первого канала 30 декабря.
Новогодняя ель на центральной площади в Уфе - самая высокая в стране
Новогодняя ель на площади Ленина в Уфе — самая высокая в России.
Портал ТурСтат представил рейтинг городов России с самыми высокими живыми новогодними ёлками в этом году.
На Соборной площади Кремля в Москве, на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге и на площади Ленина в Уфе установили самые большие ели на Новый 2021 год.
В первую десятку городов по высоте живой новогодней елки вошли Уфа (30 метров), Москва (25 м), Санкт-Петербург (25 м), Сыктывкар (23 м), Углич (Ярославская область, 21 м), Данков (Липецкая область, 20 м), Владимир (18 м), Брянск (13,5 м), Череповец (13 м) и Пенза (12 м).
В большинстве российских городов в этом году были установлены искусственные елки, среди которых самая высокая в Красноярске.
Рейтинг составлен по результатам исследования новогодних елок в российских городах.
В каждом муниципалитете должен быть бесплатный каток — Радий Хабиров
Глава Башкирии рекомендовал своим подчиненным относиться теплее к населению республики и не зарабатывать на детях.
«Хотя бы один каток в муниципалитете должен быть бесплатным, чтобы дети приходили и катались.
Я понимаю, прокат коньков — это платное занятие.
Но чтобы не было такого, что ребенок пришел заниматься со своими коньками, а его не пускают», — посоветовал главам городов и районов Радий Хабиров.
По словам руководителя региона, в такой тяжелый год нужно помогать детям, пожилым людям.
«Проявите душевное тепло.
Оно сейчас людям нужно, может быть, даже больше, чем другие ваши организационные моменты», — заключил Глава Башкирии.
В Уфе 3 января ограничат движение транспорта из-за Парада Снегурочек
3 января 2021 года с 11 до 17 часов будет перекрыта проезжая часть улицы Гафури на участке от улицы Пушкина до улицы Заки Валиди, улицы Пушкина от улицы Гафури до улицы Театральная, улицы Театральная от улицы Пушкина до улицы Заки Валиди, улицы Заки Валиди от улицы Театральная до улицы Гафури.
Ограничение движение транспорта будет действовать в связи с безопасностью участников дорожного движения на время проведения парада Снегурочек.
Администрация г. Уфы обращается к горожанам и гостям столицы с просьбой отнестись с пониманием к вводимым ограничениям движения и приносит извинения за возможные неудобства, а также рекомендует заранее планировать маршрут своего движения.
Радий Хабиров поручил продумать в Башкирии программу «Земский работник культуры»
Радий Хабиров поручил продумать программу «Земский работник культуры».
Соответствующее поручение Глава республики дал правительству Башкирии на итоговом оперативном совещании в понедельник.
«Для сельских работников культуры, которые сидят на совсем маленькой зарплате, нам нужно придумать какую-то меру поощрения, что-то вроде «Земского работника культуры», у нас такие параметры есть, мы обсуждали, — отметил Радий Хабиров.
— В деревню приезжаешь, если там толковый и энергичный работник — директор небольшого Дома культуры есть, то там жизнь кипит так, что участвуют и млад, и стар.
Надо активно проводить дальнейшую работу по домам культуры, они у нас в очень разном состоянии.
Еще предстоит много строить, строительный блок будет помогать».
Министр культуры Амина Шафикова озвучила итоги работы отрасли культуры за 2020 год.
Глава республики отметил, что один из самых сильных ударов в связи с пандемией пришелся именно по отрасли культуры.
«Мы закрывали многие учреждения культуры.
Спасибо, что выдержали и очень дисциплинированно проводите всё, связанное с культурой, за это огромное спасибо», — подытоживая, сказал Радий Хабиров.
Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин награжден орденом генерала Шаймуратова
Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин награжден орденом генерала Минигали Шаймуратова.
Награду вручил Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании в понедельник, 28 декабря.
«Это награда всего министерства, нашей большой команды.
Это аванс, большая оценка нашей работы», — сказал Максим Забелин.
2021 год в Башкирии объявлен Годом здоровья и активного долголетия
2021 год в Башкирии объявили Годом здоровья и активного долголетия.
Соответствующие документы будут подписаны сегодня.
Об этом на оперативном совещании сообщил Глава Башкортостана Радий Хабиров.
«Это самое главное, самое дорогое — жизнь людей и здоровье, программа реабилитации и целый ряд других вопросов — то, о чем я говорил.
Я думаю, ресурсов в республике на это хватит», — отметил Радий Хабиров.
Министр транспорта Башкирии не смог ответить на вопрос Хабирова об исчезновении «пазиков»
Министр транспорта и дорожного хозяйства Башкирии Алан Марзаев во время доклада о предварительных итогах 2020 года в курируемой им сфере не смог ответить на вопрос Главы республики.
Когда «пазики» из Уфы исчезнут?
— поинтересовался Радий Хабиров.
«Я не готов пока ответить», — сказал руководитель республиканского Минтранса.
В конце доклада чиновника Радий Хабиров четко обозначил, что «пазиков» в столице быть не должно.
Напомним, с приходом в Башкирию в качестве руководителя Радий Хабиров поставил задачу провести транспортную реформу и обновить систему общественного транспорта.
Именно тогда Глава республики сравнил Уфу с Техасом.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что регион не попал в федеральную программу обновления общественного транспорта из-за несоответствия ряду требований конкурсного отбора.
Начался выпуск серии книг «Выдающиеся личности Башкортостана»
В издательстве «Китап» им. З. Биишевой начался выпуск новой серии книг «Выдающиеся личности Башкортостана».
Первыми стали книги Равиля Бикбаева «Шайхзада Бабич: жизнь и творчество» и Флюра Сибагатова «Мажит Гафури: новый взгляд на творчество поэта».
Серия будет издаваться регулярно.
Героями этой серии, помимо писателей и поэтов, также станут исторические военные, государственные и общественные деятели.
«Тема таких книг назрела давно, будем стараться в юбилейные даты наших выдающихся личностей издавать не только их художественные произведения, но и биографии», — сообщил на своей странице в соцсетях вице-премьер правительства РБ Азат Бадранов.
— Основной проблемой является то, что не по каждой личности имеются исследования, осмысливающие их жизненный путь, творчество, подвиги и достижения.
Написание так называемой научной биографии — дело достаточно кропотливое и не легкое, и, вместе с тем, необходимое и благородное».
Напомним, на днях в издательстве «Китап» увидело свет издание, посвященное 112-й Башкирской кавалерийской дивизии.
Названа численность экономически активного населения Башкирии
Численность рабочей силы на территории Башкирии в возрасте 15 лет и старше в августе — октябре 2020 года снизилась до 1,932 млн человек, сообщили статистики республики, опираясь на данные выборочного обследования.
Из 1,932 млн человек экономически активного населения региона свыше 1,805 млн человек заняты в экономике, более 127 тысяч классифицировались как безработные.
В целом по России численность рабочей силы составляет сейчас около 75,190 млн человек, из которых почти 14,754 млн приходится на Приволжский федеральный округ.
Уровень общей безработицы в Башкирии в августе — октябре этого года достиг 6,6%.
Для сравнения: уровень безработицы в среднем по стране равен 6,3%, в Приволжском федеральном округе — — 5,6%, сообщили в Башстате.
Радий Хабиров поздравил женщин Башкирии с наступающим Новым годом
Любить и быть любимыми — это главное, что пожелал Глава Башкортостана Радий Хабиров женщинам республики во время прямого эфира проекта открытая Академия «Территория женского счастья», который прошел сегодня на телеканале БСТ.
«Я желаю им также быть здоровыми, в этом году мы особенно поняли, насколько наше здоровье может быть уязвимым.
Я бы просил наших женщин поберечь себя.
Учитывая то обстоятельство, что они гораздо разумнее мужчин, у них хватило сил беречь своих мужчин, детей, родителей и близких.
Я бы всем женщинам пожелал встретить наступающий 2021 год с верой, надеждой и светом в душе.
Мужчины Башкортостана постараются сделать все, чтобы их жизнь была лучше», — сказал Глава республики, обращаясь к женщинам со своими новогодними пожеланиями.
Ведущие сегодняшнего эфира Альбина Касимханова и Дмитрий Каретко рассказали Радию Хабирову, что ранее в прямом эфире его супруга Каринэ Владимировна поделилась своей детской мечтой посетить парк аттракционов.
«Значит, будет парк аттракционов, будем исполнять это желание», — сказал Глава республики.
Во время трехчасового телемарафона в прямом эфире главного республиканского телеканала «БСТ» приглашенные эксперты и звездные гости рассказали о подготовке новогодних подарков, украшений, угощений, а также дали рекомендации для каждой зрительницы — как в суете приятных хлопот позаботиться и о себе.
На достройку мечети на проспекте Салавата Юлаева средств пока нет - Радий Хабиров
Свободных средств на завершение мечети на проспекте Салавата Юлаева пока нет, ответил Глава Башкирии на вопрос в ходе брифинга.
«Денег на это нужно много, и отвлекать на достройку ресурсы, которые могут быть потрачены на очень нужные людям социальные объекты, я не буду.
Когда-нибудь, конечно, она будет достроена.
На вопрос об актуальности установки памятников основателям Уфы и другим людям, имеющим отношение к башкирской столице, Глава региона ответил, что этой темой должны заниматься городские власти.
«Например, памятник генералу Шаймуратову — это мой личный проект, поэтому я этим сам занимаюсь».
Глава Башкирии озвучил планы на 2021 год
В 2021 год Башкортостан входит с верой и надеждой в лучшее, заявил во вторник на пресс-конференции глава региона Радий Хабиров.
Как отметил руководитель республики, 2020 год прошел под эгидой борьбы с COVID-19.
Но даже в этот непростой год в регионе было много что сделано.
«Уныние — это вообще смертный грех.
Поэтому в следующий год мы входим с верой и надеждой.
Верим, что придем к завершению коронавирусной инфекции.
Планы на 2021 год у нас самые позитивные: строить, созидать, конкурировать», — подчеркнул на встрече с журналистами Радий Хабиров.
Число заболевших коронавирусом в Башкирии превысило 18,7 тысячи человек
Количество заболевших коронавирусом за минувшие сутки увеличилось в Башкирии на 166 человек, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 18 728 заболевших COVID-19.
На сегодняшний день в стационарах республики находятся 885 больных коронавирусной инфекцией, 70 из которых — в тяжелом состоянии. Амбулаторно лечатся от коронавируса 3 053 человека.
«Новых случаев смерти от COVID-19 в регионе не зарегистрировано и по-прежнему составляет 135 человек, — отметили в Минздраве Башкирии.
— За сутки из стационаров республики выписаны 111 человек.
Всего с начала пандемии в регионе выписаны из больниц 14 655 человек».
Между тем число заболевших внебольничной пневмонией за сутки составило в Башкирии 328 человек. Выписаны из больниц с выздоровлением — 302.
Смертность трудоспособного населения Башкирии в коронавирус выросла почти на 14%
Год назад [в 2019-м — ред.] власти Башкирии отмечали, что в регионе продолжительность жизни выросла с 72,06 до 72,64 лет.
В 2020-м этот показатель снизился до 71,73 лет.
По словам министра здравоохранения республики Максима Забелина, это связано с ростом смертей.
«На фоне сложной эпидемиологической обстановки за 10 месяцев текущего года показатель общей смертности вырос на 13,8%, в том числе смертности в трудоспособном возрасте — на 13,9%», — уточнил Максим Забелин на заседании в правительстве Башкирии.
Премьер-министр Андрей Назаров сделал акцент на том, что в следующем году властям региона предстоит большая работа по снижению смертности.
«Главой республики принято решение о том, что в следующем году здравоохранение будет основным направлением нашей работы.
Поэтому сохранение здоровья и активное долголетие наших граждан – основная стержневая задача Правительства Башкортостана в 2021 году», — сказал премьер-министр правительства РБ.
Несмотря на рост общей смертности, республике удалось снизить младенческую смертность на 11,5%.
Достижение года: В Башкирии назвали победителей конкурса среди муниципалитетов
В правительстве Башкирии назвали муниципалитеты, ставшие победителями конкурса «Достижение года».
В октябре 2020 года Радий Хабиров подписал указ, которым определил порядок проведения конкурса и методику формирования рейтинга для определения лучших муниципалитетов.
При рейтинговании территории распределили по трём группам: городские округа, районы с административным центром – городом и сельские районы.
В номинации «Демографическое благополучие» победителями признали Нефтекамск, Уфимский и Бурзянский районы.
«Поддержка предпринимателя»: Агидель, Благовещенский и Бураевский районы.
«Лидерство в сельском хозяйстве»: Мелеузовский и Илишевский районы.
«Антикризисный менеджмент»: Салават, Белебеевский и Татышлинский районы.
«Безопасная и комфортная территория»: Стерлитамак, Янаульский и Бакалинский районы.
«Молодежный муниципалитет»: Уфа, Стерлитамакский и Нуримановский районы.
«Голосующий муниципалитет»: Сибай, Дюртюлинский и Альшеевский районы.
В Уфе выявлено 14 несанкционированных горок
Фото: стоп-кадр видео-трасляции
В Уфе выявлено 14 несанкционированных мест массового катания.
В прошлом году таких горок было 11, сообщил на оперативном совещании в мэрии начальник управления гражданской защиты города Рафаэль Ахметов.
В числе таких мест — Демская мототрасса (Баланова, 1), склон за Конгресс-холлом «Торатау», склон на территории Олимпик парка (ул. Менделеева, 160/5), склон в парке Победы, склон в районе сбросного канала озера Теплое.
По информации УГЗ, в этом сезоне уже зарегистрированы три случая травмирования.
Два факта зафиксированы 19 декабря — травмы получили два ребенка.
25 декабря в ледяном лабиринте официального городка на площадке Конгресс-холла «Торатау» травмировался годовалый малыш.
Представитель администрации города также добавил, что во всех опасных местах для катания установлены информационные аншлаги.
С населением проводятся профилактические беседы.
В Башкирии выросла величина прожиточного минимума для пенсионеров
В Башкирии на 956 рублей увеличена величина прожиточного минимума для пенсионеров.
Теперь она составляет 9 605 рублей вместо прежних 8 649 рублей.
Соответствующий закон подписан Главой республики.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации Башкортостана.
Прожиточный минимума для пенсионеров применяется для установления социальной доплаты к пенсии.
На неё вправе рассчитывать неработающие пенсионеры, величина пенсии которых с учетом полагающихся им мер социальной поддержки ниже величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в регионе.
Напомним, размер социальной доплаты к пенсии рассчитывается исходя из разницы между величиной прожиточного минимума пенсионера и размером пенсии с учетом мер социальной поддержки.
Закон распространяет своё действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2021 года.
В Уфе после реконструкции открылся Башкирский академический театр имени Мажита Гафури
28 декабря, под занавес 2020 года, в Уфе состоялось торжественное открытие Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури после реконструкции.
Поздравить башдрамовцев с долгожданным событием пришли министр культуры Амина Шафикова, представители учреждений культуры и искусства, общественных организаций, журналисты и друзья.
Театралы ждали этого события больше года.
Закрывшись незадолго до своего векового юбилея, Башдрам отметил историческую дату на сцене Башкирского театра оперы и балета, в здании которого ранее театр тоже работал.
На протяжении всего 2020 года театру пришлось показывать спектакли преимущественно малой формы, выступая на разных сценических площадках Уфы, а также радовать зрителей в интернет-пространстве.
«В театре обновлены все жизненно необходимые системы — вентиляции и кондиционирования, пожаротушения, отопления, частично водопровод.
Ремонт проведен в зрительской части – фойе, Большом и Малом залах, закуплены новые кресла.
Обновлено сценическое оборудование – свет, звук, механика сцены.
Частично проведено благоустройство территории, модернизированы уличные пандусы, выложена тактильная плитка для слабовидящих.
Обогатилась архитектурная подсветка фасада, у входа в театр установлен новый светодиодный экран, — сообщил агентству «Башинформ» директор театра Иршат Файзуллин.
— С января спектакли будут идти на сцене Большого зала».
Соскучившиеся по родной сцене театралы отметили возвращение остроумным театрализованным представлением по мотивам сказки «Волшебник изумрудного города» в постановке режиссеров Ильсура Казакбаева и художника Альберта Нестерова по сценарию Дамира Юсупова.
В торжественной части вечера театр поздравила министр культуры Амина Шафикова.
Награда наконец нашла героя: главному режиссеру театра Айрату Абушахманову за спектакль «Зулейха открывает глаза» была вручена Государственная премия им. Салавата Юлаева (в дни официального вручения премии режиссер находился в командировке).
Творческих и технических работников театра наградили почетными грамотами и благодарственными письмами.
В концертной программе (режиссер Хурматулла Утяшев, сценарий Динары Каюмовой) в сопровождении оркестра театра спели почти все поющие актеры — Рауис Загитов, Светлана Хакимова, Азамат Гафаров, Артур Кабиров, Сагидулла Байегет, Алсу Бахтиева, Юнир Куланбаев.
А Олег Ханов и Сара Буранбаева подарили собравшимся поэтическое выступление. Провели вечер Милена Сираева и Азамат Гафаров.
Завершилось открытие сцены легендарным дуэтом Нурии Ирсаевой и Фидана Гафарова.
Послушать оркестр театра зрители смогут и сегодня. 29 декабря на Малой сцене театра состоится концерт оркестра театра «Мелодии души».
Автор идеи — руководитель оркестра Урал Идельбаев.
Режиссер Фиргат Гарипов, автор сценария Динара Каюмова.
Вести концертный вечер будет Алмас Амиров.
В первой части концерта прозвучат популярные песни и мелодии, а также песни из спектаклей театра разных лет на музыку башкирских композиторов: Хусаина Ахметова, Загира Исмагилова, Тагира Каримова, Айрата Каримова, Бахти Гайсина, Нура Даутова, Рима Хасанова, Урала Идельбаева. Во второй части зрители услышат любимые мелодии из популярных кинофильмов.
Стало известно, когда жители Башкирии получат январские пенсии
Жители Башкирии получат январские пенсии в декабре.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные Пенсионного фонда России.
«Пенсионный фонд приступил к авансированию выплаты пенсий, пособий и ежемесячных денежных выплат за январь 2021 года.
С пятницы, 25 декабря, отделения ПФР начали перечислять средства «Почте России», с сегодняшнего дня — в кредитные организации, включая Сбербанк», — говорится в сообщении.
Пенсионерам, получающим выплаты через банк, средства за январь будут зачислять с 29 декабря.
Тем, кто обычно получает пенсию по почте 3-го числа, доставку организуют 29 и 30 декабря.
С 4 января выплаты будут доставлять по привычному графику.
Ледовый городок Орджоникидзевского района признан лучшим в Уфе
В преддверии Нового года в администрации Уфы состоялась торжественная церемония награждения новогоднего фестиваля «Вьюговей-2021».
Мероприятие проводится уже более десяти лет.
По итогам фестиваля в номинации «Ледяной город» первое место занял ледовый городок Орджоникидзевского района «Цветущий лед».
В номинации «Сказочный герой» скульптура «Снежная королева» Вадима Рысаева удостоена второго места.
Почетное третье место в номинации «Символ года» досталось скульптуре «Бык» Фаниса Курмашева.
Куда пойти в Уфе на новогодние праздники: программа фестиваля Terra Zima
В новогодние праздники в Уфе пройдет фестиваль Terra Zima: он стартует 1 января с Забега обещаний, в 12.00.
Также в первый день нового 2021 года состоится новогодний карнавал.
Парад карнавальных костюмов начнется в этнопарке «Ватан» в 18 часов.
В 18.30 начнется театрализованное представление, после чего до 22 часов планируются карнавальные гуляния, игры, песни, пляски и хороводы.
2 января – «Зимний сабантуй».
В этнопарке «Ватан» в 12 часов начнется игровая развлекательная программа на сцене и на площадке.
Также планируется конкурс самоваров, лыжно-лучный биатлон.
Мероприятия продлятся до 21 часов вечера.
3 января состоится «Парад Снегурочек».
Развлекательная программа начнется в 12 часов, а регистрация в 13 часов.
В 14 часов начнется парад Снегурочек, дефиле и флешмоб.
Снегурочка, которая, по мнению жюри наберет наибольшее количество голосов, получит главный приз в 100 тысяч рублей.
В 15.00 начнется концерт Анны Семенович.
Парад конно-санных экипажей состоится 4 января 2021 года и начнется в 14 часов (регистрация начнется в 12 часов).
Катания и развлекательная программа начнется в 16 часов.
Глава Башкирии освободил от должности руководителя Рособрнадзора
Глава Башкирии Радий Хабиров освободил от должности руководителя Управления по контролю и надзору в сфере образования Альберта Яримова.
Соответствующий указ, подписанный руководителем республики, опубликован на портале правовой информации.
Из документа следует, что Альберт Яримов оставил должность по собственному желанию.
Ранее сообщалось, что обрнадзор Башкирии возглавил Альберт Яримов. Айбулат Хажин, который руководил региональным обрнадзором, был освобожден от должности в связи с переходом на другую работу и назначен министром образования республики.
В Башкирии сокращены зимние каникулы школьников
В Башкирии сокращены зимние каникулы школьников.
Они стартуют 31 декабря и должны были закончиться, согласно учебному плану, 13 января 2021 года.
Сегодня в Министерстве образования РБ объявили, что каникулы закончатся 10 января.
11 января дети пойдут в школу.
Спасал собаку: в Башкирии на мужчину упало дерево
В Белорецком районе в деревне Баскан на участке для вырубки леса произошел несчастный случай.
Как рассказали в Госкомитете по ЧС, 43-летний мужчина заметил собаку, которая бегала около не до конца срубленных деревьев.
Он решил спасти животное и выгнать из опасной зоны.
Однако, отгоняя пса, он не заметил, как на него самого упало дерево.
Вытащить из плена его смогли лишь спасатели, распилив дерево.
«На место происшествия выезжали спасатели Государственного комитета РБ по чрезвычайным ситуациям.
Они помогли освободить пострадавшего мужчину из-под веток дерева и транспортировали его до бригады скорой помощи», — рассказали в Госкомитете по ЧС.
В конкурсе на должность главы администрации Уфы примут участие 5 кандидатов
К участию в конкурсе на замещение должности главы администрации Уфы уполномоченная комиссия допустила 5 кандидатов.
Артур Гафаров (начальник Управления по взаимодействию с институтами гражданского общества администрации Уфы),
Сергей Греков (временно исполняющий обязанности главы администрации Уфы),
Алексей Слепнёв (заместитель управляющего директора по корпоративным и правовым вопросам ПАО «ОДК-УМПО»),
Марат Тимиров (генеральный директор АО «БПО «Прогресс»),
Рустам Хафизов (генеральный директор ООО «ГазСтройПроект» (по совместительству), индивидуальный предприниматель).
Конкурс на замещение должности главы администрации Уфы состоится 15 января 2021 года.
Решение об утверждении одного из пяти кандидатов примут депутаты городского Совета.
В Уфе представят проект комплексного благоустройства главного городского пляжа
18 января 2021 года в актовом зале школы № 34 (ул. Зои Космодемьянской, 38) состоятся общественные слушания по благоустройству пляжа Солнечный в Кировском районе Уфы.
Концепция благоустройства предполагает создание на территории объекта амфитеатра или сцены, раздевалок, душевых, точек общепита, детской площадки и игровой зоны у воды, беседок, оригинальных качелей, эко-тропы, пирсов для рыбаков, размещение малых архитектурных форм и артобъектов, смотровой и спортивной площадки, зоны йоги и гамаков.
Презентация проекта благоустройства размещена на сайте http://www.gorodufa.ru и в социальных сетях Главного управления архитектуры и градостроительства Администрации Уфы.
Участие в общественных слушаниях могут принять все желающие.
Начало в 19 часов.
Радий Хабиров рассказал о своем списке желаний на Новый год
Глава Башкортостана рассказал на пресс-конференции о семейной традиции написания желаний на Новый год на отдельных открытках.
«Каждый год мы с супругой в Новый год берем открытку и, пряча друг от друга, пишем свои желания, что бы мы хотели, а когда наступает следующий Новый год, мы их достаем и сверяем, сбылись ли наши желания.
Это такая личная история и она, наверное, есть у многих.
Желания у всех типичные — чтобы были живы и здоровы родные и близкие», — сказал Радий Хабиров.
В Башкирии в ночном пожаре погиб мужчина
Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ
В Татышлинском районе Башкирии ночью 30 декабря в доме села Аксаитово произошел смертельный пожар.
На место происшествия оперативно прибыли сотрудники МЧС, добровольцы местных сельсоветов и другие экстренные службы.
Пожар ликвидировали.
В итоге огнем поврежден бревенчатый дом на площади 48 кв. метров.
В ходе разбора конструкции обнаружен погибший 54-летний мужчина», — сообщили в МЧС РБ.
Причину и обстоятельства произошедшего предстоит установить дознавателю МЧС России и следственно-оперативной группе.
В Башкирии 15-летнему уфимцу Роману Щекатурову вручили подарок от Главы республики
В Башкирии пятнадцатилетнему Роману Щекатурову вручили подарок от Главы республики.
Мечта уфимца Романа Щекатурова попала на Всероссийскую акцию «Ёлка желаний».
17 декабря Глава Башкортостана Радий Хабиров снял с ёлки, установленной в Государственном концертном зале «Башкортостан», три ёлочных шара с пожеланиями участников акции.
Одним из пожеланий руководителю региона стал шар Романа с мечтой о трехколесном велосипеде из серии Stels Energy.
29 декабря, в преддверии Нового года, заместитель главы администрации Уфы Алина Сулейманова и глава Ленинского района Олег Котов передали подарок семье Щекатуровых.
«Все еще не верится, что желание исполнилось, то есть, действительно, мне взяли и подарили, такой вот велосипед», – выразил слова благодарности Роман.
Ранее Глава Башкирии Радий Хабиров исполнил желание девятилетнего Михаила Манулина из Уфы, загадавшего электронный микроскоп, и 65-летней ишимбайской пенсионерки Татьяны Буланкиной , которая попросила в подарок планшет с большим экраном.
Напомним, акция «Елка желаний» в этом году стартовала 5 декабря.
В республике приняли решение продлить ее до 27 декабря, чтобы успеть воплотить в жизнь мечты детей-сирот и детей из малообеспеченных семей.
Заявки принимались с 16 ноября по 15 декабря.
От Башкирии на сайт акции поступило более 500 заявок с пожеланиями.
Их исполнят до 28 февраля.
Радий Хабиров признался, что он вакцинировался от коронавируса, как доброволец
Глава Башкортостана сегодня на пресс-конференции признался, что он сделал вакцину от коронавируса одним из первых, как доброволец.
Это была вакцина «Спутник V» и после нее Радий Хабиров чувствует себя хорошо.
По его словам, точное количество переболевших коронавирусом сегодня никто не скажет, есть очень много людей, которые перенесли болезнь латентно.
По официальной статистике – 18 782 человека на сегодняшний день болели коронавирусом, но эти цифры, конечно, больше, потому что многие люди даже не знали, что они подхватили вирус.
«Например, у моего сына тоже уже есть антитела.
Мы очень переживаем, что увеличилась смертность в Башкортостане, как и в целом по России.
Это не значит, что на количество смертей повлиял коронавирус.
На следующий год мы будем ситуацию исправлять», — сказал Глава региона.
По его словам, в борьбе с коронавирусом должны сработать две вещи: это коллективный иммунитет, так как очень многие люди переболели, и второе — это вакцинация.
«По сути, нам нужно вакцинировать более двух миллионов человек.
Вакцина в 2021 году будет приходить большими партиями.
Это большая задача».
