БАШКИРСКИЕ НАРОДНЫЕ ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ
У кого есть Родина, у того есть благоденствие
Чужая страна золота-серебра полна, а все же дороже родная страна.
С голоду помирай, но родителей и родную землю не покидай.
Благородный человек умрет не в погоне за золотом, а за благо народа своего.
Конь, вернувшись, найдет свое стойло, Вода - свое русло, Мужчина - свою родину.
Тот, кто с другом расстался, семь лет плачет, Тот, кто с Родиной расстался, всю жизнь плачет.
Благоденствие мужей - от страны, Благоденствие страны - от земли.
У кого нет земли, у того нет и Родины.
Играющий с бородой отца ребенок заплачет, Играющий со страной своей правитель заплачет.
Не ценил родину - жизни лишился, Не ценил землю - пропитания лишился.
Опора страны - мужчины, Опора мужчин - страна.
В своей стране мужчина не пропадет (досл. не умрет).
Предавший Родину и двух дней не проживет.
Человек без Родины - птица без крыльев.
Посол неприкосновенен (досл. Послу смерти нет).
Достойный мужчина познается в мирских делах.
Лучшие мужи - всегда с народом заодно.
Славен мужчина - страной, народом и землей.
Если у мужей единства нет, страна распадется.
Отбившегося от стада волк забирает. Отрекшегося от Родины могила забирает.
Черную землю не хули - ты к ней вернешься, Страну свою не хули - проклятия дождешься.
Чем быть султаном на чужбине, будь ултаном на Родине.
Чужбину хвали, да на Родине живи.
И кормилица - земля, и пристанище - земля.
Цену родной земле на чужбине познаешь.
Своя страна - колыбель золотая.
В своей стране ешь салму, На чужбине - халву / альбу.
Плох ветер, пронизывающий до костей, Плох человек, предающий свою страну / родину.
Где народ, там и справедливость (правда).
У каждой страны свои обычаи.
У того, кто с родом, стрела не потеряется.
Если даже с пути собьешься (досл. сойдешь), Не сходи с земли родной.
Хороший егет не выдаст недостатки своей страны.
Рыба гниет с головы.
Если царь тиран - страна будет разрушаться, Если царь ученый - страна будет развиваться.
Батыр нужен во время битвы, начальник - во время раздора.
Две бараньи головы в одном котле не умещаются.
Кто страну бережет, тот ей и отец, Кто страдания несет, тот в стране подлец (досл. тот окажется ниже порога).
Остерегайся начальника, который всегда улыбается.
Чем быть главой тысячи плохих, лучше будь другом одному хорошему.
У кого (в доме) почетное место, у того и подушка, Кто исконный владелец земли, тому и управлять ею.
Непутевая жена мужа разорит, Непутевый правитель страну разорит.
Если правитель хороший - в страну благожелателей приведет, Если правитель дурной - стране врагов накличет.
Защита Родины - величие, захват чужой страны - позор
Борись не за богатство, борись за свободу.
В день, когда нет бури, не забудь о тяжбах, В день безмятежный не забудь о войнах.
Тот, кого враг одолел, - остался на поле брани, Тот, кто победил врага, - вечную славу завоевал.
От врага страну береги, а от подхалима - тайну.
Посеешь ветер - пожнешь бурю.
Если на страну твою враг нападет, то дом твой кровью зальется.
Не наступай на хвост спящей змее.
Поднявший меч от меча и умрет.
Сабля в ножнах хороша.
Тот, кто войны жаждет, тот на собственную голову посягает.
Смерть без плача, Свадьба (пир) без обид, Земля без гор (камней), Страна без войн - не бывают.
Не играй с водой - утонешь. Не играй с огнем - сгоришь.
Один не воин.
В единении - жизнь
Отделившегося медведь съест, покинутого (отставшего) - волк.
У отбившегося крылья вывихнуты.
Отбившаяся от стада овца - волкам добыча.
Богатство не в богатстве, а в единстве.
Одно полено и в печке не разгорится, Два полена и в степи не погаснут.
Шум одного дерева дождь не вызовет.
Одно бревно - не дом, Один егет - не войско.
Одна ласточка весну не приносит, Одна туча осень не приносит.
Сплоченное стадо волк не возьмет.
Сливаясь, вода Иделью стала, Разливаясь, каплями стала.
Когда тучи сходятся, гром гремит, Когда люди объединяются, земля дрожит.
Кто от народа оторвался, того враг одолеет.
Отделившегося от стада волк забирает, Отделившегося от народа могила забирает.
Озеро из капель собирается.
Множество деревьев (лес) бури не боится.
Общая сила и гору сдвинет, дружная сила и врага отразит.
Если муравьев много - змею съедят.
Где большинство, там и сила.
Если в сходе есть единомыслие, он не распадется.
В одиночку и лук потеряешь, а с людьми не упустишь и стрелу.
Один грач весну не приносит.
Сила птицы в крыльях, человека - в дружбе
Лучше умный враг, чем глупый друг.
Друг, подсиживающий вблизи, опаснее, чем враг вдали.
Пока есть конь, ищи дорогу, Пока есть отец, ищи себе друга.
Дитя - печень, друг - корень (самый дорогой, близкий).
Однажды увиденный - знакомый, Дважды увиденный - приятель, Много раз увиденный - друг.
Не ищи безупречную пищу - голодным останешься, Не ищи безупречного друга - один останешься.
От врага Родину береги, от друга - тайну.
Не рассказывай другу то, что не должен знать враг.
Врага однажды берегись, дурного друга - тысячекратно берегись.
Если друг донимает друга просьбами, то в душе у него остается осадок.
Если хочешь иметь друга, не таи злобу.
Не раскрывай тайну другу, Как бы к утру врагом он не стал. Не оскорбляй врага своего, Как бы к утру он другом твоим не стал.
Друг познается в беде.
У кого много друзей, того враг не сломит.
Лучше враг, чем двуличный друг.
Там, где змея находит яд, пчела находит мед.
Человеческая душа словно стекло: разобьется - не склеишь.
Не бойся сильного, бойся мстительного.
Цену своему дому узнаешь, когда придет зима, Цену своему другу узнаешь, когда придет беда.
Не верь зимнему теплу, не верь улыбающемуся врагу.
За свадебным застольем друга не приобретешь (не найдешь).
Хороша шуба новая, а друг - старый.
Если подружишься с собакой, угощением застолья будут кости.
Дурной человек друга будет охаивать.
Заимев нового друга, старых друзей не бросай.
Краса жизни - с любимым / любимой
Признак аргамака - копить не жир-казылык, а растить гриву, Признак плохого егета - не жениться, а богатство копить.
Если берешь коня, бери поблизости, Если берешь жену - бери издалека.
Посмотри на отца и обними сына, Посмотри на мать и обними дочь.
Не вовремя раскрывшийся цветок скоро увядает.
Если это егет - пусть батыром будет, Если это девушка - пусть красавицей будет.
Если хочешь узнать, какой ты егет - посылай к девушке сватов.
Не допускай поцелуя того, кто мужем твоим не станет (досл. Не давай губы тому, кто мужем не станет).
Кто рано женился, тот детьми насладился.
Тот, кого любишь, души дороже.
Коль душе угодно, и змеиное мясо съешь.
Душу свою можешь делить с другими, но любимую не дели.
Потерять любимую (любимого) - потерять душу.
С глаз долой - из сердца вон.
Кто душе мил, тот и красив.
Берешь жену - сначала повидайся, Берешь лошадь - сначала покатайся.
Богатство девушки - хороший нрав, Богатство мужчины - решительность.
В душе девушки - колыбель с младенцем, В душе егета - оседланный конь.
Если девушка скромна, егет подтянут.
Красивая девушка - для глаз, умная - для души.
Люби егета не за красоту, люби за отвагу.
Красота на свадьбе нужна, Любовь каждый день нужна.
Пусть Акбузат твоим конем надежным станет, И молодая девушка твоей любимой станет.
У неженатого дома не будет, У бездомного родины не будет.
У того, кто не женат, иссякнет род.
Хоть в ссоре, да с ровней живи.
Неровне не будь ровней.
Не чурайся красивого.
Огонь хорош в очаге, а девушка хороша в объятиях.
Ярко-красное быстро линяет.
Если берешь корову, смотри на копыта, Если берешь девушку, смотри на родословную.
Хорошему коню плетка не нужна, Хорошей девушке сваха не нужна.
Чем садиться на плохую лошадь, лучше ходи пешком, Чем брать плохую жену, лучше ходи в холостяках.
В дождливый день коня не выбирай, В праздничный день невесту не выбирай.
Муж - голова, жена - шея
Умный муж жену хаять не будет.
Умная жена - клад.
Берешь лошадь - бери иноходца, берешь жену - бери домовитую.
Плохую лошадь можно продать, плохую собаку - застрелить, с плохой женой как быть?
Если хлеб уродится - от земли, если женщина счастлива - от мужа.
И благоустроенность, и скверна семейной жизни - от женщины.
Богатство - благодаря друзьям, доброе имя - благодаря жене.
Жену, которую холит муж, холит и мир, Жену, которую обижает муж, обижает и мир.
Муж - голова, жена - шея: куда захочет, туда повернет.
Лучше в могилу лечь, чем порочить мужа честь.
Услужливый муж стране угодил, услужливая жена мужу угодила.
Легче стоять между двух огней, Чем между мужем и женой.
Муж для жены, что Тенгри.
Мужа и вознесет жена, и в прах превратит жена.
Сторонись женщины, которая хает своего мужа, Сторонись мужчины, который хает свою жену.
У настоящего мужчины в душе - оседланный конь,
У настоящей женщины в душе - младенец в колыбели.
Не будь [занозой] там, где ноготь прирос к коже.
Жена - опора жизни.
У кого нет жены, у того нет ближнего.
При хорошей жене и рай не нужен.
Красивая женщина - краса (украшение) мужчины.
Коль жена ладная, и золота не нужно.
Жемчуг на шее собаки ценности не имеет.
Хороший конь, хорошая жена славу мужчины преумножат.
Хорошая жена непутевого мужа мужчиной сделает, Непутевый муж хорошую жену на нет сведет.
Хорошая жена - половина счастья.
Дети - краса дома
Во двор, где нет деревьев, не прилетит птица, В доме, где нет детей, не поселится счастье.
Что дал отцу и матери, то и сам получишь.
Отец и мать [для ребенка] - золотые крылья.
Если отец умрет, дитя останется - [рода] жизнь продлится, Если дитя умрет, отец останется - он с жизнью горестно простится.
Умер отец, дитя осталось - желание (цель) отца исполнилось, умерло дитя, отец остался - пришло ему горестное умирание.
Неверный завету отца, непослушный словам матери - вовеки воином-защитником не станет.
Позор и горе от детей - для родителей все равно что смерть.
Глядя на отца, сын растет, Глядя на мать, дочь растет.
Каков отец, таков и сын.
От лошади и пегий, и буланый	рождается.
Мед сладок, дитя и меда слаще.
Дитя - кусочек печени твоей, Муж - кусочек сердца твоего.
Бездетный - все равно что мед не вкусивший.
Если счастлив с детьми, и в старости будешь молод, Если несчастлив с детьми, и молодым постареешь.
Родить ребенка - не дело, вырастить - вот трудность.
Вина ребенка - вина родителей.
Сыновья - опора дома, дочери - украшение дома.
Если от двух плохих хороший	родится - ровни	ему	не будет, Если от двух хороших плохой	родится - исцеления	не	будет.
Материнская рука целительна.
Умерла мать - засохла река [из которой пил воду], Умер отец - разрушилась гора, на которую опирался.
Дурное дитя отчий дом хает.
Береста - березы краса, девушка - дома краса.
Что в котел кладешь, то ковшом (ложкой) зачерпнешь.
И ворона ласкает своего вороненка, говоря «беленький мой», И ежик ласкает своего ежонка, говоря «мягонький мой».
При солнце - тепло, при матери - добро.
Честь девушки на волоске, оступится - на языке.
Когда подрастает дочь, дружи с соседом, у которого дочь хорошая.
Что в гнезде, то и в полете.
Сын родился - над страной стяг взвился.
Сын вырос, дружи с тем, у кого хорошая дочь, Дочь выросла, дружи с тем, у кого хороший сын.
Для птицы-сокола небо дорого, Для скачущего коня степь дорога, Для родителей дитя дорого.
Хорошего да лучшего - что лучше? Равный тебе да родня лучше. А всего лучше отчий дом - Лучше места, где золото с серебром.
Дождь идет - благо земли, Хорошее дитя [рождается] - благо страны.
Кто не знает (не помнит) своих предков, тот безродный
Братья поссорятся, Сядут на коней - помирятся.
Хаешь аргамака, Где тулпара найдешь? Хаешь братьев своих, Где близких найдешь?
Неблагородный на коня сядет - отца родного не узнает.
Пока есть конь, земли познавай, Пока есть отец, мир познавай.
Плоха девушка, что мать-отца не любит, Плох сын, что родичей кровных не любит.
Цену родителям познаешь, когда детей заимеешь, Цену родственников познаешь, когда оклеветан будешь.
В пиру друзья хороши, В день кровавый родственники хороши.
Не знающий родословную до седьмого колена - отщепенец.
Незнание родословной до седьмого колена - сиротство.
Пусть в семи аулах будут семеро родичей твоих.
Человек, не знающий свою страну, - недалекий, Человек, не знающий свой род, - недостойный.
Чем длиннее корни, тем дольше жизнь дерева.
Согласие между родственниками дороже богатства.
Не отрекайся от родных - род [твой] вымрет.
Кто сам плох, и родню порочит.
Когда умрешь, пусть после тебя потомство останется, Там, где ты жил, - пусть в очаге огонь останется.
Почет человека - в его руках
Ищущий ум - ум найдет, ищущйй богатство - богатство найдет, Кто своим желаниям потакает, тот и ум, и богатство потеряет.
У лгуна дом сгорел - никто не поверил.
От золотого седла осел аргамаком не станет.
Не каждая лошадь - тулпар, не каждая птица - кречет.
Жеребенок с мягкими губами пятерых кобыл сосет.
Будешь робким - задавят, будешь злым - повесят, Будешь держать середину - правителем страны сделают.
В коне и мужчине - сила, в глазах и бровях - красота.
Слава приходит и уходит, доброе имя от отца к сыну переходит.
Ради славы душу не продавай.
Если даже взойдешь на виселицу, взойди со славой.
Унижающий других сам не возвысится.
Озеро камыш украшает, мужчину честь украшает.
Лыко, хоть оно и толстое, цена ему - копейка.
Чернота с котла сходит, а с души - нет.
Ворона, хвастая, кречетом не станет, Осел, хвастая, тулпаром не станет.
Красота - для глаз, нрав - для души.
Честь дороже денег.
Если ты честен, с бесчестным не водись.
Достойный мужчина чести не уронит.
Береги честь смолоду.
Выдубишь сырую шкуру - получится ултан, Обуздаешь желания - выйдет из тебя султан.
Глубоководная река течет бесшумно.
Знающий себе цену - султан, незнающий - ултан.
Стыд сильнее смерти.
И до унижения доведет привычка, и до признания доведет привычка.
Лучше смерть, чем позор.
Каков нрав [у человека] в восемь лет, таков он и в восемьдесят.
Будь белее молока, чище воды.
Не все золото, что блестит.
Человека человеком делает эдэп (благовоспитанность).
В героизме - красота
Конь падет - майдан останется, Батыр погибнет - слава останется.
Конь познается в горах, егет - в бою.
Слава коня в руках егета, Слава егета - в его собственных руках.
Плох конь боязливый, а егет трусливый.
Храбрый егет - страны краса.
Храбрый егет красив в бою, Сэсэн-егет - в острословии.
Батыр - страны опора.
Когда рождается батыр - благо для страны, Когда идет дождь - благо для земли.
Батыр испытывается в бою, Сэсэн - в острословии.
Батыра народ (страна) не забудет.
Батыр умирает, а слава остается.
Храбрость в бою узнается, Меткость - на охоте.
Шелковый пояс - талии краса, Егет-батыр - страны краса.
Егета красит слава, коня - грива.
Ястреба по полету видно.
Птица познается в небе, Лошадь - в горах, Егет - в бою.
С трусливым в путь не отправляйся, С недовольным ладить не пытайся.
Красивая жена - мужа краса, храбрый егет - страны краса.
Стечет вода - камень останется, Умрет мужчина - слава останется.
Когда нет кречета, майданом правит сова.
Хороший конь на скачках умрет.
Добро на земле не залежится
Если поднимешься на высокую гору - глаза раскрываются, Если поговоришь с хорошим человеком - душа раскрывается.
Чем один мужчина другого лучше - Своими добрыми делами лучше.
Яд змеи на языке, Яд злого человека на душе.
Приблизишься к котлу - чернота пристанет, Приблизишься к злому - скверна пристанет.
Не плюй в колодец - придется воды напиться, Не рой другому яму - сам в нее угодишь.
В пустыне камыша не бывает, У дурного человека чести не бывает.
Оттого, что собака лает на луну, у луны свет не убудет.
Не покупай стригунка за то, что гриву имеет, Не приближай плохого за то, что он богатство имеет.
Хороший человек места, где ходит, хвалит, Плохой человек места, где ходит, хает.
С хорошим поведешься - на путь наставит, С плохим поведешься - с пути собьет.
От хорошего человека везде добро, от плохого - везде зло.
Будешь спутником хорошего [человека] - достигнешь цели, Будешь спутником плохого - обретешь позор.
Хороший человек родится - благо стране, Дождь прольется - благо земле.
Если хорошему человеку сделаешь добро, Он тебе сделает впятеро больше.
Сделаешь добро - добро найдешь, Сделаешь зло - зло найдешь.
Если не можешь делать хорошее - не делай плохое.
Добро не забывай, зла в душе не держи.
Одно слово хорошего человека стоит тысячу золотых.
Плохая телега дорогу портит, плохой человек мир портит.
Сказанное слово - выпущенная стрела
Слово зрелого егета исцеление принесет, Слово слабого егета ветром унесет.
Степенного мужчины признак - Мало говорить и всем внимать. Признак аргамака-скакуна - Мало есть и подолгу дремать.
Умная птица крыльями дорожит, Умный человек словом дорожит.
Не убив медведя, шкуру его не снимай.
Драгоценный камень - на дне воды, Драгоценное слово - в глубине души.
Грязные ноги дом пачкают, Грязные слова весь мир пачкают.
Беда голове - от языка.
Веревка хороша длинная, речь хороша короткая.
Мирской роток ситом не закроешь.
Борода лицо красит, пословица речь красит.
В теплый день снег тает, от теплого слова душа тает.
Теплое слово и змею из норы выманивает.
Краса человека - лицо, Краса лица - глаза, Краса мысли - речь, Краса речи - слово.
Людская молва людей убивает.
Не проклинай других: половина проклятий на тебя падет.
На кривой березе снег не залежится, у глупца - слово.
Не принимай проклятия, а принимай благословения.
Рана от меча заживает, рана от языка остается.
Хоть сидишь криво, говори прямо.
Слаще сладкого - доброе слово, Дороже дорогого - приветливое лицо.
Язык острее меча.
Сладкая речь змею завораживает.
Болезнь тела - обжорство, Болезнь души - болтливость.
Посеешь слово - пожнешь сплетни.
Слово - серебро, молчание - золото.
Хороши: дорога - прямая, скот - упитанный, Мужчина - ловкий, речь - краткая.
Севший на иноходца со спутником расстанется, Долго живущий со сверстником расстанется, Много болтающий с другом расстанется.
Доброе слово - пища для души, дурное слово - боль для головы.
В хорошем плохого нет, в пословице лжи нет.
Знания - птица, ум - крылья
Умом золото добывается, Ум на золото не приобретается.
Мудрый мужчина - глава страны, Неумный мужчина - беда страны.
Для умного и одно слово - подсказка, Для неумного и тысяча слов напрасны.
Не золото богатство, а знание.
Ум дороже золота.
Если голова не работает - ногам тяжело.
Знание дороже богатства.
Имеющий знания не растеряется.
У кого есть знания, у того есть и почет.
Незнание не вина, нежелание знать - вина.
У кого есть сила - повалит одного, У кого есть знания - повалит тысячу.
Образование - клад.
Ученость - свет, Невежество - тьма.
В сите вода не задержится, У глупца слово не задержится.
Ученье в молодости - надпись на камне, Ученье в старости - надпись на льду.
Знает не старый, знает бывалый.
Одна умная голова лучше тысячи золотых самородков.
Образованный человек не пропадет.
Слепой курице все пшеница.
Не будь спутником того, кто на иноходце, Не будь другом того, кто невежествен.
Дерево - плодами, человек - делами [славен]
Золото испытывается в огне, человек - в труде.
Коня оценивают по зубам, егета - по делам.
Тяжелую работу множество рук одолеет.
Больной один раз умирает, лентяй - каждый день.
Пусть при еде за ушами трещит, при работе - пусть сердце стучит.
И батыру нужен отдых.
У оленя ценятся рога, У сэсэна - слова, У слона - бивни, У мастера - руки.
Сила волка в зубах, Сила человека в делах.
Корень славы - почет, Корень почета - труд.
Егету и семидесяти ремесел мало.
Говори не о внешности егета, говори о его делах.
Не гонись за двумя зайцами: ни одного не поймаешь.
Истинный мужчина в деле познается.
Мужчина хвалится, инструмент дело делает.
На завтра отложенное дело что выпавший зуб.
Спящий сон нашел, Неспящий коня нашел.
У кого долог сон - счастье коротко.
Кто не работает, тот не ест.
Человек познается в труде.
Хочешь узнать человека - послушай его слова и посмотри на его дела.
Пока есть сила, думай о работе, Когда сила кончится, работа подумает о тебе.
Как бы высока ни была гора, Не отступишься - одолеешь, Как бы трудна ни была работа, Не отступишься - одолеешь.
Птица красива опереньем, Человек - уменьем.
При сэсэне придержи язык, При мастере - руки.
Куй железо, пока горячо.
Старался - до цели добрался.
Старание - величие, лень - позор.
Решительный камень разобьет, Неумелый голову себе разобьет.
У трудолюбивого поле снегом завалено, А у ленивого - хлев.
Потрудишься - достаток будет.
Мужчина без ремесла - птица без крыльев.
Где слов много, там дел мало.
Ищущая пчела мед найдет, Работающий человек достаток найдет.
У кого нет работы, у того нет еды.
У лентяя что ни день, то праздник и застолье.
Лень - болезнь, лекарство - движенье.
Будешь беспечен летом - останешься без урожая осенью.
Будешь к земле нагибаться - обретешь богатство.
Землю накормишь один раз - она тебя накормит десять раз.
Не отрекайся от земли, считая ее бесплодной.
Толк в зерне знает убирающий, Толк в арбе знает запрягающий.
Если сам земле не поклонишься, она к тебе не потянется.
Весенний день год кормит.
Человек без коня что человек без рода.
Тот, у кого есть конь, подобен льву.
Жизнь без скота - не житье.
Не хули жеребенка-стригунка, весной станет лошадью.
В здоровом теле - здоровый дух
И тот, кто мало ел, - заболел, и тот, кто много ел, - заболел.
Болезнь с пищей входит, с пищей и выходит.
Болезнь входит пудами, выходит золотниками.
Тот, кто скрывает свое богатство, - разорится, Тот, кто скрывает свою болезнь, - умрет.
Богатство - не богатство, здоровье - богатство.
Нет лучше друга, чем знание, нет хуже врага, чем болезнь.
Ценность мира познаешь в путешествии, Ценность богатства - в нищете, Ценность души - при смерти.
Держи дом в порядке - вдруг гость придет, Держи тело в порядке - вдруг смерть придет.
Если хочешь жить спокойно - язык не распускай, Если хочешь жить долго - рот не набивай.
Если хочешь быть здоровым, не переедай.
У жирной курдючной овцы жизнь коротка.
Охотничью собаку лиса не любит, Смех и шутки больной не любит.
Тяжелой болезни - хорошая еда.
Жизнь - река
Вода, что утекла, и жизнь, что прошла, - не возвращаются.
Стоячая вода травой обрастает.
Там, где конь валяется, шерсть остается.
Время - золото, шанс - алмаз.
Потеряешь время - потеряешь богатство.
Временем деньги находятся, Деньгами время не находится.
Жизнь то передом, то задом повернется.
Мир - море, жизнь - дар.
Жизнь - море, время - текучая вода.
Другие времена - другие нравы.
Без ветра и лист не шелохнется.
Без старого нет нового.
По гнезду расправляй крылья, по дуге - колокольчики.
И у камня бывает история.
Всему есть предел.
Рассвет наступает, если даже петух не прокукарекает.
