Террористов также обучают методам проникновения морскими путями, как сообщили представители Разведывательного бюро Индии.
По последним данным представителей власти, в пакистанских террористических лагерях идет подготовка к подводным атакам.
Джаиш-е-Мухаммад возобновили работу террористического лагеря в индийском городе Бакалот, а Лашкаре-Тайба основали два морских лагеря в деревне Мирпур и городе Сиалкот.
В качестве яркого примера новой стратегии пакистанских террористов можно привести недавний случай, когда они транспортировали оружие и патроны через границу с помощью дронов.
Представители власти рассказали порталу OneIndia, что террористы ищут новые способы пересечения границы, так как попасть в Индию по суше стало гораздо сложнее после усиления мер безопасности.
В январе индийская разведка поделилась информацией о том, что террористические группировки Пакистана собираются принять участие в операции Самудари.
Однако в течение последних пары недель индийская разведка получила информацию, согласно которой в террористических организациях Лашкаре-Тайба и Джаиш-е-Мухаммад стали также открываться лагеря, обучающие террористов методам вторжения по воде.
Нью-Дели, 27 сентября: Активизировались террористические ячейки почти всех группировок из Пакистана, в том числе тренировочные лагеря.
Вход по суше закрыт: пакистанские террористы планируют проникнуть в Индию морскими и воздушными путями
«Полиция стремится задержать предполагаемых похитителей, чтобы привлечь их к ответственности и защитить общественность,» — заявила Мутсвангва.
Моника Мутсвангва, министр информации Зимбабве, утверждает, что полиция вмешалась в отъезд Магомбейи из соображений безопасности и вследствие состояния его здоровья.
Питер Магомбейи выехал в Южную Африку лишь после того, как глава Верховного суда Джордж Чивеше жестко осудил действия полиции, вопреки решению суда препятствовавшей отъезду врача.
«Я рад, что медицинские работники пошли на эту меру, очень рад, поскольку, как мне кажется, в некоторых сферах ему нужно дальнейшее лечение,» — заявил Кингстон Магомбейи.
Его отец Кингстон Магомбейи находился с ним в больнице с момента его освобождения в прошлый четверг.
Друзья и коллеги подозревают, что во время пятидневного похищения он был отравлен и теперь страдает от повреждения печени.
Доктор Питер Магомбейи, исполняющий обязанности председателя Ассоциации врачей больниц Зимбабве, находился на лечении в Хараре в течение недели после освобождения.
Врач в Зимбабве, которого был похищен и предположительно подвергался пыткам за то, что возглавил забастовку врачей, покинул страну вечером в четверг для, как говорит его команда медиков, «срочного» лечения в Южной Африке.
Зимбабве: «Отравленный» врач покидает страну для лечения
Ранее на этой неделе Ньюсом заявил на Саммите Организации Объединенных Наций по изменению климата, что он был «оскорблен» результатами действий Трампа в экологической сфере.
Проект EIP выявил, что агропромышленные фермы и отвалы угольного шлака рядом с электростанциями являются основными источниками загрязнения воды и что они не подвергались взысканиям со стороны АООС.
Эрик Шаффер, директор Проекта экологической чистоты и бывший высокопоставленный сотрудник АООС, ответственный за обеспечение соблюдения норм, заявил, что текущий акцент агентства на лагерях для бездомных неверен, поскольку им «сделано крайне мало для применения мер против незаконных сбросов из гораздо более крупных источников по всей территории США».
«Мне бы хотелось, чтобы у нас был Президент, который хочет работать с нами над решением имеющихся проблем, будь то проблемы с нашей инфраструктурой, наша потребность в большем количестве жилья или помощь людям в решении проблемы отсутствия жилья».
«Из нашей канализационной системы не вымываются иглы в Залив или Океан, и между бездомностью и качеством воды в Сан-Франциско нет никакой связи», – сказала она в заявлении.
Мэр Сан-Франциско Лондон Брид обвинила Трампа в «нападках» на ее город «по чисто политическим причинам.
Уилер заявил, что штат «не выполняет свое обязательство в рамках делегированных федеральных программ» и что он хочет, чтобы штат подробно описал, как он будет реагировать.
В письме главы Агентства по охране окружающей среды Эндрю Уилера Губернатору Гэвину Ньюсому говорится, что ни губернатор, ни мэры Сан-Франциско и Лос-Анджелеса, «по всей видимости, не принимают безотлагательные меры» по снижению рисков для здоровья населения от попадания неочищенных продуктов жизнедеятельности человека в близлежащие воды».
Спектр вопросов варьировался от политических споров до правовых проблем, касающихся иммиграции, автомобильных выбросов и жилищного строительства.
Обычно суд дает ответчику последний шанс ответить.
Согласно официальным документам, Ли Вейн получил иск, но не ответил на него, поэтому судья вынес заочное решение против Weezy.
Он сказал, что Вейн получил от него инвестиции в размере 500000 долларов, но так и не выступил, а также не вернул деньги.
Натан заявил, что Стергер с самого начала сотрудничал с Вейном и солгал о том, что является организатором концерта.
Сообщается, что согласно документам, Натан дал 500 000 долларов взаймы человеку по имени Эрик Стенгер, на рекламу шоу Weezy.
Очевидно, Натан подал иск против Вейна и хип-хоп группы Migos в январе, когда они, по словам инвестора, были “Ponzi scheme artists” и создали фирмы-однодневки, чтобы получать деньги за концерты, которые они даже не планировали проводить.
По сообщению TMZ, судья постановил, что рэперу придется выложить 150 тысяч долларов за нарушение контракта и мошенничество инвестору Рамину Натан, но решение в пользу Натана было вынесено заочно, так как Вейн не появился в суде.
Ли Вейну придется заплатить 150 000 долларов штрафа за то что он, как утверждается, создал мошеннические компании и бронировал фальшивые концерты, при этом он даже не потрудился ответить на судебный иск.
Ли Вейн должен заплатить больше 150 тыс долларов за фальшивый концерт
«В киберфутбол играют десятки миллионов людей по всему континенту, и мы рады дать шанс участникам состязания из наших национальных ассоциаций представлять свою страну на самом высоком уровне», – заявил директор по маркетингу УЕФА Ги-Лоран Эпстейн.
Победитель в каждой группе и шесть лучших команд, занявших второе место, будут участвовать в отборе на финальный турнир в Лондоне.
На ней страны-участники будут поделены на 10 групп для этапа онлайн-отбора, который будет проходить с марта по май 2020 г.
Жеребьевка будет проведена в январе 2020 г.
С ноября 2019 г. по январь 2020 г. каждая национальная ассоциация определится со своей сборной, участники которой будут отбираться в рамках домашнего турнира либо в режиме онлайн, либо в обычном режиме – если сборной страны по киберфутболу пока не существует.
Геймеры будут состязаться в eFootball Pro Evolution Soccer 2020 (PES 20) от компании Konami на консоли для видеоигр Playstation 4.
Игроки из всех 55 национальных ассоциаций УЕФА попытаются пройти отбор на финальный турнир в Лондоне, который пройдет 9-10 июля, за пару дней до финала основного Чемпионата Европы, который состоится на Стадионе Уэмбли 12 июля.
УЕФА открыл регистрацию для участников соревнований по киберспорту, которые будут представлять сборные своих стран на открытии е-ЕВРО-2020, отборочный этап на который начнется в ноябре 2019 г.
Геймеры получили шанс посоревноваться на Евро
И не имеют последствий для экономики в более широком смысле», по словам Харкера.
Несмотря на то, что эти события потрясли рынки, «они не влияют на курс денежной политики и не определяют его.
Помимо своего мнения относительно ставок, Харкер также высказался по поводу возникшего на прошлой неделе хаоса на рынке РЕПО, или однодневного кредитования, где наблюдался кратковременный скачок ставок до 10% и превышение ставкой федерального резерва целевого интервала на 5 базисных пунктов.
При этом он также отметил потенциальные проблемы в «торговле и развитии международных отношений и неопределенность, которую они порождают».
Он сказал, что рассматривает экономику как сильную с инфляцией, движущейся в сторону ориентира, установленного ФРС на уровне 2%.
Харкер, являющийся членом Федерального комитета открытого рынка без права голоса, выступил спустя девять дней после того, как другие руководители центральных банков проголосовали за снижение базовой процентной ставки ФРС на четверть процента, второе в этом году.
«На мой взгляд, нам следует придерживаться своей позиции, подождать, пока положение стабилизируется, и понаблюдать за тем, как будут развиваться события», – отметил он в пятницу в своих замечаниях, подготовленных для Теневого комитета по операциям на открытом рынке, в состав которого входят экономисты, отслеживающие деятельность ФРС.
Президент Федерального резервного банка Филадельфии Патрик Харкер считает, что процентные ставки следует оставить без изменений на фоне развития событий в сильной, по его словам, экономике, в которой также имеются «явные понижательные риски».
Харкер заявил, что ФРС следует «придерживаться своей позиции» относительно процентных ставок
Первая – это высокий спрос на рабочую силу.
По словам Крамера, эти компании успешны вопреки опасениям по поводу рецессии и торговой войне между США и Китаем по двум причинам.
Котировка закрытия акций компании в четверг составила $18,40.
Акции Steelcase, ведущего поставщика товаров для офиса со штаб-квартирой в г. Гранд-Рапидс, штат Мичиган, выросли на 24%, сообщил Крамер.
В четверг котировка закрытия составила $45,98.
В течение года акции производителя элитной офисной мебели Herman Miller со штаб-квартирой в г. Зиланд, штат Мичиган, выросли на 52%, отметил Крамер.
Herman Miller и Steelcase не только опровергают общепринятые представления, но и обладают потенциалом для дальнейшего роста, утверждает ведущий программы «Бешеные деньги».
Американские компании могут демонстрировать некоторые признаки слабости, но это не должно отпугнуть вас от приобретения акций двух компаний по производству офисной мебели, заявил ведущий CNBC Джим Крамер во вторник.
Почему стоит приобрести акции Herman Miller и Steelcase
ССС также обвинила Соворе в распространении интервью, в котором он, в терминах обвиняющей стороны, делал «оскорбительные и вызывающие ненависть и вражду» по отношению к президенту Мухаммаду Бухари заявления.
Соворе, арестованный 3 августа за организацию протеста, распространяемого с помощью хэштега #RevolutionNow, ожидает суда по семи обвинениям за вменяемые ему в вину измену, мошенничество и киберпреследование.
Во вторник Федеральный Верховный суд вынес постановление о немедленном освобождении Соворе из-под стражи, приняв решение о том, что нет никаких веских причин продолжать удерживать ответчика в заключении.
«Примите к сведению, что в случае неисполнения постановления подразделения Абуджи Федерального Верховного суда от 24 сентября, предписывающего освободить заявителя, вы считаетесь виновными в неисполнении судебного постановления и подлежите лишению свободы,» – сказано в документе.
В копии судебного постановления от 26 сентября говорится, что ССС должна освободить Соворе в соответствии с распоряжением суда, в противном случае она будет виновна в неисполнении судебного постановления и подлежит лишению свободы.
Предупреждение суда также основано на заявлении, поданном адвокатами Соворе под руководством старшего адвоката Феми Фаланы.
Суд вынес предупреждение в четверг в качестве ответной меры на то, что ССС до сих пор не выпустила на свободу задержанного издателя «Sahara Reporters» Омойеле Соворе.
Подразделение Абуджи Федерального Верховного суда предупредило, что вынесет постановление о лишении свободы Генерального директора Службы государственной безопасности (ССС) Юсуфа Бичи
Нигерия: Соворе – Суд угрожает директору Службы государственной безопасности лишением свободы
СССС предложил два отдельных запрета на основании того, что Брислейн использовал оскорбительные выражения в адрес рефери, а также за высказывание «любого рода словесного оскорбления в адрес рефери», согласно Правилу 7.2 (c) официальной инструкции.
Бывший хёрлер команды Типперэри Оуэн Брислейн был дисквалифицирован в общей сложности на 16 недель в результате инцидента во время матча между командами Типперэри и Уэксфорда, который состоялся 31 августа в рамках проводимого организацией Arrabawn Турнира по хёрлингу в возрастной группе Младше 15.
Если допустить, что дисквалификация начинается с момента вынесения заключения CHC в четверг, то Девлин будет отстранен от любого участия в деятельности сборной Тирона до начала марта, когда уже будет в полном разгаре кампания Лиги Allianz 2020.
Теперь Девлин может обратиться в Центральный апелляционный комитет GAA и попытаться добиться отмены назначенного ему наказания.
Девлин, который работает вместе с менеджером Тирона Микки Хартом, не согласился с наказанием, назначенным СССС, и решил запросить слушание в комитете CHC, члены которого сочли предполагаемое нарушение доказанным.
Его обвинили в «недостойном поведении, не приведшем к досрочному завершению матча» помощником.
Центральный комитет по слушаниям (CHC) Кроук Парка оставил без изменений решение о дисквалификации, вынесенное Центральным комитетом по контролю за соревнованиями (CCCC) в связи с инцидентами, произошедшими во время матча между командами графств Тирон и Даун в возрастной группе Младше 15, который состоялся 27 июля.
Отборщик игроков для сборной Тирона Гэвин Девлин отстранен от исполнения обязанностей на 24 недели за свое поведение в роли помощника на матче с участием несовершеннолетних.
Гэвин Девлин из Тирона получил 24-недельную дисквалификацию
В кухне имеется окно традиционной формы, сохранившееся со времен, когда дом был кузницей, так же, как и оригинальный камин в гостиной.
Просторная кухня, в которой есть обеденная зона, наверняка станет сердцем дома.
Открытый каменный камин с дровяной печью был сохранен для поддержания своеобразия и шарма объекта.
Гостиная длиной 27 футов отличается оригинальными потолочными балками.
Расположенный на окраине Горбриджа, этот объект с тремя спальнями и четырьмя ванными комнатами предлагается на рынке по цене более 395 000 фунтов компанией Warners Solicitors & Estate Agents.
Построенная в 1840-х годах, Кузница дополнена большим амбаром, расположенным в задней части, и предоставляет покупателям уникальную возможность обустроить жилище на объекте исторической недвижимости большой площади и с большим своеобразием.
Загляните внутрь этой исторической шотландской кузницы с оригинальными чертами и прекрасными видами
По заявлениям представителей власти, BSF было приказано уничтожать все дроны, пересекающие воздушное пространство Индии.
По заявлениям службы, BSF также патрулируют прибрежную зону вдоль индо-пакистанской границы, и посылают водный патруль на реку Чинаб, не позволяя террористам пересечь границу Индии.
Войска BSF охраняют 180 километров пограничной территории между Индией и Пакистаном и укрепили свои наблюдательные пункты и «зоны прослушивания», что позволяет внимательно отслеживать приближающиеся дроны.
«Мы задействовали наших людей и пристально наблюдаем за появлением дронов на границе Индии и Пакистана», – подтвердили представители BSF.
Пакистан начал применять новую тактику: в Индию контрабандой перевозится оружие, патроны и взрывчатка, в дальнейшем используемые для террористических атак.
Господин Довал приказал силам безопасности привести пограничную защитную зону в состояние повышенной боеготовности.
Представители Индийской армии и BSF подтвердили, что пограничным войскам и наблюдательным пунктам было приказано сохранять максимальную бдительность на границе и линии контроля в округах Джамму, Самба, Катхуа, Раджаури, Пунч, Барамула и Купвара.
Из Пакистана семь-восемь раз залетали беспилотники с GPS и грузоподъемностью до 10 килограммов: по данным проведенного полицией Пенджаба расследования, они сбрасывали с воздуха оружие, патроны и фальшивую валюту, и все эти запасы были перехвачены в индийском округе Тарн-Таран.
Нью-Дели, 27 сентября: Армия и Пограничная служба безопасности Индии (BSF) подали всеобщую тревогу по границе и линии контроля между Индией и Пакистаном и приказали пограничным войскам и наблюдательным пунктам больше «не упускать из виду» подобные вторжения в свое воздушное пространство.
Эта подсказка привела к буре в Интернете, а между сторонниками и противниками идеи разразилась война.
С помощью значка с изображением ребенка JAL показывает на своих схемах, где будут сидеть дети, чтобы «остальные пассажиры были в курсе».
То же самое предлагает по крайней мере еще одна японская авиакомпания, All Nippon Airways (ANA), чья представительница подтвердила, что на их схемах «уже некоторое время» отмечается, где будут сидеть дети.
