«Мы в Кубке мира играем против лучших, (и)… в этом матче (против Италии) мы определенно не были фаворитами, и счет это показал», – сказал Ардон.
Ардрон, один из немногих канадцев, выступающих в клубных соревнованиях высшего уровня – за новозеландский клуб Waikato Chiefs в международных соревнованиях Super Rugby, – признал, что его команда вряд ли победит какую-либо из стран южного полушария.
Игроки из Северной Америки уступили итальянцам со счетом 48-7 в первом матче Пула Б, прошедшем на стадионе Fukuoka Hakatanomori в четверг, и теперь сразятся с трехкратными чемпионами мира новозеландцами 2 окт. в Оите перед встречей с командой Южной Африки 8 окт. в Кобе.
Капитан канадской сборной по регби Тайлер Ардрон не испытывает иллюзий по поводу серьезности задачи, которая стоит перед его командой в следующих двух играх, запланированных в рамках Кубка мира, но заявил, что это поместит ее участников в «витрину» и в конечном счете поможет улучшить команду в долгосрочной перспективе.
Кубок мира является витриной, которая улучшит команду, как считает капитан канадской сборной
“В конце дня наступал момент, когда дневной свет становился ненадежен, и включалось уличное освещение, и, казалось, все мерцает”, - говорит Левен.
Вот молодой парень продает фрукты в лавке на обочине под светом еле живой светодиодной ленты (Вайнрайт сфотографирован прямо позади него, в синей футболке).
Разрушающаяся британская колониальная архитектура, и особенно уличная жизнь, стали богатым источником историй образов.
В 2016 году фотограф Guardian Дэвид Левен и архитектурный критик Оливер Вайнрайт посетили Янгон, чтобы запечатлеть его меняющееся лицо, посреди политических изменений и потока иностранных инвестиций.
Купите классическую фотографию от Guardian: Мьянма Дэвида Левен
Противостояние на стадионе Токио в воскресенье, скорее всего, решит, кто станет победителем в пуле D и определит потенциального противника Франции или Аргентины в четвертьфинале.
А фланкер Аарон Шинглер снова прикроет на скамейке запасных начинающих замков Джейка Болла и Алуна Уин Джонса.
Также, большие возможности есть у пропа Вина Джонса и фланкера Аарона Вайнрайта после их дебюта в матче с Грузией на чемпионате мира по регби.
В команде Гатланда девять участников матча, в котором Уэлс с трудом обыграл Уоллабис в прошлом ноябре.
В запасном составе есть одно изменение, центровой Оуэн Уоткин из Оспрейз придет на смену Лею Халфпенни.
Гатланд сделал ставку на первоначальный состав, который четыре дня назад обеспечил победу над Грузией со счетом 43-14, несмотря на удары, полученные центровым Хадли Парксом и хукером Кеном Оуэнсом.
Уэльский шкипер становится капитаном в 130-й раз, побив предыдущий рекорд пропа Гетина Дженкинса.
Воррен Гатланд объявил, что состав уэльской команды в решающем матче против Австралии в пуле D останется без изменений, на поле в Токио ее выведет Алан Вин Джонс, которому предстоит поставить национальный рекорд по количеству матчей, в которых он стал капитаном команды.
Чемпионат мира по регби 2019: Воррен Гатланд объявляет состав команды Уэльса в решающем матче с Австралией
Эта ситуация показалась бы немыслимой всего несколько месяцев назад, когда брэнд WeWork прочно связывался с рожденным в Израиле экстравагантным бесшабашным предпринимателем, заявлявшем, что миссия его компании – «повысить осознанность в мире».
К последним выходным несколько директоров WeWork начали готовиться к смещению Неймана с должности, сообщил источник, знакомый с обсуждениями совета из семи директоров.
К моменту IPO оценочная стоимость WeWork снизилась до 10 миллиардов долларов.
Согласно фирме по работе с данными CB Insights, на том уровне компания WeWork была на четвертом месте в списке самых дорогостоящих частных стартапов в мире
Снижение оценки, которая в последний раз составляла 47 миллиардов долларов, стало шоком для Сона, вложившего в WeWork более 10 миллиардов долларов, сообщают трое человек, знакомых с ситуацией.
Крах Неймана последовал за тем, как We Company, головная компания WeWork, потратив месяцы на подготовку к первичному публичному размещению акций, на прошлой неделе была вынуждена отложить его в связи с падением оценки стоимости бизнеса на десятки миллиардов долларов и недоверию инвесторов к корпоративному руководству во главе с сорокалетним Нейманом, а также прибыльности компании.
Голос Неймана, остающегося членом совета директоров без исполнительских функций, но уступающего большую часть контроля над компанией, со-основателем которой он был, оказался кульминацией ошеломляющего маневра по его увольнению, который возглавил крупнейший инвестор компании Масаёси Сон, миллиардер и генеральный директор SoftBank Group, сообщают источники.
Во вторник, когда директора WeWork проводили голосование за увольнение Адама Неймана с поста исполнительного директора после неудачной попытки публичного размещения акций коворкингового стартапа, Нейман проголосовал против самого себя, сообщили трое человек, знакомых с ситуацией.
Гендиректор WeWork Нейман после неудачи с IPO проголосовал за то, чтобы уйти с поста
Сотрудники больницы нашли на теле Ноа признаки травмы и установили, что объяснение родителей по поводу причин его смерти вызывает вопросы.
Он умер на следующее утро, 6 июля.
Скорая доставила Ноа в местную больницу.
Его так и не забрали из дома и не отправили на попечение, а вечером 5 июля родители Ноа позвонили 911 и сообщили, что он тонет в бассейне в квартирном комплексе в квартале 1200 по Ист авеню С, сообщает полиция округа Лос-Анджелес.
Еще в мае суд постановил изъять Ноа у родителей из-за угрозы насилия.
Оба были зарегистрированы полицейским участком Палмдейла, был выдан ордер на обыск жилища, в попытке собрать дополнительные улики, связанные с убийством Ноа.
Хоск Кватро и Урсула Хуарес были арестованы по делу об убийстве их сына, Ноа, 26 сентября 2019 года, около 8:00 утра, объявила полиция округа Лос-Анджелес.
ЛОС-АНДЖЕЛЕС (CBSLA) - Родители четырехлетнего мальчика Ноа Кватро из Палмдея, который умер в июле при подозрительных обстоятельствах, были арестованы в четверг, подтвердили официальные лица.
Родители арестованы из-за подозрительной смерти Ноа Кватро, четырехлетнего мальчика из Палмдея - CBS Лос-Анджелес
До перехода в депозитарный банк он занимал должность руководителя в Visa Inc (V.N), крупнейшей платежной системе мира.
Самой последней должностью Шарфа была должность главы Bank of New York Mellon (BK.N).
Состав Совета директоров Wells Fargo неоднократно менялся с момента скандала, при этом более половины его независимых директоров присоединились к нему после 2016 г.
Проведенные после скандала внутреннее расследование и расследование регулятора выявили другие проблемы в каждом из основных направлений деятельности банка, что вылилось в миллиарды долларов штрафов и пени и привело к тому, что Федеральная резервная система наложила беспрецедентные ограничения на размер балансовых активов банка.
Шарф возьмет на себя бразды правления в период, когда банк находится под пристальным вниманием надзорных органов и работает над восстановлением репутации, подмоченной скандалом.
Слоан заявил, что возросшее давление со стороны политиков и регуляторов стало помехой для управления погрязшим в скандалах банком.
Шарф сменит на этому посту временного генерального директора Аллена Паркера, который занял должность в марте после неожиданной отставки прежнего CEO Тима Слоана.
Wells Fargo & Co (WFC.N) в пятницу назначила генеральным директором ветерана банковской сферы Чарльза Шарфа, который стал третьим по счету CEO кредитного учреждения с того момента, как три года назад разразился крупный скандал с продажами.
Компания Wells Fargo назначила генеральным директором Чарльза Шарфа из BNY Mellon
Оно утверждает, что Дипак Талвар “извлекал выгоду и контролировал” компанию, зарегистрированную на имя его сына, Адитья Талвар.
Средства, которые как утверждают, Дипак Талвар получил преступным путем из откатов, заплаченных в обмен на преференции в осуществлении воздушных перевозок, были вложены в компанию Wave Hospitality Private Limited, сообщило агентство.
Лоббист был депортирован из Дубая в январе и арестован агентством по делу, связанному с отмыванием денег, которое было возбуждено против него и еще нескольких людей.
Теперь агентство, получившее разрешение от властей, может изъять отель, сказал высокопоставленный сотрудник.
Ордер на изъятие, выданный Исполнительным директоратом 28 марта, утвержден Арбитражным органом Акта по борьбе с отмыванием денег 19 сентября, сказало агентство в своем заявлении.
Специальная служба по борьбе с отмыванием денег подтвердила изъятие отеля Holiday Inn стоимостью более 1 270 миллионов рупий, расположенного в престижном районе Аэросити в столице страны, в связи с делом по отмыванию денег против лоббиста авиаиндустрии Дипака Талвара, сказал Исполнительный директорат в пятницу.
В настоящий момент Дипак Талвар заключен под стражу до суда.
Стоимость Holiday Inn составляет 1 270 миллионов рупий.
Роскошный отель Holiday Inn Delhi Aerocity в Дели изъят по делу против Дипака Талвара
Филлипс и Билл Хаагенсон, один из руководителей Земельного управления, заявили, что сложно посчитать, сколько посетителей направляются в штат после вступления соглашения в силу.
«И штат проявил максимальную открытость в том, что им здесь очень рады», – заявил Роджер Филлипс, пресс-секретарь Управления охотничьего и рыбного хозяйства.
Земли всегда были открыты для общественности, но государственные чиновники считают, что соглашение повысило осведомленность о том, что они доступны охотникам, рыболовам и другим.
Основную часть денег приносят лесозаготовки.
Айдахо получил переданные ему во владение земли в 1890 г., получив статус штата.
Соглашение касается доступа приблизительно к 3 750 квадратных миль (9 700 квадратных километров) переданных во владение штата земель.
Управление охотничьего и рыбного хозяйства ежегодно платит Земельному управлению $580 000 со сборов, которые оно собирает с охотников и рыболов, примерно четверть из этой суммы собирают правоохранительные патрули.
В Управлении земельных ресурсов Айдахо и Управлении охотничьего и рыбного хозяйства Айдахо заявили, что обе стороны выигрывают от соглашения 2018 г.
Соглашение, закрепляющее общественный доступ к государственным землям, является хорошей сделкой для двух участвующих в нем ведомств Айдахо, а также для охотников, рыболовов и любителей активного отдыха, как заявили представители органов власти штата в четверг.
Хатиб отметил, что королевство также ослабит строгий дресс-код для иностранок и позволит им появляться без покрывающей все тело абайи, которая до сих пор является обязательным одеянием для саудовских женщин в общественных местах.
Саудовская Аравия откроет возможность подать заявление на получение туристической визы гражданам 49 стран в субботу, цитирует Хатиба Bloomberg News.
Посетителей поразят… сокровища, которые мы можем предложить: пять объектов Всемирного Наследия ЮНЕСКО, яркая местная культура и восхитительная природа.
«Открытие Саудовской Аравии для международных туристов — это исторический момент для нашей страны,» — отметил в своем заявлении председатель по вопросам туризма Ахмед Аль-Хатиб.
Это заявление было сделано всего две недели спустя после сокрушительного удара по нефтяной инфраструктуре Саудовской Аравии, в котором Вашингтон обвинил Иран и который дестабилизировал мировые энергетические рынки и вызвал опасения о возможности более масштабного регионального конфликта.
Развитие туризма — один из главных элементов программы реформ наследного принца Мухаммеда бин Салмана «Видение 2030» по подготовке крупнейшей арабской экономики к постнефтяной эре.
В пятницу Саудовская Аравия объявила, что впервые предложит туристические визы, открывая ультраконсервативное королевство для туристов в рамках диверсификации экономики и уменьшения ее зависимости от нефти.
В настоящий момент саудовские визы выдаются только иностранным работникам, зависимым членам их семей и паломникам-мусульманам.
Саудовская Аравия впервые предложит туристические визы, отменив требование к абайе
Возможно, вы не изобразите довольное выражение лица какое-то время после того, как пройдут титры, но это действительно стоит тех странных снов, которые, вероятно, последуют.
Это не кино по сюжету комикса и, если не считать несколько реверансов в адрес легенды про Бэтмена, это абсолютно другая история, и именно поэтому она настолько удалась; здесь нет формата, нет условностей и нет правил.
Феникс показывает здесь лучшую актерскую игру года, но и Де Ниро вновь находится на пике своей формы и его участие в проекте действительно усиливает подтекст в стиле Скорсезе, которым приправлен фильм.
Это балансирование на самом деле увлекательно.
Джокер – это исследование персонажа, в ходе которого рассматривается, как психически больной начинающий стендап-комик, Артур Флек, становится клоуном-убийцей, которого мы знаем, и фильм искусно лавирует на пути превращения его в образ, который в некотором роде вызывает сочувствие, не заходя в этом аспекте слишком далеко.
То, что происходит на экране, леденит душу, обескураживает, полностью захватывает, вызывает беспокойство, нарушает сон и абсолютно прекрасно.
Приоткрыть завесу тайны над Джокером было рискованно, но это риск, который здесь сполна окупается, поскольку изображение Фениксом персонажа, которого играли многими способами многие актеры с переменным успехом, является уникальным и, во всяком случае, более ужасающим, так как эта история в огромной степени основана на квазиреальности и самом реальном Готэме, который мы когда-либо видели.
Хоакин Феникс показывает игру, достойную Оскара, как злодей из комиксов, чья сила когда-то заключалась в неоднозначной мифологии, а теперь укрепилась в Джокере посредством бесстрашного глубокого погружения в его истоки.
Джокер леденит душу, обескураживает и абсолютно прекрасен
С оптоволокном скачивание целого HD фильма занимает несколько минут.
Это означает, что скачивание одной серии телесериала может занять до одного часа, а загрузка файлов происходит «невероятно медленно».
Госслужащий Тим Фигурес, который живет в квартире рядом с башней Корнишон, сказал, что ему доступны только «базовые» широкополосные сервисы, несмотря на более чем годовалое лоббирование установки оптоволокна.
Пострадавшие жильцы озвучили свое разочарование тем, что их оставили с медленной скоростью интернета в самом сердце Квадратной мили.
Цифры, предоставленные Openreach, свидетельствуют о том, что она не смогла получить согласие от владельцев 848 высотных зданий, – в которых расположено 9 941 жилое или офисное помещение – в одном только City.
Проблема наиболее остро стоит в районе City, где многосоставные уровни владения собственностью иностранцами усложнили определение того, кто является свободными собственниками, что привело к годам дорогостоящих задержек.
Руководство Openreach, фирмы, ответственной за подключение домов к оптоволоконной сети, которая может обеспечить «сверхбыструю» полосу пропускания, заявляет, что они столкнулись с огромными препятствиями при заключении соглашений о так называемом «праве прохода», которые дают им право входа в многоквартирные дома или офисные здания.
Тысячи жителей центрального Лондона «отрезаны» от самой быстрой широкополосной сети из-за юридического требования к домовладельцам дать разрешение перед установкой оптоволокна.
Развертывание скоростной широкополосной сети задерживается из-за юридического требования к домовладельцам
Ковинд призвал научное сообщество пойти на разумный риск.
На мероприятии также присутствовали министр науки и технологий Харш Вардхан, главный советник по вопросам науки К. ВиджайРагхаван и генеральный директор Совета Научных и Промышленных Исследований Шекхар Манде.
«Никакие наши успехи не будут иметь значения без равных возможностей для наших дочерей,» — добавил он.
«Когда это произойдет, наши научные достижения будут более полезными и желательными,» — отметил президент.
Мы должны принять необходимые меры, гарантирующие более активное вовлечение студенток и женщин в науку и технологии.
В этой связи он заявил, что имена директорки проекта миссии Чандраян-2 М. Ванитхи и директорки миссии Риту Каридхах стали общеизвестными.
В своем обращении на праздновании 78-летия со дня основания Совета Научных и Промышленных Исследований он отметил, что достижения в сфере науки будут более полезными и желательными, если в эту сферу будет вовлечено больше студенток и женщин.
В четверг президент Рам Натх Ковинд заявил, что участие женщин в научной сфере в стране далеко от удовлетворительного, и необходимо принять меры, гарантирующие более активное вовлечение студенток в эту область.
Президент Ковинд: «Количество женщин в научной сфере далеко от удовлетворительного; необходимо повысить вовлеченность»
