«Выходи за меня замуж еще раз,» — попросил Алекс.
Он опустился на одно колено и снова сделал ей предложение.
Джо Карев, героиня Камиллы Ладдингтон, получила серьезную поддержку от своего мужа Алекса (Джастин Чемберс), после того как на 30 дней легла в психиатрическую больницу, чтобы разобраться со своими проблемами.
«Боже мой новый эпизод анатомии страсти… амелия… бедная,» — написал в Твиттере один из зрителей.
Но самый большой фурор в соцсетях вызвала потенциальная беременность Амелии — ведь это совсем не то, что она ожидала от секса втроем.
Шокирующих моментов было много: от свидания Амелии Шеперд (в исполнении Катерины Скорсоне) с Аттикусом Линкольном — Доктором Линком (Крис Кармак), где она предложила секс втроем, до угрозы потери лицензии на медицинскую деятельность, вставшей перед Мередит Грей (Эллен Помпео).
Премьера нового сезона популярного сериала телеканала ABC, прошедшая вечером в четверг, принесла много неожиданного.
Премьера 16 сезона «Анатомии страсти» взволновала зрителей
Ширли сказала: “Моя операция назначена на вторник, 29 октября”.
В разговоре с The Sun Ширли сказала, что “нет никакой гарантии, что мы когда-нибудь сможем заглянуть за заднюю стенку имплантов”, и она поняла, что из-за этого докторам может быть сложно диагностировать рак.
После маммографии Ширли получила предупреждение от врачей и в результате приняла смелое решение удалить имплантаты.
Тем не менее, FDA отметило, что это не означает, что рак вызывается имплантатом, и требуются новые исследования, чтобы понять связь между заболеванием и имплантатами груди.
По мнению управления, женщины, у которых есть имплантаты с текстурированной поверхностью, имеют немного повышенный риск развития BIA-ALCL.
По данным Управления по контролю пищевых продуктов и медикаментов (FDA), возможна связь между наличием имплантантов груди и развитием ассоциированной с имплантами анапластической крупноклеточной лимфомы (BIA-ALCL), редкой разновидности рака иммунной системы.
У матери и тети Ширли рак, поэтому он приняла решение удалить имплантанты, чтобы снизить риск.
Главная судья шоу Strictly Come Dancing, 59-летняя Ширли Баллас, заявила об удалении грудных имплантантов после того, как у нескольких членов ее семьи диагностировали рак.
Здоровье Ширли Баллас: звезда Strictly, удалит грудные имплантаты, чтобы сократить риск заболевания раком
Во время слушаний по апелляции, состоявшихся на прошлой неделе, представляющий интересы г-на Маккорда королевский адвокат Ронан Лэвери сказал суду, что если правительство не может добиться отсрочки Брекзита в отсутствие сделки, то позицией по умолчанию должна быть приостановка Брекзита – посредством отзыва Статьи 50 – вместо выхода без сделки.
Один из них, в котором утверждалось, что политика Правительства по осуществлению Брекзита навредит мирному процессу в Северной Ирландии, был ранее отклонен Верховным судом.
Три протеста касались разных аспектов Брекзита без сделки 31 октября.
Апелляционный суд в составе трех судей, под председательством Лорда Главного судьи региона Сэра Деклана Моргана, вынес свое решение в пятницу утром.
Она была подана после того, как Верховный суд Великобритании единогласно постановил, что Премьер-министр Борис Джонсон действовал незаконно, приостановив работу парламента на пять недель.
Одним из заявителей был Рэймонд Маккорд, правозащитник, представляющий интересы жертв в резонансных делах, чей сын был убит вооруженными формированиями лоялистов в 1997 г.
Три заявителя подали апелляцию на решение Высокого суда Белфаста, который отклонил их протест на то, каким образом правительство Великобритании осуществляет процесс Брекзита.
Апелляционный суд в Белфасте отклонил ходатайство о том, что политика правительства Великобритании по осуществлению Брекзита навредит мирному процессу в Северной Ирландии.
Высокий суд Белфаста отклонил иск о Брекзите без сделки
Несмотря на множество примеров достигнутого прогресса, г-жа Виотти заявила, что международному сообществу необходимо делать гораздо больше для поддержки усилий стран Африки.
Нужна более эффективная поддержка со стороны международного сообщества
ООН и АС, продолжила она, тесно сотрудничают для обеспечения того, чтобы голоса женщин и молодежи стали неотъемлемой частью мирных процессов и чтобы в обеих организациях были посланники молодежи и молодежные стратегии, играющие роль защитников и движущей силы перемен.
Усиливается сотрудничество между ООН, Африканским союзом и другими партнерами в сфере выборов, заявила г-жа Виотти, приведя в пример визиты в разные страны, организованные Отделением ООН для Западной Африки в преддверии выборов в органы законодательной власти или президентских выборов за последние два года.
Г-жа Виотти далее кратко описала некоторые успехи, достигнутые в ряде африканских стран, такие как мирные переговоры под руководством Африканского союза в Центральноафриканской Республике, которые привели к Политическому соглашению под наблюдением ООН; подписание Конституционной декларации в Судане, которое позволило сформировать правительство, возглавляемое гражданскими лицами, благодаря усилиям, предпринятым Эфиопией и Африканским союзом (АС) при поддержке ООН; а также свободные и честные выборы на Мадагаскаре, поддержанные Сообществом по развитию юга Африки, Африканским союзом и ООН.
Прогресс очевиден на уровне регионов и стран
Г-жа Виотти признала успех Африканского союза и государств-членов в прохождении важных вех в их стремлении повысить эффективность, самодостаточность и активизировать сотрудничество, а также приветствовала работу Группы поддержки посредничества Африканского союза и Африканской сети женщин, занимающихся предотвращением конфликтов и посредничеством FemWise, которые, по ее словам, «повышают потенциал для сглаживания кризисов и делают эти усилия все более инклюзивными».
Африканские страны строят все более прочные партнерские отношения по укреплению мира и безопасности, а также инклюзивного устойчивого развития на всем континенте, сообщила в четверг во время брифинга в Совете Безопасности руководитель аппарата Генерального секретаря ООН Мария Луиза Рибейру Виотти.
Африканское сотрудничество по поддержанию мира становится «все более тесным», как сообщил Совет Безопасности
Несмотря на меры, призванные сделать автострады безопаснее, количество ДТП со смертельным исходом на автострадах также возросло и в прошлом году составило 107 случаев – на 8% выше, чем в 2017 г.
Фонд «Королевский автомобильный клуб» заявил, что эта статистика «тревожит», и обвинил правительство в излишней самонадеянности в вопросах безопасности дорожного движения.
Более того, наркотики фигурировали в 80 ДТП со смертельным исходом в прошлом году по сравнению с всего 31 случаем шесть лет назад.
В прошлом году количество аварий, произошедших по вине водителей, находящихся под воздействием наркотических веществ, составляло 1321, по сравнению с 594 в 2013 г., заявило министерство транспорта в четверг.
За пять лет количество ДТП, вызванных вождением в состоянии наркотического опьянения, выросло более чем в два раза.
Королевский автомобильный клуб назвал статистику тревожной, объявил правительство в излишней самонадеянности
Министерство транспорта заявило, что 1321 ДТП в прошлом году произошло по вине водителей, находящихся под воздействием наркотических веществ
За пять лет количество ДТП, вызванных вождением в состоянии наркотического опьянения, выросло более чем в два раза.
Количество аварий по вине водителей под воздействием наркотических веществ выросло более чем в два раза за пять лет, Королевский автомобильный клуб же обвиняет правительство в «излишней самонадеянности»
«Такая возможность выпадает крайне редко», - подметил господин Хилл.
Это дает владельцам простор для основательного ремонта, а также возможность снести и перестроить дом (при наличии разрешения).
Дэвид Хилл из агентства недвижимости Raine&Horne HM Group отметил, что этот дом находится на единственной улице полуостровной части Уолстонкрафта без ограничений на эксплуатацию земельных участков.
Ожидаемая стоимость дома – 2 миллиона 750 тысяч долларов.
Дом находится по адресу ул. Трайон, дом 18, в нем четыре спальни, и он должен уйти с молотка в 2 часа дня (суббота, 28 сентября), а с 13:15 можно будет начать осмотр дома и регистрацию права собственности.
Из них всего один – жилой дом, и, скорее всего, за эти сутки его уже продадут.
По данным портала realestate.com.au, сейчас в этом районе на продажу выставлено лишь 11 объектов недвижимости.
Рынок жилья в округе Норт-Шор в пригороде Сиднея почти опустел, особенно в популярном районе Уолстонкрафт.
Единственный дом на продажу в Уолстонкрафте скоро купят
Келвин – сильный игрок, так что он вполне вероятно может стать победителем шоу и забрать домой 100 тысяч фунтов.
Однако если Флетчер продержится до четвертьфинала – его доход резко увеличится, и он заберет уже 60 тысяч.
Тем, кто продержится до конца октября, уже выплачивают 40 тысяч.
Газета The Sun ранее рассказала, что каждой звезде в начале выдается 25 тысяч.
Как нам стало известно, ставшему отцом актеру за участие в 17 сезоне шоу платят что-то между 25 и 40 тысячами фунтов.
Сколько Келвину Флетчеру платят за участие в телешоу?
Но что нам вообще о нем известно?
Келвин Флетчер, игравший в сериале «Эммердейл», решил променять деревню на танцпол и стал участником последнего сезона шоу Strictly Come Dancing, транслировавшегося на телеканале BBC в 2019 году.
Сколько Келвин Флетчер получает за участие в шоу Strictly Come Dancing, кто его жена и почему он перестал сниматься в сериале «Эммердейл»?
В конце концов, для королевской семьи закон на 99% состоит из традиций и прецедентов.
Однако в этот раз королевская семья должна была забить тревогу сразу же, как стало известно, что новый премьер-министр хочет так надолго приостановить работу парламента прямо перед решением по брекситу, и им стоило сделать пару важных звонков на Даунинг-Стрит и убедить премьер-министра сократить перерыв до нескольких дней или недели.
А вся правда в том, что в тот судьбоносный день королева и ее помощники совершили ошибку, которую удавалось избегать все предыдущие 67 лет правления монарха; ошибку более грубую, чем попытка вмешаться в референдум о независимости Шотландии, предложенная Дэвидом Кэмероном в своих мемуарах (в итоге, всё "вмешательство" свелось к тому, что королева посоветовала подданным «хорошо подумать» прежде чем отдавать голос, и лишь совсем упертые консерваторы могли посчитать эту фразу призывом голосовать за статус кво).
Такая сцена, однако, сама по себе является неплохой историей, и возможно у неё будет жизнеутверждающий конец: королева вновь предстанет перед публикой невероятно мудрой женщиной, на чьём веку сменилось тринадцать премьер-министров и наверняка та же участь постигнет четырнадцатого.
Это, конечно, лишь частная сцена на фоне глобальной шумихи, поднявшейся из-за брексита, в ходе которой в среду в Палате общин споры достигли такой точки кипения, что премьер-министр отверг единогласное решение одиннадцати судей Верховного суда и назвал его «неверным», попутно приплетая к брекситу милитаристскую риторику со словами вроде «сдались» и «предательство»; а когда женщины парламента, ежедневно получающие письма с угрозами в связи с брекситом, высказали опасение за свою безопасность (все были союзниками и друзьями убитой Джо Кокс, также ранее состоящей в парламенте), премьер-министр назвал их опасения «вздором».
Во время происходящего конституционного хаоса, вызванного очередным разрушительным витком брексита, мне больше всего не давал покоя один конкретный вопрос: что именно произошло утром 28 августа, когда Джейкоб Рис-Могг встретился с королевой в замке Балморал, где она проводила свой летний отпуск, и запросил у неё королевской санкции на из ряда вон выходящую пятинедельную приостановку парламента, предложенную премьер-министром?
Полагаю, что даже спустя 20 лет мне не стоит в подробностях пересказывать всё, что было тогда решено по поводу участия королевы в открытии нового парламента Шотландии, запланированном на 1 июля 1999 года, а не то я лишусь головы; однако я могу точно сказать, что команда была сильная и куда лучше остального британского правительства разбиралась во всех конституционных нюансах, связанных с децентрализацией, а также четко понимала разницу между правом государства на самоопределение и ролью монарха в устройстве этого государства (неудивительно, учитывая их опыт работы со странами Содружества).
Когда-то очень давно я входил в комитет, решавший дела с Букингемским Дворцом; не с самой королевской семьей, а с небольшой группой важных чиновников.
Почему приостановка работы парламента была ошибкой королевы — Джойс МакМиллан
Она заключила, что люди имеют полное право дурачиться в кадре во время публичных репортажей.
В понедельник госпожа Ривест появилась в вечернем новостном сегменте радиостанции WAVE и снова уличала этого прохожего.
После этого случая Сара Ривест поделилась записью произошедшего в своем Твиттере и написала: «Наслаждайтесь своими тремя секундами славы, молодой человек. Попрошу меня больше не трогать. Спасибо!!»
Он был вызван в суд.
Как выяснилось, приставучего прохожего зовут Эрик Гудман, и теперь ему предъявлено обвинение в домогательстве с физическим контактом.
В ответ на это она сказала лишь «Таааааак,» и добавила: «Это неуместно, перейдем к новости», пытаясь сохранять профессионализм во время репортажа для телестанции WAVE.
Сара Ривест была ошарашена: во время ее репортажа про фестиваль бурбона в городе Луисвилл штата Кентукки, снятого в среду, ее попытался обнять незнакомый мужчина.
Репортер осудила прохожего, который попытался схватить ее за ягодицу и поцеловать в прямом эфире.
Репортер в шоке после внезапного поцелуя в прямом эфире
