Представительница JAL с некоторым смущением подтвердила наличие этой функции, также отметив, что она не отличается новизной.
Такие предупреждения должны быть обязательными повсеместно,» — написал в Твиттере венчурный инвестор Рахат Ахмед.
«@JAL_Official_jp, спасибо, что предупредили, где младенцы планируют орать и вопить на протяжении 13-часового перелета.
Эта функция, входящая в сервис «Smile Support», который авиакомпания предлагает пассажирам с детьми, не нова, однако после того, как один из пользователей Твиттера оставил о ней положительный отзыв, в Интернете разразился скандал.
Функция в системе выбора посадочных мест в самолетах Japan Airlines, предупреждающая пассажиров, где сидят маленькие дети, вызвала в Интернете настоящую бурю.
Схема посадочных мест Japan Airlines с возможностью сесть подальше от плачущих детей взорвала Интернет
Лопез дебютировала в 1999 году сразу с несколькими хитами и возглавила рейтинг Billboard Hot 100 с такими песнями, как «If You Had My Love», «All I Have» и ремиксами «I'm Real» и «Ain't It Funny».
И Лопез, и Шакира в разное время возглавляли чарты лучших поп-песен и самых популярных песен в Латинской Америке и выпустили множество известных песен и альбомов.
Очень жду Супербоул и выступления на сцене!», - написала Шакира.
«Новости круче и не придумаешь!
«Оторвёмся по-полной», - написала Лопез.
В честь данной новости Лопез и Шакира выложили в социальных сетях совместное фото.
В четверг Национальная футбольная лига, Pepsi и развлекательный сервис Roc Nation анонсировали, что обе суперзвезды, известные за песни на испанском и английском ещё с 90-х, выступят 2 февраля на стадионе Hard Rock Stadium в городе Майами-Гарденс штата Флорида.
НЬЮ-ЙОРК (AP) — Дженнифер Лопез и Шакира зажгут во время рекламного сегмента Pepsi, который покажут на Супербоуле 2020.
Джей Ло и Шакира выступят во время Супербоула
Обращаясь к одной из ключевых проблем, стоящих перед странами ООН, изменению климата, он сказал, что Сомали, которое обладает самой длинной береговой линией на африканском континенте, уже ощущает негативные последствия потепления и подъема уровня воды.
Вместе с тем, г-н Мохамед заявил, что при поддержке миссии Африканского союза в Сомали (AMISOM) и других партнеров, его страна может вернуться к стабильности, что благоприятно скажется на обстановке в регионе и в мире.
"При поддержке международных партнеров мы стремимся избавиться от последних очагов насилия, экстремизма и терроризма", - сказал он, подчеркнув, что это непростая задача, с учетом "жестокости, трусости и беспринципности партизанов Аш-Шабаб".
Он назвал Сомали важным историческим примером государства, которое смогло выжить, провести реформы и сохранить курс на развитие и восстановление, при этом он предупредил, что несмотря на значительный прогресс, перед государством все еще стоит ряд задач, прежде всего связанных с улучшением безопасности, от которой "зависит все".
Он выразил гордость за успех региональных выборов, которые прошли в некоторых федеральных штатах в преддверии президентских и парламентских выборов 2021 года.
Он отметил, что Сомали играет ведущую роль в социально-экономическом развитии Африканского Рога и выразил уверенность, что сотрудничество стран региона укрепит политическую стабильность, а также культурные и социальные связи.
По словам г-на Мохамеда, Сомали достигло успехов в восстановлении страны, однако нельзя закрывать глаза на очаги недовольства, бедность, неравенство и проблемы, вызванные глобализацией.
"Сомали - хороший пример успеха многостороннего партнерства", - сказал президент Мохаммед Абдулла Мохамед генеральной ассамблее ООН в четверг. Тем не менее, он признал, что Африканский Рог все еще нуждается в международной и региональной поддержке и сотрудничестве, особенно для того, чтобы противостоять Аш-Шабаб.
Сомали: Выступая в ООН, президент Сомали подчеркнул успехи в развитии страны, но предупредил, что искоренить терроризм "будет непросто"
Решение Nestle (NSRGF) об учащении проверок вряд ли приведет к разрыву глобальных цепочек поставок кофе, по словам пресс-секретаря.
Пока слишком рано говорить о том, какие последствия будет иметь для NKG ужесточение контроля со стороны Nestle, как заявил пресс-секретарь.
Nestle приобретает некоторый объем кофейных зерен у NKG.
Группа компаний Neumann Kaffee Gruppe (NKG), один из крупнейших в мире трейдеров, заявила, что глифосат является одним из нескольких веществ, мониторинг которого она осуществляет в покупаемом ею кофе.
Компания Bayer, которой принадлежит Mosanto, заявляет, что данный гербицид безопасен при надлежащем использовании, с ней солидарно Агентство по охране окружающей среды США (EPA).
В США присяжные постановили выплатить огромные суммы компенсации людям, которые утверждают, что заболели раком в результате воздействия глифосата.
Глифосат является основным компонентом гербицида Roundup, выпускаемого компанией Mosanto.
Крупнейшая в мире кофейная компания выступила в пятницу с заявлением о том, что она обнаружила в некоторых поставках зеленых кофейных зерен остатки глифосата, уровень которого близок к максимально допустимому.
Nestle ужесточает контроль за кофейными зернами после паники по поводу гербицидов
«Современное благополучие животных заключается в том, чтобы учитывать, как животное справляется, и морально, и физически, с условиями, в которых оно живет», – заявил в пресс-релизе министр городского хозяйства Территории федеральной столицы Крис Стил, который утвердил законопроект.
Территория является первой юрисдикцией в Австралии, где признали чувствительность животных.
Люди, которые держат собак в закрытом помещении в течение 24 часов, также должны обеспечить им свободное передвижение в последующие 2 часа или будут привлечены к ответственности.
Владельцам могут грозить крупные штрафы на месте, если они не обеспечивают такие базовые потребности, как приют, пища и вода.
Владельцам домашних животных, не выгуливающим своих собак, грозит штраф в $2700
Согласно приговору, вынесенному без присутствия прессы, все четверо признаны виновными в «посягательстве на авторитет армии» и «организации заговора против государства».
Это самый резонансный обвинительный приговор, вынесенный представителям алжирской политической и бизнес-элиты с момента смещения Бутефлики с поста в апреле.
Остальные – бывший бизнесмен Фарид Бенхамдин и бывший министр обороны Халид Неззар – заочно приговорены к 20 годам тюремного заключения.
В Алжире в настоящее время находятся Саид Бутефлика, руководитель юристов в Партии Трудящихся Луиза Ханун, и главы спецслужб: генерал Мохамед Медьен, возглавлявший секретную службу на протяжении 25 лет, и бывший руководитель разведслужбы генерал Атман Тартаг.
Двое из них находятся за пределами страны, предположительно в Испании.
Как сообщают местные новостные издания, по словам одного из адвокатов защиты Милуда Брахими за ночь на закрытом суде в Блиде было осуждено шесть человек.
Многие полагали, что именно Саид Бутефлика де-факто управлял страной от лица брата, после того как в 2013 году тот пережил инсульт.
Брат смещенного президента Алжира Абдельазиза Бутефлики и трое его соратников после ускоренного суда приговорены к 15 годам тюремного заключения за участие в заговоре против государства.
Алжир: Брат смещенного президента приговорен к 15 годам тюрьмы
В начале девяностых полагали, что каменные постройки здесь не связаны ни с какой религией.
Возраст археологических находок тут доходит до 8000 лет.
Есть и другие места, которые не еще раскопаны.
“Я думаю, мнение о том, что здесь нечего раскапывать -- это заблуждение”, - говорит Питер Магии, археолог департамента культуры и туризма Абу Даби.
Раскопки обнаружили сложную историю жившего здесь народа.
Памятнику, получившему название “Церковь и монастырь Сир Бани Яс”, предположительно, 1400 лет.
Впервые открытое в 1992 году археологическое сокровище недавно стало доступно для публики.
В 200 километрах от столицы ОАЭ Абу Даби, на восточном берегу острова Сир Бани Яс, расположен самый древний христианский памятник в стране.
Церковь и монастырь Сир Бани Яс: самые старые христианские памятники в ОАЭ открыты для публики
В этом году к ним присоединится еще много фирм.
В прошлом году тендер выиграли еще 30 компаний.
На данный момент в Казахстане уже запущено от 70 до 80 подобных проектов.
По мнению экспертов, развитию данного сектора помогают хорошие условия для инвестирования и грамотно разработанная законодательная база.
По результатам за первые полгода, производительность этих установок достигает 700 мегаватт.
В Казахстане уже запущены сооружения по генерированию энергии из альтернативных источников общей мощностью более 900 мегаватт.
Европейский банк реконструкции и развития собирается выделить 300 миллионов евро на поддержку Казахстана как регионального лидера в разработке альтернативных источников энергии.
Международные финансовые организации заинтересованы в развитии проектов по разработке возобновляемых источников энергии в Казахстане.
Европейский банк реконструкции и развития выделит 300 миллионов евро на разработку возобновляемых источников энергии в Казахстане
Кто-то из них знает, кто это сделал, и я прошу их откликнуться и поговорить с нами.
Пытаясь установить мотив случившегося, мы убеждены в том, что это происшествие было запланировано, и я бы хотела подчеркнуть, что не считаю, что на данный момент существует какая-либо угроза более широкому сообществу.
Мы проводим ряд дознавательных действий, чтобы выявить ответственных.
Главный инспектор уголовной полиции Полин Стейблз, которая ведет расследование, заявила: «Это ужасное происшествие, в результате которого мужчина находится в очень плохом состоянии в больнице.
Полиция начала расследование покушения на убийство после вызова в дом мужчины примерно в час ночи в четверг.
Он находится в больнице в критическом, но стабильном состоянии после получения серьезных ожогов.
48-летний мужчина был облит легковоспламеняющейся жидкостью, предположительно бензином, перед тем как его охватило пламя у его дома в Скелмерсдейле, Западный Ланкашир.
Мужчину подожгли на пороге его дома во время нападения, которое полиция считает целенаправленным.
Мужчину подожгли на пороге дома при «целенаправленном нападении»
Facebook так же не блокирует рекламу от компаний, получающих государственное финансирование.
В Гонконге чаще пользуются Фейсбуком, и компания не планирует раскрывать данные, связанные с подобными пропагандистскими операциями.
В понедельник компания Facebook заявила, что в результате собственного расследования и благодаря информации, полученной от Twitter, удалила из собственной социальной сети 7 страниц, 3 группы и 5 аккаунтов, некоторые из которых выставляли протестующих в дурном свете или называли их террористами.
Представитель компании поделился следующей информацией анонимно из соображений безопасности: по его словам, о действиях китайского правительства было доложено отделу ФБР, расследовавшему вмешательство России в выборы Президента США 2016 года через социальные сети.
Аккаунты были заблокированы вследствие нарушения правил пользования социальной сети и «...потому что мы не хотим, чтобы люди получали информацию из Твиттера подобным образом», как заявил представитель компании в интервью новостному агентству Associated Press.
Один из старших сотрудников компании заявил в интервью, что обе эти меры – лишь часть глобальной кампании, направленной на искоренение злоумышленных политических манипуляций, за которые Twitter в прошлом уже подвергся критике, так как платформа использовалась для вмешательства в выборы по всему миру и для пропаганды, продвигаемой государственными медиакомпаниями под видом рекламы.
Компания также заявила, что заблокирует рекламу от медиакомпаний, получающих государственное финансирование, повторяя прецедент, который впервые коснулся двух российских компаний в 2017 году.
В понедельник в компании Twitter заявили, что в социальной сети заблокировано уже более 200 тысяч аккаунтов, которые, по мнению компании, использовались правительством Китая, чтобы ослабить протестное движение в Гонконге.
Twitter блокирует китайские аккаунты, которые пытаются помешать протестам в Гонконге
31-летний Браун также вступил в перебранку в Твиттере с сейфти Los Angeles Rams Эриком Уэддлом, который часто выступал против него в составе Baltimore Ravens.
Браун, на прошлой неделе потерявший своего спонсора Nike, заявил, что раз в неделю будет тренироваться в средних школах и начнет с Майями.
За последние полгода от него отказались три команды.
Команда New England Patriots, в составе которой он успел сыграть всего одну игру, на прошлой неделе отказалась от сотрудничества с ним.
Две женщины обвинили Брауна в сексуальных домогательствах.
Далее он отметил, что игра нуждается в нем.
В четверг ресивер, четыре раза выбранный в команду Олл-Про, написал в своем Твиттере: "Я по-прежнему лучший, к чему останавливаться сейчас"
Антонио Браун сообщил, что не уходит из НФЛ, всего через несколько дней после гневного заявления о том, что с лигой покончено.
Антонио Браун заявляет, что не вполне готов к завершению карьеры
В результате этого вмешательства Джонсон может быть вынужден смягчить условия обещанного в рамках предвыборной кампании тори сокращения налогов, которое, по его расчетам, должно привлечь избирателей во время очередных выборов.
Вторя критическим замечаниям оппозиционных партий, аналитический центр также пришел к выводу, что в основном сокращение налогов будет выгодно гражданам с более высокими доходами.
Он предупредил, что из-за щедрого жеста общественные финансы могут оказаться в нестабильном положении, учитывая риск выхода из Евросоюза без соглашения.
Институт финансовых исследований выступил с критической оценкой основной политической линии Бориса Джонсона, в рамках которой он обещал повысить порог более высокой ставки подоходного налога и взносов в систему Национального страхования.
Ведущий экономический аналитический центр Великобритании сегодня предупредил, что предложенное премьер-министром сокращение налогов будет стоить до 26 миллиардов фунтов в год и окажется выгодно в основном более обеспеченным домохозяйствам.
Официальный представитель Казначейства заявил: «Все решения будет принимать канцлер».
Предупредил, что из-за щедрого жеста общественные финансы могут оказаться в нестабильном положении
Институт финансовых исследований выступил с критической оценкой основной политической линии Бориса Джонсона
