Инициатива Бориса Джонсона по снижению налогов будет стоить 26 миллиардов фунтов в год
Совет технологических институтов Индии состоит из высокопоставленных чиновников правительства, представителей технологических институтов и регулирующих органов.
Также на сегодняшней встречи будет обсуждаться новая модель финансовой независимости.
“Такая автономия аналогична правам, полученным институтами менеджмента по новому Акта об институтах менеджмента в Индии”, - сказал источник в четверг.
Сейчас их назначает Министерство по развитию человеческих ресурсов.
Согласно источникам, Совет рассмотрит предложение предоставить Попечительскому совету технологических институтов Индии выбирать соответствующих членов и председателей.
В программе встречи также предложение технологических институтов Индии обсудить предоставление студентам возможности закончить курс за 6 семестров вместо исключения.
Собрание Совета, который является высшим органом управления всех 23 технологических институтов Индии, пройдет под председательством министра развития человеческих ресурсов Рамеша Покхриял “Нишанк”.
Новая модель финансовой независимости, возможность для неуспевающих студентов закончить учебу раньше и предоставление Попечительскому совету права назначать председателя - эти вопросы обсудит сегодня Совет технологических институтов Индии.
Финансовая независимость и право институтов назначать председателя на повестке дня
Йемен переполнен “неприязнью” и “несправедливостью”, сказал Саид, добавив, что повстанцы хуситы, захватившие столицу в 2014, обращались с его братом несправедливо, несмотря на то что он не занимал ни одной из сторон йеменского конфликта.
Спортсмен гордился своим происхождением, говорит его брат, но принимать участие в соревнованиях в стране, которую оказалась на грани голода в результате многолетней войны между правительством и повстанцами, сложно.
Саид видел своего брата за несколько часов до того, как тот отправился в Марокко, откуда он предпринял опасный заплыв к испанскому анклаву 16 сентября.
“Он любил жизнь и ненавидел войну”, - сказал он AFP по телефону.
“Он искал страну, которая оценит его талант и признает его заслуги как человека и спортсмена”, - сказал старший брат Саид.
Его семья в Сане, столице Йемена, контролируемой повстанцами, похоронит чемпиона Йемена по ушу 2013 года, который также завоевал несколько медалей на чемпионатах Азии и арабского мира.
25-летний спортсмен утонул в Средиземном море, унесенный волной при попытке проплыть от Марокко до испанского анклава Мелилья на этой неделе.
Стройный, с коротко подстриженной бородой, чемпион Йемена по ушу Хилал Аль-Хадж мечтал о спортивной славе в Европе, но рискованное путешествие через море, чтобы попасть туда, окончилось трагедией.
В поисках славы, спортсмен из Йемена утонул в Средиземном море, пытаясь достичь Европы
Правительство округа Ньяндаруа лишь обнесло оградой в этом избирательном округе различные участки, которые, как утверждается, были выделены для создания спортивных полей при планировании застройки в районе.
В Ндарагве нет хорошего спортивного стадиона.
Жители Ндарагвы, расположенной в самой северной части округа Ньярандаруа, добывают все необходимое либо в городе Ньяхуруру (округ Лайкипия), либо в городе Ньери в округе Ньери, поскольку добираться до центра их собственного округа Ол Калу слишком дорого.
Шамата относится к избирательному округу Ндарагва, член парламента от которого Джеремайа Киони как-то пригрозил, что выступит за присоединение района к соседнему округу Лаикипия.
Она финишировала восьмой с результатом 51,56 секунд в забеге, где победила американка Валери Бриско-Хукс с олимпийским рекордом 48,83.
В Шамате родилась Рут Вайтера, пионерка-бегунья на дистанцию 400 метров, первая кенийка, дошедшая до финала Олимпийских игр в беге на короткие дистанции, — этого впечатляющего результата она достигла на Олимпийских играх 1984 г. в Лос-Анжелесе, США.
Из-за отсутствия хорошо развитых спортивных объектов множество талантов прозябает в захолустье на высоте около 2800 метров над уровнем моря.
Шамата, самый высоко расположенный населенный район в округе Ньяндаруа, может стать идеальным местом для тренировки юных бегунов на длинные дистанции, но лишь при условии развития спортивной инфраструктуры.
Кения: на стадионе в Шамате «вратарь не может броситься за мячом из-за строительных работ»
Подробную информацию об измерениях и тесте на физическую подготовку можно найти в объявлении о наборе, опубликованном в марте.
TNUSRB выбирает кандидатов на основании письменного экзамена, измерений тела, теста на физическую подготовку и проверки документов.
Всего совет заявил 8826 вакансий.
О наборе на должности полицейских констеблей, тюремных надзирателей и пожарных объявили в марте.
Список кандидатов, прошедших в следующий тур набора тоже был опубликован по районам.
Совет опубликовал окончательные правильные ответы и проходные баллы.
Совет Тамилнада по набору служащих (TNUSRB) опубликовал результаты письменного экзамена на констебля.
Результаты письменного экзамена TNUSRB на полицейского констебля доступны на официальном сайте tnusrbonline.org
Объявлены результаты экзамена TNUSRB на констебля: как посмотреть
В нем говорится, что можно использовать имена конкретных личностей, если они связаны с культурой и историей.
Документ, который будет представлен полному составу администрации для окончательного утверждения в следующем месяце, говорит, что новые улицы нужно называть “в соответствии с местной культурой и историей”.
В городе 17 начальных школ и три старших школы, в которых на валлийском обучаются 8500 учеников.
У Кардиффа нет репутации города, который выступает оплотом языка, и тем не менее, число людей, говорящих на валлийском, в столице более чем удвоилась за последние 40 лет.
Тем не менее, в жилых районах и пригородах Кардиффа улицы сохранят свои теперешние названия.
Администрация также позаботится о том, чтобы после замены все существующие таблички на центральных улицах города были на валлийском и английском.
Администрация Кардиффа надеется, что в результате этого решения валлийских названий в городе станет столько же, сколько английских, что будет способствовать развитию языка.
Защитники языка приветствовали решение лидеров совета в Кардиффе, которые поддержали идею называть новые улицы столицы только по-валлийски.
Городской совет Кардиффа поддерживает план называть новые улицы по-валлийски
Новая функция с общественным транспортом работает в Денвере и Лондоне, и скоро будет запущена в Сан-Франциско,Мексико-сити и Париже.
Это значит, что более дешевые варианты, например, метро или автобус, могут появляться в начале списка, и пассажиры могут получать уведомления, когда их поезда или автобусы задерживаются.
При поиске маршрута, пассажиры увидят варианты поездки, упорядоченные по цене, включая общественный транспорт, а также электрическое велосипеды и самокаты.
Поэтому в своей работе мы обращаемся с каждым клиентом как с VIP, каждый водитель и курьер чувствует себя ценным партнером, а каждый город чевствует, что мы - хороший гражданин.
“Мы признаем, что быть неотъемлемой частью жизни людей - это настоящая ответственность”, - сказал исполнительный директор Uber Дара Хосровшахи.
Среди наиболее значительных шагов компании - слияние приложений такси и доставки еды Uber Eats, а также предложение пользователям информации об альтернативном транспорте, например, велосипеды, самокаты, общественные транспорт, и в некоторых местах даже вертолеты.
Uber анонсировал более 25 изменений в платформе на запуске проекта в Сан-Франциско в четверг.
Uber анонсировал массу обновлений для своего приложения - в том числе консолидацию сервисов по доставке еды и такси, и новую функцию, которая ищет варианты поездок на общественном транспорте - и заявил, что собирается создать “операционную систему для повседневной жизни”.
Uber модернизирует приложение, чтобы построить “операционную систему для повседневной жизни”
Международный уголовный суд выдал ордеры на арест Башира по обвинениям в военных преступлениях и геноциде в суданском регионе Дарфур, но не сумел привлечь его к ответственности в Гааге.
«Они происходят, потому что люди могут купить оружие, купить грузовики, потому что люди могут купить инструменты, необходимые для совершения этих серьезнейших нарушений,» — добавила она.
«Подобные преступления происходят не в вакууме при отсутствии финансов,» — заявила Синтия Тай, исполнительный директор американской некоммерческой организации Project Expedite Justice, — одной из правозащитных организаций, оказывающих поддержку суданским жертвам в рамках этого уголовного дела.
Как следует из дела, во время этого периода BNP фактически оперировал как центральный банк режима бывшего президента Омара аль-Башира, обеспечивая ему доступ к финансовым рынкам.
Сейчас речь идет о другом деле: по словам правозащитников, это первая попытка привлечь банк к уголовной ответственности за вменяемое ему в вину соучастие в преступлениях против человечества, геноциде и пытках в Судане в период с 2002 по 2008 гг.
В 2015 г. американский суд приговорил банк к пяти годам пробации и штрафу почти в девять миллиардов долларов после того, как тот признал свою вину в нарушении санкций, введенных Соединенными Штатами против Судана, Ирана и Кубы.
BNP Paribas и ранее подвергался критике из-за деловых отношений с Суданом.
Суданские жертвы военных преступлений в четверг подали в суд заявление о возбуждении уголовного дела в отношении французского банка BNP Paribas в связи с предполагаемым соучастием в ущемлении суданским режимом прав человека.
Судан: жертвы военных преступлений обвиняют французский банк в соучастии в нарушениях со стороны режима
Видео показывает, как Пирзада позирует с несколькими змеями и аллигатором.
Жалоба на певца была подана после того, как в социальных сетях распространилось видео, на котором Раби Пирзада угрожал премьер-министру Наренда Моди змеями.
Ранее в этом месяце, Отдел по защите дикой природы и паркам Пенджаба инициировал судебную жалобу против певца, который незаконно содержит питонов, рептилий и аллигатора в качестве домашних животных.
По сообщению The News International, судья Модел таун выразил порицание певцу за неявку в суд.
Местный суд в пятницу выдал ордер на арест пакистанского певца Раби Пирзада за незаконное содержание животных.
Ордер на арест Раби Пирзада по подозрению в незаконном содержании животных
iHandy создана популярная серия эмодзи-приложений, которые также были удалены из Google Play Store.
iHandy описывает себя как «одного из крупнейших в мире разработчиков мобильных приложений» и утверждает, что у него 180 миллионов активных пользователей в месяц в более чем 200 странах.
Buzzfeed выразил обеспокоенность относительно того, могут ли пользователи Android доверять политике китайских разработчиков по размещению рекламы и соблюдению конфиденциальности, если Google предпринимает такие резкие действия.
Это третий случай за последние месяцы, когда Google удалила большое количество приложений крупного китайского разработчика.
Согласно Buzzfeed, Google удалила приложения из Play Store на прошлой неделе, но не дает комментариев по поводу того, почему она предприняла такое действие против iHandy, хотя Buzzfeed спрашивал об этом несколько раз.
Sweet Camera – лишь одно из многих приложений, которое было удалено несмотря на то, что его скачали более 50 миллионов раз.
Все эти приложения принадлежат китайскому разработчику iHandy и по-прежнему останутся на вашем телефоне, если вы их уже скачали.
GOOGLE удалила, как минимум, 46 Android-приложений, которыми пользуются миллионы, из Play Store и, как сообщается, не говорит, почему.
Компания Google заблокировала 46 Android-приложений китайской фирмы с 50 МИЛЛИОНАМИ скачиваний – и не говорит, почему
Один из них подошел к водительскому окну и застрелил Альфорда.
Из второй машины вышло трое подозреваемых.
На неопубликованном видео с камеры наблюдения видно, как Альфорд младший остановился у автокафе, а за ним остановилась другая машина.
«Кто-то точно должен что-то знать, и они должны перестать молчать», – заявил отец.
По словам отца, он хотел обратить внимание общественности на нераскрытое убийство своего сына.
Альфорд вернулся на место преступления спустя год после того, как его сына Гая Альфорда Третьего застрелили рядом с фастфудом Jack In The Box между 52-й улицей и улицей Атлантик.
«Если бы я мог, я бы занял твое место, сынок», – говорит отец жертвы Гай Альфорд.
ЛОНГ-БИЧ (CBSLA) – Год назад в городе Лонг-Бич штата Калифорния застерлили 20-летнего парня, однако его семья все еще надеется, что виновного найдут.
Уже год отец не теряет надежды, что застреливший его сына преступник будет пойман – CBS Los Angeles
Помпео также призвал правительство Асада освободить тысячи несправедливо взятых под стражу узников, в числе которых американский журналист Остин Тайс, пропавший без вести и предположительно семь лет удерживаемый правительством.
Он добавил, что США пожертвует дополнительные 4,5 миллиона долларов Организации по запрещению химического оружия, чтобы профинансировать расследование других случаев использования химического оружия Сирией.
"В определенном смысле это другое, потому что это был хлор... Но знайте, что президент Трамп решительно настроен защитить мир от применения химического оружия," — заявил Помпео .
В апреле 2018 г. США, Великобритания и Франция нанесли воздушные удары по Сирии в качестве ответной меры за то, что они описали как "предполагаемая химическая атака ранее в этом месяце, унесшая жизни более 40 человек".
В мае официальные лица США говорили, что получали сообщения в подтверждение химической атаки в северо-восточной Сирии, но на тот момент не пришли к окончательному выводу.
"На режиме Асада лежит ответственность за бесчисленные зверства, некоторые из которых достигают уровня военных преступлений и преступлений против человечества," — заявил Помпео на пресс-конференции.
По словам Помпео, американские должностные лица установили, что правительство сирийского президента Башара Асада использовало хлор по время атаки на оппозиционные войска в провинции Идлиб 19 мая.
В четверг в своем обращении на полях Генеральной Ассамблеи ООН государственный секретарь Майк Помпео заявил, что США пришли к выводу, что Сирия прибегла к химическому оружию во время атаки ранее в этом году.
Помпео обвиняет Сирию в использовании химического оружия во время майской атаки
Я настоятельно прошу любого, кто считает, что обладает информацией, или, возможно, видел велосипед или велооборудование, которые находились в неподходящем месте, откликнуться на призыв.
Ни Тони, ни его велосипед никто не видел с тех пор, как он покинул Bridge of Orchy два года назад.
Мы твердо намерены дать им ответы и хотим быть уверены, что люди не забыли о том, что он пропал, в случае если у них имеется информация, которая могла бы помочь.
