Главный инспектор Дрю Синклэр, начальник округа Клакманнаншир, заявил: «Наши мысли в значительной степени до сих с семьей Тони, которой пришлось провести 2 года в неизвестности о его местонахождении или о том, что могло с ним случиться.
Позднее на этой территории были проведены крупномасштабные поиски, в которых были задействованы горноспасательные службы, поддержка авиации, отряды с собаками и волонтеры из числа гражданских лиц – все усилия оказались напрасны.
Он отправился на велосипеде на юг по трассе А82, и в последний раз его видели в 11:30 в тот вечер у отеля Bridge of Orchy, откуда он, по всей видимости, продолжил свой путь на юг по направлению к Тиндрам.
Г-н Парсонс уехал на поезде в Форт-Уильям из своего дома в пятницу, 29 сентября 2017 г.
Полиция выпустила обновленное обращение в поисках пропавшего мужчины Тони Парсонса (65) из Тиллколтри, которого в последний раз видели в такой же выходной два года назад.
Возобновлена попытка найти 65-летнего мужчину, который пропал два года назад
Ввиду этой проблемы региональные советы по вопросам здравоохранения также предлагают упростить процесс трудоустройства на должность врача широкого профиля для молодых выпускников, еще не определившихся со специализацией.
К 2025 году на пенсию уйдут 25 тысяч врачей (а если считать врачей широкого профиля, то 45 тысяч), что приведет к кризису; ситуацию также усугубляет тот факт, что итальянские университеты не выпускают достаточно специалистов.
Стареющий медицинский персонал является для страны бомбой замедленного действия.
Испытывающие на себе кризис муниципалитеты призывают работать всех, кто «достиг сорокалетнего стажа в возрасте 66-67 и хочет продолжать свою деятельность».
На данный момент чтобы уйти на пенсию в Италии врачу должно исполниться 65 лет, либо он должен проработать 40 лет.
Это предложение – лишь часть шестнадцатиступенчатой программы, которую в ближайшие дни собираются предложить Министерству здравоохранения Италии, и в рамках которой врачи хотят сделать «законодательную поправку по вопросу пенсионного возраста медицинского персонала».
Больницы, страдающие от нехватки персонала, хотят увеличить пенсионный возраст врачей Италии с 65 до 70 лет.
Региональные здравоохранительные органы просят правительство Италии разрешить брать на работу врачей-пенсионеров и позволить всем старше 65 работать до 70 лет, так как у больниц сейчас кадровый кризис.
«Пусть врачи работают до 70 лет»: итальянские больницы выдвигают требования своему государству
Съемки будут проходить по всему миру, с особым акцентом на Австралии.
Применяя инновационные новые технологии, чтобы показать наш мир по-новому, я очень рад, что мы работаем с Сэром Дэвидом над сериалом, который обещает зрелищность и проницательность», – добавил руководитель отдела запуска программ по естественной истории и специальных фактических программ на BBC Том Макдональд.
«Жизнь в цвете» обещает стать уникальным и оригинальным знакомством с миром природы.
Я с нетерпением ожидаю увидеть сочетание инновационной операторской работы и глубокого анализа по исследованию роли цвета в жизни животных», – заявил руководитель телеканала BBC Two Патрик Холланд.
Любой сериал, создателем которого является Сэр Дэвид, очень особенный, и этот обещает стать необыкновенным.
Съемочная группа будет использовать новые камеры, созданные специально для фильма, чтобы раскрыть мир цвета, обычно невидимый человеческому глазу.
В выпущенном в четверг пресс-релизе BBC говорится, что «Жизнь в цвете» исследует важную роль, которую играет цвет при взаимодействии животных.
BBC и Netflix впервые объединили усилия для совместного производства «Жизни в цвете», нового сериала из трех частей.
Дэвид Аттенборо выступит рассказчиком в сериале BBC и Netflix «Жизнь в цвете»
Сам Шарф тоже был частью этой тенденции, в 2012 г. покинув J.P. Morgan ради поста генерального директора сети кредитных карт Visa.
J.P. Morgan называют тренировочной базой генеральных директоров, поскольку заместители Даймона отправляются из него руководить такими корпорациями, как First Data, или европейскими банками, в числе которых Barclays и Standard Chartered.
Теперь Шарф стал первым протеже Даймона, возглавившим прямого конкурента J.P. Morgan Chase — американского гиганта финансовых услуг и самого дорогостоящего банка в мире по рыночной капитализации.
Это позволило мне быстрее достичь зрелости в бизнесе.
«Почти все вокруг были старше меня на 20 лет,» — рассказал 54-летний Шарф журналу выпускников школы бизнеса Штерна при Нью-Йоркском университете.
Этот момент оказался для Шарфа поворотным: он быстро стал правой рукой Даймона и следующие 25 лет сопровождал его в разнообразных ролях в учреждениях, изменивших американскую банковскую картину.
Шарф учился на последнем курсе в Университете Джона Хопкинса, когда Даймон принял его на работу в кредитную компанию Commercial Credit в Балтиморе.
За тридцать лет до назначения на пост генерального директора Wells Fargo, Чарли Шарф начал карьеру с того, что отправил резюме перспективному банкиру по имени Джейми Даймон.
Крупнейший американский банк Wells Fargo наконец возглавил протеже Джейми Даймона
В этом году ученики школы уже успели поучаствовать в лыжных марафонах и марафонах по плаванию, взбирались на холмы, выгуливали собак и прыгали с тарзанки.
В прошлом году ученики и школьный состав ради благотворительности преодолели больше 1500 километров (и пешком, и на велосипеде), а также вскарабкались больше чем на 30 тысяч метров в высоту, в результате чего школа получила престижную премию имени Дугласа Макмиллена.
За это время ученики и состав школы организовали множество различных благотворительных мероприятий: ярмарки с выпечкой, часы молчания, чаепития с лото и традиционные шотландские танцы.
В сумме с 2004 года школа Alva, расположенная у подножья холмов Очил в самом маленьком регионе Шотландии, собрала больше трехсот тысяч фунтов для фонда Macmillan.
В пятницу в Шотландии пройдет множество таких благотворительных завтраков с кофе.
Ученики и состав школы пригласят жителей графства Клакманнаншир на праздник с кофе, чаем, пирожными и играми.
Британская школа, собравшая больше всего средств для благотворительной организации Macmillan Cancer Support, устроит World's Biggest Coffee Morning, «самый масштабный завтрак с кофе в мире».
Клакманнаншир: Школа Alva Academy уже собрала триста тысяч фунтов для благотворительной организации Macmillan Cancer Support, помогающей людям больным раком.
Школа Alva Academy проведет благотворительный завтрак с кофе World's Biggest Coffee Morning
Некоторые инвесторы заявили, что реформирование банка не продвинулось достаточно далеко.
Покидающий пост финансового директора Стефан Энгельс добавил, что недавнее смягчение политики Европейским центральным банком «не облегчит нашу жизнь» и что программа, целью которой является смягчение удара по банкам, не сможет полностью его компенсировать.
Трудности, с которыми столкнулись банки, огромны», – отметил Цильке.
Отрицательные процентные ставки, ужесточение регулирования, более слабая экономика и жесткая конкуренция.
Commerzbank, частью которого владеет правительство Германии после спасения банка, годами боролся с наследием в виде безнадежных долгов, высоких издержек и штрафов, а сложные торговые условия помешали его усилиям по восстановлению.
Это произошло после того, как наблюдательный совет банка одобрил объявленные на прошлой неделе планы по сокращению тысяч сотрудников и закрытию пятой части филиалов из-за несостоявшейся сделки по слиянию с более крупным конкурентом Deutsche Bank.
О снижении в банке было объявлено вчера поздно вечером.
Трудности, с которыми столкнулись банки, «огромны», заявил сегодня исполнительный директор Commerzbank Мартин Цильке после того, как немецкое кредитное учреждение сообщило, что больше не ожидает роста основной выручки в этом году.
Банки столкнулись с «огромными» трудностями, как заявил глава Commerzbank
Он страдает от шизофрении, поэтому его и освободили от уголовной ответственности, но с тех пор он посещал психиатра и принимал лекарства.
Это было жестокое и внезапное нападение.
Де Гроод действительно зарезал пятерых человек в момент прихотического срыва.
Давайте сначала обратимся к мнению пессимистов.
В этом вопросе есть две точки зрения: одни ссылаются на жестокое поведение в прошлом и призывают предотвратить его в будущем, другие верят в силу перемен и возможность выздоровления.
Решение будет опубликовано только через несколько недель, а пока нам остается задаваться вопросом, хороша ли эта идея.
Теперь, в 2019 году, суд должен определить, стоит ли предоставить ему больше свобод, например, разрешить прогулки без присмотра.
В 2016 году Матт де Гроод, убивший пятерых человек на домашней вечеринке в Калгари, был освобожден от уголовной ответственности за свои действия.
Матт де Гроод должен быть освобожден от наказания из-за стигмы, связанной с шизофренией
В настоящее время большую часть страны контролируют вооруженные группировки, которые вопреки мирному договору наносят смертельные атаки по лагерям перемещенных лиц и другим поселениям.
Это вертолет входит в сенегальский флот, оперирующий в Центральноафриканской республике, где с 2013 г. начались крупномасштабные вспышки насилия.
Сенегальцы обсудили с ООН эвакуацию раненого солдата и возвращение тел погибших на родину.
Как сообщает миссия ООН, по-видимому, успешное приземление было невозможно из-за плохих атмосферных условий.
Еще один человек получил серьезные ранения.
Вертолет ВВС потерпел крушение в городе Буар, возвращаясь с миссии в сотрудничестве с миротворческими силами ООН.
Трое сенегальских солдат погибло в результате крушения вертолета в Центральноафриканской республике в пятницу, сообщают Вооруженные силы Сенегала.
Сенегальский вертолет потерпел крушение в Центральноафриканской республике, 3 человека погибли
Кори и Крейг будут вместе представлять свою страну.
Я играю в баскетбол в инвалидных колясках с Кори за компанию по вечерам в среду, но он не может играть на турнирах.
Ты можешь играть, не имея физических ограничений, и это приводит в нашу игру потрясающих людей.
«Это игра, в которой нет дискриминации,» — отметил Каннейн.
По его мнению, однажды увидев лигу регби на инвалидных колясках, ты подсядешь навсегда.
Каннейн пригласил любопытствующих фанатов посетить серию тестовых матчей против Англии в следующем месяце.
Получить шанс показать, на что мы способны вместе, — здесь в Сиднее, — словами этого не описать, правда.
Это все, о чем может просить отец.
Дуэт отца и сына войдет в историю Австралийской лиги регби на инвалидных колясках
Помимо Клегг в новом сезоне примет участие еще один шотландец: одно из судейских кресел займет уроженец Глазго актер Джон Барроумэн.
Вместе с чемпионкой в шоу примут участие такие звезды, как комик и телеведущий Майкл Берримор, звезда реалити-шоу Love Island Маура Хиггинс и бывший ирландский футболист Кевин Килбэн.
Я люблю ставить себе новые цели и получать новые впечатления».
И тут появилась такая возможность, и я поняла, что не могу ее упустить.
Спортсменка сказала, что никак не могла упустить возможность поучаствовать в таком популярном шоу: «Победа в Рио была моей главной целью, поэтому впоследствии возник вопрос «а что дальше?»
29-летняя спортсменка и мать пятимесячного сына Эдварда страдает от так называемой болезни Штадгарда – прогрессирующей глазной патологии, в результате которой у Клегг осталось лишь слабое периферийное зрение в левом глазу.
Либби Клегг – слепая спринтерша, принесшая золото Шотландии на Играх Содружества 2014 года и Великобритании на Олимпийских играх 2016 года, и теперь она станет первым слепым участником шоу «Танцы на льду».
Шотландская паралимпийка Либби Клегг примет участие в следующем сезоне британских «Танцев на льду».
В британской версии шоу «Танцы на льду» выступит первая слепая участница
Группа сказала, что ветеринары из университета Лас-Пальмас на Канарских островах Испании должны приехать для проведения анализов в ближайшие дни.
BIOS Cape Verde, волонтерская экологическая ассоциация в бывшей португальской колонии сообщила в пятницу на своей странице в Facebook, что они взяли пробы у 50 дельфинов, а еще четыре были отправлены на глубокую заморозку местными властями.
Бульдозеры похоронили 136 мертвых дельфинов.
Чиновники, местные жители и туристы смогли оттащить некоторых из них обратно в море, но многие вернулись назад.
По сообщению местных СМИ, около 200 широкомордых дельфинов были найдены на пляже острова Боа Виста во вторник.
Более 100 дельфинов погибли по неизвестной причине на пляже островов Кабо-Верде в западной Африке.
Сотня дельфинов погибла на берегу Африки
Он распознал защиту Шотландии и то, с чем ему пришлось столкнуться.
Я подумал, что он был абсолютно превосходен (в матче против Шотландии).
Выступая в Подкасте о регби RTГ‰, Феррис утверждал, что Карти был самым «стабильным» полузащитником в ирландской системе за весь 2019 год – включая Джонни Секстона.
Несколько лет назад была масса кандидатов в хавбеки, боровшихся за право участвовать в матчах в роли дублеров Джонни Секстона, и родившийся в Атлоне полузащитник вышел из этой массы, чтобы бросить вызов Джоуи Карбери в борьбе за эту роль.
Карти позволили сделать второй международный старт в матче против Японии в субботу, первый состоялся во время победного матча против Уэльса в Кардиффе в конце прошлого месяца в рамках подготовки к Кубку мира.
Он появлялся на поле восемь раз с тех пор, каждый раз впечатляя своей игрой, включая восхитительное выступление, когда он вышел на поле во второй половине матча, в котором Ирландия уничтожила Шотландию, в воскресенье.
27-летний Карти дебютировал на международном уровне лишь в конце февраля в результате поздней замены в ходе матча, закончившегося довольно неубедительной победой Ирландии над Италией в Кубке шести наций.
