Пока компании не начнут прямым текстом говорить о своих источниках энергии, потребителям будет нечем руководствоваться при выборе сервиса.
Мы считаем, что определение термина «возобновляемый источник электричества» и реклама таких источников должны стать яснее и прозрачнее.
Главный редактор журнала Which? заявил: «Потребителей стали все больше беспокоить проблемы окружающей среды, в итоге поставщики стали создавать видимость экологичности, что может дезинформировать покупателей».
Организация требует, чтобы Управление рынками газа и электроэнергии (государственный орган в Британии) дало более четкое определение термину «возобновляемый источник энергии», потому что современная система позволяет поставщикам электричества полагаться исключительно на сертификаты REGO – призванные информировать потребителей, сколько электричества добывается из возобновляемых источников, – они делают вид, что их бизнес экологичен и «практически никак» не следуют за новыми технологиями в области возобновляемой энергии, вводя потребителей в заблуждение.
Один из поставщиков заявляет, что «электричество в вашем доме добыто на 100% экологически чистыми методами», однако организация Which?, занимающаяся защитой прав потребителей, считает, что дать гарантии этому «невозможно».
Поставщиков энергии обвиняют в обманной «зеленой» рекламе своих тарифов
Непобежденный 28-летний спортсмен сказал, что он отточил мастерство и полностью готов победить монгола Амарсанаа Цогооху в Джакарте 25 октября.
Размышление родилось в ходе тяжелой тренировки с бывшим чемпионом UFC в полусреднем весе Робби Лоулером в зале для смешанной борьбы Hard Knocks -- дом Карузо вдали от дома.
Иногда я запросто побеждаю, некоторые раунды я с треском проиграл, но перед этим, дома, у меня не было таких испытаний.
Конечно, вы все так же бьете по мячу и ловите его, но темперамент, темп, они не те же.
“Представьте, что вы играете в АФЛ, но тренируетесь в любительском клубе, потом в субботу вы выходите и играете с парнями из АФЛ”, - сказал он.
Новая жизнь во Флориде, спарринги с всемирно известными борцами при подготовке к дебюту в чемпионате ONE Championship по смешанным боевым искусствам, неожиданно напоминает его дни в любительском футболе в Солсбери Вест.
Номинально, эти виды спорта противоположны, но они сравнимы по силе тренировок и самоотдаче, необходимые для успеха.
Антонио Карузо видит много общего между АФЛ и борьбой один на один на ринге
Антонио Карузо сразится с Амарсанаа Цогооху в Джакарте
Позже в Министерстве юстиции заявили, что начнут следить за деятельностью онлайн-платформ.
В июне новостное агентство Reuters вместе с другими источниками сообщило, что вести расследование по четырем крупнейшим компаниям будет два федеральных ведомства: Министерство юстиции США будет вести расследование Google и Apple, а Федеральная торговая комиссия возьмется за Facebook и Amazon.
В Facebook в среду отказались давать комментарии.
Компания Facebook, владеющая бывшими конкурентами Instagram и WhatsApp и имеющая ежемесячный трафик в 2,6 миллиарда посетителей, недавно выплатила компенсацию в 5 миллиардов долларов из-за передачи данных 87 миллионов пользователей ныне закрывшейся британской фирме Cambridge Analytica, занимавшейся политическим консалтингом.
Под особенно пристальным надзором оказался Facebook, так как социальная сеть была важным рычагом влияния во время выборов Президента США в 2016 году.
В последние годы хайтек-гиганты вроде Apple, Amazon или принадлежащего фирме Alphabet Google все чаще подвергаются нападкам из-за нарушения конфиденциальности своих пользователей и чрезмерного контроля над рынком.
Провести расследование по отношению к Facebook собираются также Федеральная торговая комиссия США, группа генеральных прокуроров штатов под руководством штата Нью-Йорк, а так же Комитет Палаты представителей США по вопросам судопроизводства.
В среду благодаря одному из инсайдеров стало известно, что Министерство юстиции США собирается начать антимонопольное расследование компании Facebook, что станет уже четвертым подобным расследованием за последнее время.
Министерство юстиции США начинает антимонопольное расследование Facebook
Они это твердили с момента его смерти.
Семья Мугабе сказала, что им не нужен никакой Акр национальных героев.
В ответ на эти изменения Маурин Кадемаунга – член партии Движение за демократические перемены, возглавляемой Нельсоном Чамизой – рассказала изданию VOA Zimbabwe Service, что эпопея с похоронами бывшего президента обойдется стране очень дорого, так как мавзолей, который строят в Хараре, забросили, не посоветовавшись со всеми причастными сторонами.
Правительство окажет необходимую поддержку, чтобы провести подобающую церемонию под руководством семьи экс-президента.
Согласно политике государства, необходимо уважать волю семей погибших героев, поэтому семье Мугабе будет оказано все необходимое содействие.
Семья Мугабе выразила желание провести похороны в Звимбе.
Секретарь по вопросам информации Зимбабве Ник Мангвана заявил, что у семьи бывшего лидера страны есть право самим выбирать место погребения.
Правительство Зимбабве разрешило семье Роберта Мугабе, умершего от рака 6 сентября в Сингапуре, похоронить экс-президента в районе Звимба провинции Западный Машоналенд вместо мавзолея, который строится рядом с памятником Акр национальных героев.
Похороны бывшего президента Зимбабве Роберта Мугабе перенесут в Звимбу по требованию его семьи
«Риэлторы не сразу реагируют на изменения рынка, поэтому их оценка стоимости может не полностью совпадать с реальными настроениями», – сказала Косинби.
Она также отметила, что средняя и отправная цены сильно исказились из-за небольшого количества предложений, доверия со стороны покупателей и осторожности риэлторов.
«В центре города и в восточном пригороде рынок чувствует себя лучше всего, большой спрос, и цены под него подстраиваются, а в других частях Сиднея царит стабильность», – заявила госпожа Косинби.
Главный экономист фирмы REA Group, рекламирующей недвижимость, Нерида Косинби, сказала, что в Сиднее в данный момент все одновременно и очень хорошо, и очень плохо, поэтому рынок волатилен.
Несмотря на неоднородность рынка, цены постепенно растут: по данным компании CareLogic за август, индекс стоимости жилья повысился на 1,6%.
После последних выборов в федеральные органы процентные ставки упали до рекордно низкого уровня, а требования по кредитам стали более щадящими, в результате чего рынок Сиднея стал очень неоднородным: окончательная цена за одни дома на сотни тысяч долларов превышает отправную цену, пока другие еле сходят с молотка.
По данным экспертов, уровень продаж на рынке недвижимости Сиднея составляет около 80%, поэтому предложений мало, и покупателям нужно выжидать своего часа, чтобы потом не кусать локти от упущенной выгоды.
Всем, кто ищет жилье, нужно тщательно подготовиться и следовать четкому плану, иначе на переменчивом и противоречивом рынке сиднейской недвижимости никак.
Весенний путеводитель по рынку недвижимости Сиднея
Госпожа Филлипс сказала, что хотя она не обвиняет в случившемся премьер-министра, тем не менее, он “не оказывает нужной поддержки”, и добавила: “Если он не изменит свою стратегию, я готова изменить свою”.
Атака на офис случилась в тот момент, когда Борис Джонсон попал в центр внимания за использование языка, “разжигающего ненависть”, а Джереми Корбин сказал, что Тори провоцируют людей на “недостойное и оскорбительное” поведение.
Мы предупредили вас и ваших друзей-противников Брексита.
Человек позади вас может оказаться недоброжелателем.
“Если вы не измените своих взглядов, вам стоит бояться, сильно бояться… где бы вы ни были, всегда оглядывайтесь”, — говорится в письме.
Она сказала Sky News, что на следующий день получила угрозы, и раскрыла содержание письма, которое она предъявила полиции, добавив, что чувствует себя “беспокойно, встревоженно и испуганно”.
Член парламента от округа от Бирмингем Ярдли сказала, что ее сотрудники были вынуждены запереться в ее депутатском офисе, когда мужчина, как она утверждает, бил ногами в дверь, пытался разбить окна и кричал что она “фашист”.
Джесс Филлипс сказала, что чувствует себя “беспокойно и встревоженно” после того, как у офиса депутата от партии лейбористов был арестован человек, а она сама получила угрозы, направленные против “нее и ее друзей-противников Брексита”.
Джесс Филлипс получила письмо с угрозами против “нее и ее друзей-противников Брексита”
Также хочется надеяться, что старания Консервативной партии Шотландии будут оценены по заслугам, ведь именно они привлекли те сотни миллионов, которые идут сейчас на развитие сельского хозяйства страны, а никак не Никола Стерджен».
«Надеюсь, что все инвестируемые средства идут на поддержание этих отраслей.
Первый министр Шотландии Никола Стерджен поддержала возможность второго референдума по вопросу независимости.
Они не справляются ни со здравоохранением, ни с образованием».
В интервью телеканалу BBC Scotland мистер Джонсон заявил следующее: «У них самые высокие налоги во всей Великобритании.
Он также повторно заявил о своем категорическом несогласии с проведением второго референдума по независимости Шотландии.
Господин Джонсон дал комментарий перед конференцией Консервативной партии Шотландии и заявил, что поспособствует скорому принятию мер, призванных «значительно укрепить экономику Шотландии» вне зависимости от исхода брексита.
Премьер-министр раскритиковал Шотландскую национальную партию и заявил, что собирается ввести меры, «которые исправят вопиющую некомпетентность» правительства Шотландии.
Борис Джонсон критикует правительство Шотландии за «вопиющую некомпетентность»
"Вертолеты Армии и Вооруженных сил Индии были также отправлены из Мисамари, Гувахати и Хашимары," — также сообщается в заявлении.
Место крушения было обнаружено.
Из Йонгпхулы были немедленно направлены наземные поисково-спасательные группы.
"Вертолет был при исполнении служебного долга и направлялся из Кхирму (Аруначал) в Йонгпхулу," — говорится в заявлении армии.
Радиосвязь и зрительный контакт с вертолетом были потеряны вскоре после часа дня.
В результате несчастного случая вертолет тренировочной миссии Индийской армии потерпел крушение в час дня неподалеку от Йонгпхулы в Бутане.
Связь с вертолетом, вылетевшим из Кхирму в Аруначал Прадеше, была потеряна около Йонгпхула, сообщила армия, добавив, что место крушения было установлено.
Вертолет тренировочной миссии Индийской армии потерпел крушение в восточном Бутане в пятницу, погибли два человека, в том числе бутанский пилот.
Вертолет тренировочной миссии Индийской армии потерпел крушение в Бутане, 2 человека погибли
“Тем не менее, США не предприняли ничего для исполнения совместной декларации”, сказал северокорейский представитель.
Он указал на то, что Северная Кореяа репатриировала американских заключенных “совершивших враждебные действия” против страны и вернула останки солдатов, убитых в Корейской войне в 1950-53 годах.
Советник Министерства иностранных дел сказал, что Северная Корея “предприняла искренние попытки к тому, завоевать доверие” и выполнить пункты совместного заявления Вашингтона и Пхеньяна, изданное после первой встречи в прошлом году в Сингапуре, в которой участвовал Ким и Дональд Трамп.
В то время как предыдущие встречи были “историческими событиями”, где два лидера “выразили политическую волю положить конец враждебным отношениям между двумя странами и установить мир и стабильность на Корейском полуострове”, по словам Ким Ке Гвана, “они не повлекли за собой никаких практических шагов для осуществления мер, о которых были достигнуты договоренности в ходе переговоров”.
Однако он выразил критику по поводу бездействия США после переговоров.
“То, что США хотят провести еще одни переговоры КНДР-США в эти дни, вызывает у меня очень большой интерес”, - сказал советник, используя официальное сокращение названия страны, Корейская народная демократическая республика.
Заявление советника Министерства иностранных дел Ким Ке Гвана, распространенное миссией Северной Кореи в ООН, появилось спустя несколько дней после того, как Трамп сказал, без уточнения подробностей, что “скоро состоится” еще одна встреча Кимом.
Северная Корея обвинила Соединенные Штаты в том, что они ничего не предпринимают для воплощения мер, о которых договорились на встречах президент США Дональд Трамп и лидер страны Ким Чен Ын, но заявила, что надеется на “здравый смысл и решительность” американского президента.
Северная Корея критикует “бездействие” США в отношении снятия санкций после ядерных переговоров
Стуча в барабаны и неся портреты Тунберг, протестующие прошли через центр города с плакатами с надписями «Во благо Греты», «Не будь глупым ископаемым» и «Вы умрете от старости, мы умрем от изменения климата».
«Эта забастовка будет иметь большое воздействие, когда люди продолжат выходить, не только сегодня, но и в будущем, и мы увидим разных людей, представляющих все слои населения», – заявил участник протеста Рейндер Рустема.
Тунберг, 16, произнесла эмоциональную речь в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке на этой неделе, после чего миллионы людей по всему миру присоединились к климатической акции протеста в прошлую пятницу в преддверии саммита ООН по климату.
Полиции пришлось заставить марширующих изменить маршрут, перенаправив их на более просторную территорию.
Количество участников марша в Гааге превысило ожидаемое, по оценкам организаторов, толпа насчитывала около 35000 человек.
Участник держит рисунок с изображением шведской эко-активистки Греты Тунберг во время марша протеста, призывающего к действиям против изменений климата, в Гааге, Нидерланды, 27 сентября 2019 г.
ГААГА (Рейтер) – Тысячи детей в Нидерландах пропустили занятия в школе, чтобы присоединиться к глобальной климатической забастовке в пятницу, перекрыв движение и спрашивая у лидеров своей страны «как вы смеете?», ссылаясь на речь Греты Тунберг, подростка-активистки из Швеции, в ООН.
Речь Греты Тунберг в ООН вдохновила протестующих против изменений климата в Нидерландах
Как вы смеете?
Травма Алиссона была серьезной, но за последние две недели он показал очень, очень хорошую динамику восстановления.
Я не врач, я получаю информацию от них.
Возможно, он сможет тренироваться с командой, начиная с воскресенья.
Он не заявлен в завтрашнем состязании.
«Как кажется, Алиссон готов, но окончательное слово за медиками», – сказал главный тренер Юрген Клопп.
Уже слишком поздно для того, чтобы рассматривать его для участия в начальной встрече с Шеффилд Юнайтед, которая пройдет в обеденное время в субботу, но планируется, что он вновь присоединится к группе сутки спустя, когда начнется подготовка к матчу Лиги чемпионов на домашнем стадионе с командой Ред Булл Зальцбург.
Член сборной Бразилии выбыл из строя, повредив икроножную мышцу, в стартовом матче сезона 9 августа.
В эти выходные, как ожидается, состоится долгожданное возобновление тренировок в основном составе голкипером Ливерпуля Алиссоном Бекером.
Игрок Ливерпуля Алиссон планирует возобновить тренировки в основном составе
Возможно, это еще и первая из нескольких новых точек Ballie Ballerson, Армстронг также рассказал, что в настоящее время они «ищут дополнительные локации», которые могут распространиться в другие части страны.
Наша эстетика в целом действительно шагнула вперед с нашего внезапного появления, чтобы удовлетворить ожидания, которые сопутствуют месту в районе с такой конкуренцией.
Отрываясь по полной: первый объект быстро стал популярным после открытия в 2016 г.
Основатель Уэнни Армстронг рассказал Standard: «Мы добавили такие штрихи, как наш бассейн с шариками Сохо Сандаун, чтобы создать часть ощущений, которая ненавязчиво отражает историю района, а также эксклюзивный вдохновленный Сохо коктейль и пиццу.
