Посетителей на Бервик Стрит ожидает колоритная атмосфера с неоновыми огнями и коктейльная карта с такими напитками, как Сохо Сандаун – смесь ревневого джина, лимонного сока, сиропа и меренги.
Первый объект Ballie Ballerson в Шодиче быстро стал популярным среди лондонцев после открытия в 2016 г., располагая крупнейшим в мире постоянно действующим бассейном с шариками.
Коктейль-бар с бассейнами с шариками открывает новую точку на Бервик Стрит с бассейнами с шариками площадью 6 000 квадратных футов.
Ballie Ballerson открывает второй объект в Сохо сегодня вечером, и у Standard есть эксклюзивные первые кадры.
Ballie Ballerson Сохо: эксклюзивные первые кадры нового коктейль-бара с бассейнами с шариками
Милли получил удар в спину и выглядел неважно после игры, но должен быть в порядке.
“Шак еще не готов, он на реабилитации”, - сказал Клопп.
Крап также подтвердил, что Джордан Шакири остается в запасе, а Джеймс Милнер должен поправиться после травмы спины, которую он получил в борьбе за победу над Милтон Кинс Донс.
“Оба тренировались вчера, Садио и Див [Дивок Ориги], совершенно нормально, без проблем”, - сказал менеджер Ливерпуля.
Однако в четверг Мане тренировался с командой Ливерпуля, и Клопп не беспокоится о нападающем в преддверии поездки команды на ранний субботний матч в Брэмолл Лейн.
Футболист сборной Синегала пострадал от ушиба и повреждения связок ноги в победном матче Ливерпуля с Челси 2-1 в прошлое воскресенье и пропустил победу 2-0 над Милтон Кинс Донс в кубке Карабао в среду вечером.
Садио Мане будет участвовать в борьбе Ливерпуля с Шеффилд Юнайтед в субботу.
Юрген Клопп сообщает новости о травме Радио Мане в преддверии поездки Ливерпуля к Шеффилд Юнайтед
Представители Toyota и Subaru сказали, что данные новости не являются чем-то, о чем уже объявили их компании.
Subaru, скорее всего, ответит взаимностью с долей в Toyota, которая будет примерно равна стоимости дополнительных инвестиций Toyota, сказал один из источников агентству Reuters.
Сумма инвестиций Toyota, вероятно, превысит 70 миллиардов иен (650 миллионов долларов), исходя из рыночной стоимости акций Subaru, пишет деловой еженедельник Nikkei, который первым сообщил новость.
Традиционные автопроизводители, особенно более мелкие, такие как Subaru и Suzuki, стремятся идти в ногу со стремительными переменами в отрасли, которую меняет появление электромобилей, сервисов совместных поездок и автономного вождения.
Подобные альянсы отражают то, как автопроизводители пытаются сделать все возможное, чтобы увеличить масштаб, управлять издержками и стимулировать развитие.
Инвестиции поступят через месяц после того, как Toyota и еще один менее крупный японский автопроизводитель, Suzuki Motor, объявили о том, что приобретут небольшие доли в уставном капитале друг друга.
Сделка будет одобрена на встрече совета директоров компании Toyota в пятницу, сказали источники, пожелавшие остаться неизвестными, поскольку информация еще не появилась в отрытом доступе.
Toyota Motor планирует увеличить свою долю в Subaru до более чем 20% с примерно 17% на данный момент в рамках сделки, при которой менее крупная фирма также инвестирует в ведущего автопроизводителя Японии, сообщили в пятницу два человека, напрямую знакомые с ситуацией.
Toyota, как сообщают, увеличит долю в Subaru до более чем 20%
Другой, Яш, добавил: «Продайте его в качестве подарка».
Болельщик Заки написал: «Объявите шестимесячные каникулы в качестве подарка на день рождения».
Так получилось, что сообщения появились на 27-летие Джаки и критики использовали пост с пожеланиями от клуба, чтобы высказать свое разочарование.
Многие болельщики Канониров готовы поддержать швейцарского полузащитника, но другие видят в нем обузу.
А в пятницу поступили новости о том, что Джаку должны назвать официальной заменой Лорана Косельни, который со скандалом покинул Арсенал летом.
Назначение Джаки разделило болельщиков
По сообщениям, Унаи Эмери оповестил футбольную команду о своем решении, изначально выбрав группу из пяти сильнейших лидеров для смены капитанской повязки.
НОВОСТЬ о том, что Гранит Джака должен быть объявлен капитаном клуба Арсенал была встречена с агонией многими Канонирами.
Фанаты Арсенала в гневе из-за того, что Джака станет капитаном… но болельщики соперников считают, что это очень весело, как сообщает The Sun
Полицейские специалисты поддерживали их с момента, когда Мелисса попала в аварию в среду вечером, и они продолжают это делать.
Главный инспектор полиции Нортумбрии Крис Грайс сказал: “Разумеется, это трудное время для семьи, такое не должно происходить ни с кем”.
Были арестованы два 23-летних мужчины, а также две женщины - свидетельницы аварии.
Полиция объявила, что после того, как маленькую девочку спешно доставили в больницу с обширными травмами, она, к сожалению, умерла.
Мелиссу Тейт, 10 лет, сбила машина в городском районе Кентон около 6.40 вечером в среду.
Школьница, умершая от тяжелейших травм, после того как водитель скрылся с места аварии в Ньюкасле, сфотографирована впервые.
Мелисса Тейт, 10 лет, немедленно доставленная в больницу, скончалась от тяжелейших травм
Школьница была сбита машиной в Ньюкасле около 6.40 вечера в среду
На фото: 10-летняя школьница, погибшая в Ньюкасле в результате аварии, в которой виновник скрылся с места
Директор по проектированию в Frasers Property Australia Уоруик Даулер подметил, что в жилье для людей с ограниченными возможностями важно, чтобы все необходимое было рядом.
«Summer Housing работает по современной модели, что позволяет нам обеспечивать людей доступным и недорогим жильем с технологией «умный дом», которое сделает их жизнь разнообразнее и позволит жить по своим правилам», – заявил он.
Господин Маклиннэн отметил, что правильное жилье в подходящем районе поможет улучшить качество жизни людей с ограниченными возможностями и сделать их более независимыми, при этом уменьшая расходы на содержание.
Строительная компания Fraser Property Australia и поставщик жилья для людей с ограниченными возможностями Summer Housing заключили сделку, благодаря которой у людей с ограниченными возможностями расширится выбор комфортного жилья, заявил руководитель Summer Housing Australia Дэн Маклиннэн.
В соответствии с австралийской Национальной программой страхования по инвалидности в квартирах будет предусмотрено все для людей с ограниченными возможностями по жилищному стандарту High Physical Support.
В жилом комплексе также будет построен 19-этажный жилой небоскреб, весь проект обещают закончить ко второй половине 2020 года.
Жилой комплекс расположен в пригородном районе Эдмондсон-Парк рядом с Ливерпулем, а на его шести гектарах будет построено множество домов разных стилей и планировок, более 992 квартир и более 892 террас.
Строительная компания Fraser Property Australia спроектирует и построит 10 новых квартир для молодых людей с инвалидностью в жилом комплексе Ed. Square в Сиднее, а так же еще одну квартиру для социального работника, который будет оказывать им помощь.
Новое жилье для граждан с ограниченными возможностями
Данный завод является одним из самых небезопасных промышленных сооружений в Европе.
Министр внутренних дел Франции Кристоф Кастанер заявил, что людям со слабым здоровьем лучше воздержаться от выхода из дома в пятницу.
Местная администрация предупредила жителей о новом запахе, возникшем уже после тушения пожара: по их мнению, есть риск того, что он дойдет до соседних регионов.
На месте происшествия все еще присутствуют пожарные.
В пятницу глава местной администрации заявил, что пожар был потушен ночью в четверг, а борьба с ним заняла почти сутки.
Пострадавших в результате пожара на заводе смазочных материалов в Руане не обнаружено, однако местных жителей беспокоят возможный вред для здоровья и экологический ущерб, нанесенный реке Сена.
ПАРИЖ (AP) – Власти Франции и жители Нормандии очищают местность от последствий огромного пожара на заводе с химикатами, в результате которого на большую территорию распространилась ужасная вонь.
Во Франции потушен пожар на химическом заводе, вопросов все больше
В результате трехнедельного процесса в июне в королевском суде Вуд Грин на севере Лондона, Biffa была признана виновной в двух нарушениях закона о транспортировке мусора в период с мая по июнь 2015 года.
Отправка сильно загрязненного мусора в страну запрещена с 2006 года, так как Китай не входит в Организацию Экономического Сотрудничества и Развития (ОЭСР).
Великобритании, заявила, что 98,5% содержимого контейнеров — это бумажные отходы, которые по закону можно отправить в Китай.
Инспекторы Агентства по защите окружающей среды нашли также женское нижнее белье, пакеты с собачьими экскрементами и 12-дюймовую запись группы Deee-Lite из 1990-х.
Кроме того, во время обыска были найдены ламинат, вешалки для одежды, контейнеры из-под корма для домашних животных, латексные перчатки и куски фарфора.
Осмотр семи 25-тонных транспортных контейнеров, приготовленных для отправки в Китай в порту Филикстоу в Саффолке, обнаружил мусор, в том числе пластиковые контейнеры, пакеты, металлолом и электрические детали.
В упаковках были прокладки, подгузники, влажные салфетки и презервативы, а транспортные контейнеры воняли рвотой.
Biffa, компания по обращению с отходами, оштрафована на £350,000 за попытку отправить бытовой мусор в Китай под видом бумаги, пригодной для переработки.
Biffa оштрафована за попытку отправить бытовой мусор в Китай
Среди опрошенных были работники и полиция аэропорта, а также пилот.
Было опрошено более сотни «надежных свидетелей с опытом работы в аэропортах и их сложных условиях».
Помощник начальника полиции и директор по оперативному командованию Дейв Миллер заявил: «Это было серьезное и умышленное преступление, направленное на нарушение работы аэропорта и посягающее на безопасность его посетителей».
На проведение полицейской операции и дальнейшего расследования было потрачено 800 тысяч фунтов.
Из-за потерянной прибыли и затрат на обслуживание пассажиров закрытие Гатвика обошлось авиакомпаниям в 50 миллионов фунтов.
В промежутке между 18 и 20 декабря два «беспилотных летательных аппарата» на 33 часа перекрыли самую загруженную взлетную полосу в мире, в результате чего пришлось отменить тысячу рейсов и нарушить планы 150 тысяч пассажиров.
Однако спустя девять месяцев поисков полиция пришла к выводу, что виновных вряд ли удастся найти.
По информации полиции Сассекса, лица, ответственные за запуск дронов и закрытие аэропорта Гатвика в самую загруженную зимнюю неделю, «в подробностях знали, как аэропорт устроен изнутри».
Замеченные в Гатвике дроны могли принадлежать работникам аэропорта
В компании Barrhead, базирующейся в Ренфрушире, добавили, что продолжает расти покупательский спрос на специализированный отдых, такой как приключенческий туризм, свадьбы и медовые месяцы, речные круизы и отдых класса люкс.
Ее подразделение «Brilliant Travel» также в ускоренном порядке рассматривает заявления для найма до 100 дополнительных надомных работников или тех, кто думает открыть свое собственное агентство.
В компании Barrhead заявили, что бывшие сотрудники Thomas Cook «привнесут богатый опыт в коллектив Barrhead Travel и их активно призывают позвонить на линию набора персонала в Barrhead Travel».
В ближайшие недели она планирует использовать команду для проведения выездных встреч с потенциальными кандидатами.
Компания Barrhead создала должности в своей сети магазинов по всему Соединенному Королевству, включая новые вакансии в Глазго, Эдинбурге, Данди и Абердине.
У компании было более 600 филиалов, в том числе около 30 в Шотландии.
Thomas Cook – старейшая в мире туристическая компания – разорилась в начале этой недели, что лишило работы 21 000 сотрудников по всему миру, 9 000 из них в Соединенном Королевстве.
Шотландская турфирма Barrhead Travel протянула руку помощи десяткам сотрудников Thomas Cook, потерявшим работу после недавнего краха компании, открыв 100 вакансий в 34 своих фирменных магазинах.
Компания Barrhead Travel открыла 100 вакансий для бывших сотрудников компании Thomas Cook
Это на полном серьезе говорит человек, занимающий пост председателя Комитета по разведке Палаты представителей.
«Не забывайте, это не какой-то бубнеж в туалете Старбакса.
«Он вошел в какой-то транс и начал выдавать пророчества на тему того, что по его мнению призошло между Трампом и президентом Украины», сказал Карлсон, показав состоявшееся в четверг собрание Конгресса США, на котором выступал Шифф.
Затем Карлсон заявил, что ему «трудно поверить» в то, что действия Трампа тянут на импичмент и продолжил дальше разносить в щепки Шиффа.
Карлсон прокомментировал отрывок, в котором Шифф поделился своей версией телефонного разговора между Дональдом Трампом и Владимиром Зеленским: Президент США якобы постоянно давил на Зеленского и просил его провести расследование в отношении Джона Байдена и его сына Хантера, так как военная помощь со стороны США была временно прекращена.
И это говорит человек, не признающий того факта, что современный белый шовинизм набирает обороты.
«Отличный пример – Адам Шифф», сказал ведущий во время своего шоу "Tucker Carlson Tonight".
Ведущий канала Fox News Такер Карлсон назвал председателя Комитета по разведке Палаты представителей США Адама Шиффа «полным психом», жалуясь на людей, готовых «на любую глупость», чтобы попасть в телевизор.
Такер Карлсон назвал Адама Шиффа «полным психом»
Правительство планирует удвоить размер аудиовизуального сектора в следующие пять лет, повысив активность по производству и удвоив количество занятых в секторе до 24000.
Он встретится с высшим руководством некоторых ведущих мировых стриминговых компаний, студий и сетей, включая Netflix, Hulu, Skydance и Fox Searchlight.
Премьер-министр находится в Лос-Анджелесе с двухдневным визитом торговой делегации, основное внимание которой уделено развивающейся теле- и киноиндустрии Ирландии.
Это самая последняя в серии новых иностранных дипломатических миссий, открытых в рамках «Глобальной Ирландии», инициативы правительства, целью которой является удвоение международного присутствия Ирландии к 2025 г.
Лео Варадкара во время церемонии сопровождал мэр Лос-Анджелеса, Эрик Гарсетти.
Тишек открыл новое Генеральное консульство Ирландии в Лос-Анджелесе.
Премьер-министр открыл новое консульство Ирландии в Лос-Анджелесе
