Александра Пелоси, сестра Пелоси, - режиссер, журналист и автор нескольких документальных фильмов о современной политике.
Кристин Пелоси – политический консультант Демократической партии США и автор книг «Campaign Boot Camp» и «Campaign Boot Camp 2.0».
В Skyhorse заявляют, что Кристин Пелоси «соединит в книге профессиональную и личную истории» своей матери.
В книге Кристин Пелоси будет рассказываться о том, как мать пятерых детей стала первой женщиной-спикером Палаты представителей и о ее роли как лидера демократов Палаты в период администрации Трампа.
В четверг издательство Skyhorse Publishing объявило, что книга «Путь Нэнси Пелоси» поступит в продажу 26 ноября.
О спикере Палаты представителей США вскоре выходит книга, и ее автором станет один из самых близких людей Нэнси Пелоси, её собственная дочь Кристин Пелоси.
Дочь Нэнси Пелоси напишет о матери книгу
«Мы питаем глубочайшее уважение и к Шейну, и ко всем бывшим членам команды», сказал Дутиам.
Шотландцам придется столкнуться со своим бывшим вратарем Шейном Оуэном, перешедшим на сторону Белфаста после сильной игры в сезоне, проведенном с Файф Флаерс.
Победа на этих выходных очень поможет команде выйти в первую тройку и в четвертьфинал.
И Флаерс, и Белфаст на данный момент имеют по два очка: обе команды два раза сыграли в Группе Б Кубка вызова с одной победой и одним поражением.
Полагаю это будет самым сложным испытанием для команды, и к нему нужно быть готовым.
«Судя по прошлым играм, Белфаст – невероятно сильная, слаженная и упорная команда», - заявил Дьютс.
Так считает главный тренер команды Тодд Дутиам: он хочет, чтобы его команда была готова к сражению против прошлогодних чемпионов Британской элитной хоккейной лиги, которое пройдет сначала в субботу в Белфасте, а затем на ледовой арене Fife Ice Arena на следующий день.
В эти выходные Файф Флаерс ждет главное испытание сезона: им придется провести две игры подряд с Белфаст Джайнтс, если они хотят получить британский Кубок вызова.
Файф Флаерс столкнутся с Белфаст Джайнтс в двух играх подряд
Кто передал информацию осведомителю?
“То есть, этот человек не видел ни доклада, ни звонка, но что-то услышал и решил, что он или она, кто бы это ни был, он или она - шпион”, - сказал Трамп.
Los Angeles Times опубликовала аудиозаписи заявлений Трампа о шпионаже, которые, как сообщается, он сделал перед сотрудниками посольства Соединенных Штатов Америки в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке.
Согласно жалобе, позже Белый дом попытался скрыть беседу.
Байден - фаворит среди потенциальных кандидатов от демократов и соперник Трампа в борьбе за переизбрание в 2020 году.
Осведомитель, анонимный офицер разведки США, утверждает, что несколько чиновников из Белого дома обвинили Трампа в том, что в телефонном разговоре он оказывал давление на президента Украины Владимира Зеленского, требуя начать расследование в отношении вице-президента Джо Байдена и его сына Хантера.
Президент сделал это заявление в то время, как действующий руководитель национальной разведки Джозеф Магуайр давал показания Комитету палаты представителей США по разведке по поводу жалобы, на основании которой спикер парламента Ненси Пелоси (депутат от Калифорнии) объявила о начале процедуры импичмента в отношении Трампа во вторник.
Президент Дональд Трамп в четверг обвинил всех причастных к жалобе осведомителя о его переговорах с Украиной, назвав их “почти шпионами” и заявил, что их действия, вскрывающие его некорректное поведение, были “изменой”, сообщают New York Times и Los Angeles Times.
Трамп критикует источники осведомителя и утверждает, что жалоба - это измена
Саудовская Аравия утверждает, что при атаке использовалось иранское вооружение, и пригласила следователей ООН выяснить, откуда были запущены беспилотники и ракеты.
Чтобы прекратить террористические действия и агрессию со стороны иранского режима, потребуется максимальное давление с использованием всех доступных средств.
Единственное, на что он способен – это порождать разрушение, взрывы и убийства не только в нашем регионе, но и во всем мире,» – заявил аль-Ассаф.
Мы знакомы с этим режимом на протяжении 40 лет.
Он назвал атаки вопиющим нарушением международных законов и угрозой международному миру и безопасности.
«Мы прекрасно знаем, кто стоит за этим нападением,» – сообщил аль-Ассаф Генеральной Ассамблее ООН.
Министр иностранных дел Саудовской Аравии Ибрагим аль-Ассаф снова возложил на Иран вину за атаку ракет и беспилотников на нефтяные предприятия Саудовской Аравии 14 сентября, в результате которой цены на нефть во всем мире резко возросли, а заводы, отвечающие за 6% мировой дневной выработки нефти, оказались временно парализованы.
Саудовская Аравия призвала мир оказать «максимальное давление всеми доступными средствами» для прекращения агрессивных действий со стороны Ирана, заявив в четверг, что самый эффективный способ контролировать Тегеран – это отрезать ему доступ к финансовым ресурсам.
Министр иностранных дел Саудовской Аравии: Финансовое давление – лучший способ контролировать Иран
После приобретения контрольного пакета акций компании в 1999 г. она вошла в элитный список женщин-владелиц вещательных корпораций в качестве председателя Midway Broadcasting Corporation.
От того, как отстаивать свои идеи на совещании, до того, когда пора «задружиться» – история Мелоди будет полезна каждой».
Мелоди переплетает истории из жизни, победы и неудачи с полезными уроками, которые она извлекла.
Кристи Хефнер, предпринимательница и дочь основателя журнала «Playboy» Хью Хефнера, называет книгу «Как заключить сделку: советы подруги» одновременно развлекательной и полезной.
Книга «Как заключить сделку: советы подруги» написана доступным языком, который будет близок каждой «подруге».
Опубликованная за счет автора книга – это результат поворотной эгоцентричной речи, которую Спанн Купер произнесла в качестве приветственного обращения на Конференции Национальной Ассоциации Женщин-Предпринимательниц в Чикаго в 2017 г.
На протяжении книги Спанн Купер ссылается на эпизоды из жизни, объясняя, как решить актуальные вопросы, включая движение #MeToo, поражение Хиллари Клинтон в борьбе за президентский пост и импульс, который оно придало расширению прав и возможностей женщин в Америке.
Книга «Как заключить сделку: советы подруги» рассказывает, как женщины могут использовать свой голос, чтобы достичь равенства за столом переговоров, и продвигаться по карьерной лестнице с помощью женской версии «круга школьных друзей».
Midway Broadcasting объявили сегодня, что их председательница Мелоди Спанн Купер выпускает долгожданную книгу, чтобы помочь женщинам-предпринимательницам и руководительницам успешно вести бизнес
Ведущий переговорщик союза по контрактам с GM, вице-президент Терри Диттес, отправил компании письмо, в котором он обвиняет ее в “игре сотнями тысяч жизней семей UAW”.
Союз автомобильных работников (UAW) не прекратил критику даже после того как GM пересмотрел свою позицию в четверг.
Профсоюзные лидеры и политики раскритиковали компанию за то, что она использовала жесткую переговорную тактику в первые два дня забастовки.
Это первоначальное решение GM, ставшее общенациональной новостью, породило волну беспокойства среди сотрудников, которые боялись прекращения страховки.
Такой шаг является резкой сменой позиции офиса GM в Детройте, который заявил на прошлой неделе, что до конца забастовки гарантии по акту COBRA должен оплачивать Союз работников автоиндустрии.
Компания заверила, что медицинское и стоматологическое обслуживание, а также выписанные врачом лекарства будут оплачиваться “без перебоев”.
В своем заявлении в четверг автоконцерн заявил, что “очень обеспокоен волнением”, которое окружает вопрос о медицинском страховании сотрудников, а также что он “решил работать с поставщиками услуг и полностью сохранить соцпакет” для бастующих рабочих.
General Motors решил оплачивать медицинское обслуживание тысяч бастующих сотрудников, несмотря на то что в начале общенациональной забастовки компания была намерена урезать эти гарантии.
GM решил не лишать бастующих медицинской страховки
Она позволила мне жить свободно». – Ли Ньюман
В книге честно рассказано о нестабильных отношениях Майи Энджелоу с Вивиан Бэкстер – прямолинейной и умной женщиной с тягой к спиртному и привычкой поразмахивать пистолетом, оставившей Майю одну с бабушкой до подросткового возраста; книга полна мудрых советов, смешных моментов и крылатых фраз вроде «бывает, что не прав никто, а в семье иногда и взрослые, и дети не хотят признавать, что правых тут вообще нет, а может и неправых тоже» или «Она освободила меня от общества, в котором я бы начала считать себя абсолютно никчемной.
Эти мемуары научат любого человека (да, действительно любого) прощать, отпускать тяжелое прошлое и находить общий язык с родителями-тиранами.
«Мама, я и мама», автор Майя Энджелоу
6 книг по саморазвитию, которые действительно вам помогут
Многие говорят, что у нас нет Конституции, но это не так.»
Все сводится к одному фундаментальному обстоятельству, замечательному обстоятельству, которое есть у нас в нашей стране — к нашей Конституции.
Боб продолжил: «А причина этого, главная причина этого в том, что они выступают против народа этой страны, которому и принадлежит власть.
Они действуют все более явно и все больше раздражаются, потому что начинают понимать, что в корне неправы».
Дело не в том, что они не хотят соглашения по Брекситу, эй, они просто не хотят Брексита.
Позвонив на шоу Майка Грэма на talkRADIO, Боб заявил: «Думаю, настал переломный момент, потому что противники Брексита в Парламенте начинают показывать свое истинное лицо.
Члены Парламента ведут жестокую борьбу с Борисом Джонсоном и его кабинетом, стремясь к тому, чтобы Британия не покинула Европейский союз без официального соглашения.
Слушатель Боб уверен, что члены парламенты, выступающие против Брексита, скоро осознают, что «в корне неправы».
Новости Брексита: В Британии — переломный момент, противники Брексита вскоре признают свою «неправоту»
Также Япония укрепляет свою оборонную роль в рамках союза с США, создает космическое подразделение и принимает меры против кибер- и электромагнитных атак.
В отчете министерства обороны также подчеркивается, что угроза Китая распространяется в космос из региональных морей.
С момента провала второго саммита США-Северная Корея в этом году Северная Корея произвела пуск 10 ракет малой дальности и снарядов, которые считаются новыми и модернизированными.
Реакция Японии на недавние испытания, проведенные Северной Кореей, контрастирует со сдержанной реакцией США.
В ежегодном отчете министерства обороны, одобренном в пятницу Кабинетом министров, подчеркивается страх Японии быть атакованной своим соседом.
Япония повысила уровень опасности в отношении ракетного потенциала Северной Кореи; в отчете министерства обороны страны говорится, что КНДР возобновила ракетные испытания, не предпринимая при этом никаких конкретных шагов по денуклеаризации, и добилась успеха в создании миниатюрных боеголовок.
Япония видит угрозу в ракетах Северной Кореи и космической деятельности Китая
“Свами Вивекананда призывал Парламент Религий к гармонии и миру, а не разногласиям.
“Отсутствие единогласия среди нас по вопросу терроризма подрывает сами принципы, которые лежат в основе создания ООН”, - отметил премьер-министр Моди.
Это было его второе выступление на общих дебатах Генеральной Ассамблеи ООН, пять лет спустя после дебютной речи в качестве премьер-министра в 2014.
Когда мы подаем голос против террора, мы серьезны и разгневаны”, -- сказал премьер-министр в 20-минутной речи на хинди, в которой он также говорил о борьбе Индии с глобальным потеплением и инициативами в области развития страны.
Мы живем в стране, которая подарила миру мирные заповеди Будды, а не войну.
Не называя Пакистан, премьер-министр Моди сказал, что миру нужно более непримиримо относиться к тому, как терроризм наносит вред человечеству в глобальном масштабе.
“Ради человечества, мир должен объединиться против террора”, -- сказал премьер-министр Моди в своем обращении.
Обращаясь сегодня к генеральной ассамблее ООН, премьер-министр Наренда Моди подчеркнул, что международное сообщество должно объединиться против террора и работать над консенсусом в борьбе с терроризмом, которая, как он сказал, является одной из важнейших задач не для каждой страны в отдельности, но для всего мира.
Премьер-министр Наренда Моди сказал в ООН: “Вы должны быть непримиримы и решительны в борьбе против терроризма”
«Кроме того, санкции тормозят наше развитие, препятствуют нашему экономическому росту и бьют по беднейшим и самым уязвимым гражданам», — заявил он.
Эти результаты достигаются вопреки постоянным преградам в виде незаконных экономических санкций.
Президент заявил, что, хотя Зимбабве отмечает значительный прогресс в развитии системы поддержки уязвимых групп населения, при отсутствии незаконных санкций можно было бы достичь большего.
Он приветствовал поддержку Южной Африки, призвавшей к безусловному снятию двадцатилетнего эмбарго.
Президент заявил об этом во время обращения к очередной, 74-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
Также он назвал эмбарго атакой на права граждан.
Незаконные и разрушительные санкции, наложенные на Зимбабве Западом, значительно тормозят развитие страны, заявил президент Мнангагва.
Звамайда Мурвира, Нью-Йорк, США
Зимбабве: Санкции тормозят прогресс Зимбабве
Левые оппоненты Моррисона либо боятся повторить курс США, либо тайно мечтают устроить битву на все времена, поэтому и пытаются выставить премьер-министра ещё одним Трампом.
В Австралии Трамп - фигура крайне неоднозначная, и одна его дружба с Моррисоном может оттолкнуть от Моррисона избирателей, так что копирование президента США вряд ли является панацеей для кандидата.
Практика обязательного голосования на выборах является сдерживающим фактором для популистов, играющих на настроениях политических маргиналов в обход центристкого большинства.
Окружение Моррисона не готово к "трампофикации" поста премьер-министра хотя бы по той причине, что крайности политической борьбы в Соединенных Штатах нельзя повторить в стране, где главенствуют исключительно центристы.
Но политические игры нельзя просто перенять у другой страны без учета реалий.
Теперь он определенно рассмотрит тактику Трампа, когда будет пытаться подобрать выигрышную стратегию на выборах в 2020-м.
В среду он выразил негодование в адрес СМИ, сказав, что его политика в области глобального потепления преподносится журналистами "совершенно неверно" и "ни в коей мере не соответствует действительности".
Даже без прямых отсылок к "фейк ньюз" Моррисон порой очень напоминает Президента США.
Скотт Моррисон примет к сведению стратегию Трампа, но вряд ли ей последует
