Данные премии являются небольшой попыткой группы людей в общественной жизни – различных и не политических убеждений – привлечь внимание к политикам, которые приводят свои доводы достойно и культурно и способны вовлечь и работать с людьми вопреки разногласиям, которые влияют на всех нас».
По мере нарастания расхождений и ожесточения в ходе продолжающихся дебатов вокруг Брекзита мы твердо убеждены в том, что политики должны отвечать, не отражая эти тренды, а противодействуя им.
Лорд Стюарт, делая объявление о премиях, отметил: «Все согласны с тем, что политика в Соединенном Королевстве переживает кризис доверия и кризис культуры.
Бориса Джонсона критиковали за стиль языка, который он использовал в Палате общин.
Чтобы противодействовать расколу, в пятницу были объявлены премии «Культура в политике», в рамках которых политик года получит 3 000 фунтов, которые он должен будет передать на благотворительность.
Она была отмечена угрозами в адрес парламентариев и возмущением по поводу языка, используемого, например, Премьер-министром Борисом Джонсоном.
Это произошло после недели разногласий в Вестминстере после возвращения Парламента.
Учреждена новая система премий для признания политиков, демонстрирующих вежливость в своей работе.
Культура в политике: учреждена новая система премий для противодействия расколу в Вестминстере и выражения признания политикам, демонстрирующим вежливость
Основным поводом для беспокойства Харрис является отчет информатора, в котором изложено, что многие должностные лица США были в курсе действий Трампа, включая двух послов, напрямую обсуждавших с Джулиани просьбу президента.
«Меня особенно беспокоит, что работники Государственного департамента могли быть в курсе политической деятельности Джулиани или помогали ему, хотя участие в подобной политической деятельности противозаконно», прокомментировала Харрис после обращения к господину Линику с просьбой узнать, помогал ли Помпео или другие члены Госдепа Трампу с решением политических задач.
«Нужно сделать все возможное, чтобы отношения США с другими странами оставались добросовестными, поэтому я прошу, чтобы вы рассмотрели эту ситуацию и другие обстоятельства, изложенные в жалобе, и собрали все задокументированные сведения», написала Харрис, которая тоже планирует участвовать в президентской гонке.
Джулиани – личный адвокат Трампа, принявший участие в давлении на украинских должностных лиц; эта информация была получена из разговора Трампа с Зеленским и по наводке одного из информаторов.
Харрис отправила письменный запрос Генеральному инспектору Стиву Линику на фоне событий с президентом Дональдом Трампом, в отношении которого сейчас ведется детальное расследование из-за его попыток заставить президента Украины найти компромат на бывшего вице-президента США Джона Байдена, который может стать соперником Трампа на предстоящих президентских выборах.
В четверг сенатор Камала Харрис (член партии Демократов из Калифорнии) попросила Генерального инспектора Государственного департамента США инициировать расследование в отношении сотрудников департамента – включая Госсекретаря США Майка Помпео – с целью выяснить, проводили ли они вместе с Руди Джулиани какую-либо «политическую работу».
Камала Харрис хочет провести расследование в отношении сотрудников Госдепа, работавших с Джулиани
По данным некоторых СМИ, Кайли Дженнер заболела достаточно серьезно и была госпитализирована.
Однако она там не появилась.
Ей также предстояло быть со-ведущей на 71-ой церемонии вручения Эмми вместе с Ким Кардашьян и Кендалл Дженнер.
Судя по опубликованной информации, 22-летняя Дженнер также должна была отметить начало совместного проекта в одном из бутиков Balmain на улице Сент-Оноре в Париже.
В рамках сотрудничества Кайли Дженер с домом Balmain, во время показа мод ее попросили поработать в качестве арт-директора по макияжу.
Кайли предложила своим подписчикам вместе посмотреть показы весенней и летней женской одежды во время Недели моды в Париже, прямая трансляция которых состоится на сайте Balmain в пол-третьего ночи.
«К сожалению, я очень заболела и не могу никуда поехать», – написала Кайли, а также: «Мне безумно жаль, что я пропущу шоу, но я знаю, что на событии будет присутствовать моя замечательная команда и мои друзья, и мыслями я буду с ними. ...»
Звезда реалити-шоу, владелица косметической империи и миллиардерша Кайли Дженнер написала в Твиттере утром в среду, что заболела и не успеет попасть на пятничный показ коллекции Balmain в Париже и на презентацию ее совместного бьюти-проекта с креативным директором дома моды Balmain Оливье Рустеном.
Кайли Дженер написала в Твиттере, что она «очень заболела» и не сможет попасть на Неделю моды в Париже
Фиона Брюс перебила господина Реклесса и сказала: “Джон Берков всегда говорил, что у него нет предпочтений”.
Человек, оказавшийся на посту председателя, позволил себе интерпретировать регламент и открыто нарушать его, основываясь на своих личным симпатиях к тем, кто выступает против выхода из ЕС.
Мы наблюдаем в парламенте, как нарушаются процедуры Палаты общин.
Но Брексит заблокирован людьми, которым Брексит не нравится, теми, кто голосовал против и думают, что их взгляды лучше, чем взгляды большинства, которое голосовало за.
Наша проблема сейчас -- в том, что людям, проголосовавшим за выход из ЕС, говорили, что решение в их руках, и правительство исполнит то, что они решили.
Он сказал: “В демократическом обществе, где законы создаются и интерпретируются как положено, мы должны подчиняться закону.
Его аргумент был ответом на вопрос, столкнулись ли бы противники Брексита с таким же сильным противодействием, если бы они победили на референдуме.
Парламентарий от Юго-восточного Уэлса высказал свою точку зрения в трансляции из Кардиффа в четверг.
Новости Брексита: Реклесс поражает Время вопросов на BBC блестящим рассказом о том, противники Брексита попытались остановить выход из ЕС
«Мы действительно отслеживали заголовок за заголовком», – сказал Фил Флинн, аналитик Price Futures Group в Чикаго.
Тем не менее, цены сократили падение после того, как Президент США Дональд Трамп затем заявил, что он отклонил запрос Тегерана.
Ранее в ходе торгов фьючерсы упали после того, как Президент Ирана Хасан Рухани заявил, что Соединенные Штаты предложили снять все санкции с Ирана в обмен на переговоры.
Brent была на пути к падению почти на 3% за неделю, крупнейшей недельной потере с начала августа, в то время как WTI была близка к падению на 2,8%.
Фьючерсы CLc1 на американскую сырую нефть марки West Texas Intermediate (WTI) выросли на 3 цента до $56,44 за баррель после падения до $54,75 за баррель.
по восточному поясному времени (1521 по Гринвичу), после падения до минимума за сессию в $60,76 за баррель.
Во время волатильной сессии фьючерсы LCOc1 на сырую нефть марки Brent потеряли 32 цента, снизившись до $62,42 за баррель к 11:21
НЬЮ-ЙОРК (Рейтер) – Цены на нефть стабилизировались в пятницу, но взяли курс на недельные потери с учетом более быстрого, чем ожидалось, восстановления добычи в Саудовской Аравии, в то время как инвесторы также беспокоились о мировом спросе на сырую нефть на фоне замедления экономического роста в Китае.
Цены на нефть взяли курс на недельные потери на фоне снижения опасений по поводу поставок
В видеозаписи пресс-конференции Индоревала заявила, что ее первое собеседование прошло успешно, и ее пригласили на второе.
Совет по американо-исламским отношениям, подавший иск от имени Индоревалы, в среду провел короткую пресс-конференцию перед офисом Fast Trak в Фолс-Черч, назвав на ней Fast Trak "компанией, которая пренебрегла федеральным законом, приняв решение не нанимать ее из-за ее веры".
Руководитель, Рамзес Гавилондо, не согласен с ее версией событий, утверждая, что Индоревала сама решила, что не хочет эту работу.
В иске, поданном во вторник в Федеральный окружной суд США, Индоревала утверждает, что руководитель Fast Track "унизил" ее, насмехаясь над тем, что она мусульманка.
Теперь Индоревала судится с компанией, заявляя, что ее дискриминировали по религиозному признаку, когда она попросила о перерыве для молитвы.
Поэтому она откликнулась на вакансию в Fast Trak Management, маленькой компании, которая называет себя "маркетинговой фирмой номер один в Северной Вирджинии".
Шахин Индоревала работала с детьми с аутизмом, но хотела получить опыт в сфере маркетинга.
Шахин Индоревала судится с фирмой, заявляя, что ее дискриминировали.
Мусульманка утверждает, что ее не наняли, так как она хотела молиться на работе
Соглашение также призвано обеспечить «прозрачную практику поставок», а также «свободную, открытую, справедливую, недискриминационную и предсказуемую региональную и международную торговлю и инвестиции».
«Япония и ЕС намерены обеспечить синергию и взаимодополняемость при сотрудничестве по установлению связей и качественной инфраструктуры с третьими странами-партнерами и координировать действия, особенно в таких регионах, как Западные Балканы, Восточная Европа, Центральная Азия, Индо-Тихоокеанский регион, а также Африка», – говорится в двустороннем документе.
«Морской маршрут, который ведет в Средиземное море и Атлантику должен быть открыт», – заявил Абэ, подчеркнув, что подписи под соглашением» нацелены на предотвращение доминирования финансируемых Китаем проектов в транспортном сообщении между ЕС и Азией.
С 2013 года Китай профинансировал строительство мостов, дорог и тоннелей более чем в 60 странах в рамках своей инициативы по созданию инфраструктуры «Пояс и путь», целью которой является создание сети наземного и морского сообщения с Юго-Восточной Азией, Центральной Азией, Ближним Востоком, Европой и Африкой.
Официальные лица ЕС обратились к Японии с явной целью избежать привлечения китайского финансирования, опасаясь того, что они рассматривают как доминирование Китая в создании инфраструктуры на всей территории Восточной Европы, Африки и Азии.
«Будь то одна дорога или один порт, когда ЕС и Япония предпринимают что-либо, мы способны построить устойчивое, основанное на правилах взаимодействие от Индо-Тихоокеанского региона до Западных Балкан и Африки», – сказал Абэ репортерам перед церемонией подписания.
Соглашение официально закрепляет включение Японии в новый план связи между ЕС и Азией и было подписано Премьер-министром Японии Синдзо Абэ и Председателем Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером на Форуме по связям с Европой в Брюсселе в пятницу.
Европейский союз включил Японию в свой план «связи» с Азией, подписав знаковое соглашение для координации транспортных, энергетических и цифровых проектов на фоне обеспокоенности по поводу доминирования Китая в финансировании инфраструктуры.
ЕС и Япония подписали соглашение о «связи» для установления связей с Азией и противодействия новому китайскому Шелковому пути, как сообщают Деловые новости RT
Котеча сказала, что в основе исследования лежат данные почти 8 миллионов новорожденных, которые появились на свет в Англии и Уэльсе между 2001 и 2012 годом.
Последнее исследование, которое находится на рецензии и пока не опубликовано, будет представлено на международном конгрессе Европейского респираторного общества в Мадриде.
Все больше исследований выявляют связь между компонентами, загрязняющими воздух, и здоровьем, включая болезни легких, сердца, психические заболевания, деменцию и низкий вес при рождении.
"Открыв некоторые механизмы, можно предположить потенциальные методы вмешательства в них", - добавила она.
"Люди живут там, где живут, и не могут избежать загрязнения в повседневной жизни", - сказала она, добавив, что снижение уровня загрязнения - это задача государства, а ученые должны установить, насколько вредные вещества влияют на здоровье.
Д-р Сара Котеча, исследователь из Кардиффского университета, сказала, что беременные женщины и их семьи вряд ли смогут воспользоваться результатами исследования.
Это не первое исследование, которое пытается выяснить связь между загрязнением воздуха и детской смертностью, но это исследование обращает особое внимание на определенные вредные вещества и анализирует их влияние на разных этапах развития ребенка.
У детей, живущих в местах с высоким уровнем загрязнения воздуха, вероятность смерти выше, чем у тех, кто окружен чистым воздухом, говорят результаты исследования.
Загрязнение воздуха повышает риск детской смертности
Ни одна из палат Конгресса, по-видимому, не наберет по две трети голосов, необходимых для преодоления сопротивления президента.
Он уже накладывал вето на законопроект об отмене указа о введении режима чрезвычайной ситуации в марте.
Трамп, вероятно, наложит вето на принятую резолюцию, это будет шестой раз, когда он заблокирует законодательную инициативу конгрессменов в качестве президента.
Сенат уже одобрил эту инициативу 54 голосами против 41, в то время как 11 республиканцев присоединились к демократам в ее поддержку.
В поддержку выступили одиннадцать республиканцев и один независимый конгрессмен.
Палата, большинство в которой принадлежит демократам, приняла резолюцию об отмене мер Трампа 236 голосами против 174, направив ее президенту.
Палата проголосовала в пятницу за блокировку объявления режима чрезвычайной ситуации, которое Президент Дональд Трамп использует для финансирования своего проекта строительства стены на границы.
Президент Дональд Трамп выступает во время осмотра прототипов стены на границе
Палата представителей заблокировала указ Трампа о введении режима чрезвычайной ситуации на границе, наложив запрет
Премьер-министр Нарендра Моди в своей речи на День независимости призвал принять меры по контролю рождаемости м выразил беспокойство “взрывным ростом” населения.
Подобно Китаю, Индия должна ввести ограничительный закон, сказал он.
Если его не контролировать, этот недуг перейдет в четвертую стадию и станет неизлечимым”, - сказал Сингх.
“Рост населения стал похож на рак второй стадии.
Он сказал, что противники ограничения рождаемости приводят религию в качестве аргумента в дискуссии.
Выступая на семинаре по контролю рождаемости, г-н Сингх, бескомпромиссный лидер Индийской народной партии, сказал, что необходимо принять ограничительный закон и наказывать его нарушителей, например, лишением избирательных прав или экономическими ограничениями, вне зависимо от религии.
Министр Гирирадж Сингх в пятницу уподобил растущее население Индии “раку на второй стадии” и призвал к законодательным ограничениям для его контроля, заявив, что в отсутствие контроля болезнь перейдет в четвертую стадию и станет неизлечимой.
Гирирадж Сингх сказал, что противники контроля рождаемости приводят религию как аргумент в дебатах (Файл)
Гирирадж Сингх сравнивает проблему роста населения с раком на второй стадии
Комментируя награды, главный финансовый директор MTN Ghana Модупе Кадри заявил: «MTN по-прежнему использует самые инновационные методы, чтобы гарантировать, что мы соответствуем и строго следуем лучшим практикам цепи поставок и закупок».
Он посвятил награды руководству и сотрудникам, поставщикам и деловым партнерам MTN Ghana.
Получая награды от лица MTN Ghana, главный руководитель управления цепями поставки и общего обслуживания Патрик Афари выразил благодарность организаторам за признание заслуг компании.
Цель наград – почтить наиболее уважаемых, инновационных и прогрессивных игроков отрасли, а также отметить выдающиеся достижения команд, причастных сторон и отдельных людей, которые продемонстрировали непревзойденную способность достигать цели и устанавливать новые стандарты в сфере цепей поставок и закупок.
Главный руководитель управления цепями поставки и общего обслуживания MTN Ghana Патрик Афари во второй раз подряд был назван в числе 20 лидеров закупок в Гане.
Это следующие награды: «За выдающиеся успехи в сфере цепей поставок и закупок – Телекоммуникации/информационные технологии», «За наиболее инновационное использование технологий в сфере закупок (Частный сектор)», а также «Команда цепей поставок и закупок года – Золото».
Компания MTN Ghana завоевала три награды на Второй Церемонии вручения премий в сфере цепей поставок и закупок 2019, организованной Instinct Wave.
Гана: MTN получила 3 награды
Победы на поле могут быть немногочисленными и редкими для стран второго уровня на турнире, как, например, победа Уругвая над Фиджи в Камаиси в среду.
Это было бы для нас победой.
Для многих ребят это витрина и, надеюсь, некоторые из них смогут по-настоящему проявить себя там и получить контракт.
(Против Новой Зеландии) нам пришлось выйти и показать игру, которой мы гордимся.
