   

В Башкирии в ближайшие три дня похолодает до -32 градусов @ Башҡортостанда алдағы өс көндә -32 градусҡа тиклем һыуыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в понедельник, 5 декабря, ожидается небольшой снег. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, дүшәмбе, 5 декабрҙә, бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә.
Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха днем составит -11, -16 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -11, -16 градус була.
Во вторник, 6 декабря, местами пройдет небольшой снег. @ Шишәмбе, 6 декабрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
Ветер ночью переменных направлений слабый, днем северный умеренный. @ Ел төндә йүнәлешен үҙгәртеүсән талғын, көндөҙ төньяҡтан талғын.

Столбики термометров ночью опустятся до -18, -23, местами до -26, -31, днем станет чуть «теплее» -13, -18. @ Термометр бағанаһы төндә -18, -23, урыны менән -26, -31 градусҡа тиклем төшә, көндөҙ -13, -18.
В среду, 7 декабря, существенных осадков не ожидается. @ Шаршамбы, 7 декабрҙә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
Ветер северный, северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью -19, -24, местами -27, -32, днем -13, -18. @ Һауа температураһы төндә -19, -24, урыны менән -27, -32, көндөҙ -13, -18.




В Уфе при пожаре в садовом доме погибла 7-летняя девочка @ Өфө янындағы баҡсасылыҡ ширҡәтендә 7 йәшлек ҡыҙ утта янып үлгән




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В МЧС по Башкирии ночью 5 декабря поступило сообщение о том, что в Демском районе Уфы, в СНТ «Строитель» горит дом. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына 5 декабрҙә төндә Өфөнөң Дим районында, «Төҙөүсе» баҡсасылыҡ ширҡәтендә йорт яныуы тураһында хәбәр иткәндәр.
На место оперативно направлены силы и средства Уфимского пожарно-спасательного гарнизона и другие экстренные службы. @ Урынға Өфө янғын-ҡотҡарыу гарнизоны хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа ашығыс хеҙмәттәр ебәрелгән.



«В ходе разбора места пожара обнаружено тело 7-летней девочки – медиками констатирована её смерть. @ «Янғын урынын тикшергән ваҡытта 7 йәшлек ҡыҙҙың кәүҙәһе табылған. Урынға саҡырылған табиптар уның үлемен раҫлаған.

Также три человека – мужчина с женщиной и 7-летняя девочка – получили травмы различной степени тяжести: их увезли в ожоговый центр ГКБ № 18», – сообщили в пресс-службе МЧС по РБ. @ Шулай уҡ өс кеше (ир менән ҡатын һәм 7 йәшлек ҡыҙ) төрлө дәрәжәләге йәрәхәттәр алған: уларҙы 18-се ҡала клиник дауаханаһының тән бешеү үҙәгенә алып киткәндәр», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Причина пожара устанавливается, на месте работает следственно-оперативная группа, эксперт испытательной пожарной лаборатории и дознаватель МЧС России. @ Янғын сәбәбе асыҡлана, урында тәфтиш-оператив төркөм эшләй.
К тушению возгорания были привлечены 41 человек и 13 единиц техники, в том числе от МЧС России – 23 человека и семь единиц техники. @ Янғынды һүндереүгә 41 кеше һәм 13 берәмек техника, шул иҫәптән Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан 23 кеше һәм ете берәмек техника йәлеп ителгән.



Командир танкового взвода из Башкирии уничтожил опорный пункт неонацистов @ Башҡортостандан танк взводы командиры неонацистарҙың терәк пунктын юҡ иткән




Фото: телеграм-канал @ Фото: телеграм-канал
Участник специальной военной операции, командир танкового взвода Замир Фатеев из Башкортостана совершил героический поступок. @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусы, танк взводы командиры Замир Фатеев ҡаһарманлыҡ күрһәткән.
По данным телеграм-канала «Башкирский батальон», в одном из боестолкновений командир танкового взвода уничтожил опорный пункт неонацистов. @ «Башҡортостан батальоны» телеграм-каналы хәбәр итеүенсә, бәрелештәрҙең береһендә танк взводы командиры неонацистарҙың терәк пунктын юҡ иткән.
Его машину трижды подбили. @ Уның машинаһына өс тапҡыр дошман йәҙрәһе тейгән.
Она загорелась. @ Ул янып киткән.
Благодаря четким указаниям командира и слаженной работе группы экипаж остался жив. @ Командирҙың аныҡ күрһәтмәләре һәм төркөмдөң берҙәм эшләүе арҡаһында экипаж иҫән ҡалған.
За смелость и решительность в бою старший лейтенант Фатеев награждён медалью «За отвагу». @ Алышта күрһәткән ҡыйыулығы һәм тәүәккәллеге өсөн өлкән лейтенант Замир Фатеев «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнгән.




Глава Башкирии рассказал о школьной форме уфимского производства, заменившей иностранные бренды @ Радий Хәбиров Өфө фабрикаһында тегелгән мәктәп формаһы хаҡында һөйләне




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
Глава Башкортостана Радий Хабиров презентовал на своей странице в соцсетях школьную форму уфимского предприятия. @ Радий Хәбиров Өфө фабрикаһында тегелгән мәктәп формаһы хаҡында һөйләне
Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Өфө предприятиеһында тегелгән мәктәп формаһын күрһәтте.

«Эту школьную форму шьют в Уфе, на фабрике „Оптри“, а носят не только наши школьники в Башкортостане. @ «Был мәктәп формаһын Өфөнөң «Оптри» фабрикаһында тегәләр.
Ее начали продавать в Челябинской и Саратовской областях, в Москве, Санкт-Петербурге и других регионах», – сообщил руководитель республики, отметив, что значительно расширить географию продаж башкирским производителям помогли, как ни странно, санкции. @ Форманы Силәбе һәм Һарытау өлкәләрендә, Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта һәм башҡа төбәктәрҙә һата башланылар. Нисек кенә сәйер булмаһын, Башҡортостан етештереүселәренә һатыу географияһын киңәйтергә санкциялар ярҙам итте», – тип хәбәр итте республика етәксеһе.

С рынка ушли иностранные бренды, и уфимская фабрика смогла стать для них достойной заменой, отметил Глава Башкортостана. @ Баҙарҙа сит ил брендтары юҡ, Өфө фабрикаһы улар өсөн лайыҡлы алмаш булып тора, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
На сегодняшний день предприятие ежесуточно выпускает от тысячи до трех тысяч различных изделий – на четверть больше, чем до пандемии. @ Әлеге көндә предприятие тәүлегенә меңдән алып өс меңгә тиклем төрлө әйберҙә тегә – пандемияға тиклемге осорҙан дүрттән бер өлөшкә күберәк.
Руководит фабрикой Зульфира Газизова, ее ИП – дипломант проекта «Продукт Башкортостана». @ Фабриканың директоры – Зөлфирә Ғәзизова, уның шәхси предприятиеһы —«Башҡортостан аҙыҡ-түлеге» проекты дипломанты.
Производством Зульфира Газизова начала заниматься с 2011 года. @ Зөлфирә Ғәзизова үҙ эшен 2011 йылда асҡан.
Тогда у нее было небольшое помещение и две швеи в штате. @ Ул ваҡытта уның бәләкәй генә бинаһы һәм штатта ике тегенсеһе булған.
Сейчас общая площадь фабрики составляет 1,3 тысячи квадратных метров. Общая численность сотрудников – 40 человек. @ Хәҙер фабриканың дөйөм майҙаны – 1,3 мең квадрат метр, йәмғеһе 40 хеҙмәткәре эшләй.
Предприятие активно пользуется существующими мерами поддержки. @ Предприятие ғәмәлдәге ярҙам сараларынан әүҙем файҙалана.
Например, по республиканской программе развития легкой промышленности в 2020 году получило субсидию – 3 млн рублей на приобретение сырья и оборудования. @ Мәҫәлән, еңел сәнәғәтте үҫтереү республика программаһы буйынса 2020 йылда сеймал һәм ҡорамалдар һатып алыуға 3 миллион һум субсидия алған.
В 2021 году по этой же программе фабрика смогла вернуть часть затрат на оборудование, ткани и материалы. @ 2021 йылда ошо уҡ программа буйынса фабрика ҡорамалдарға, туҡымаларға һәм материалдарға сығымдарҙың бер өлөшөн кире ҡайтарған.




Радий Хабиров анонсировал новую меру поддержки мобилизованных и их семей @ Башҡортостан Башлығы мобилизацияланған яҡташтарыбыҙға һәм уларҙың ғаиләләренә яңы ярҙам сараһы тураһында иғлан итте





Глава Башкортостана подписал Указ о единовременной выплате по 20 тысяч рублей всем мобилизованным, их женам, несовершеннолетним детям, а также детям в возрасте до 23 лет, которые обучаются очно в колледжах и вузах. @ Башҡортостан Башлығы мобилизацияланғандарға, уларҙың ҡатындарына, бәлиғ булмаған балаларына, шулай уҡ колледждарҙа һәм юғары уҡыу йорттарында көндөҙгө бүлектә уҡып йөрөгән балаларына (23 йәшкә тиклем) бер тапҡыр бирелә торған 20 мең һум тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.
Об этом Радий Хабиров заявил на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе. @ Был хаҡта Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә белдерҙе.
«Уже несколько месяцев наши мобилизованные ребята находятся далеко от своего дома. @ «Бына бер нисә ай инде мобилизацияланған егеттәребеҙ сит ерҙә.
Новогодние праздники они вынуждены будут отмечать вдали от своих семей. @ Улар Яңы йыл байрамдарын ғаиләһенән алыҫта билдәләргә мәжбүр.






Надеюсь, это поддержит наших защитников и порадует их семьи. @ Беҙҙең бүләк илебеҙҙе яҡлаусыларға ярҙам булыр һәм уларҙың ғаиләләрен ҡыуандырыр тип ышанам.
Крайний срок доведения денег – 26 декабря, и не мучайте людей тасканием справок», – отметил Радий Хабиров. @ Аҡса күсереүҙең һуңғы көнө – 26 декабрь», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Мобилизованным единовременная выплата поступит на их банковские счета, открытые для получения денежного довольствия. @ Мобилизацияланғандарға бер тапҡыр бирелә торған түләү уларҙың аҡсалата тәьминәт алыу өсөн асылған банк иҫәптәренә күсерелә.
Семьям выплаты предоставят в максимально упрощенном порядке: им достаточно подать лишь заявление через органы социальной защиты или МФЦ, либо через республиканский портал государственных услуг. @ Ғаиләләргә аҡса мөмкин тиклем ябайлаштырылған тәртиптә бирелә: уларға социаль яҡлау органдары йәки күп функциялы үҙәктәр, йә иһә республика дәүләт хеҙмәттәре порталы аша ғариза бирергә кәрәк.





Андрей Иванюта рассказал о белорецких «тимуровцах», помогающих родным бойцов СВО @ Андрей Иванюта Белореттың махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың туғандарына ярҙам иткән «тимурсылар»ы менән таныштырҙы




Фото: телеграм-канал Андрея Иванюты @ Фото: Андрей Иванютаның телеграм-каналы
Глава администрации Белорецкого района Андрей Иванюта рассказал о местных «тимуровцах», помогающих родственникам бойцов специальной военной операции. @ Белорет районы хакимиәте башлығы Андрей Иванюта махсус хәрби операция яугирҙәренең туғандарына ярҙамлашҡан «тимурсылар» менән таныштырҙы.
«В селе Азналкино четвероклассники оказали помощь маме мобилизованного на СВО. @ «Аҙналы ауылында дүртенсе класс уҡыусылары махсус хәрби операцияға алынған егеттең әсәһенә ярҙам иткән.
По состоянию здоровья ей трудно выполнять тяжелую физическую работу по хозяйству. @ Һаулығы ҡаҡшағанға күрә, ул хужалыҡтағы ауыр эштәрҙе башҡара алмай.
Ребятишки со своей учительницей Линизой Лукмановой расчистили снег во дворе и около дома женщины», – сообщил в своем телеграм-канале Андрей Иванюта. @ Балалар уҡытыусылары Линиза Лоҡманова менән ихатаны, ҡапҡа алдын көрәп ҡуйған», – тип хәбәр итте үҙенең телеграм-каналында Андрей Иванюта.
По его словам, сейчас в этом сельском поселении готовят дрова, которые привезут семьям мобилизованных. @ Уның һүҙҙәренсә, әле ошо ауыл биләмәһендә мобилизацияланған ир-егеттәрҙең ғаиләләренә утын әҙерләйҙәр.
«Зимой работы в сёлах много. @ «Ҡыш көнө ауыл ерендә эш күп.

В Азикеево местная молодежь создала группу „Zамана йәштәре“. @ Әзекәй йәштәре «Zамана йәштәре» төркөмөн ойошторған.

Ребята помогают семьям мобилизованных, колют дрова, чистят снег. @ Улар мобилизацияланғандарҙың ғаиләләренә һәр яҡлап ярҙам күрһәтә, утын яра, ҡар көрәй.
Уважение вам, ребята, молодцы, – написал глава Белорецкого района. @ Афариндан башҡа һүҙ юҡ, – тип яҙҙы Белорет районы башлығы.
— Из Азикеевского сельского совета мобилизовано 16 мужчин. @ – Әзекәй ауыл советынан 16 ир-егет махсус хәрби операцияла ҡатнаша.
Ни одна их семья не остаётся без внимания. @ Бер ғаилә лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.
Спасибо главе поселения Нажие Валеевой и всем неравнодушным сельчанам». @ Биләмә башлығы Нажиә Вәлиеваға һәм ауыл халҡына рәхмәт».







В Башкирии начались проверки организации питания в школах @ Республика мәктәптәрендә туҡланыуҙы ойоштороуҙы тикшереү башланды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии сегодня на оперативном совещании правительства в ЦУР напомнил, что он дал поручение главам администраций городов и районов республики проверить организацию питания в школах. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтарына мәктәптәрҙә туҡланыуҙы ойоштороуҙы тикшерергә ҡушыуын хәтергә төшөрҙө.
Сегодня Радий Хабиров попросил присоединиться к этой работе Роспотребнадзор. @ Бөгөн Радий Хәбиров Роспотребнадзор идаралығын да ошо эшкә ҡушылыуын һораны.
Своей администрации он поручил проконтролировать этот процесс и провести все проверки в течение одной-двух недель. @ Үҙенең хакимиәтенә ул был процесты контролдә тоторға һәм бер-ике аҙна эсендә тикшереүҙе тамамларға ҡушты.





Жители Башкирии пожаловались на проблемы с записью к врачам @ Башҡортостанда йәшәүселәр табиптарға яҙылыуға проблемалар булыуға зарлана




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Жители Башкирии не могут записаться к врачам. @ Башҡортостанда йәшәүселәр табиптарға яҙыла алмай.
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил заместитель начальника управления Главы Башкирии по социальным коммуникациям Дмитрий Черенков. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығының социаль коммуникациялар идаралығы етәксеһе урынбаҫары Дмитрий Черенков белдерҙе.
По его словам, в систему «Инцидент менеджмент» за минувшую неделю активно поступали жалобы по теме здравоохранения. @ Уның һүҙҙәренсә, үткән аҙнала «Инцидент менеджмент» системаһына һаулыҡ һаҡлау темаһына бик күп ялыуҙар килгән.
«Помимо нехватки врачей, есть случаи, когда имеющиеся специалисты сами болеют. @ «Табиптар етешмәй, белгестәрҙең сирләгән осраҡтары бар.
В связи с этим запись на их прием временно не проводится», – пояснил Черенков. @ Шуға уларға ваҡытлыса яҙылып булмай», – тине Черенков.
Напомним, неделю назад на оперативном совещании уже поднимался этот вопрос. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бер аҙна элек уҙған оператив кәңәшмәлә лә был мәсьәлә күтәрелгәйне.
Тогда Радий Хабиров поручил руководителю своей администрации Максиму Забелину, министерству здравоохранения, мэрии Уфы встречаться с населением и выслушать их жалобы. @ Ул саҡта Радий Хәбиров үҙенең хакимиәте етәксеһе Максим Забелинға, Һаулыҡ һаҡлау министрлығына, Өфө мэрияһына халыҡ менән осрашырға һәм уларҙың ялыуҙарын тыңларға ҡушты.
Министр здравоохранения республики Айрат Рахматуллин отчитался, что по заданию Главы Башкирии с прошлой пятницы комиссии начали выезжать в районы. @ Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин Башҡортостан Башлығының ҡушыуы буйынса уҙған йоманан комиссияларҙың райондарға сыға башлауҙары тураһында отчет бирҙе.
По его словам, в ряде медучреждений вопрос можно решить только с помощью кадровых перестановок. @ Уның һүҙҙәренсә, ҡайһы бер медицина учреждениеларында мәсьәләне кадрҙарҙы алмаштырыу ярҙамында ғына хәл итергә мөмкин.








Стала известна средняя зарплата в Башкирии @ Республикала уртаса хеҙмәт хаҡы билдәле булды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Среднемесячная номинальная начисленная зарплата в Башкирии за девять месяцев 2022 года превысила 46 827 рублей, в целом за третий квартал – 49 231 рубль. @ Башҡортостанда 2022 йылдың туғыҙ айында уртаса айлыҡ номиналь иҫәпләнгән эш хаҡы 46 827 һумдан артҡан, дөйөм алғанда, өсөнсө кварталда – 49 231 һум.
Это на 15,6 и на 20,2 процента соответственно больше, чем в аналогичном периоде 2021 года. @ Был 2021 йылдың ошо уҡ осорона ҡарағанда 15,6 һәм 20,2 процентҡа күберәк.
Однако реальная начисленная заработная плата, по сравнению с январем-сентябрем прошлого года, составила в республике 0,2 процента и 4,8 процента по сравнению с третьим кварталом 2021-го, сообщили статистики республики. @ Ләкин реаль иҫәпләнгән эш хаҡы, уҙған йылдың ғинуар-сентябре менән сағыштырғанда 0,2 процент һәм 2021 йылдың өсөнсө кварталы менән сағыштырғанда 4,8 процент тәшкил иткән, тип белдерҙе республика статистиктары.







Роспотребнадзор запустил горячую линию по качеству детских товаров и выбору новогодних подарков @ Роспотребнадзор балалар тауарҙарының сифаты һәм яңы йыл бүләктәрен һайлау буйынса ҡыҙыу бәйләнеш асты




Во всех российских регионах сегодня, 5 декабря, открывается тематическая горячая линия по вопросам качества, безопасности детских товаров и выбору новогодних подарков. @ Бөгөн, 5 декабрҙә, Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә балалар тауарҙарының сифаты, хәүефһеҙлеге һәм яңы йыл бүләктәрен һайлау мәсьәләләре буйынса ҡыҙыу бәйләнеш асыла.
В период с 5 по 16 декабря специалисты Роспотребнадзора ответят на вопросы, касающиеся качества и безопасности детских товаров, в том числе одежды, обуви, игрушек, детского питания и книжной продукции, дадут рекомендации по выбору карнавальных костюмов и сладких новогодних подарков, помогут в оформлении претензии в адрес продавца. @ 5-16 декабрҙә Роспотребнадзор белгестәренән балалар тауарҙары, шул иҫәптән кейем-һалым, аяҡ кейеме, уйынсыҡтар, балалар ризығы, китап продукцияһының сифатына һәм хәүефһеҙлегенә ҡағылышлы һорауҙарға яуаптар, карнавал костюмдарын һәм татлы яңы йыл бүләктәрен һайлау буйынса кәңәштәр алырға мөмкин.
Тематическое консультирование граждан будет проводиться по телефону Единого консультационного центра Роспотребнадзора (8 800 555 49 43), телефонам горячих линий управлений Роспотребнадзора по регионам Российской Федерации, а также в консультационных центрах (пунктах) для потребителей при центрах гигиены и эпидемиологии. @ Граждандарға тематик консультациялар Роспотребнадзорҙың Берҙәм консультация үҙәге (8 800 555 49 43), Рәсәй Федерацияһы төбәктәре буйынса Роспотребнадзор идаралығының ҡыҙыу бәйләнеш телефондары, шулай уҡ Гигиена һәм эпидемиология үҙәктәре ҡарамағындағы ҡулланыусылар өсөн консультация үҙәктәрендә (пункттарында) үткәрелә.





Александр Клебанов назначен на должность министра транспорта и дорожного хозяйства Башкирии @ Александр Клебанов Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры вазифаһына тәғәйенләнде




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
Глава Башкортостана Радий Хабиров 5 декабря подписал указ о назначении Александра Клебанова на должность министра транспорта и дорожного хозяйства Башкирии. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 5 декабрҙә Александр Клебановты Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры вазифаһына тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Соответствующий документ размещен на официальном портале правовой информации. @ Тейешле документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Ранее Александр Клебанов занимал должность заместителя министра. @ Быға тиклем Александр Клебанов министр урынбаҫары ине.


Клебанов Александр Владимирович родился 20 августа 1976 года в Москве. @ Александр Клебанов 1976 йылдың 20 авгусында Мәскәүҙә тыуған.
Окончил Российский университет дружбы народов, прошёл переподготовку в Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. @ Рәсәй халыҡтар дуҫлығы университетын тамамлаған, Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһында ҡайтанан әҙерлек үткән.
Трудовую деятельность начал в 1990 году слесарем в Управлении механизации № 2 треста Мосстроймеханизации № 1. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1990 йылда 1-се Мосстроймеханизация тресының 2-се механизация идаралығында слесарь булып башлай.
В 1992–2017 годах – занимал руководящие должности в коммерческих организациях. @ 1992-2017 йылдарҙа коммерция ойошмаларында етәксе вазифаларын биләй.
В 2018–2021 годах – начальник управления транспортного обслуживания Министерства транспорта Пермского края. @ 2018-2021 йылдарҙа – Пермь крайы транспорт министрлығының транспорт хеҙмәтләндереүе идаралығы начальнигы.
В 2021–2022 годах – заместитель министра транспорта и дорожного хозяйства Республики Башкортостан. @ 2021–2022 йылдарҙа – Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры урынбаҫары.



Путин установил размер прожиточного минимума на 2023 год @ Путин 2023 йылға йәшәү минимумы күләмен билдәләне




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Президент России подписал закон, устанавливающий прожиточный минимум в 2023 году в размере 14 375 рублей. @ Рәсәй Президенты 2023 йылда йәшәү минимумын 14 375 һум күләмендә билдәләгән законға ҡул ҡуйҙы.
Федеральный МРОТ на 2022 год составлял 13 890 руб. @ 2022 йылға федераль МРОТ 13 890 һум тәшкил итте.
С 1 января 2021 года МРОТ рассчитывается в размере 42% от величины медианной заработной платы по РФ за прошлый год, с учётом коэффициента дифференциации по каждому региону. @ 2021 йылдың 1 ғинуарынан хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме, һәр төбәк буйынса дифференциация коэффициентын иҫәпкә алып, Рәсәй Федерацияһы буйынса уҙған йылға медиан эш хаҡы дәүмәленән 42 процент күләмендә иҫәпләнә.



Путин ужесточил правила проведения митингов в России @ Дәүләт башлығы Рәсәйҙә митинг үткәреү ҡағиҙәләрен ҡәтғиләштерҙе




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Президент России Владимир Путин подписал закон о запрете митингов в зданиях госорганов, вузах, школах, больницах и возле них, в аэропортах и портах, на вокзалах, на участках, где расположены церкви и у объектов жизнеобеспечения. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин дәүләт органдары биналарында, юғары уҡыу йорттарында, мәктәптәрҙә, дауаханаларҙа һәм уларҙың янында, аэропорттарҙа һәм порттарҙа, вокзалдарҙа, ғибәҙәтханалар урынлашҡан участкаларҙа һәм йәшәйеште тәьмин итеү объекттары эргәһендә митингтарҙы тыйыу тураһында законға ҡул ҡуйҙы.
До сих пор было запрещено проводить митинги лишь у зданий резиденций президента, судов, экстренных оперативных служб и учреждений ФСИН. @ Әлегә тиклем президент резиденциялары, судтар, ашығыс оператив хеҙмәттәр һәм Федераль яза башҡарыу хеҙмәте учреждениелары янында ғына митингтар үткәреү тыйылғайны.
Также новый закон предусматривает, что каждый регион может дополнительно вводить собственные запреты мест митингов, если это «обусловлено историческими, культурными, иными объективными особенностями субъекта». @ Яңы законға ярашлы, төбәктәр митинг ойоштороу тыйылған урындарҙы үҙҙәре билдәләү хоҡуғына ла эйә.



В Башкирии детей участников СВО начнут отправлять на отдых в санатории с 18 декабря @ Республикала 18 декабрҙән махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балалары шифаханаларҙа ял итергә мөмкин





Уже в этом месяце начнет действовать программа министерства образования Башкирии по отдыху и оздоровлению детей участников СВО. @ Ошо айҙа уҡ Башҡортостан Мәғариф министрлығының махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларын ял иттереү һәм һауыҡтырыу буйынса программаһы эшләй башлай.

С 18 декабря родители смогут получать путевки в региональные санатории. @ 18 декабрҙән ата-әсәләрҙең республика шифаханаларына юллама алыу мөмкинлеге бар.
Об этом на брифинге, посвященном мерам соцподдержки семей военнослужащих, заявила замминистра образования Инесса Косолапова. @ Был хаҡта хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә социаль ярҙам сараларына арналған брифингта мәғариф министры урынбаҫары Инесса Косолапова белдерҙе.
«В круглогодичном режиме, каждые 14 дней у нас будут осуществляться заезды детей на профильные смены на отдых. @ «Йыл әйләнәһенә, 14 көн һайын балаларҙы профилле сменаларға ял итергә ебәрәбеҙ.
Для того чтобы воспользоваться данной мерой поддержки, необходимо обратиться в отдел образования, предоставить заявление, справку из военкомата, – разъяснила Инесса Косолапова. @ Әлеге ярҙам төрө менән файҙаланыу өсөн мәғариф бүлегенә мөрәжәғәт итергә, ғариза, хәрби комиссариаттан белешмә килтерергә кәрәк», – тине Инесса Косолапова.




Участник СВО из Башкирии посмертно награжден орденом Мужества @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусы үлгәндән һуң Батырлыҡ орденына лайыҡ булды




Фото: Рустем Газизов/vk.com @ Фото: Рөстәм Ғәзизов/vk.com
Уроженец Стерлитамака Юрий Чумаков, погибший в ходе исполнения воинского долга на территории Украины, посмертно представлен к государственной награде. @ Стәрлетамаҡта тыуып үҫкән Юрий Чумаков Украинала хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булғандан һуң дәүләт наградаһына тәҡдим ителде.
Соответствующий указ подписан президентом страны Владимиром Путиным. @ Тейешле указға Владимир Путин ҡул ҡуйған.
Орден Мужества маме бойца Татьяне Васильевне в администрации города передали военный комиссар Рустам Кантимиров и мэр города Рустем Газизов. @ Хәрби комиссар Рөстәм Ҡантимеров һәм ҡала мэры Рөстәм Ғәзизов ҡала хакимиәтендә яугирҙең әсәһе Татьяна Васильевнаға Батырлыҡ орденын тапшырҙы.


«Он с честью и достоинством защищал нашу страну, до конца остался верен воинскому долгу. @ «Ул аҙаҡҡаса хәрби бурысына тоғро ҡалды.
И отдал самое дорогое, что у него есть, отдал свою жизнь», – отметил Рустем Газизов. @ Илебеҙ өсөн үҙенең ғүмерен ҡорбан итте», – тип билдәләне Рөстәм Ғәзизов.
Юрий Чумаков был старшим сержантом контрактной службы. @ Юрий Чумаков контракт хеҙмәтенең өлкән сержанты булған.
Он родился 12 октября 1981 года. Учился в средней школе № 11 (ныне гимназия № 4). @ Ул 1981 йылдың 12 октябрендә тыуған. 11-се урта мәктәптә (хәҙерге 4-се гимназия) уҡыған.
Затем окончил Стерлитамакский станкостроительный техникум. @ Һуңынан Стәрлетамаҡ станоктар эшләү техникумын тамамлаған.

Срочную службу по призыву проходил с мая 2002 по август 2003 года. @ 2002 йылдың майынан 2003 йылдың авгусына тиклем армияла хеҙмәт иткән.
Сразу после подписал контракт. И с сентября 2003 года участвовал в боевых действиях на территории Северо-Кавказского региона. @ Шунан һуң контракт буйынса хеҙмәт итергә ҡалған. 2003 йылдың сентябренән Төньяҡ Кавказда хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡан.
В специальной военной операции на территории Украины участвовал с начала апреля 2022 года. @ 2022 йылдың апрель башынан Украина биләмәһендәге махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан.
Служил в разведке в должности сапёра. @ Разведкала сапёр булып хеҙмәт иткән.




Стало известно, где в Уфе можно будет пообщаться с Дедом Морозом @ Өфөлә Ҡыш бабай менән ҡайҙа аралашырға мөмкин @ Яңы йыл каникулдары көндәрендә Өфөлә, Ағиҙел йылғаһы буйында Ҡыш бабай йорто эшләй.
В дни новогодних каникул на набережной реки Белой в Уфе будет работать резиденция Деда Мороза.
Сказочные персонажи проведут для гостей новогодние игры и конкурсы, организуют экскурсию по резиденции. @ Әкиәт персонаждары ҡунаҡтар өсөн яңы йыл уйындары һәм конкурстар, резиденция буйлап экскурсия ойоштора.
Дети и взрослые смогут рассказать стихи зимнему волшебнику, передать ему письма, сделать новогодние фото. @ Балалар һәм өлкәндәр ҡышҡы тылсымсыға шиғыр һөйләй, уға хаттар тапшыра, фотоға ла төшә ала.
Об этом на оперативном совещании в мэрии рассказала начальник управления по культуре и искусству администрации Уфы Айгуль Хасанова. @ Был хаҡта мэрияла уҙған оператив кәңәшмәлә Өфө хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы етәксеһе Айгөл Хәсәнова һөйләне.



Пообщаться с уфимским Дедом Морозом можно будет ежедневно с 12.00 до 21.00 до 14 января. @ Өфө Ҡыш бабайы менән көн һайын көндөҙгө сәғәт 12-нән киске 9-ға тиклем аралашырға мөмкин .

Вход в резиденцию – бесплатный. @ Резиденцияға инеү бушлай.

Также здесь будет работать вольер с оленями, ремесленные и торговые палатки. @ Шулай уҡ бында боландар менән вольер, сауҙа палаткалары эшләй.
В новогоднюю ночь, 31 декабря, на площадке перед Русским драмтеатром и в резиденции Деда Мороза будут организованы праздничные программы, которые начнутся в 20.00 и продлятся до двух часов ночи. @ Яңы йыл төнөндә, 31 декабрҙә, Рус драма театры алдындағы майҙанда һәм Ҡыш бабай резиденцияһында киске сәғәт 8-ҙән төнгө 2-гә тиклем байрам программалары ойошторола.



В Башкирии бизнес-омбудсмен досрочно покинул свой пост @ Башҡортостанда бизнес-омбудсмен ваҡытынан алда вазифаһын ҡалдырҙы




Постановлением председателя Госсобрания – Курултая РБ досрочно прекращена работа уполномоченного по защите прав предпринимателей в республике Флюра Асадуллина. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе ҡарары менән эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Флүр Әсәҙуллиндың эшмәкәрлеге ваҡытынан алда туҡтатылды.
Соответствующий документ опубликован на официальном правовом портале. @ Тейешле документ рәсми хоҡуҡи порталда баҫылған.
Как сообщал «Башинформ», уволившегося по собственному желанию омбудсмена может заменить Ирина Абрамова. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, үҙ теләге менән эшенән киткән омбудсменды Ирина Абрамова алмаштырыуы мөмкин.
Сейчас она руководит Центром инноваций социальной сферы РБ, является членом Общественной палаты РФ. @ Әле ул – Башҡортостандың Социаль өлкә инновациялары үҙәге етәксеһе, Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһы ағзаһы.
Её кандидатура выдвинута Главой Башкирии и прошла согласование с уполномоченным при Президенте России по защите прав предпринимателей Борисом Титовым. @ Башҡортостан Башлығы тәҡдим иткән кандидатураны Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Борис Титов та хупланы.





Студент из Башкирии получил благодарность от Путина @ Баймаҡ студенты Путиндан рәхмәт хаты менән бүләкләнгән




Фото: газета «Баймакский вестник» @ Фото: «Баймакский вестник» гәзите
Студент 4 курса баймакского филиала Уфимского топливно-энергетического колледжа Максим Скачко награжден благодарностью президента России Владимира Путина. @ Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Баймаҡ филиалында 4-се курста белем алған Максим Скачко Рәсәй президенты Владимир Путиндың рәхмәт хаты менән бүләкләнгән.
Как стало известно «Башинформу», 19-летний Максим удостоен высокой награды за активное участие в подготовке и проведении общественно значимых мероприятий. @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, 19 йәшлек Максим йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн юғары наградаға лайыҡ булған.
В частности, молодой человек уже не первый год занимается волонтерством. @ Максим ирекмәнлек менән беренсе йыл ғына шөғөлләнмәй.
В период пандемии COVID-19 он помогал доставлять лекарства и продукты пожилым гражданам. @ Пандемия осоронда ололарға дарыуҙар һәм аҙыҡ-түлек ташыған.





Также благодарностью главы государства за достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу награждена специалист белорецкого филиала компании «Росгосстрах» в Башкортостане Татьяна Пахомова. @ «Росгосстрах» компанияһының Белореттағы филиалы белгесе Татьяна Пахомова ла хеҙмәттә өлгәшкән уңыштары һәм күп йылдар намыҫлы эше өсөн дәүләт башлығының рәхмәт хаты менән бүләкләнде.
Соответствующий документ опубликован сегодня на официальном интернет-портале правовой информации РФ. @ Тейешле документ бөгөн Рәсәй Федерацияһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.


Трудовые права мобилизованных россиян дополнительно защитят @ Мобилизацияланған рәсәйҙәрҙең хеҙмәт хоҡуҡтары нығыраҡ яҡлана




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Государственная Дума приняла поправку в Трудовой кодекс РФ, призванную защитить трудовые права мобилизованных граждан. @ Дәүләт Думаһы Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексына мобилизацияланған граждандарҙың хеҙмәт хоҡуҡтарын яҡлауға йүнәлтелгән төҙәтмәне ҡабул итте.
Об этом сообщили в пресс-службе Госдумы. @ Был хаҡта Дәүләт Думаһының матбуғат хеҙмәте белдерҙе.

«Выполняя задачи спецоперации, мобилизованные должны быть уверены, что по возвращении домой они не останутся без работы, – прокомментировал председатель Государственной Думы Вячеслав Володин. @ «Махсус операция бурыстарын үтәгән ваҡытта мобилизацияланғандар өйҙәренә ҡайтҡас эшһеҙ ҡалмаҫына ышанырға тейеш, – тине Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин.
— Поправкой второго чтения в законодательство вносится норма, согласно которой за мобилизованными сохраняется преимущественное право поступления на работу в ранее занимаемой должности или на другую вакантную должность, соответствующую квалификации работника». @ – Икенсе уҡыуға төҙәтмә менән ҡануниәткә яңы норма индерелә, уға ярашлы, мобилизацияланғандарҙың элек биләгән вазифаһында йәки хеҙмәткәрҙең квалификацияһына тап килгән башҡа вакантлы вазифала эшләүгә өҫтөнлөклө хоҡуғы һаҡлана».
Данная норма распространится на правоотношения, возникшие с 21 сентября 2022 года. @ Был норма 2022 йылдың 21 сентябренән барлыҡҡа килгән хоҡуҡ мөнәсәбәттәренә ҡағыла.




Жители Башкирии могут оформить подписку на газеты со скидкой @ Башҡортостанда йәшәүселәр матбуғатҡа арзанараҡ хаҡҡа яҙыла ала





До 15 декабря включительно жители Башкирии могут подписаться на периодические издания на сайте и в отделениях Почты России со скидкой до 30%. @ 15 декабргә тиклем Башҡортостанда йәшәүселәр матбуғатҡа сайтта һәм Рәсәй почтаһы бүлексәләрендә 30% ташлама менән яҙыла ала.
Об этом сообщили в пресс-службе УФПС республики. @ Был хаҡта Федераль почта элемтәһе республика буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
«Совместно с издательскими домами компания снизит стоимость подписки на более чем 2,4 тысячи газет и журналов, в том числе на республиканские, районные и городские газеты и журналы, издаваемые в Башкирии», – подчеркнул пресс-секретарь УФПС региона Борис Слуцкий. @ «Нәшриәт йорттары менән берлектә компания 2,4 меңдән ашыу гәзит-журналға, шул иҫәптән республика, район һәм ҡала гәзит-журналдарына яҙылыу хаҡын төшөрә», – тине республика Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
Выписать печатные СМИ можно во всех почтовых отделениях республики или с помощью почтальона на дому. @ Баҫма матбуғатҡа республиканың барлыҡ почта бүлексәләрендә йәки почтальон аша яҙылырға мөмкин.
Кроме того, можно оформить подписку на сайте и в мобильном приложении. @ Быны сайтта һәм мобиль ҡушымтала ла башҡарып була.
В каталоге – около 6 тысяч различных изданий. @ Каталогта 6 меңгә яҡын төрлө баҫма бар.



В Башкирии до конца рабочей недели будет стабильно холодно @ Республикала аҙна аҙағына тиклем һыуыҡ була





По прогнозам синоптиков, в среду, 7 декабря, будет преимущественно без осадков. @ Синоптиктар фаразлауынса, шаршамбы, 7 декабрҙә, башлыса яуым-төшөмһөҙ була.
Ветер переменных направлений слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
Температура воздуха днем составит -15, -20 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -15,-20 градус.
В четверг, 8 декабря, осадков также не ожидается. @ Кесаҙна, 8 декабрҙә лә яуым-төшөм көтөлмәй.
Ветер переменных направлений слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
Столбики термометров ночью покажут -20, -25 градусов, местами -27, -32, днем -13, -18. @ Температура төндә -20,-25, урыны менән -27-32, көндөҙ -13,-18 градусҡаса түбәнәйә.
В пятницу, 9 декабря, также без существенных осадков. @ Йома, 9 декабрҙә, көн яуым-төшөмһөҙ.
Ветер переменных направлений слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
Температура воздуха ночью -17, -22, местами до -28, днем -11, -16 градусов. @ Төндә -17,-22, урыны менән -28-гә тиклем, көндөҙ -11,-16 градус һыуыҡ.




Министр образования Башкирии обратился к школьникам и их родителям с предупреждением @ Башҡортостандың мәғариф министры уҡыусыларға һәм уларҙың ата-әсәләренә мөрәжәғәт итте




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Министр образования Башкирии Айбулат Хажин в своем ТГ-канале обратился к коллегам, школьникам и их родителям. @ Башҡортостандың мәғариф министры Айбулат Хажин үҙенең ТГ-каналында коллегаларына, уҡыусыларға һәм уларҙың ата-әсәләренә мөрәжәғәт итте.
«По прогнозам синоптиков, ближайшие дни в республике будут холодными. @ «Синоптиктар фаразы буйынса, республикала алдағы көндәрҙә һыуыҡ була.
Родителям школьников, особенно учеников начального звена, стоит обратить внимание на температуру за окном. @ Уҡыусыларҙың, айырыуса башланғыс класта уҡығандарҙың ата-әсәләренә һауа температураһына иғтибар итергә кәрәк.
В начальных классах – учебные занятия в сельских школах отменяются при температуре 23˚ ниже нуля, в городских школах – при 25˚ мороза. @ 23 градус һалҡында – ауылда, 25 градуста ҡалала башланғыс класс уҡыусылары дәрес ҡалдыра ала.



Занятия у обучающихся 5-9 классов в сельских школах отменяются при 25˚ ниже нуля, в городских – при 27˚ мороза. @ Һауа температураһы 25 градустан түбәнәйһә – ауылда, 27 градус һыуыҡта ҡалала 5-9 класс уҡыусылары өсөн дәрестәр булмай.
Старшеклассники сельских школ могут не посещать занятия при температуре воздуха 30˚ мороза, городских – при 32˚. @ Ауыл мәктәптәренең өлкән класс уҡыусыларына – 30, ҡаланыҡыларға иһә 32 градус һыуыҡта мәктәпкә бармаҫҡа мөмкин.




Также министр уточнил, что, кроме температуры воздуха на улице, существует еще температура воздуха в учебных помещениях, актовом зале, столовой и т. д. Она не должна быть ниже 18˚ по санитарным нормам. @ Министр әйтеүенсә, кабинеттарҙа һауа температураһы, санитар нормалар буйынса, 18 градустан түбән булмаҫҡа тейеш.



В преддверии Дня героев Отечества в Башкирии увековечили память погибшего на СВО бойца @ Республикала махсус хәрби операцияла һәләк булған яҡташыбыҙҙың хәтере мәңгеләштерелде




В деревне Кильдигулово Бурзянского района увековечили память погибшего на СВО кавалера ордена Мужества, ефрейтора Сынбулата Билалова. @ Бөрйән районының Килдеғол ауылында махсус хәрби операцияла һәләк булған ҡаһарманлыҡ ордены кавалеры, ефрейтор Сынбулат Билаловтың хәтере мәңгеләштерелде.
Установили мемориальную доску на фасаде здания школы, в которой он учился, сообщает пресс-служба местной администрации. @ Ул уҡыған мәктәптә мемориаль таҡтаташ асылды, тип хәбәр итә урындағы хакимиәттең матбуғат хеҙмәте.
На церемонии открытия присутствовали односельчане, родственники, учителя, друзья, представители ветеранских организаций. @ Сарала ауылдаштары, туғандары, уҡытыусылары, дуҫтары, ветеран ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.

Они почтили память погибшего земляка минутой молчания. @ Улар батыр яҡташын бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.

«Сынбулат всегда будет для нас примером мужества и отваги, беззаветной преданности Родине. @ «Сынбулат башҡа яугир ир-егеттәребеҙ менән бер рәттән Тыуған илебеҙҙе яҡлап, хәрби бурысын аҙағынаса намыҫлы һәм лайыҡлы үтәй.

Помнить об этом должно и подрастающее поколение», – сказал глава района Газиз Манапов. @ Уның ҡыҫҡа, әммә ҡыйыу тормош юлы барыбыҙға ла үрнәк булып тора», – тине район башлығы Ғәзиз Манапов.




Уфимцы и гости столицы приглашаются на концерт, посвященный празднованию Дня башкирского языка @ Өфөләрҙе һәм баш ҡала ҡунаҡтарын Башҡорт теле көнөнә арналған концертҡа саҡыралар





На площадке торгового центра «Мега. Уфа» 14 декабря c 18.00 до 21.00 состоится концерт, посвященный празднованию Дня башкирского языка. @ «Мега. Өфө» сауҙа үҙәге майҙансығында 14 декабрҙә 18.00 сәғәттән 21.00 сәғәткә тиклем Башҡорт теле көнөнә бағышланған концерт була.
На несколько часов ТРЦ традиционно превратится в гигантскую башкирскую азбуку, где популярные артисты и музыканты выступят в роли наставников и помогут жителям и гостям столицы вспомнить и выучить буквы и слова на башкирском языке. @ Сауҙа-күңел асыу үҙәге бер нисә сәғәткә ҙур башҡорт әлифбаһына әүерелә, популяр артистар һәм музыканттар ҡатнаша.
По данным министерства культуры РБ, в программе примут участие артисты Башгосфилармонии им. Х. Ахметова: Азамат Тимеров, Римма Амангильдина, Сайда Ильясова, Алия Искужина, Артур Шарипов, Дамир Таипов, студия «Тамыр», Гульшат Гирфанова, Айтуган Аиткулов, Ришат Рахимов, вокальная группа «ФЭСТА» и другие. @ Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы хәбәр итеүенсә, программала Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары Азамат Тимеров, Римма Амангилдина, Сәйҙә Ильясова, Әлиә Исҡужина, Артур Шәрипов, Дамир Таипов, «Тамыр» студияһы, Гөлшат Ғирфанова, Айтуған Айытҡолов, Ришат Рәхимов, «ФЭСТА» төркөмө һәм башҡалар ҡатнаша.
В трехчасовой концертной программе предусмотрены розыгрыши подарков и интерактивы, фотосессия с «Золотыми башкирскими воинами», выступление Национального оркестра народных инструментов, этно–проекта «Зайнетдин», оркестра «Бишбармак» и многих других. @ Өс сәғәтлек концерт программаһында бүләктәр уйнатыу һәм интерактивтар, «Алтын башҡорт яугирҙәре» менән фотосессия, Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестрының, «Зәйнетдин» этно-проектының, «Бишбармаҡ» оркестрының һәм башҡаларҙың сығышы ҡаралған.





В ДНР столкнулись грузовик с военнослужащими и микроавтобус: погибли 16 человек @ ДНР-ҙа хәрбиҙәр ултырған йөк машинаһы менән микроавтобус бәрелешкән: 16 кеше һәләк булған




Фото: архив «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Шахтерском районе Донецкой Народной Республики в ДТП погибли 16 человек, еще трое пострадали. @ Донецк Халыҡ Республикаһының Шахтерск районында 16 кеше юл фажиғәһендә һәләк булған, тағы өсәүһе йәрәхәтләнгән.
Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на источник в экстренных службах. @ Был хаҡта ашығыс хеҙмәттәрҙәге сығанаҡҡа һылтанма менән ТАСС хәбәр итә.
«На автодороге Шахтерск – Торез столкнулись грузовик, перевозивший военнослужащих, с микроавтобусом. @ «Шахтерск – Торез автомобиль юлында хәрбиҙәрҙе алып китеп барған йөк машинаһы менән микроавтобус бәрелешкән.
Погибли 16 человек, трое пострадавших доставлены в больницу (они находятся в реанимации)», – проинформировал собеседник агентства. @ 16 кешенең ғүмере өҙөлгән, өс кеше дауаханаға оҙатылған (улар реанимацияла ята)», – тип хәбәр итте агентлыҡ әңгәмәсеһе.
По предварительным данным, среди погибших есть и водитель грузовика. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, һәләк булғандар араһында йөк машинаһы водителе лә бар.
На месте ДТП работают оперативные службы, которые выясняют обстоятельства аварии. @ Фажиғә урынында оператив хеҙмәттәр эшләй.
Причины и обстоятельства случившего устанавливаются. @ Ваҡиға сәбәптәре асыҡлана.




Депутат Курултая Башкирии Булат Юмадилов ушел добровольцем в зону проведения СВО @ Башҡортостан Ҡоролтайы депутаты Булат Йомаҙилов үҙ теләге менән махсус хәрби операция зонаһына юлланды




Фото: пресс-служба Госсобрания – Курултая РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәте
Депутат Госсобрания – Курултая Башкирии Булат Юмадилов принял решение уйти добровольцем в зону проведения СВО. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Булат Йомаҙилов үҙ теләге менән махсус хәрби операцияла ҡатнашырға хәл иткән.
Сегодня, 7 декабря, вместе с другими жителями республики он отправился к местам боевого слаживания. @ Бөгөн, 7 декабрҙә, ул яҡташтары менән бергә хәрби әҙерлек үтеү урындарына юлланды.
Проводы прошли у призывного пункта Октябрьского и Советского районов Уфы. @ Уларҙы Өфөнөң Октябрь һәм Совет райондарындағы хәрби хеҙмәткә саҡырыу пункты алдынан оҙаттылар.
«Булат Гумерович еще летом заявил о своем намерении отправиться на передовую, однако объективные обстоятельства не позволили ему сделать это раньше. @ «Булат Ғүмәр улы йәй көнө үк алғы һыҙыҡҡа барырға йыйыныуы хаҡында әйткәйне, ләкин объектив шарттар уға быны иртәрәк эшләргә мөмкинлек бирмәне.
Уважаем и поддерживаем его решение. @ Уның ҡарарын хөрмәт итәбеҙ һәм хуплайбыҙ.
Это, безусловно, поступок настоящего мужчины, истинного патриота», – сказал председатель регионального парламента Константин Толкачев. @ Был, һис шикһеҙ, ысын ир-егет, ысын илһөйәр ҡылығы», – тине төбәк парламенты рәйесе Константин Толкачев.
Сам народный избранник свое решение объяснил конституционным долгом и велением сердца. @ Был минең конституцион бурысым һәм йөрәгемдең ҡушыуы, тип аңлатты үҙенең ҡарарын халыҡ һайланыусыһы.
«Мой отец в Великую Отечественную войну ушел на фронт добровольцем. @ «Бөйөк Ватан һуғышында атайым үҙе теләп фронтҡа киткән.
И я не могу сегодня оставаться безучастным. @ Мин дә бөгөн ситтә тороп ҡала алмайым.
Это мой конституционный долг, он обязывает меня защищать Родину, отстаивать интересы своей страны. @ Был минең конституцион бурысым, Тыуған илемде, үҙ илемдең мәнфәғәттәрен яҡларға бурыслымын.



Я офицер запаса, старший лейтенант, и я должен быть на передовой», – считает Булат Юмадилов. @ Мин – запастағы офицер, өлкән лейтенант һәм алғы һыҙыҡта булырға тейешмен», – тип иҫәпләй Булат Йомаҙилов.


В Башкирии загорелся жилой дом: бдительные соседи спасли жизнь матери и ее детей @ Иглиндә өй янған: уяу күршеләре әсәнең һәм балаларының ғүмерен ҡотҡарған




Фото: госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
В Башкирии 7 декабря рано утром в экстренные службы поступило сообщение о том, что в селе Кудеевский Иглинского района горит дом. @ Бөгөн иртән ашығыс хеҙмәттәргә Иглин районының Көҙөй ауылында йорт яныуы тураһында хәбәр иткәндәр.
На место пожара оперативно прибыли пожарные села Урман противопожарной службы госкомитета РБ по ЧС, пожарные МЧС России и другие экстренные службы. @ Ваҡиға урынына тиҙ арала Урман ауылының, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының янғын һүндереүселәре һәм башҡа ашығыс хеҙмәттәр ебәрелгән.
«Проживающие в данном доме женщина с двумя детьми остались живы. @ «Хужабикә лә, уның ике балаһы ла иҫән.
Соседи разбудили их стуком в дверь», – проинформировали в госкомитете РБ по ЧС. @ Күршеләре уларҙы ишек шаҡып уятҡан», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетында.
Дом выгорел дотла. @ Өйҙән көл-күмер генә ҡалған.
В причинах и обстоятельствах случившегося разбирается дознаватель МЧС по РБ. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы дознавателе ваҡиға сәбәптәрен асыҡлай.








Радий Хабиров показал красоту башкирской зимы @ Радий Хәбиров Башҡортостандағы ҡыштың матурлығын күрһәтте




Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице во «ВКонтакте» опубликовал фото с видом из окна своей администрации. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Бәйләнештә»ге сәхифәһенә үҙенең хакимиәте тәҙрәһе аша төшөргән фото һалған.


«Настоящая башкирская зима. Красиво. Но берегите себя. Всем хорошего дня!» @ «Ысын ҡыш. Матур. Ләкин үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ. Барығыҙға ла уңышлы көн!»



— восхитился он красотами родного края. @ – тип яҙҙы ул, тыуған төйәгенең гүзәллегенә һоҡланыуын белдереп.
Ранее «Башинформ» сообщал, что сегодня утром в селе Уткалево Белорецкого района была зафиксирована температура воздуха минус 39 градусов. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, бөгөн иртән Белорет районының Үткәл ауылында термометр бағанаһы минус 39 градусты күрһәткән.
Показатели термометра сфотографировал и выложил в соцсети местный житель Ришат Хайбуллин. @ Был хаҡта ошо ауылда йәшәгән Ришат Хәйбуллин социаль селтәрҙә хәбәр итте.
Жители села к подобным температурам привыкли. @ Ауыл халҡы бындай температураға күнегеп бөткән инде.
Даже летом уткалевцы порой фиксируют минусовую температуру. @ Хатта йәй көнө лә минуслы температура теркәлгәне бар.

А зимой температурный минимум здесь достигал минус 43 градусов. @ Ә ҡышҡыһын бында 43 градусҡа тиклем һыуыҡ булырға мөмкин.
Именно поэтому представители СМИ прозвали Уткалево самой холодной деревней Башкирии. @ Тап шуға ла киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре Үткәлде Башҡортостандың иң һыуыҡ ауылы тип йөрөтә.
Рекордно холодным выдалось сегодняшнее утро и в селе Сосновка Белорецкого района. @ Белорет районының Сосновка ауылында ла бөгөнгө иртә ныҡ һалҡын булған.
Столбики термометра там опустились до -41 градуса. @ Унда термометр бағанаһы -41 градусҡаса төшкән.
Согласно данным Башгидромета, на этой неделе в арктической воздушной массе на территории Башкирии наблюдается морозная погода со среднесуточными температурами воздуха ниже нормы. @ Башгидромет мәғлүмәттәренә ярашлы, был аҙнала Башҡортостанда һалҡын һауа торошо күҙәтелә. Һауа температураһы норманан түбән.

По прогнозам, такая морозная погода в республике продержится до выходных. @ Фараздар буйынса, республикала ошондай сасҡау һыуыҡтар ял көндәренә тиклем һаҡлана.




В 2023 году минимальный размер оплаты труда превысит 16 тысяч рублей @ 2023 йылда минималь эш хаҡы күләме 16 242 һумға еткерелә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Депутаты Госдумы в третьем чтении приняли законопроект, который устанавливает минимальный размер оплаты труда на 2023 год. @ Дәүләт Думаһы депутаттары өсөнсө уҡыуҙа 2023 йылға минималь эш хаҡы күләмен билдәләгән закон проектын ҡабул итте.
С 1 января он составит 16 242 рубля. @ 1 ғинуарҙан ул 16 242 һум булырға тейеш.
Отметим, что на данный момент МРОТ установлен на уровне 15 279 рублей. @ Әлеге ваҡытта минималь эш хаҡы күләме 15 279 һум кимәлендә билдәләнгән.
Таким образом, предусмотрен рост на 6,3%. @ Шулай итеп, 6,3% арттырыу ҡаралған.







На новогодних мероприятиях в Башкирии необходимо соблюдать противоэпидемические меры @ Башҡортостанда яңы йыл саралары эпидемияға ҡаршы сикләүһеҙ уҙғарыла




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В республике народные гулянья и утренники в канун Нового года, несмотря на рост заболеваемости ОРВИ и гриппом, могут пройти в обычном режиме, при соблюдении противоэпидемических требований, пояснила на пресс-конференции в агентстве «Башинформ» руководитель управления Роспотребнадзора по Башкирии Анна Казак. @ Республикала яңы йыл саралары һәм иртәлектәр ОРВИ, грипп буйынса эпидемияға ҡаршы сикләүһеҙ уҙғарыла. Закондар һәм санитар ҡағиҙәләр киҫкен респиратор инфекциялар менән сирләү осраҡтары артҡан осорҙа күмәк кеше ҡатнашлығындағы саралар үткәреүҙе тыймай, тине Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Анна Казак «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында.


Ведомство рекомендует по возможности проводить праздники на открытом воздухе, а в помещениях не забывать о мерах профилактики – проветривать и дезинфицировать между мероприятиями. @ Ведомство байрамдарҙы мөмкин тиклем асыҡ һауала ойошторорға, бина эсендә иҫкәртеү саралары (елләтергә, дезинфекцияларға) тураһында онотмаҫҡа кәңәш бирә.
«Родителям присутствовать на утренниках можно. @ «Ата-әсәләр иртәлектәрҙә ҡатнашырға мөмкин.
Но опять же рекомендация: недомогание, плохо себя чувствуете, не ходите», – сказала Анна Казак. @ Ләкин сирләп торһағыҙ, бармағыҙ», – тине Анна Казак.




Правительство утвердило размер пособия по безработице на 2023 год @ Хөкүмәт 2023 йылға эшһеҙлек буйынса пособие күләмен раҫланы




Правительство России установило размер пособия по безработице на 2023 год. @ Рәсәй Хөкүмәте 2023 йылға эшһеҙлек буйынса пособие күләмен билдәләне.
Максимальная его величина останется на прежнем уровне и составит 12 792 рубля, минимальный размер пособия сохранится на уровне 1,5 тысячи рублей. @ Уның максималь күләме элекке кимәлдә ҡала – 12 792 һум. Пособиеның минималь күләме 1,5 мең һум кимәлендә һаҡлана.
«Установить на 2023 год: для граждан, признанных в установленном порядке безработными, за исключением граждан предпенсионного возраста, указанных в статье „О занятости населения в Российской Федерации“, минимальную величину пособия по безработице в размере 1500 рублей, максимальную величину пособия по безработице в размере 12 792 рубля», – говорится в документе. @ «2023 йылға: билдәләнгән тәртиптә эшһеҙ тип танылған граждандар өсөн («Рәсәй Федерацияһында халыҡ мәшғүллеге тураһында» статьяла күрһәтелгәнпенсия алды йәшендәге граждандарҙан тыш) эшһеҙлек пособиеһын кәмендә – 1500 һум, иң күбендә 12 792 һум күләмендә билдәләргә», – тиелә документта.
Добавим, что для Башкирии минимальный размер пособия по безработице в 2022 году с учетом регионального компонента составляет 1 725 рублей. @ Башҡортостанда 2022 йылда эшһеҙлек буйынса пособиеның минималь күләме (төбәк компонентын иҫәпкә алып) 1 725 һум тәшкил итә.
Максимальный лимит – 14 710 рублей. @ Максималь лимит – 14 710 һум.




В Башкирии увеличили время работы поликлиник @ Башҡортостанда поликлиникаларҙың эш ваҡыты оҙайтылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В связи с ростом уровня заболеваемости ОРВИ и гриппом минздрав Башкирии принял решение с 7 декабря увеличить время работы поликлиник. @ Киҫкен респиратор вирус инфекцияһы һәм грипп менән сирләү осраҡтарының артыуына бәйле Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы 7 декабрҙән поликлиникаларҙың эш ваҡытын оҙайтырға ҡарар итте.
Теперь по будням в медучреждениях принимают больных до 21.00. @ Хәҙер эш көндәрендә медицина учреждениеларында ауырыуҙарҙы киске сәғәт 9-ға тиклем ҡабул итәләр.
Таким образом, врачи работают на час дольше, сообщила на встрече с журналистами в «Башинформе» начальник отдела организации оказания амбулаторной медицинской помощи Альбина Танцыкужина. @ Шулай итеп, табиптар бер сәғәткә оҙағыраҡ эшләй. Амбулатор медицина ярҙамы күрһәтеүҙе ойоштороу бүлеге етәксеһе Альбина Танһыҡҡужина «Башинформ» агентлығында журналистар менән осрашыуҙа ошо хаҡта белдерҙе.
Изменился и график работы в выходные. @ Ял көндәрендә эшләү графигы ла үҙгәрҙе.
Обратиться за помощью к докторам жители региона в субботу могут с 8 утра до 8 вечера. @ Республикала йәшәүселәр шәмбе иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем табиптарға мөрәжәғәт итә ала.


Дополнительно в воскресенье будут выводить дежурных специалистов, которые будут ходить на вызовы по домам. @ Йәкшәмбе көндө дежур белгестәр эшкә сыға, улар саҡырыу буйынса өйҙәргә бара.




Добровольцев из батальона Шаймуратова отправили в краткосрочный отдых – Глава Башкирии @ Шайморатов батальоны яугирҙәренә ял биргәндәр – Башҡортостан Башлығы




Фото: Радий Хабиров, Telegram @ Фото: Радий Хәбиров, Telegram
Глава Башкирии Радий Хабиров 8 декабря в своем телеграм-канале сообщил о том, что добровольцев из батальона имени Минигали Шаймуратова вывели с линии соприкосновения на краткосрочный отдых. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров 8 декабрҙә үҙенең телеграм-каналында Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәрен фронт һыҙығынан ҡыҫҡа ваҡытлы ялға сығарыуҙарын хәбәр итте.
К ним сразу же направили медиков с необходимым оборудованием, чтобы проверить их состояние здоровья. @ Уларҙың һаулығын тикшереү өсөн табиптар ебәрелгән.
«Сейчас прием ведут врачи, которые находятся в командировке в Красном Луче ЛНР – кардиолог, врач ультразвуковой диагностики (УЗИ, ЭКГ), травматолог-ортопед, оториноларинголог, офтальмолог, хирург, медицинские сестры. @ «Әле Луганск Халыҡ Республикаһының Красный Луч ҡалаһына командировкаға килгән табиптар – кардиолог, ультратауыш диагностикаһы табибы (УЗИ, ЭКГ), травматолог-ортопед, оториноларинголог, офтальмолог, хирург, шәфҡәт туташтары ҡабул итә.
Через несколько дней к ним присоединятся мобильный стоматологический комплекс и врачи-стоматологи разного профиля, которые едут из республики, – сообщил Глава РБ. @ Бер нисә көндән уларға республиканан күсмә стоматология комплексы һәм төрлө йүнәлешле стоматологтар ҡушыла, – тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы.

— Как и обещали, сделаем все, что от нас зависит, чтобы поддержать наших военнослужащих. @ – Вәғәҙә иткәнебеҙсә, хәрбиҙәребеҙгә ярҙам итеү өсөн ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләрбеҙ».









В Башкирии уточнили даты, в которые будут действовать ограничения на продажу алкоголя в 2023 году. @ Башҡортостанда 2023 йылда алкоголь һатыуға сикләү ғәмәлдә булған көндәр билдәләнде.
Так, законодательно закрепленный режим ограничивает продажу алкоголя в дни новогодних каникул: @ Ҡануни йәһәттән нығытылған режим яңы йыл каникулдарында хәмер һатыуҙы сикләй:
— 3, 4 и 5 января – с 17 часов до 10 часов утра следующего дня; – 6 января – с 17 часов до 23 часов по местному времени. @ – 3, 4 һәм 5 ғинуарҙа – киске сәғәт 5-тән икенсе көндөң иртәһенә (сәғәт 10-ға) тиклем;
— 6 ғинуарҙа – урындағы ваҡыт буйынса киске сәғәт 5-тән төнгө 11-гә ҡәҙәр.
В остальные дни будет действовать обычный режим – с 8 до 23 часов. @ Башҡа көндәрҙә ғәҙәти тәртиптә – иртәнге сәғәт 8-ҙән төнгө 11-гә тиклем һатыла.
«Предусмотренные законом ограничения не коснутся розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания – в кафе, ресторанах алкоголь в эти дни продавать будет можно», – сообщили в пресс-службе минторга. @ «Законда ҡаралған сикләү йәмәғәт туҡланыуы хеҙмәттәрен күрһәткәндә алкоголь һатыуға ҡағылмай – был көндәрҙә кафеларҙа, ресторандарҙа хәмер һатырға мөмкин», – тип хәбәр иттеләр Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Как ранее сообщал «Башинформ», в декабре 2021 года депутаты Госсобрания РБ приняли закон, вносящий изменения в режим продажи алкогольной продукции в дни новогодних каникул. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2021 йылдың декабрендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы депутаттары яңы йыл каникулдарында алкоголь продукцияһын һатыу режимына үҙгәрештәр индергән закон ҡабул итте.

Так, был отменен полный запрет на продажу алкоголя, действовавший в республике 3 января. @ 3 ғинуарҙа республикала ғәмәлдә булған алкоголь һатыуҙы тулыһынса тыйыу бөтөрөлдө.
Кроме того, продлилось время продажи в период с 4 по 6 января. @ Бынан тыш, 4 ғинуарҙан 6-на хәтлем һатыу ваҡыты оҙайтылды.







В России работники здравоохранения будут получать специальные ежемесячные надбавки @ Рәсәйҙә һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренә ай һайын махсус өҫтәмәләр түләнә башлай




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Вице-премьер Татьяна Голикова накануне сообщила о том, что по предложению правительства президент России Владимир Путин принял решение об установлении с 1 января 2023 года специальных доплат медработникам. @ Вице-премьер Татьяна Голикова Хөкүмәт тәҡдиме буйынса Рәсәй президенты Владимир Путиндың 2023 йылдың 1 ғинуарынан медицина хеҙмәткәрҙәренә махсус өҫтәмә билдәләү тураһында ҡарар ҡабул итеүен хәбәр итте.
На эти цели в 2023 году предусмотрено 152,4 млрд рублей. @ Ошо маҡсатҡа 2023 йылда 152,4 миллиард һум ҡаралған.
Так, врачи центральных районных и районных больниц будут получать ежемесячную надбавку 18,5 тысячи рублей. Врачи первичного звена будут получать надбавку 14,5 тысячи рублей, врачи скорой медицинской помощи – 11,5 тысячи рублей. @ Ай һайын үҙәк район һәм район дауаханалары табиптарына – 18,5 мең һум, беренсел звено табиптарына – 14,5 мең һум, ашығыс медицина ярҙамы табиптарына 11,5 мең һум өҫтәмә түләнә башлай.
Ежемесячная надбавка для среднего медицинского персонала центральных районных и районных больниц составит 8 тысяч рублей, для среднего медицинского персонала поликлиник, ФАПов, врачебных амбулаторий – 6,5 тысячи рублей, для фельдшеров и медсестер скорой медпомощи – 7 тысяч рублей и младшего медперсонала центральных районных больниц первичного звена – 4 тысячи рублей. @ Үҙәк район һәм район дауаханаларының урта медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн айлыҡ өҫтәмә – 8 мең һум, поликлиникаларҙың, фельдшер-акушерлыҡ пункттарының, табип амбулаторияларының урта медицина хеҙмәткәрҙәренә – 6,5 мең һум, ашығыс медицина ярҙамы фельдшерҙары һәм шәфҡәт туташтарына – 7 мең һум, беренсел звено үҙәк район дауаханаларының кесе медицина хеҙмәткәрҙәренә 4 мең һум була.
Фельдшеры скорой медпомощи, принимающие вызовы, будут получать доплату 4,5 тысячи рублей. @ Саҡырыуҙар ҡабул иткән ашығыс медицина ярҙамы фельдшерҙарына 4,5 мең һум өҫтәмә түләнә.


«Мы предполагаем, что этими выплатами будет охвачено порядка 379 тысяч врачей, 725 тысяч среднего медицинского персонала и более 65 тысяч младшего медицинского персонала», – сказала Татьяна Голикова. @ «Беҙ 379 мең табипҡа, 725 мең – урта, 65 меңдән ашыу кесе медицина хеҙмәткәренә өҫтәмә аҡса түләүҙе күҙ уңында тотабыҙ», – тине Татьяна Голикова.




В Россию пришел вариант гриппа с самым серьезным ущербом для здоровья @ Рәсәйгә гриптың ҡурҡыныс төрө килгән




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Россию в этом году пришел вариант гриппа, который наносит самый серьезный ущерб здоровью. @ Быйыл Рәсәйгә гриптың һаулыҡҡа етди зыян килтергән төрө килгән.
Об этом в эфире телеканала «Россия 1» сообщила руководитель Роспотребнадзора Анна Попова. @ Был хаҡта «Рәсәй 1» телеканалы эфирында Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова хәбәр итте.
По ее словам, это вирус гриппа А (H1N1) пандемического 2009 года – именно тогда он впервые проявился как грипп, имеющий высокий потенциал распространения, и вызвал пандемию. @ Уның һүҙҙәренсә, 2009 йылда А (H1N1) вирусы пандемияның башланыуына сәбәпсе булды.
Свиной грипп протекает с большим количеством осложнений, нередки и летальные исходы среди людей с ослабленным здоровьем. @ Сусҡа киҙеүе өҙлөгөүгә килтереүе менән хәүефле, һаулығы ҡаҡшаған кешеләр араһында үлем осраҡтары ла бар.
Роспотребнадзор принимает все необходимые меры в полном объеме в зависимости от региона, например, подготовлено новое методическое письмо для школ. @ Роспотребнадзор грипҡа ҡаршы тейешле саралар күрә, мәҫәлән, мәктәптәргә яңы методик хат әҙерләнгән.
«Если в классе, тем более в школе, не приходят на занятия больше 20% учеников, то этот класс (школу) нужно отпускать на дистанционное образование, нужно разобщать. @ «Әгәр уҡыусыларҙың 20% ашыуы дәрескә килмәһә, был класты (мәктәпте) дистанцион уҡыуға ебәрергә кәрәк.
Чтобы дети дальше не передавали друг другу инфекцию и не заражались», – подчеркнула Анна Попова. @ Балалар сирҙе бер-береһенә йоҡтормаһын өсөн уларҙы айырыу зарур», – тине Анна Попова.
К первым симптомам болезни относятся слабость, повышение температуры, общее недомогание, неприятные ощущения в носу и горле. @ Сирҙең тәүге билдәләре: хәлһеҙлек, тән температураһы күтәрелә, тамаҡ ауыртып тора.
Минимальный инкубационный период может составлять несколько часов, максимальный – семь дней. @ Инкубация осоро кәм тигәндә – бер нисә сәғәт, күп тигәндә ете көн тәшкил итеүе мөмкин.
Глава надзорного ведомства посоветовала сразу же обращаться к врачу, чтобы определить, грипп это или COVID-19. @ Күҙәтеү ведомствоһы етәксеһе бының грипмы йәки ковидмы икәнен асыҡлау өсөн шунда уҡ табипҡа мөрәжәғәт итергә кәңәш бирҙе.





В МВД по Башкирии произошли кадровые изменения: Роман Деев ушел в отставку @ Республика буйынса Эске эштәр министрлығында кадрҙар үҙгәреше: Роман Деев отставкаға китте




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
В МВД по Башкирии произошли кадровые изменения. @ Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығында кадрҙар үҙгәрҙе.
По предварительным данным, глава ведомства Роман Деев покинул свой пост, врио назначен Артур Сайфуллин. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ведомство етәксеһе Роман Деев вазифаһын ҡалдырҙы, вазифаға ваҡытлыса Артур Сәйфуллин тәғәйенләнде.

На официальном сайте ведомства в разделе «Руководство» появилась информация о врио министра внутренних дел по РБ – начальнике полиции, генерал-майоре полиции Артуре Сайфуллине. @ Ведомствоның рәсми сайтындағы «Етәкселек» бүлегендә Башҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы – полиция начальнигы, полиция генерал-майоры Артур Сәйфуллин тураһында мәғлүмәт барлыҡҡа килде.
С ноября 2020 года он работал заместителем Романа Деева. @ Ул 2020 йылдың ноябренән Роман Деевтың урынбаҫары булып эшләгән.






В пресс-службе МВД по Башкирии не комментируют информацию, касающуюся отставки министра. @ Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә әлегә министрҙың отставкаһына ҡағылышлы мәғлүмәткә аңлатма бирмәйҙәр.







Башкирский биатлонист Эдуард Латыпов выиграл «золото» третьего этапа PARI Кубка России в Тюмени @ Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов Төмәндә Рәсәй PARI кубогының өсөнсө этабында «алтын» яуланы




Фото: телеграм-канал Руслана Хабибова @ Фото: Руслан Хәбибовтың телеграм-каналы
Башкирский биатлонист Эдуард Латыпов выиграл «золото» на спринте (10 км) PARI Кубка России по биатлону в Тюмени. @ Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов Төмәндә биатлон буйынса Рәсәй PARI кубогы спринтында (10 саҡрым) алтын миҙал яуланы.
Результат Латыпова – 25:15.7. @ Латиповтың һөҙөмтәһе – 25:15.7.

В гонках принимали участие 71 биатлонист из регионов России и Беларуси. @ Ярышта Рәсәйҙән һәм Белоруссиянан 71 биатлонсы ҡатнашты.
Башкирию также представляли Илья Бурлаков (26 место), Андрей Факеев (34 место), Александр Бабчин (40 место), Алексей Петров (41 место), Дмитрий Коротков (47 место), Антон Бабиков (48 место). @ Башҡортостандан Илья Бурлаков (26-сы урын), Андрей Факеев (34-се урын), Александр Бабчин (40-сы урын), Алексей Петров (41-се урын), Дмитрий Коротков (47-се урын), Антон Бабиков (48-се урын) сығыш яһаны.
Напомним, в Тюмени сегодня стартовал третий этап Кубка России по биатлону сезона 2022-2023. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бөгөн Төмәндә биатлон буйынса Рәсәй кубогының өсөнсө этабы башланды.




В Башкирии за сутки от коронавирусной инфекции скончался один пациент, 153 человека заразились @ Республикала тәүлек эсендә бер пациент коронавирустан вафат булған, 153 кеше сирләй




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии, по данным регионального минздрава, 8 декабря от коронавирусной инфекции скончался один пациент. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, 8 декабрҙә бер пациент коронавирустан вафат булған.
Заболели COVID-19 за минувшие сутки 153 человека. @ Уҙған тәүлектә 153 кеше коронавирус менән ауырып киткән.
Общее число инфицированных в республике составляет 337 567 человек. @ Республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны – 337 567 кеше.
От коронавирусной инфекции 8 декабря вылечились 120 пациентов. @ 8 декабрҙә 120 пациент һауығып сыҡҡан.
Полную вакцинацию от коронавируса прошли 3 298 652 человека, в том числе 3 448 – за истекшие сутки. @ 3 298 652 кеше, шул иҫәптән уҙған тәүлектә 3 448 кеше коронавирустан тулыһынса вакцинация үткән.



В Уфе на V юбилейном съезде Общества башкирских женщин выбрали председателя @ Өфөлә Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһының V съезында рәйес һайланды
8 декабря 2022 года состоялся съезд Общества башкирских женщин, посвященный 30-летию организации. @ 2022 йылдың 8 декабрендә «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостан бүлексәһендә Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһының 30 йыллығына арналған съезд уҙҙы.




Фото: Юлай Каримов @ Фото: Юлай Кәримов
На съезде выбрали председателя Общества башкирских женщин. @ Съезда Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесе һайланды.

Единогласно было принято решение оставить на этом посту его деятельного руководителя – депутата Госсобрания – Курултая РБ, доктора филологических наук Гульнур Кульсарину, которая успешно руководит организацией уже с 2017 года. @ 2017 йылдан алып ойошмаға етәкселек иткән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, филология фәндәре докторы Гөлнур Ҡолһаринаны ошо вазифала ҡалдырырға тигән ҡарар ҡабул ителде.









По традиции съезд открылся звучанием гимнов России и Башкортостана. @ Сара Рәсәй һәм Башҡортостан гимндары менән асылды.

Приветствие Главы республики Радия Хабирова зачитал начальник управления Главы РБ по общественно-политическому развитию Алексей Дербеко: @ Радий Хәбировтың сәләмләү хатын Башҡортостан Башлығының ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы етәксеһе Алексей Дербеко уҡып ишеттерҙе:
«Более 30 лет Общество башкирских женщин объединяет деятельных, решительных, талантливых, нежных и чутких женщин, заботливых матерей хранительниц семейного очага, родной культуры, языка и традиций. @ «Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы 30 йылдан ашыу эшлекле, тәүәккәл, һәләтле, наҙлы һәм һиҙгер ҡатын-ҡыҙҙарҙы, хәстәрлекле әсәйҙәрҙе – ғаилә усағын, туған мәҙәниәтен, телен һәм йолаларын һаҡлаусыларҙы берләштерә.
Велика роль женщин в духовной консолидации общества, укреплении семейных ценностей, обеспечении преемственности поколений. @ Йәмғиәтте туплауҙа, ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуҙа, быуындар күсәгилешлеген тәьмин итеүҙә ҡатын-ҡыҙҙарҙың роле ҙур.

Вы организуете замечательные проекты, такие как благотворительная акция „Бэндэбикэ“, праздники „Урал батыр байрамы“, „Бэхетле никах“, конкурс „Бабушкины сказки“, этнокультурный фестиваль народных целителей „Ер кото“ – „Сила земли“ и многие другие. @ Һеҙ «Бәндәбикә» хәйриә акцияһын, «Урал батыр байрамы», «Бәхетле никах» байрамдарын, «Өләсәйем әкиәттәре» конкурсын, халыҡ дауалаусыларының «Ер ҡото» этномәҙәни фестивален һәм башҡа шәп проекттар ойоштораһығыҙ.
Сегодня Общество башкирских женщин активно участвует в благотворительных и гуманитарных акциях для поддержки соотечественников из республик Донбасса, Херсонской и Запорожской областей. @ Бөгөн Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы Донбасс республикаларынан, Херсон һәм Запорожье өлкәләренән ватандаштарына ярҙам итеү өсөн хәйриә һәм гуманитар акцияларҙа әүҙем ҡатнаша.
Оказывают неоценимую моральную поддержку нашим военнослужащим и добровольцам, шьют теплую одежду, собирают посылки, ухаживают за ранеными бойцами. @ Хәрбиҙәргә баһалап бөткөһөҙ әхлаҡи ярҙам күрһәтәләр, йылы кейемдәр тегәләр, посылкалар йыялар, яралы яугирҙәрҙе тәрбиәләйҙәр.



Желаю вам здоровья, благополучия, мира и гармонии, успехов во всех добрых начинаниях!» @ Һеҙгә һаулыҡ, именлек, тыныслыҡ, барлыҡ изге башланғыстарығыҙҙа уңыштар теләйем!»

Со словами приветствия выступили почетные гости: заместитель председателя Государственного Собрания – Курултая РБ Рустам Ишмухаметов, заместитель министра культуры РБ Наталья Лапшина, редактор газеты «ЕР-Башкортостан», депутат Госсобрания – Курултая РБ Елена Арямнова, председатель местного отделения Общероссийской общественно-государственной организации ДОСААФ России Иглинского района РБ Айдар Харасов. @ Шулай уҡ сарала Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Рөстәм Ишмөхәмәтов, мәҙәниәт министры урынбаҫары Наталья Лапшина, «Берҙәм Рәсәй-Башҡортостан» гәзите мөхәррире, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Елена Арямнова, Бөтә Рәсәй бүлексәһе рәйесе, Рәсәй ДОСААФ йәмәғәт-дәүләт ойошмаһының Иглин районындағы бүлексәһе рәйесе Айҙар Харасов тәбрикләү һүҙҙәре менән сығыш яһаны.



Всего в съезде приняли участие 200 делегатов как из республики, так и из соседних регионов и мест компактного проживания башкир – Челябинской, Оренбургской, Самарской областей, Республики Татарстан, Пермского края, Ханты-Мансийского автономного округа, а также Москвы, Санкт-Петербурга и Сочи, присоединились также делегаты из Узбекистана. @ Съезда республиканан, күрше төбәктәрҙән һәм башҡорттар күпләп йәшәгән Силәбе, Ырымбур, Һамар өлкәләренән, Татарстандан, Пермь крайынан, Ханты-Манси автономиялы округынан, шулай уҡ Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан һәм Сочиҙан, Үзбәкстандан бөтәһе 200 делегат ҡатнашты.



В ходе съезда собравшиеся чествовали самых пожилых участников женского движения республики – 90-летних Лялю Биишеву и Азию Кусимову. @ Съезда делегаттарҙың иң ололарын – 90 йәшлек Ләлә Биишеваны һәм Азия Күсимованы ла ҡотлап үттеләр.
Самые активные члены организации были награждены почетными грамотами и благодарственными письмами. @ Ойошманың әүҙем ағзалары почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.





Национальная библиотека проведет флешмоб ко Дню башкирского языка @ Милли китапхана Башҡорт теле көнө уңайынан флешмоб ойоштора




Национальная библиотека Республики Башкортостан приглашает к участию в Республиканском флешмобе, посвященном Дню башкирского языка. Флешмоб стартует 9 декабря и продлится до 14 декабря. @ Башҡортостан Республикаһының Милли китапханаһы 9-14 декабрҙә Башҡорт теле көнөнә арналған республика флешмобында ҡатнашырға саҡыра.
Видеозаписи необходимо выложить в социальной сети во «ВКонтакте». @ Видеояҙмаларҙы «Бәйләнештә» социаль селтәренә һалырға кәрәк.

Все участники флешмоба получат электронный сертификат. @ Флешмобта ҡатнашыусыларҙың барыһына ла электрон сертификат тапшырыла.
Условия участия: @ Ҡатнашыу шарттары:
участнику необходимо отправить заявку на электронную почту shirmanova@bashnl.ru и подписаться на социальные сети в ВК: @ конкурста ҡатнашыусыға shirmanova@bashnl.ru электрон почтаһына заявка ебәрергә һәм «Бәйләнештә»ге социаль селтәрҙәргә яҙылырға кәрәк:
отдел периодических изданий https://vk.com/club212533257, @ ваҡытлы матбуғат бүлеге https://vk.com/club212533257,
научно-методический отдел https://vk.com/public146672757 @ фәнни-методик бүлек https://vk.com/public146672757
записать видеозапись продолжительностью не более 2 минут стихотворения или отрывка из произведения на башкирском языке, назвав автора и произведение и разместить в социальных сетях (ВКонтакте) с хештегами #МинеңБашҡортТелем #БашҡортостанУҡый @ шиғырҙың йәки әҫәрҙең өҙөгөн видеоға төшөрөп, #«Минең БашҡортТелем» «БашҡортостанУҡый» хештегтары менән социаль селтәргә («Бәйләнештә») һалығыҙ. Видеояҙма 2 минуттан артмаҫҡа тейеш. Әҫәрҙең авторын, исемен яҙырға онотмағыҙ.

14 декабря Республика Башкортостан отмечает День башкирского языка. @ 14 декабрҙә республикабыҙҙа Башҡорт теле көнө билдәләнә.
Праздник приурочен ко дню рождения башкирского поэта и просветителя XIX века Мифтахетдина Акмуллы. @ Байрам XIX быуат шағиры һәм мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың тыуған көнөндә үткәрелә.
В своём творчестве он многократно обращался к своему народу с призывом к просвещению, без которого невозможно увидеть будущее. @ Үҙенең ижадында ул халыҡты уҡырға, аң-белемгә өндәй.
Вклад его в национальную поэзию и литературу очень высок. @ Уның милли шиғриәткә һәм әҙәбиәткә индергән өлөшө бик ҙур.



В Башкирии 9 мая будет проходить под Знаменем Победы @ Башҡортостанда 9 май Еңеү байрағы аҫтында үткәрелә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Депутаты Госсобрания РБ на декабрьском заседании планируют принять в окончательном чтении закон «Об использовании копий Знамени Победы органами публичной власти Республики Башкортостан». @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы депутаттары декабрь айындағы ултырышта аҙаҡҡы уҡыуҙа «Башҡортостан Республикаһының асыҡ власы органдарының Еңеү байрағы күсермәләрен ҡулланыуы тураһында» закон ҡабул итергә йыйына.
Согласно нововведению, 9 мая на зданиях органов государственной власти и местного самоуправления наряду с государственными флагами будут вывешивать копии Знамени Победы. @ Уға ярашлы, 9 майҙа дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары биналарына дәүләт флагтары менән бер рәттән Еңеү байрағы күсермәләре лә эленергә тейеш.
Кроме того, новым законом устанавливается порядок использования копий Знамени Победы при проведении торжественных мероприятий и возложении венков к памятникам Великой Отечественной войны. @ Бынан тыш, яңы законда тантаналы саралар үткәргәндә һәм Бөйөк Ватан һуғышы һәйкәлдәренә сәскәләр һалғанда Еңеү байрағы күсермәләрен ҡулланыу тәртибе билдәләнә.
Как ранее писал «Башинформ», в первом чтении проект депутаты регионального парламента утвердили в октябре. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, проектты республика парламенты депутаттары октябрҙә тәүге уҡыуҙа раҫлағайны.
Спикер республиканского парламента Константин Толкачев отметил, что нововведение направлено на сохранение исторической памяти и воспитание патриотизма. @ Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев был яңылыҡтың тарихи хәтерҙе һаҡлауға һәм илһөйәрлек тәрбиәләүгә йүнәлтелгәнен билдәләне.
«Поднятие Знамени Победы – это не просто торжественный ритуал. @ «Еңеү байрағын күтәреү – ул тантаналы сара ғына түгел.
Это, в первую очередь, знак благодарности современников поколению, победившему фашизм. @ Был, тәү сиратта, замандаштарыбыҙҙың фашизмды еңгән быуынға рәхмәт билдәһе.


Память о героических и вместе с тем трагических страницах истории ХХ века должна переходить из поколения в поколение, чтобы ни мы, ни наши потомки не допустили реванша фашистской идеологии», – считает спикер Госсобрания РБ. @ ХХ быуат тарихындағы героик һәм шул уҡ ваҡытта фажиғәле биттәр хаҡында хәтер быуындан быуынға-күсергә тейеш», – тип иҫәпләй Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы спикеры.



Новый сезон «Ла Скала» открыл «Борис Годунов» с Ильдаром Абдразаковым в главной роли @ Миландың «Ла Скала» опера театрында яңы миҙгелде Илдар Абдразаҡов асты




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
7 декабря оперный театр «Ла Скала» в Милане (Италия) открыл сезон оперой «Борис Годунов» Мусоргского с Ильдаром Абдразаковым в главной роли. @ 7 декабрҙә Италияның Милан ҡалаһында «Ла Скала» опера театры Мусоргскийҙың «Борис Годунов» операһы менән асылды. Төп ролдә – Илдар Абдразаҡов.

Об этом сообщают соцсети фонда оперного певца – уроженца Уфы, народного артиста Башкортостана, Татарстана и заслуженного артиста России. @ Был хаҡта Өфөлә тыуып үҫкән опера йырсыһы, Башҡортостандың, Татарстандың халыҡ артисы һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы фондының социаль селтәрҙәре хәбәр итә.
Для Ильдара Абдразакова это было шестое открытие сезона. @ Илдар Абдразаҡов миҙгелде асыу тантанаһында алтынсы тапҡыр ҡатнашты.
После премьеры Ильдар Абдразаков вел прямую трансляцию из закулисья оперы. @ Премьеранан һуң йырсы опера театрынан тура трансляция алып барҙы.
По признанию Ильдара, это было в первый раз, когда он пел в этом театре оперу на русском языке. @ Мин беренсе тапҡыр был театрҙа операны рус телендә башҡарҙым, ти Илдар.
«Тяжела шапка Мономаха, но мы это сделали!» – сказал Ильдар Абдразаков и показал своих коллег по сцене. @ «Мономахтың башлығы ауыр, ләкин беҙ быны эшләнек!» – тине яҡташыбыҙ һәм үҙенең сәхнәләге коллегаларын күрһәтте.

На сцене прозвучала музыкальная редакция произведения 1869 года. @ Сәхнәлә 1869 йылғы әҫәрҙең музыкаль редакцияһы яңғыраны.
Выбрать театру именно эту версию предложил сам Ильдар Абдразаков. @ Илдар Абдразаҡов театрға тап ошо версияны һайларға тәҡдим иткән.
«Несколько лет назад мы с Риккардо Шайи обсуждали, что интересного можно было бы сделать вместе. Так родилась идея исполнить „Бориса“, ведь это одна из величайших опер, написанных для низкого голоса. @ «Бер нисә йыл элек Риккардо Шайи менән фекер алышҡанда «Борис Годунов»ты башҡарыу идеяһы килеп тыуҙы, сөнки ул – түбән тауыш өсөн яҙылған бөйөк операларҙың береһе.

Поставить именно эту версию было моей идеей, которая наконец реализуется. @ Тап ошо версияны ҡуйыу минең идеям ине. Ниһайәт, ул тормошҡа ашырыла.
В этом сезоне я впервые буду петь в Милане спектакль на русском. @ Был миҙгелдә мин тәүге тапҡыр Миланда операны рус телендә йырлайым».



В спектакле заняты артисты, многие из которых русские: Норберт Эрнст (Василий Шуйский), Айн Ангер (Пимен), Дмитрий Головнин (Григорий Отрепьев), Алексей Марков (Андрей Щелкалов), Станислав Трофимов (Варлаам), Ярослав Абаимов (Юродивый), Анна Денисова (Ксения), Лилли Йорстад (Федор) и другие. @ Спектаклдә ҡатнашҡан артистарҙың күбеһе – рус милләтенән: Норберт Эрнст (Василий Шуйский), Айн Ангер (Пимен), Дмитрий Головнин (Григорий Отрепьев), Алексей Марков (Андрей Щелкалов), Станислав Трофимов (Варлаам), Ярослав Абаимов (Юродивый), Анна Денисова (Ксения), Лилли Йорстад (Федор) һәм башҡалар.
На премьере был настоящий ажиотаж. @ Премьера ысын мәғәнәһендә шау-шыу тыуҙырҙы.
Те, кто не смог попасть в зал, собрались снаружи у городских экранов, чтобы увидеть трансляцию оперы «Борис Годунов». @ Залға инә алмағандар «Борис Годунов» операһының трансляцияһын ҡарау өсөн ҡала экрандары эргәһенә йыйылды.
Стало известно, что на премьере присутствовала глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. @ Спектаклде Еврокомиссия башлығы Урсула фон дер Ляйендың ҡарауы ла билдәле булды.
Общаясь с журналистами, она призналась, что любит русскую оперу. @ Журналистар менән аралашҡанда ул рус операһын яратыуын әйтте.
«Я люблю хорошую оперу. @ «Мин матур операны яратам.

Мусоргский – феноменален, Чайковский тоже феноменален. @ Мусоргский, Чайковский – иҫ киткес шәп.
Мы должны уважать ее», – сказала Урсула фон дер Ляйен, отвечая на вопрос ТАСС об отношении к русской опере. @ Беҙ уны хөрмәт итергә тейешбеҙ», – тине Урсула фон дер Ляйен.
Показы оперы с Ильдаром Абдразаковым в главной партии пройдут еще шесть раз: 10, 13, 16, 20, 23 и 29 декабря. @ Төп партияны Илдар Абдразаҡов башҡарған опера йәнә алты тапҡыр күрһәтелә: 10, 13, 16, 20, 23 һәм 29 декабрҙә.



На Международную неделю бизнеса в Уфу приедут тысячи гостей из более двух десятков стран @ Өфөгә Халыҡ-ара бизнес аҙналығына егерменән ашыу илдән меңгә яҡын ҡунаҡ килеүе көтөлә




С 14 по 16 декабря в Уфе состоится ежегодное экономическое событие, которое объединит представителей власти, бизнеса, экспертов, они обсудят актуальные вопросы развития международной кооперации, экспорта, инвестиций, лучших бизнес-практик. @ 14-16 декабрҙә Өфөлә власть, бизнес вәкилдәрен, эксперттарҙы берләштергән иҡтисади форум ойошторола. Улар халыҡ-ара кооперация, экспорт, инвестициялар үҫеше, иң яҡшы бизнес-практикалар мәсьәләләрен тикшерә.
Этот масштабный деловой форум проводится с 2007 года, тогда мероприятие собрало 1,5 тысячи участников из 9 стран мира и 20 регионов России. @ Эшлекле форум 2007 йылдан алып уҙғарыла, ул саҡта донъяның 9 иленән һәм Рәсәйҙең 20 төбәгенән 1,5 мең ҡатнашыусы йыйылды.
Участие в 15-й по счету, юбилейной Международной неделе бизнеса подтвердили порядка 3 тысяч гостей, представители свыше 20 стран. @ 15-се Халыҡ-ара бизнес аҙналығында 3 меңгә яҡын ҡунаҡ, 20-нән ашыу илдең вәкилдәре ҡатнашыуын раҫланы.
На полях форума планируется подписать более 50 соглашений, будут работать 55 дискуссионных площадок, на которых выступят более 500 спикеров федерального и международного уровня. @ Форумда 50-нән ашыу килешеүгә ҡул ҡуйыу күҙаллана, 55 фекер алышыу майҙансығы ойошторола, унда федераль һәм халыҡ-ара кимәлдәге 500-ҙән ашыу спикер сығыш яһарға йыйына.
Участники обсудят возможность создания коллективной валюты стран ШОС, ожидается открытие линии листового стекла на предприятии «Салаватстекло», пройдут другие интересные события. @ Ҡатнашыусылар Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәренең валютаһын булдырыу мөмкинлектәрен тикшерә, «Салауатбыяла» предприятиеһында табаҡлы быяла сығарыу линияһын асыу һәм башҡа ҡыҙыҡлы саралар көтөлә.
На сайте форума будет вестись трансляция. @ Форумдың сайтында трансляция ойошторола.



Радий Хабиров назвал Башкирию родиной героев @ Радий Хәбиров: Башҡортостан һәр саҡ үҙенең геройҙары менән дан тотто




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков

Сегодня, в День Героев Отечества, Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с руководителями ветеранских и патриотических организаций республики. @ Бөгөн, Ватан Геройҙары көнөндә, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың ветеран һәм патриотик ойошмалары етәкселәре менән осрашты.



«Башкортостан всегда славился своими героями», – сказал, открывая встречу, Радий Хабиров. @ «Башҡортостан һәр саҡ үҙенең геройҙары менән дан тотто», – тине Радий Хәбиров, осрашыуҙы асып.
За подвиги в годы Великой Отечественной войны звания Героя Советского Союза удостоены 284 наших земляка. Звание Героя России посмертно присвоено командиру 112-й Башкирской кавалерийской дивизии генерал-майору Минигали Шаймуратову. @ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күрһәткән батырлығы өсөн 284 яҡташыбыҙ Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булды. 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме бирелде.
Руководитель республики отметил, что жители республики благодарны президенту страны Владимиру Владимировичу Путину за восстановление исторической справедливости. @ Республика халҡы ил президенты Владимир Путинға тарихи ғәҙеллекте тергеҙгәне өсөн рәхмәтле, тип билдәләне республика етәксеһе.
Радий Хабиров напомнил, что 11 октября был открыт памятник легендарному комдиву, монументальная композиция на Советской площади – это дань памяти и уважения всем павшим в боях за Родину. @ Радий Хәбиров 11 октябрҙә Совет майҙанында легендар комдивҡа һәйкәл асылыуын, бының Тыуған ил өсөн һуғышта һәләк булғандарҙы хәтергә алыу һәм уларға хөрмәт белдереү билдәһе булыуын әйтеп үтте.
И сегодня наши воины продолжают эстафету мужества. @ Бөгөн дә яугирҙәребеҙ ҡаһарманлыҡ эстафетаһын дауам итә.

Весной 2000 года в горах Чеченской республики пал смертью храбрых, преграждая путь международным террористам, Герой России Александр Доставалов. Уже в ходе специальной военной операции «Золотой Звезды» Героя России посмертно удостоены старший лейтенант Игорь Насибуллин, прапорщик Тамерлан Ильгамов, старший лейтенант Максим Серафимов. @ 2000 йылдың яҙында Чечен Республикаһы тауҙарында Рәсәй Геройы Александр Доставалов халыҡ-ара террорсыларға ҡаршы алышта батырҙарса һәләк булды. Махсус хәрби операция барышында өлкән лейтенант Игорь Нәсибуллинға, прапорщик Тамерлан Илһамовҡа, өлкән лейтенант Максим Серафимовҡа үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме бирелде.
Память погибших героев России и всех наших воинов почтили минутой молчания. @ Үҙ ғүмерен ҡорбан иткән Рәсәй геройҙарын һәм бөтә яугирҙәребеҙҙе бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алдылар.
«Вчера президент страны Владимир Владимирович Путин вручил «Золотую Звезду» Героя России ещё одному нашему земляку, уроженцу Бирска майору Борису Александровичу Дудко. @ «Кисә ил президенты Владимир Путин тағы ла бер яҡташыбыҙға, майор Борис Александрович Дудкоға Рәсәй Геройының «Алтын Йондоҙ»он тапшырҙы.
Заместитель командира 124-го отдельного танкового батальона 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии ВДВ майор Дудко проявил мужество и героизм в рамках специальной военной операции», – рассказал Радий Хабиров. @ 76-сы гвардия десант-һөжүм итеү дивизияһының 124-се айырым танк батальоны командиры урынбаҫары майор Дудко махсус хәрби операция барышында ҡаһарманлыҡ күрһәткән», – тине Радий Хәбиров.




В Башкирии на карантин по гриппу и ОРВИ закрыто 60 классов @ Республикала 60 класс грипп һәм ОРВИ буйынса карантинда




Сегодня по всей Башкирии закрыто на карантин 60 классов, закрытых школ – нет. @ Бөгөн Башҡортостанда 60 класс карантинға ябылған.
Об этом в своем телеграм-канале сообщил министр образования и науки республики Айбулат Хажин. @ Был хаҡта үҙенең телеграм-каналында республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин хәбәр итте.
Министр также напомнил, что в случае ухудшения эпидемиологической ситуации, связанной с угрозой распространения гриппа и острых респираторных инфекций, школы должны действовать согласно санитарным правилам и нормам СанПиН 3.3686-21. @ Министр грипп һәм киҫкен респиратор инфекцияларына бәйле эпидемиологик хәл ҡатмарлашҡан осраҡта мәктәптәр санитар ҡағиҙәләргә һәм нормаларға ярашлы эш итергә тейешлеген иҫкә төшөрҙө.




Решение принимает директор школы. @ Бындай ҡарарҙы мәктәп директоры ҡабул итә.

Все методические рекомендации доведены до образовательных организаций», – сообщил Айбулат Хажин. @ Белем биреү ойошмаларына барлыҡ методик тәҡдимдәр еткерелгән», – тип хәбәр итте Айбулат Хажин.



Владимир Путин вручил Герою России из Башкирии Борису Дудко медаль «Золотая звезда» @ Владимир Путин яҡташыбыҙ Борис Дудкоға «Алтын йондоҙ» миҙалын тапшырҙы




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Президент страны Владимир Путин вручил уроженцу Бирска, Герою России Борису Дудко медаль «Золотая звезда». @ Ил президенты Владимир Путин Бөрөлә тыуып үҫкән Борис Дудконы Рәсәй Геройының «Алтын йондоҙ» миҙалы менән бүләкләне.
33-летний выходец из Башкирии получил высшую государственную награду в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца. @ 33 йәшлек яҡташыбыҙға юғары дәүләт наградаһы Кремль һарайының Георгий залында тапшырылды.
Борис Дудко – заместитель командира отдельного танкового батальона гвардейской десантно-штурмовой дивизии ВДВ. @ Борис Дудко – гвардия десант-һөжүм итеү дивизияһының айырым танк батальоны командиры урынбаҫары.
Рота под его командованием с первых дней специальной военной операции проявляет высокое мужество и героизм при выполнении поставленных задач. @ Уның етәкселегендәге рота махсус хәрби операцияның тәүге көндәренән үк ҡуйылған бурыстарҙы теүәл үтәй, ҡаһарманлыҡ күрһәтә.

В бою у одного из населенных пунктов танковая рота под командованием гвардии майора Бориса Дудко взяла сильный укрепленный район противника. @ Бер ауыл янындағы алышта гвардия майоры Борис Дудко етәкселегендәге танк ротаһы дошмандың көслө нығытылған районын алған.
При этом уничтожила до 20 танков противника, до 18 БМП и до 200 неонацистов. @ Дошмандың 20-ләгән танкын, 18 хәрби пехота машинаһын, 200 неонацисты юҡ иткән.
Экипаж самого Дудко лично уничтожил 7 танков, большое количество пехоты. @ Дудконың экипажы 7 танкты, һанһыҙ пехотаны ҡырған.



















































Башкирский батальон имени Салавата Юлаева отправится в зону СВО в конце декабря @ Салауат Юлаев исемендәге батальон декабрь аҙағында махсус хәрби операция зонаһына юллана




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Командир третьего башкирского добровольческого батальона имени Салавата Юлаева полковник МВД в отставке Артур Юмагужин рассказал Главе Башкирии в ходе встречи с руководителями ветеранских и патриотических организаций республики, что сейчас бойцы батальона находятся на боевом слаживании. @ Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө башҡорт ирекле батальоны командиры, Эске эштәр министрлығының отставкалағы полковнигы Артур Йомағужин республиканың ветеран һәм патриотик ойошмалары етәкселәре менән осрашыу барышында Радий Хәбировҡа әлеге ваҡытта батальон яугирҙәренең хәрби әҙерлек үтеүе хаҡында һөйләне.
С ними работают инструкторы, прошедшие горячие точки и имеющие боевой опыт. @ Улар менән хәрби тәжрибәһе булған инструкторҙар эшләй.
«Благодаря вашей поддержке, Радий Фаритович, батальон обеспечен всем необходимым, у ребят высокий боевой дух и моральный настрой, все готовы быстрее отправиться в зону проведения специальной военной операции. @ «Радий Фәрит улы, батальон барлыҡ кәрәк-яраҡтар менән тәьмин ителде, һеҙ ныҡ ярҙам иттегеҙ, егеттәрҙең рухы һуғышсан, барыһы ла махсус хәрби операция үткәреү зонаһына юлланырға әҙер.
Мы видим патриотический настрой и у наших молодых ребят, которые пришли в наш батальон добровольцами», – отметил командир батальона. @ Үҙ теләге менән беҙҙең батальонға килгән йәш егеттәрҙә лә илһөйәрлек рухын күрәбеҙ», – тип билдәләне батальон командиры.
Глава республики отметил, что в конце декабря на Советской площади Уфы состоятся торжественные проводы батальона имени Салавата Юлаева. @ Декабрь аҙағында Өфөнөң Совет майҙанында Салауат Юлаев исемендәге батальонды оҙатыу тантанаһы була, тип билдәләне республика етәксеһе.
«Там же мы планируем встречать бойцов всех наших трех батальонов после выполнения ими поставленных боевых задач. @ «Шулай уҡ ҡуйылған хәрби бурыстарын үтәгәндән һуң, өс батальондың яугирҙәрен ҡаршы алырға йыйынабыҙ.
Ко мне недавно обратился начальник Уфимского юридического института с просьбой проводить там присягу курсантов и выдачу дипломов выпускникам учебного заведения. @ Яңыраҡ Өфө юридик институты начальнигы миңә унда курсанттарҙың ант биреү һәм уҡыу йортон тамамлаусыларға дипломдар тапшырыу тантаналарын уҙғарыуҙы һорап мөрәжәғәт итте.

Это мемориальное место. @ Был – иҫтәлекле урын.
На Советской площади можно проводить и другие патриотические мероприятия. @ Совет майҙанында башҡа патриотик саралар ҙа үткәрергә мөмкин.



В планах летом 2023 года на выходные сделать там пешеходную зону с перекрытием автомобильного движения», – отметил Радий Хабиров. @ 2023 йылдың йәйендә ял көндәрендә унда автомобиль хәрәкәтен ябып, йәйәүлеләр зонаһын булдырырға тигән ниәтебеҙ бар», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




На выходных в Башкирии пройдут рейды по выявлению нетрезвых водителей @ Ял көндәрендә республикала иҫерек водителдәрҙе асыҡлау буйынса рейдтар ойошторола




На предстоящих выходных в Башкирии пройдут рейды ГИБДД по профилактике дорожных происшествий и аварий. @ Ял көндәрендә Башҡортостанда юл фажиғәләрен иҫкәртеү буйынса ЮХХДИ рейдтары үткәрелә.


Об этом сообщил начальник госавтоинспекции региона Владимир Севастьянов. @ Был хаҡта республика дәүләт автоинспекцияһы етәксеһе Владимир Севастьянов хәбәр итте.
Особое внимание в ходе проверок полицейские уделят нетрезвым водителям и нарушениям правил перевозки детей. @ Тикшереү барышында иҫерек водителдәрҙе һәм балаларҙы машинала йөрөтөү ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтарына айырыуса иғтибар бүленә.
Отмечается, что будет задействовано максимальное число сотрудников ведомства. @ Ведомствоның күп кенә хеҙмәткәрҙәре йәлеп ителә.
«Мероприятия обусловлены серьезным уровнем аварийности на территории региона: за 11 месяцев 2022 года на дорогах республики произошло свыше 3200 ДТП, в которых 380 человек погибли и 3950 получили травмы», – пояснил Владимир Севастьянов. @ «2022 йылдың 11 айында республика юлдарында 3200-ҙән ашыу юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, 380 кешенең ғүмере өҙөлгән, 3950-һе төрлө йәрәхәттәр алған», – тип билдәләне Владимир Севастьянов.




В Республиканском центре народного творчества представили нового директора @ Республика халыҡ ижады үҙәгендә яңы директор менән таныштырҙылар




В Республиканском центре народного творчества коллективу представили нового руководителя. @ Республика халыҡ ижады үҙәгендә коллективты яңы етәксе менән таныштырҙылар.
Как стало известно «Башинформу», и. о. директора назначен 45-летний Салават Киреев, который ранее возглавлял Детскую музыкальную школу № 1 им. Н. Сабитова. @ Салауат Кирәев быға тиклем Нариман Сабитов исемендәге 1-се балалар музыка мәктәбе директоры булып эшләне.
Салават Илгизович Киреев родился в Ишимбайском районе республики. @ Салауат Илгиз улы Кирәев Ишембай районында тыуған.
Окончил Уфимское училище искусств и факультет башкирской музыки Уфимского государственного институт искусств. @ Өфө сәнғәт училищеһын һәм Өфө дәүләт сәнғәт институтының башҡорт музыкаһы факультетын тамамлаған.
Прошел профессиональную переподготовку по направлению «Управление учреждением культуры» БАГСУ. @ Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының «Мәҙәниәт учреждениеһы менән идара итеү» йүнәлеше буйынса ҡайтанан һөнәри әҙерлек үткән.




С 1997 года начал трудовую деятельность в Уфимском училище искусств (колледже) преподавателем по классу курая, на отделе «Национальные инструменты народов России». С 2013 года являлся ответственным секретарем приемной комиссии колледжа. @ Хеҙмәт юлын 1997 йылда Өфө сәнғәт училищеһында (колледжында) ҡурай класы уҡытыусыһы булып башлаған. 2013 йылдан колледждың ҡабул итеү комиссияһының яуаплы секретары вазифаһын башҡарған.
С 2001 по 2019 год работал по совместительству в Национальном оркестре народных инструментов Республики Башкортостан артистом оркестра. @ 2001-2019 йылдарҙа – Башҡортостандың Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестрында оркестр артисы.
Член правления Союза кураистов РБ. @ Башҡортостандың Ҡурайсылар союзы идараһы ағзаһы.
Имеет почетное звание заслуженного артиста Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы тигән маҡтаулы исеме бар.

Прежний директор РЦНТ Артур Алибаков с ноября работает заместителем главы администрации Кировского района г. Уфы. @ Республика халыҡ ижады үҙәгенең элекке директоры Артур Әлибәков ноябрҙән Өфө ҡалаһының Киров районы хакимиәте башлығы урынбаҫары булып эшләй.




Скончался башкирский писатель и журналист Мударис Багаев @ Яҙыусы һәм журналист Мөҙәрис Багаев вафат




На 72-м году жизни скончался башкирский драматург, писатель, поэт, детский писатель-фантаст, журналист Мударис Багаев. @ Башҡорт драматургы, яҙыусы, шағир, балалар яҙыусыһы-фантаст, журналист Мөҙәрис Багаев 72-се йәшендә донъя ҡуйған.
Он проживал в селе Новогеоргиевка Ишимбайского района. @ Ул Ишембай районының Яңы Георгиевка ауылында йәшәгән.
Прощание с Мударисом Багаевым состоится 12 декабря в 11 часов в Уфе на ул. Цветочной. @ Мөҙәрис Багаев менән бәхилләшеү 12 декабрҙә иртәнге сәғәт 11-ҙә Өфөлә Цветочная урамында уҙа.
Мударис Басирович Багаев родился 2 ноября 1951 года в деревне Батырово Федоровского района БАССР. @ Мөҙәрис Басир улы Багаев 1951 йылдың 2 ноябрендә Федоровка районының Батыр ауылында тыуған.
Был членом Союза журналистов РФ и РБ, Союза писателей РФ и РБ. @ Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы булған.

Лауреат газеты «Йэшлек», журнала «Аманат», премии им. Рашита Султангареева за повесть «Семь снов», поэтического фестиваля «Илхам шишмэлэре» («Родники вдохновения»). @ «Йәшлек» гәзите, «Аманат» журналы, «Ете төш» повесы өсөн Рәшит Солтангәрәев исемендәге премия, «Илһам шишмәләре» шиғриәт фестивале лауреаты.
Произведения включены в альманахи современных писателей Башкирии. @ Әҫәрҙәре Башҡортостандың хәҙерге яҙыусылары альманахына индерелгән.
Спектакли по его произведениям шли во многих театрах республики. @ Республиканың күп кенә театрҙарында уның әҫәрҙәре буйынса спектаклдәр сәхнәләштерелде.

«Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.




Популярный певец из Башкирии принял участие в телешоу Андрея Малахова @ Башҡортостандың популяр йырсыһы Андрей Малаховтың телешоуында ҡатнашты




Фото: стоп-кадр видео privet-andrey.ru @ Фото: видеонан стоп-кадр
Популярный певец из Башкортостана Ришат Тухватуллин принял участие в телешоу Андрея Малахова «Привет, Андрей». @ Башҡортостандың популяр йырсыһы Ришат Төхвәтуллин Андрей Малаховтың «Привет, Андрей» телешоуында ҡатнашты.
Он открыл очередной выпуск программы, исполнив популярную композицию Таркана Dudu. @ Ул программаның сираттағы сығарылышын Таркандың популяр Dudu йыры менән асты.
Музыкальный вечер был посвящен любимым хитам нулевых. @ Музыкаль кисә 2000 йылдарҙың хиттарына арналды.
Певец также экспромтом сыграл на баяне и спел под гитару песню «Отпетых мошенников» «Люби меня». @ Йырсы баянда ла уйнап күрһәтте һәм «Отпетые мошенники» төркөмөнөң «Люби меня» йырын гитарала башҡарҙы.
Ришат рассказал о своем родном селе Карамалы-Губеево Туймазинского района, о своем детстве, о семье. @ Ришат үҙенең тыуған яғы – Туймазы районының Ҡарамалы-Ғөбәй ауылы, бала сағы, ғаиләһе хаҡында һөйләне.
В эфире программы показали родные края певца, его маму. @ Программала йырсының тыуған төйәге, уның әсәһен күрһәттеләр.
Женщина рассказала о своем талантливом сыне, о том, что он построил семье дом, о трудностях и их преодолении. @ Ул үҙенең талантлы улы, ғаиләгә йорт һалып биреүе, ауырлыҡтар һәм уларҙы еңеп сығыуы хаҡында бәйән итте.






Башкирские шиханы внесли в предварительный список объектов ЮНЕСКО @ Башҡортостан шихандары ЮНЕСКО объекттарының яҡынса исемлегенә индерелде




Фото: страница «ВКонтакте» администрации Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығы хакимиәтенең «Бәйләнештә»ге сәхифәһе
Башкирские шиханы Торатау, Юрактау и Куштау внесли в предварительный список объектов на получение статуса Всемирного наследия ЮНЕСКО. @ Башҡортостандың Торатау, Йөрәктау һәм Ҡуштау шихандары ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫы статусын алыу өсөн объекттарҙың яҡынса исемлегенә индерелде.
Об этом сообщается на странице во «ВКонтакте» администрации Главы республики. @ Был хаҡта республика етәксеһе хакимиәтенең «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә хәбәр ителә.
«ЮНЕСКО – одна из авторитетнейших организаций ООН, несмотря на конъюнктуру, признает уникальность шиханов, их общемировую ценность и значимость», – отмечается в сообщении. @ «ЮНЕСКО – Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының абруйлы ойошмаларының береһе, конъюктураға ҡарамаҫтан, шихандарҙың үҙенсәлекле булыуын, уларҙың юғары ҡиммәтен һәм әһәмиәтен таный», – тиелә хәбәрҙә.
Включение в список объектов Всемирного наследия – это не только способ сохранить шиханы. @ Бөтә донъя мираҫы объекттары исемлегенә индереү – ул шихандарҙы һаҡлап ҡалыу ысулы ғына түгел.
Это мировая слава и, как следствие, мощный экономический стимул. @ Был донъя даны һәм һөҙөмтәлә ҡеүәтле иҡтисади стимул.
«Ждём положительного решения и продолжаем развивать туристическую инфраструктуру», – резюмировали в администрации Главы Башкирии. @ «Ыңғай ҡарар көтәбеҙ һәм туристик инфраструктураны үҫтереүҙе дауам итәбеҙ», – тип йомғаҡ яһанылар Башҡортостан Башлығы хакимиәтендә.



Ёлочные базары начнут работать в Уфе с 15 декабря @ 15 декабрҙә Өфөлә шыршы баҙарҙары асыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Ёлочные базары будут работать в Уфе с 15 по 31 декабря. @ Өфөлә шыршы баҙарҙары 15 декабрҙән башлап 31 декабргә тиклем эшләй.
Об этом корреспонденту «Башинформа» сообщили в столичной мэрии. @ Был хаҡта «Башинформ» хәбәрсеһенә баш ҡала мэрияһынан хәбәр иттеләр.
По информации пресс-службы городской администрации, по состоянию на 2 декабря заключены договоры на размещение по 16 площадкам. @ Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә 2 декабргә 16 майҙансыҡта урынлаштырыу өсөн килешеүҙәр төҙөлгән.


Полный перечень площадок для продажи хвойных деревьев будет размещен на официальном сайте после получения актуальной информации. @ «Ылыҫлы ағастар һатыу өсөн майҙансыҡтарҙың тулы исемлеге көнүҙәк мәғлүмәт алғандан һуң рәсми сайтта баҫылып сыға.

Дополнительно сообщаем, что хвойные деревья будут также реализовываться на площадках крупных торговых центров, а также на территориях сельскохозяйственных и фермерских ярмарок», – прокомментировали в мэрии. @ Өҫтәп шуны әйтеп үтәйек, шыршылар сауҙа үҙәктәре майҙансыҡтарында, шулай уҡ ауыл хужалығы һәм фермер йәрминкәләре биләмәләрендә һатыла», – тип белдерҙеләр мэрияла.



Школы Уфы закроют на магнитные ключи @ Баш ҡала мәктәптәрен магнитлы асҡыстар менән бикләйҙәр




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
До конца 2023 года в школы Уфы будут пускать только по магнитным ключам. @ 2023 йылдың аҙағынаса Өфө мәктәптәренә магнитлы асҡыстар менән генә индерәләр.
Об этом в эфире программы «Честно говоря» на БСТ сообщил руководитель управления образования мэрии столицы Азат Батыршин. @ Был хаҡта баш ҡала мэрияһының мәғариф идаралығы етәксеһе Азат Батыршин Башҡортостан юлдаш телеканалының «Честно говоря» тапшырыуында белдерҙе.
«Все калитки уфимских школ закроют на магнитные ключи. @ «Өфө мәктәптәре ҡапҡаларын магнитлы асҡыс менән бикләйҙәр.
Попасть в образовательные учреждения можно при помощи специальных идентификаторов, привязанных к картам обслуживания школьного питания. @ Белем биреү учреждениеларына мәктәп туҡланыуын хеҙмәтләндереү картаһына беркетелгән махсус идентификатор ярҙамында инергә мөмкин.


С их помощью ученики и родители также смогут проходить через турникеты», – отметил Азат Батыршин. @ Уҡыусылар һәм ата-әсәләр уның менән турникет аша ла үтә ала», – тип билдәләне Азат Батыршин.
Мера введена в целях обеспечения дополнительной безопасности. @ Был сара өҫтәмә хәүефһеҙлекте тәьмин итеү өсөн индерелгән.
Гость эфира добавил, что такие карты бесплатны. @ Бындай карталар бушлай, тип өҫтәне эфир ҡунағы.





80 бойцов башкирского батальона имени Шаймуратова представлены к российским госнаградам @ Шайморатов исемендәге батальондың 80 яугире Рәсәйҙең дәүләт наградаларына тәҡдим ителгән




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Бойцам башкирского добровольческого батальона имени Минигали Шаймуратова на месте их краткосрочного отдыха в День героев Отечества от имени Главы Башкортостана вручили ордена Шаймуратова, госнаграды республики, письма и рисунки от детей, а также спецоборудование для выполнения боевых задач. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт ирекле батальоны яугирҙәренә Ватан Геройҙары көнөндә Башҡортостан Башлығы исеменән Шайморатов ордендары, республиканың дәүләт наградалары, балаларҙың хаттары һәм һүрәттәре, шулай уҡ хәрби бурыстарҙы үтәү өсөн махсус ҡорамалдар тапшырылды.
«По словам экспертов, башкирские воины показывают очень высокий боевой дух, профессионализм и пользуются огромным авторитетом. @ «Эксперттар әйтеүенсә, башҡорт яугирҙәренең хәрби рухы юғары, улар оҫталыҡ күрһәтә һәм абруй менән файҙалана.
Благодаря своим действиям среди участников СВО, несмотря на короткий срок, уже более 80 бойцов представлены к российским госнаградам», – рассказал сегодня на еженедельном оперативном совещании руководитель регионального исполкома «Единой России» Руслан Насретдинов. @ Махсус хәрби ҡатнашыусылар араһынан 80-дән ашыу яугир Рәсәйҙең дәүләт наградаларына тәҡдим ителгән», – тип белдерҙе «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Насретдинов хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә.



Семьи мобилизованных начнут получать выплаты по 20 тысяч рублей на этой неделе – минтруд Башкирии @ Мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың ғаиләләренә 20-шәр мең һум аҡса был аҙнала түләнә башлай – Ленара Иванова




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Семьи мобилизованных, которым положены выплаты по 20 тысяч рублей к Новому году, начнут получать деньги уже на этой неделе. @ Мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың ғаиләләренә Яңы йылға 20-шәр мең һум аҡса ошо аҙнала уҡ түләнә башлай.
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщила министр семьи, труда и социальной защиты населения республики Ленара Иванова. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова хәбәр итте.
«Первые выплаты начнутся на этой неделе», – сказала она. @ «Тәүге түләүҙәр был аҙнала башлана», – тине ул.
По ее словам, на вечер 11 декабря поступило 4 141 заявление на получение денег. @ Уның һүҙҙәренсә, 11 декабрҙә кискә аҡса юллау өсөн 4 141 ғариза килгән.
Напомним, указ о единовременной матпомощи семьям мобилизованных Радий Хабиров подписал 5 декабря. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 5 декабрҙә Радий Хәбиров мобилизацияланғандарҙың ғаиләләренә бер тапҡыр бирелә торған матди ярҙам тураһындағы указға ҡул ҡуйғайны.





В Новогодней ёлке Главы Башкирии 22 декабря примут участие 1000 детей @ 22 декабрҙә Башҡортостан Башлығының Яңы йыл шыршыһында 1000 бала ҡатнаша




Новогодняя ёлка Главы Башкирии в этом году пройдет 22 декабря. @ Быйыл Башҡортостан Башлығының Яңы йыл шыршыһы 22 ғинуарҙа үткәрелә.
Традиционно для участия в главном новогоднем утреннике в Уфу приглашены отличники учебы, победители олимпиад и спортивных соревнований, лауреаты фестивалей, дети погибших военнослужащих, дети из многодетных малоимущих семей, дети-сироты, а также дети с ограниченными возможностями здоровья. @ Төп яңы йыл иртәлегенә уҡыу алдынғылары, олимпиадалар һәм спорт ярыштары еңеүселәре, фестиваль лауреаттары, һәләк булған хәрбиҙәрҙең балалары, аҙ тәьмин ишле ителгән ғаиләләрҙән балалар, етемдәр, шулай уҡ һаулыҡ мөмкинлектәре сикле балалар саҡырылған.
«Всего участниками праздничного мероприятия станут порядка 1000 детей со всей республики», – сообщил на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ министр образования и науки республики Айбулат Хажин. @ «Байрамда бөтә республиканан 1000-гә яҡын бала ҡатнаша», – тип хәбәр итте республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин Башҡортостан хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә.
Он также добавил, что проведение новогодних мероприятий в муниципалитетах запланировано на 27 декабря. В них также примут участие дети с ограниченными возможностями здоровья, дети из малоимущих семей, дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, дети из ДНР и ЛНР, дети граждан, призванных по частичной мобилизации. @ Муниципалитеттарҙа Яңы йыл сараларын уҙғарыу 27 декабргә билдәләнгән, тип өҫтәне ул. Уларҙа шулай уҡ һаулыҡ мөмкинлектәре сикле, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар, Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларынан, өлөшләтә мобилизация буйынса саҡырылған граждандарҙың балалары ҡатнаша.
«В образовательных организациях новогодние утренники пройдут в плановом режиме с учетом эпидемиологической обстановки в учреждении», – отметил министр. @ «Белем биреү ойошмаларында яңы йыл иртәлектәре учреждениелағы эпидемиологик хәлде иҫәпкә алып, планға ярашлы уҙғарыла», – тип билдәләне министр.
В период новогодних каникул, по словам Айбулата Хажина, на территории муниципальных образований будут организованы Новогодние семейные игры-2023. @ Айбулат Хажин һүҙҙәренсә, Яңы йыл каникулдары осоронда муниципаль берәмектәр биләмәһендә Яңы йыл ғаилә уйындары-2023 ойошторола.
Так, со 2 по 6 января 2023 года в муниципалитетах будет организован первый этап игр – муниципальный, который пройдет в спортивных залах образовательных организаций и на свежем воздухе. @ 2023 йылдың 2 ғинуарынан 6-һына тиклем белем биреү ойошмаларының спорт залдарында һәм саф һауала муниципаль этап уҙғарыла.
20 января состоится республиканский этап Новогодних семейных игр-2023. @ 20 ғинуарҙа Яңы йыл ғаилә уйындарының республика этабы-2023 була.





Салюта не будет: в Уфе отменили праздничный фейерверк в новогоднюю ночь @ Яңы йыл төнөндә Өфөлә салют булмай




В Уфе отменили традиционный праздничный фейерверк в новогоднюю ночь. @ Өфөлә Яңы йыл төнөндә байрам фейерверкы булмай.
Об этом корреспонденту «Башинформа» сообщили в пресс-службе столичной мэрии. @ Был хаҡта «Башинформ» хәбәрсеһенә баш ҡала мэрияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
«С учетом последних событий – специальной военной операции, план новогодних праздничных мероприятий в этом году скорректирован. @ «Һуңғы ваҡиғаларҙы – махсус хәрби операцияны иҫәпкә алып, быйыл яңы йыл байрам саралары планына төҙәтмәләр индерелде.



Салюта не будет. @ Салют булмай.

Акцент делается на семейные ценности», – объяснили отмену салюта в администрации города. @ Ғаилә ҡиммәттәренә баҫым яһала», – тип белдерҙеләр баш ҡала хакимиәтендә.
В предновогоднюю ночь, 31 декабря, перед Государственным академическим русским драматическим театром для жителей и гостей столицы будет организована концертная программа, которая начнется в 20 часов вечера и продлится до 2 часов 1 января. @ Яңы йыл алды төнөндә, 31 декабрҙә, Рус драма театры алдында баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн концерт программаһы ойошторола. Концерт киске сәғәт 8-ҙә башлана һәм төнгө 2-гә тиклем дауам итә.

Напомним, для встречи Нового года в Уфе оборудуют две главные праздничные площадки – площадь им. Ленина и площадь перед конгресс-холлом «Торатау», где установлены столичные елки. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Яңы йылды ҡаршылау өсөн Өфөлә Ленин исемендәге һәм «Торатау» конгресс-холы алдындағы майҙансыҡтарҙы әҙерләйҙәр.
В городе установят также 16 районных ёлок, в том числе 8 центральных, 90 новогодних елок появятся на территориях торговых центров и предприятий, 123 площадки оборудуют на придомовых территориях. @ Шулай уҡ ҡалала 16 район шыршыһы, шул иҫәптән 8 үҙәк, сауҙа үҙәктәре һәм предприятиелар биләмәләрендә 90 яңы йыл шыршыһы ҡуйыла, шулай уҡ йорт яны биләмәләрендәге 123 майҙансыҡты биҙәйҙәр.




Башкирия получит дополнительный транш на выплаты детям от 3 до 7 лет @ Башҡортостанға 3-7 йәшлек балаларға түләүҙәр өсөн өҫтәмә транш бүленә




Башкирия дополнительно получит более 190 млн рублей на выплаты детям от 3 до 7 лет. @ Башҡортостанға 3-7 йәшлек балаларға түләүҙәр өсөн өҫтәмә рәүештә 190 миллион һумдан ашыу аҡса бүленә.
Таким образом на выплаты данной категории семей республика получит из федерального бюджета более 8 миллиардов рублей. @ Шулай итеп, ошо категорияға ҡараған ғаиләләргә түләүҙәр өсөн республика федераль бюджеттан 8 миллиард һумдан ашыу аҡса алырға тейеш.
Распоряжение об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Ошо туралағы бойороҡҡа хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
«Необходимость дополнительного финансирования связана с уточнением числа получателей выплат в регионах. @ «Өҫтәмә финанслау кәрәклеге төбәктәрҙә аҡса алыусылар һанын асыҡлауға бәйле.
Источником средств стал резервный фонд правительства», – говорится в сообщении кабмина. @ Аҡса сығанағы – хөкүмәттең резерв фонды», – тиелә Министрҙар кабинеты белдереүендә.
Дополнительно в регионы для ежемесячных выплат на детей в возрасте от 3 до 7 лет (включительно) из малообеспеченных семей будет направлено свыше 3,3 млрд рублей. @ Аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән 3-7 йәшлек балаларға айлыҡ түләүҙәр өсөн төбәктәргә өҫтәмә рәүештә 3,3 миллиард һумдан ашыу йүнәлтелә.
Напомним, ежемесячные выплаты на детей от 3 до 7 лет были введены указом президента РФ в 2020 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда Рәсәй президенты указы менән 3-7 йәшлек балаларға айлыҡ түләүҙәр индерелде.
В зависимости от ситуации в семье их размер может достигать 50, 75 или 100% регионального прожиточного минимума на ребёнка. @ Ғаиләнең хәленә ҡарап, уларҙың күләме балаға йәшәү минимумының 50, 75 йәки 100% тәшкил итергә мөмкин.
Для Башкирии максимальный размер пособия составляет 11 747 рублей. @ Башҡортостанда пособиеның иң күбе – 11 747 һум.
Оформить выплату можно, подав электронное заявление на портале госуслуг, при личном визите в МФЦ или органы соцзащиты. @ Пособие юллау өсөн дәүләт хеҙмәттәре порталында электрон ғариза бирергә, күп функциялы үҙәккә йәки социаль яҡлау органдарына мөрәжәғәт итергә була.



Вторая декада декабря в Башкирии будет ближе к погодной норме – Башгидромет @ Республикала декабрҙең икенсе декадаһында һауа торошо норма яҡын була – Башгидромет
Если первая декада декабря выдалась на 7-11 градусов холоднее нормы, следующие десять дней прогнозируются более благоприятными. @ Әгәр декабрҙең беренсе декадаһы норманан 7-11 градусҡа һыуығыраҡ булһа, икенсе ун көнлөктә йылытыуы ихтимал.



Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В прошедшие выходные северо-восточный фронт сменился на юго-западный, и в регионе наконец потеплело. @ Уҙған ял көндәрендә, ниһайәт, республикала йылытты.

С 13 по 15 декабря среднесуточные температуры воздуха будут близкими к норме, по западу республики – на 1-2° выше нормы. @ 13-15 декабрҙә уртаса һауа температураһы – нормаға яҡын, республиканың көнбайышында иһә норманан 1-2 градусҡа юғарыраҡ була.
Преобладающая температура воздуха ночью -10, -17°, днем -5, -10°. @ Һауа температураһы төндә -10, -17°, көндөҙ -5, -10°.
Холоднее будет на востоке республики: ночью до -20, -25°, днём до -15°. @ Республиканың көнсығышында һалҡыныраҡ була: төндә -20, -25°, көндөҙ -15°.
Существенных осадков не ожидается. @ Әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
Местами пройдёт небольшой снег. @ Урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы ихтимал.


В прогнозе до 20 декабря среднесуточные температуры воздуха в республике ожидаются выше нормы на 1-2°. @ 20 декабргә тиклем республикала уртаса һауа температураһының норманан 1-2° юғарыраҡ булыуы көтөлә.



Минспорт Башкирии опубликовал график спортивных мероприятий в дни новогодних каникул @ Башҡортостандың Спорт министрлығы яңы йыл каникулдары көндәрендә спорт саралары графигын баҫтырып сығарҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Министерство спорта Башкирии опубликовало график проведения спортивных мероприятий в дни новогодних каникул. @ Башҡортостандың Спорт министрлығы Яңы йыл каникулдарында спорт сараларын уҙғарыу графигын баҫтырып сығарҙы.
Расписание ведомство разместило в своем телеграм-канале. @ Был мәғлүмәтте ведомство үҙенең телеграм-каналына һалған.
1 января состоится «Забег обещаний» на 2023 метров. @ 1 ғинуарҙа 2023 метрға вәғәҙәләр йүгереүе ойошторола.
Напомним, об этом сегодня сообщил министр спорта республики Руслан Хабибов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был хаҡта республиканың спорт министры Руслан Хәбибов хәбәр итте.
2 января пройдут турниры между дворовыми командами по хоккею с шайбой. @ 2 ғинуарҙа шайбалы хоккей буйынса ихата командалары араһында турнирҙар ойошторола.
3 января жителей приглашают на День семейных стартов. @ 3 ғинуарҙа барыһын да Ғаилә старттары көнөнә саҡыралар.
4 января состоятся соревнования по лыжным гонкам, 5 января – «футбол на снегу», 6 января – массовые катания на коньках, 7 января – рождественские семейные состязания и 8 января – день зимнего многоборья. @ 4 ғинуарҙа – саңғы ярыштары, 5 ғинуарҙа – «ҡарҙа футбол», 6 ғинуарҙа —күмәкләп конькиҙа шыуыу, 7 ғинуарҙа – ғаилә ярыштары һәм 8 ғинуарҙа – ҡышҡы күпбәйге көнө.



Министр здравоохранения Башкирии Айрат Рахматуллин награжден медалью Луки Крымского @ Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин Лука Крымский миҙалы менән бүләкләнде




Фото: соцсети Айрата Рахматуллина @ Фото: Айрат Рәхмәтуллиндың социаль селтәрҙәре
Министр здравоохранения Башкирии Айрат Рахматуллин награжден медалью Луки Крымского. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин Лука Крымский миҙалы менән бүләкләнде.
Указ подписал президент России Владимир Путин. @ Рәсәй президенты Владимир Путин тейешле указға ҡул ҡуйған.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Ранее глава государства наградил медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени и медалью Луки Крымского 41 врача из Башкирии, сообщало информагентство «Башинформ». @ Бынан алда дәүләт башлығы Башҡортостандан 41 табипты II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы һәм Лука Крымский миҙалы менән бүләкләне, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.




Госсобрание Башкирии предложило Госдуме защитить трудовые права участников СВО @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы Дәүләт Думаһына махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың хеҙмәт хоҡуғын яҡларға тәҡдим итте




Госсобрание Башкортостана внесло в Государственную Думу проект федерального закона, направленный на социальную поддержку и защиту трудовых прав ветеранов боевых действий, в том числе участников специальной военной операции. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы хәрби хәрәкәттәр ветерандарына, шул иҫәптән махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға социаль ярҙам күрһәтеүгә һәм уларҙың хеҙмәт хоҡуғын яҡлауға йүнәлтелгән федераль закон проектын Дәүләт Думаһына индерҙе.
«Предлагается наделить указанную категорию граждан преимущественным правом на сохранение рабочего места при сокращении численности или штата работников. @ «Хеҙмәткәрҙәр һанын ҡыҫҡартҡанда граждандарҙың ошо категорияһына эш урынын һаҡлап ҡалыуға өҫтөнлөклө хоҡуҡ бирергә тәҡдим ителә.

Федеральное законодательство предусматривает широкий спектр мер поддержки ветеранов боевых действий, включая льготы по пенсионному обеспечению, медицинскому обслуживанию, профессиональному обучению и т. д. Однако их трудовые права не защищены. @ Федераль ҡануниәт хәрби хәрәкәттәр ветерандарына киң ярҙам сараларын, шул иҫәптән пенсия тәьминәте, медицина хеҙмәтләндереүе, һөнәри белем биреү буйынса ташламаларҙы күҙ уңында тота. Әммә уларҙың хеҙмәт хоҡуғы яҡланмаған.
Учитывая их заслуги перед Отечеством, считаем, что этот пробел в законодательстве необходимо восполнить», – прокомментировал спикер парламента Константин Толкачев. @ Уларҙың Ватан алдындағы ҡаҙаныштарын иҫәпкә алып, ҡануниәттәге ошо етешһеҙлекте бөтөрөргә кәрәк тип иҫәпләйбеҙ», – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
Депутаты Госсобрания Башкирии также предлагают наделить аналогичным правом граждан предпенсионного возраста. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары пенсия алды йәшендәге граждандарға ла ошондай хоҡуҡ бирергә тәҡдим итә.
Оба законопроекта поступили на рассмотрение в комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов. @ Ике закон проекты ла Дәүләт Думаһының хеҙмәт, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре комитетына ҡарауға индерелде.





В 2023 году доходы бюджетников будут расти вместе со средней зарплатой в экономике @ 2023 йылда бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең килеме иҡтисадта уртаса эш хаҡы менән бергә арта




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам совещания с правительством 30 ноября. @ Владимир Путин 30 ноябрҙә уҙған хөкүмәт кәңәшмәһе йомғаҡтары буйынса йөкләмәләр исемлеген раҫланы.
Они касаются обеспечения роста зарплат бюджетников, сообщается на сайте президента РФ. @ Улар бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыуҙы тәьмин итеүгә ҡағыла, тип хәбәр ителә Рәсәй президенты сайтында.
Так, до 15 декабря поручено направить дополнительные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации для достижения целевых показателей уровня заработной платы работников бюджетной сферы, с учетом фактического темпа роста зарплат в экономике. @ 15 декабргә тиклем, иҡтисадтағы хеҙмәт хаҡы үҫешенең фактик темптарын иҫәпкә алып, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы кимәленең маҡсатлы күрһәткестәренә өлгәшеү өсөн Рәсәй Федерацияһы субъекттары бюджеттарына өҫтәмә трансферттар йүнәлтеү бурысы йөкмәтелгән.
До 30 марта 2023 года правительству предстоит проанализировать деятельность федеральных государственных бюджетных учреждений, включая уровень зарплат их работников, качество работ и представить предложения по повышению их эффективности. @ 2023 йылдың 30 мартына тиклем хөкүмәткә федераль дәүләт бюджет учреждениеларының эшмәкәрлеген, шул иҫәптән уларҙың хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы кимәлен, эш сифатын анализларға һәм уларҙың һөҙөмтәлелеген күтәреү буйынса тәҡдимдәр индерергә кәрәк.
В этот же срок правительству РФ и органам исполнительной власти субъектов поручено обеспечить увеличение в начале 2023 года фонда оплаты труда работников учреждений бюджетной сферы. @ Шул уҡ ваҡытҡа ил хөкүмәтенә һәм субъекттарҙың башҡарма власть органдарына 2023 йылдың башында бюджет өлкәһе учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы фондын арттырыуҙы тәьмин итергә ҡушылған.
Ранее «Башинформ» сообщал, что зарплата бюджетников в 2023 году вырастет в России на 8%. @ Бынан алда «Башинформ» 2023 йылда Рәсәйҙә бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 8 процентҡа артасағын хәбәр иткәйне.




В день проводов бойцов батальона имени Салавата Юлаева в Уфе перекроют ряд улиц @ Салауат Юлаев исемендәге батальон яугирҙәрен оҙатҡан көндә Өфөлә бер нисә урамды ябалар




В Уфе 20 декабря, в день проводов третьего добровольческого батальона имени Салавата Юлаева в зону СВО, перекроют ряд улиц. @ Өфөлә 20 декабрҙә, Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө ирекле батальонды махсус хәрби операция зонаһына оҙатҡан көндә, бер нисә урамды ябалар.
Торжественная церемония отправки пройдет на Советской площади. @ Оҙатыу тантанаһы Совет майҙанында уҙа.
В связи с чем с 9.00 до 12.30 будет ограничен проезд на улице Советской (от Заки Валиди до Октябрьской революции) и на улице Пушкина (от Цюрупы до Ленина). @ Шуға бәйле иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 1-се яртыға тиклем Совет (Зәки Вәлиди урамынан алып Октябрь революцияһы урамына тиклем) һәм Пушкин (Цюрупа урамынан алып Ленин урамына хәтлем тиклем) урамдарында хәрәкәт сикләнә.

Об этом сообщает пресс-служба столичной мэрии. @ Был хаҡта баш ҡала мэрияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Автолюбителей просят заранее планировать свой маршрут. @ Автоһәүәҫкәрҙәргә маршруттарын алдан билдәләргә кәңәш бирәләр.






Радий Хабиров: Мы должны эффективно удовлетворять выросший спрос на квалифицированные рабочие кадры @ Радий Хәбиров: Башҡортостанда яңы һөнәри әҙерлек үҙәктәре асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Уфе были подведены предварительные итоги Года модернизации профессионального образования, достойных условий труда и трудовых династий. @ Бөгөн Өфөлә Һөнәри белем биреү тармағын яңыртыу һәм хеҙмәт династиялары йылына яҡынса йомғаҡ яһалды.
Глава Башкортостана Радий Хабиров, открывая заседание Республиканского совета по профессиональному образованию, подчеркнул, что сегодня растет спрос предприятий на квалифицированные рабочие кадры. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров, һөнәри белем биреү буйынса совет ултырышын асып, бөгөн предприятиеларҙың квалификациялы эшсе кадрҙарға ихтыяжы артыуын билдәләне.
Радий Хабиров напомнил, что недавно республика заключила соглашение о стратегическом партнёрстве с госкорпорацией «Ростех», которое направлено именно на повышение качества подготовки кадров для предприятий корпорации. @ Яңыраҡ республика «Ростех» дәүләт корпорацияһы менән корпорация предприятиелары өсөн кадрҙар әҙерләү сифатын арттырыуға йүнәлтелгән стратегик партнерлыҡ тураһында килешеү төҙөнө, тине Радий Хәбиров.
Это большой шаг в укреплении системы СПО и ключевых отраслей промышленности республики. @ Был урта һөнәри белем биреү системаһын һәм республика сәнәғәтенең төп тармаҡтарын нығытыуҙа ҙур аҙым булып тора.
«За последние годы для модернизации системы профобразования сделано многое. @ «Һуңғы йылдарҙа һөнәри белем биреү системаһын яңыртыу өсөн байтаҡ эштәр башҡарылды.


На базе 60 колледжей за три года мы создали 188 современных мастерских. @ Өс йылда 60 колледжда 188 заманса оҫтахана астыҡ.
Это хороший успех. @ Был бик һәйбәт.
Запускаем образовательно-производственный центр для ОДК-УМПО. @ Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы – Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе өсөн уҡытыу -производство үҙәген сафҡа индерәбеҙ.
Ещё три таких кластера для приоритетных для республики химической, горнодобывающей и машиностроительной отраслей запустим в следующем году. @ Киләһе йылда республика өсөн өҫтөнлөклө булған химия, тау сеймалын табыу һәм машиналар эшләү тармаҡтары өсөн тағы өс ошондай кластер эшләй башлай.
Также привлечём для этого крупнейшие предприятия. @ Бының өсөн эре предприятиеларҙы ла йәлеп итербеҙ.
У нас появятся новые центры опережающей профессиональной подготовки. @ Яңы йылдам профессиональ әҙерлек үҙәктәре асырбыҙ.

Один из них – на базе Учалинского колледжа горной промышленности. @ Уларҙың берәүһе – Учалы тау сәнәғәте колледжында.


Создана сеть филиалов на базе медколледжей по принципу медицинских округов», – отметил Радий Хабиров. @ Медицина округтары принцибы буйынса медицина колледждарында филиалдар селтәре булдырылды», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
В Башкортостане начата программа капитального ремонта колледжей, в том числе расположенных в приграничных районах. @ Башҡортостанда колледждарҙы, шул иҫәптән сик буйындағы райондарҙа урынлашҡандарын капиталь ремонтлау программаһы башланды.
В этом году почти на полмиллиарда рублей отремонтировали 11 зданий колледжей. @ Быйыл ярты миллиард һумға тиерлек 11 колледж ремонтланды.
Всего за 4 года на ремонт зданий и общежитий 90 колледжей и Центра опережающей профессиональной подготовки кадров выделили из республиканского бюджета более 700 млн рублей. @ Дүрт йыл эсендә генә 90 колледждың биналарын һәм ятаҡтарын, Кадрҙарҙы йылдам профессиональ әҙерләү үҙәген ремонтлауға республика ҡаҙнаһынан 700 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.




С 2022 года в республике начали предоставлять гранты лучшим преподавателям и мастерам производственного обучения. Это 10 грантов по 690 тысяч рублей. @ 2022 йылдан республикала иң яҡшы уҡытыусыларға һәм производствола уҡытыу мастерҙарына грант тапшырыла башланы (690-шар мең һумлыҡ 10 грант).


Спасибо им большое», – сказал Радий Хабиров.
По его словам, в этом году увеличены число и размер стипендий для талантливых студентов (со 107 – до 150 человек, с 2300 – до 4900 рублей). @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, быйыл һәләтле студенттар өсөн стипендия һәм уның күләме арттырылды (107-нән – 150 кешегә тиклем, 2300-ҙән – 4900 һумғаса).











«Многое зависит от энергии директоров колледжей, если они смогут привлекать деньги муниципалитетов, профильных предприятий и федеральные деньги, республика будет готова софинансировать ваши затраты на тот же ремонт ваших учебных заведений. @ «Күп нәмә колледж директорҙарынан тора, әгәр улар муниципалитеттарҙың, профилле предприятиеларҙың аҡсаһын һәм федераль аҡсаны йәлеп итә алһа, республика һеҙҙең уҡыу йорттарын ремонтлауға киткән сығымдарҙы берлектә финансларға әҙер.
За один год, конечно, не решить всех проблем, но хочу сказать, что он был успешным, насыщенным и результативным», – сказал Радий Хабиров. @ Барлыҡ мәсьәләләрҙе бер йылда ғына хәл итеп булмай, әлбиттә, әммә ул уңышлы, ваҡиғаларға бай һәм һөҙөмтәле булды», – тине Радий Хәбиров.






На санаторный отдых участников СВО из Башкирии направят 100 миллионов рублей @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың шифахана ялын ойоштороуға 100 миллион һум йүнәлтелә




На санаторно-курортный отдых участников спецоперации РФ из Башкирии в 2023 году направят порядка 100 млн рублей. @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың шифахана-курорт ялына 2023 йылда 100 миллион һумға яҡын аҡса йүнәлтелә.
Об этом сообщил премьер-министр республики Андрей Назаров в ходе оперативного совещания правительства. @ Был хаҡта республика премьер-министры Андрей Назаров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә хәбәр итте.

«Сегодня соцподдержка участников СВО является одной из наших первоочередных задач. @ «Бөгөн махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға социаль ярҙам тәү сираттағы бурыстарҙың береһе булып тора.


Одной из таких мер поддержки выступает оказание услуг по санаторно-курортному лечению. @ Шундай ярҙам сараларының береһе – шифахана-курорт дауалауы буйынса хеҙмәттәр күрһәтеү.
У нас 9 государственных санаториев и значительное количество частных санаторных организаций, оказывающих лечебно-профилактические услуги», – подчеркнул Андрей Назаров. @ Беҙҙә 9 дәүләт шифаханаһы бар, дауалау-профилактика хеҙмәттәрен күрһәткән шәхси шифахана ойошмалары ла байтаҡ», – тине Андрей Назаров.
Отмечается, что каждый боец добровольческих батальонов или призванный по частичной мобилизации сможет съездить на отдых один раз. @ Билдәләнеүенсә, ирекле батальондарҙың яугирҙәре йәки өлөшләтә мобилизация буйынса саҡырылғандар бер тапҡыр барып ялға итеү хоҡуғына эйә.

Для удобства в санаториях создадут резервный номерной фонд. @ Уңайлы булһын өсөн шифаханаларҙа резерв номер фонды булдырыла.
Полный список оздоровительных учреждений и порядок предоставления услуги будут опубликованы позднее. @ Һауыҡтырыу учреждениеларының тулы исемлеге һәм хеҙмәт күрһәтеү тәртибе һуңғараҡ баҫылып сыға.




В Уфе на карантин закрыли четыре школьных класса @ Өфөлә йәнә дүрт класс карантинда




Фото: Олег Яровиков / архив ИА «Башинформ» @ Фото: Олег Яровиков
В Орджоникидзевском районе Уфы на карантин закрыли четыре класса. @ Өфөнөң Орджоникидзе районында дүрт класс карантинға ябылған.
Мера связана с ростом числа заболевших ОРВИ и гриппом, сообщает пресс-служба городской администрации. @ Сара киҫкен респиратор вирус инфекцияһы һәм грипп менән сирләүселәрҙең артыуына бәйле, тип хәбәр итә ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
Очные занятия минимум на неделю приостановлены в одном классе в гимназии №82, еще в одном классе лицея №83 и в двух классах школы №145. @ 82-се гимназияның бер класында, 83-сө лицейҙың тағы бер класында һәм 145-се мәктәптең ике класында дәрестәр кәмендә бер аҙнаға туҡтатылған.
При необходимости карантин может быть продлен. @ Кәрәк булған осраҡта карантиндың оҙайтылыуы ихтимал.


Школьники продолжат учиться в дистанционном формате. @ Уҡыусылар өйҙән уҡый.
Ранее «Башинформ» сообщал о том, что в Башкирии на прошлой неделе на карантин по гриппу и ОРВИ закрыли 60 классов. @ Бынан алда «Башинформ» уҙған аҙнала Башҡортостанда 60 кластың грипп һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһы буйынса карантинға ябылыуы тураһында хәбәр иткәйне.





В Уфе стали известны адреса елочных базаров @ Баш ҡалала шыршылар һатылған урындар билдәле булды




В преддверии празднования Нового 2023 года с 15 по 31 декабря на территории города Уфы традиционно будет организована торговля хвойными деревьями. @ Яңы 2023 йыл алдынан 15 декабрҙән 31-енә тиклем Өфө ҡалаһында, ғәҙәттәгесә, ылыҫлы ағастар менән сауҙа итеү ойошторола.
Специальные места размещения ёлочных базаров подобраны с учётом высокого людского трафика. @ Шыршы баҙарҙары өсөн халыҡ күп йөрөгән урындар һайланған.
Соответствующие договоры заключены по результатам торгов. @ Сауҙалашыу һөҙөмтәләре буйынса тейешле килешеүҙәр төҙөлгән.
Дополнительно будет организована торговля ёлками на прилегающих к крупным торговым предприятиям территориях и на сельскохозяйственных и фермерских ярмарках. @ Өҫтәмә рәүештә ҙур сауҙа предприятиелары эргәһендәге биләмәләрҙә, ауыл хужалығы һәм фермер йәрминкәләрендә шыршы һатыу ойошторола.
С полным списком адресов всех ёлочных базаров города можно ознакомиться по ссылке. @ Баш ҡалала асылған шыршы баҙарҙарының адрестары менән һылтанма буйынса танышырға мөмкин.






В Башкирии на смену морозам придут снегопады @ Башҡортостанда ҡар яуыуы көтөлә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В республике морозы уступают место снегопадам. @ Республикала алдағы көндәрҙә ҡар яуыуы көтөлә.
Так, по прогнозам синоптиков Башгидромета, сегодня, 14 декабря, без осадков. @ Башгидромет синоптиктары хәбәр итеүенсә, бөгөн, 14 декабрҙә, яуым-төшөмһөҙ.
Ветер юго-восточный, восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан талғын.
Днем столбики термометров покажут -5, -10 градусов. @ Көндөҙ -5, -10 градус.
В четверг, 15 декабря, местами пройдет снег, днем по северу до умеренного. @ Кесаҙна, 15 декабрҙә, урыны менән ҡар яуа.
Ветер южный, юго-восточный умеренный, временами порывистый. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын, ваҡыты менән киҫкен.

Температура воздуха ночью -10, -15, по юго-востоку до -20, -25, днем -6, -11, по юго-востоку до -16 градусов. @ Һауа температураһы төндә -10, -15, көньяҡ-көнсығышта -20, -25, көндөҙ -6, -11, көньяҡ-көнсығышта -16 градус.
В пятницу, 16 декабря, вновь ожидается снег. @ Йома, 16 декабрҙә, йәнә ҡар яуыуы көтөлә.
Ветер южный, юго-восточный умеренный, временами порывистый. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын, ваҡыты менән киҫкен.
Ночью похолодает до -9, -14, по востоку республики до -20, днем воздух прогреется до -4, -9 градусов. @ Төндә -9, -14, республиканың көнсығышында 20 градусҡаса һыуыта, көндөҙ һауа -4,-9 градусҡа тиклем йылыта.




Радий Хабиров обратится с ежегодным посланием к Госсобранию Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостан Дәүләт Йыйылышына йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай




15 декабря в рамках 49-го заседания Государственного Собрания – Курултая Башкортостана Глава республики Радий Хабиров обратится с ежегодным посланием к парламентариям. @ 15 декабрҙә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 49-сы ултырышында Республика Башлығы Радий Хәбиров парламентарийҙарға йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай.
В мероприятии примут участие сенаторы Совета Федерации и депутаты Госдумы России от Башкортостана, члены правительства республики, руководители органов исполнительной власти и территориальных подразделений федеральных ведомств, главы муниципалитетов, представители некоммерческих организаций, социальных, культурных, образовательных учреждений республики, лидеры традиционных конфессий, а также семьи участников специальной военной операции. @ Сарала Федерация Советы сенаторҙары, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары, республика хөкүмәте ағзалары, башҡарма власть органдары һәм федераль ведомстволарҙың территориаль бүлексәләре етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары, коммерцияға ҡарамаған ойошмалар, социаль, мәҙәни, белем биреү учреждениелары вәкилдәре, традицион конфессиялар лидерҙары, шулай уҡ махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләре ҡатнаша.
Прямую трансляцию можно посмотреть на странице Госсобрания – Курултая Башкортостана в RUTUBE. @ Тура трансляцияны RUTUBE-та Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтайҙың сәхифәһендә ҡарарға мөмкин.



Депутат Госдумы Рима Баталова награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени @ Дәүләт Думаһы депутаты Рима Баталова II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены менән бүләкләнде





Депутат Госдумы России Рима Баталова отмечена орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени. @ Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Рима Баталова II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены менән билдәләнде.
Награду Риме Баталовой в Кремле вручил заместитель руководителя администрации президента страны Сергей Кириенко. @ Рима Баталоваға награданы Кремлдә ил президенты хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Сергей Кириенко тапшырҙы.
Рима Баталова – 13-кратная чемпионка паралимпийских игр в беге на дистанции от 100 до 5000 метров, 18-кратная чемпионка мира, 43-кратная чемпионка Европы, заслуженный мастер спорта России. @ Рима Баталова – 100- 5000 метр арауыҡҡа йүгереү буйынса 13 тапҡыр паралимпия уйындары еңеүсеһе, 18 тапҡыр донъя чемпионы, 43 тапҡыр Европа чемпионы, Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры.
Рима Акбердиновна стала первым спортсменом, выигравшим «золото» паралимпийских игр в составе российской сборной в 1992 году в Мадриде. @ Рима Аҡбирҙе ҡыҙы 1992 йылда Мадридта Рәсәй йыйылма командаһы составында паралимпия уйындарында «алтын» яулаған беренсе спортсы булды.
Имя Римы Баталовой присвоено республиканскому центру спортивной подготовки. @ Республика спорт әҙерлеге үҙәгенә Рима Баталованың исемен йөрөтә.








































В День башкирского языка Радий Хабиров вручил стипендии имени Мифтахетдина Акмуллы @ Башҡорт теле көнөндә Радий Хәбиров Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге стипендиялар тапшырҙы




Фото: Олег Яровикова @ Фото: Олег Яровиков



Сегодня, 14 декабря, в День башкирского языка, который отмечается с 2019 года по указу Главы Башкортостана, Радий Хабиров возложил в Уфе цветы к памятнику башкирского поэта и просветителя Мифтахетдина Акмуллы. @ Бөгөн, 14 декабрҙә, Башҡортостан Башлығы указына ярашлы 2019 йылдан билдәләнгән Башҡорт теле көнөндә, Радий Хәбиров Өфөлә башҡорт шағиры һәм мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың һәйкәленә сәскәләр һалды.
День башкирского языка приурочен ко дню рождения Акмуллы, поэт в своём творчестве многократно обращался к своему народу с призывом к просвещению, без которого невозможно увидеть будущее. @ Башҡорт теле көнө Аҡмулланың тыуған көнөндә билдәләнә, шағир үҙенең ижадында халҡын аң-белемгә, яҡтылыҡҡа әйҙәй.
Вклад его в национальную поэзию и литературу очень высок. @ Уның милли шиғриәткә һәм әҙәбиәткә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
«Ҡәҙерле дуҫтар! @ «Ҡәҙерле дуҫтар!
Хөрмәтле коллегалар! @ Хөрмәтле коллегалар!
Башҡорт теле көнө менән ихлас ҡотлайым. @ Һеҙҙе Башҡорт теле көнө менән ихлас ҡотлайым.
Был байрам күптән түгел булдырылды, өс-дүрт йыл элек. Әммә был көн – беҙҙең өсөн мөһим ваҡиға. @ Был байрам яңыраҡ, бер нисә йыл элек булдырылды. Был бик мөһим ваҡиға.
Барыбыҙ ҙа аңлайбыҙ, башҡорт теле, милләт теле, туған тел – халҡыбыҙҙың иң мөһим байлығы. @ Башҡорт теле – милләт теле, туған тел, халҡыбыҙҙың байлығы икәнлеген барыбыҙ ҙа аңлайбыҙ.
Был көн эсендәге төрлө сараларҙа, башҡа дәүләт программалары сиктәрендә күп эштәр башҡарабыҙ, сөнки башҡорт телен һаҡларға, үҫтерергә кәрәк. @ Шуға күрә беҙ уға ҙур иғтибар бүләбеҙ, бөгөн һәм башҡа көндәрҙә төрлө саралар үткәрәбеҙ.
Башҡорт телен өйрәнеү модала булырға тейеш, тип әйтергә теләйем. @ Башҡорт телен үҫтереү һәм һаҡлау өсөн ул модала булырға, йәштәр башҡортса һөйләшергә, уны өйрәнергә тейеш.
Барығыҙҙы ла ошо байрам менән ҡотлайым. @ Бөтәгеҙҙе лә был көн менән ҡотлайым!
Хәтерегеҙгә төшөрәм, бөгөн – бөйөк башҡорт шағиры һәм мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың тыуған көнө. Уның «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!» тигән һүҙҙәре бөгөн дә бик мөһим. @ Бөгөн бөйөк Аҡмулланың тыуған көнө. Был бөйөк кешенең, минең ҡарашҡа, иң төп фекере – «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!» тигән һүҙҙәре.
Дуҫтар, барығыҙҙы ла ҡотлайым һәм уңыштар теләйем! @ Шуға күрә, дуҫтар, барығыҙҙы ла ҡотлайым һәм уңыштар теләйем!», – тине Радий Хәбиров.










Глава республики вручил также стипендии имени Мифтахетдина Акмуллы, которую учредили в 2006 году. @ Республика етәксеһе 2006 йылда булдырылған Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге стипендиялар тапшырҙы.
Она назначается ежегодно студентам вузов и колледжей Башкортостана. @ Ул Башҡортостандың юғары уҡыу йорттары һәм колледждары студенттарына йыл һайын тәғәйенләнә.
Из рук Радия Хабирова именную стипендию получили студентки БГПУ Сюзанна Аракелян, Айгузель Муртаева и Юлия Буракова. @ Исемле стипендияға Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары Сюзанна Аракелян, Айгүзәл Мортаева һәм Юлиә Бураҡова лайыҡ булды.
Размер стипендии имени Мифтахетдина Акмуллы составляет 600 рублей для студентов ссузов и 1200 рублей для студентов вузов. @ Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге стипендия күләме урта махсус уҡыу йорттарында – 600 һум, юғары уҡыу йорттарында 1200 һум тәшкил итә.
Глава республики отметил, что со следующего года ее размер составит 5000 рублей. @ Киләһе йылдан уның күләме 5000 һум була, тип билдәләне Радий Хәбиров.





На Россию «наступает» свиной грипп @ Рәсәйгә «сусҡа киҙеүе» килә




Жители России стали чаще болеть гриппом и острыми респираторными вирусными инфекциями. @ Рәсәйҙә йәшәүселәр грипп һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән йышыраҡ ауырый башлаған.

По данным Роспотребнадзора, на этой неделе показатель заболеваемости вырос на 35,4%, а в 37 субъектах страны он превысил среднероссийский уровень. @ Роспотребнадзор мәғлүмәттәренә ярашлы, был аҙнала сир күрһәткесе 35,4% артҡан, ә 37 субъектта ул ил кимәленән артып киткән.
Наиболее распространенным штаммом стал А (H1N1)-2009, или «свиной грипп», который зафиксирован уже в 82 субъектах России. @ Иң ныҡ таралған штамм – А (H1N1)-2009 йәки «сусҡа киҙеүе», ул Рәсәйҙең 82 субъектында теркәлгән.
Также медики отмечают подъем вируса A(H3N2) и B. @ Табиптар A(H3N2) һәм B вирусының да баш ҡалҡытыуын билдәләй.
Как добавили в ведомстве, в рамках прививочной кампании вакцинировалось более 74 млн россиян – 52% от всего населения страны. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, илдә прививка кампанияһы барышында 74 миллиондан ашыу кеше вакцина яһатҡан – халыҡтың 52%.
В Башкирии охват составил 49,9%. @ Башҡортостанда иһә 49,9% тәшкил иткән.





В Уфе открылась Международная неделя бизнеса @ Өфөлә Халыҡ-ара бизнес аҙналығы асылды





Сегодня в уфимском конгресс-холле «Торатау» дан старт Международной неделе бизнеса. @ Бөгөн Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында Халыҡ-ара бизнес аҙналығына старт бирелде.
Ежегодное экономическое событие в этом году объединило более 3000 человек: представителей власти, бизнес-сообществ и экспертов из разных сфер. @ Йыл һайын үткәрелгән иҡтисади ваҡиға быйыл 3000-дән ашыу кешене: власть, бизнес-берләшмә вәкилдәрен һәм төрлө өлкәләрҙән белгестәрҙе берләштерҙе.
На полях 15-го юбилейного форума пройдет более 50 деловых мероприятий, на которых выступят свыше 500 спикеров федерального и международного уровня из более чем 20 стран. @ Юбилейлы 15-се форумда 50-нән ашыу эшлекле сара ойошторола, унда 20-нән ашыу илдән федераль һәм халыҡ-ара кимәлдәге спикерҙар сығыш яһай.
«В прошлом году партнером нашего форума был Казахстан. @ «Үткән йылғы форумда төп партнерыбыҙ Ҡаҙағстан ине.
Продолжаем эту хорошую традицию. @ Ошо изге йоланы дауам итәбеҙ.

Партнер форума в этом году – Беларусь. @ Быйылғы форумдың партнеры – Беларусь.
С этими странами у нас самое плодотворное сотрудничество и стратегически развиваются отношения. @ Был илдәр менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ, мөнәсәбәттәр стратегик үҫешә.
Вместе мы реализуем много важных проектов. @ Бергәләп бик күп мөһим проекттарҙы тормошҡа ашырабыҙ.
Я приветствую наших зарубежных коллег, они сделали непростой выбор, но находятся вместе с нами. @ Сит илдәрҙән килгән коллегаларыбыҙҙы сәләмләйем, улар ҡатмарлы һайлау алдында торҙо, ләкин беҙҙең менән бергәләр.


20 стран мира сегодня представлены у нас в Уфе. @ Бөгөн Өфөлә донъяның 20 иленән вәкилдәр бар.
Хочу поблагодарить флагманов промышленности нашей республики. @ Республикабыҙ сәнәғәте флагмандарына рәхмәт әйткем килә.

Без эффективной работы компаний «Газпрома», «Башнефти», Башкирской содовой компании, предприятий Ростеха республика не была бы такой успешной. @ «Газпром», «Башнефть» компаниялары, Башҡортостан сода компанияһы, Ростех предприятиелары һөҙөмтәле эшләмәһә, республика ошондай уңышҡа ирешә алмаҫ ине.

Думаю, что Неделя бизнеса будет полезной для всех», – сказал на церемонии открытия Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бизнес аҙналығы барыһы өсөн дә файҙалы булыр тип уйлайым», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
Участников форума ждут три тематических дня: @ Форумда ҡатнашыусыларҙы өс тематик көн көтә:

14 декабря – Технологическое развитие. @ – 14 декабрҙә – Технологик үҫеш


15 декабря – ШОС. @ – 15 декабрҙә – ШОС


16 декабря – Новая формация экономических приоритетов России. @ – 16 декабрь – Рәсәй иҡтисади өҫтөнлөктәренең яңы формаһы.
В повестке форума – съезд Национальной ассоциации агентств инвестиций и развития, реализация проектов в промышленности с помощью промышленных кластеров и промышленных парков, первый съезд международной дискуссионной площадки «Уфимский диалог». @ Форумдың көн тәртибендә – Инвестициялар һәм үҫеш агентлыҡтары милли ассоциацияһының съезы, сәнәғәт кластерҙары һәм сәнәғәт парктары ярҙамында сәнәғәттәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу, «Өфө диалогы» халыҡ-ара фекер алышыу майҙансығының беренсе съезы.
На полях международной недели бизнеса планируется заключить 55 соглашений, из них 25 инвестиционных. @ Халыҡ-ара бизнес аҙналығында 55 килешеү төҙөү күҙаллана, шуларҙың 25-е инвестицияға ҡағыла.
В рамках этих соглашений появится 1,5 тысячи новых рабочих мест. Инвестиции будут вложены в науку и технологии, в строительство школ и агрокомплексов, в производство полимеров, создание логистических центров и модернизацию придорожного сервиса. @ Ошо килешеүҙәр сиктәрендә 1,5 мең яңы эш урыны булдырыу, фәнгә һәм технологияларға, мәктәптәр һәм агрокомплекстар төҙөлөшөнә, полимерҙар етештереүгә, логистик үҙәктәр булдырыуға һәм юл яны сервисын яңыртыуға инвестициялар һалыу планлаштырыла.



В издательстве «Китап» прошел праздник – День башкирского языка @ «Китап» нәшриәтендә Башҡорт теле көнө уҙҙы




В Башкирском издательстве «Китап» имени Зайнаб Биишевой прошел праздник «День башкирского языка», главным гостем которого стали дети. @ Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә Башҡорт теле көнө үтте, балалар байрамдың төп ҡунағы булды.
Главный редактор издательства Зульфия Карабаева поздравила всех с праздником, подчеркнула важность сохранения родного языка и отметила, что издательство «Китап» вносит огромный вклад в развитие башкирского языка. @ Нәшриәттең баш мөхәррире Зөлфиә Ҡарабаева барыһын да байрам менән ҡотлап, туған телде һаҡлауҙың мөһимлеген, «Китап» нәшриәтенең башҡорт телен үҫтереүгә ҙур өлөш индереүен билдәләне.
Заведующая отделом детской литературы Альфия Тлямова ознакомила с детскими новинками. @ Балалар әҙәбиәте бүлеге мөдире Әлфиә Тләмова яңы донъя күргән китаптар менән таныштырҙы.
Детские писательницы Альфия Асадуллина, Гульнара Мустафина и Разиля Рыскужина презентовали свои новые издания. О книге Мудариса Багаева «Йөнтәфи» («Снежный человек») рассказала поэтесса Зухра Кутлугильдина. @ Балалар яҙыусылары Әлфиә Әсәҙуллина, Гөлнара Мостафина һәм Рәзилә Рыҫҡужина – үҙҙәренең яңы йыйынтыҡтары, шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина Мөҙәрис Багаевтың «Йөнтәфи» китабы хаҡында һөйләне.
Учащиеся 4-го класса Уфимской городской башкирской гимназии № 20 имени Ф. Мустафиной вместе с авторами играли в игры, разгадывали загадки, шутили, смеялись и рассказывали стихи. @ Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһының 4-се класс уҡыусылары авторҙар менән бергәләп уйындар уйнаны, йомаҡтар систе, шаярҙы, көлдө, шиғыр ҙа ятлап күрһәтте.
Дети общались на башкирском языке и быстро включались в игру, рассказали «Башинформу» организаторы праздника. @ Балалар башҡортса аралашты һәм уйындарҙа ла әүҙем ҡатнашты, тип хәбәр итте «Башинформ»ға байрамды ойоштороусылар.
Детям подарили книги и сладости. @ Балалар бүләккә китаптар һәм тәм-том алып ҡыуанды.




Радий Хабиров встретился с председателем Совета директоров «БСК» Андреем Пилипенко @ Радий Хәбиров Башҡортостан сода компанияһының Директорҙар советы рәйесе Андрей Пилипенко менән осрашты




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
14 декабря в Уфе в рамках Международной недели бизнеса Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с председателем Совета директоров «Башкирской содовой компании» («БСК») Андреем Пилипенко. @ 14 декабрҙә Өфөлә Халыҡ-ара бизнес аҙналығы барышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Башҡортостан сода компанияһы»ның Директорҙар советы рәйесе Андрей Пилипенко менән осрашты.
Руководитель региона отметил, что «БСК» является одним из самых важных и надёжных партнёров республики. @ «Башҡортостан сода компанияһы» республиканың мөһим һәм ышаныслы партнёрҙарының береһе булып тора, тип билдәләне Радий Хәбиров.
Он поблагодарил компанию за участие в формировании гуманитарных конвоев для оказания помощи регионам Донбасса и военнослужащим. @ Ул компанияға Донбасс төбәктәренә һәм хәрбиҙәргә ярҙам йөҙөнән гуманитар конвойҙар ойоштороуҙа ҡатнашҡаны өсөн рәхмәт белдерҙе.


«Мы надеемся, что все задачи, которые поставил Президент России Владимир Владимирович Путин, – модернизация предприятия, ликвидация экологического ущерба и, конечно, поиски новых источников сырья, – будут выполнены. @ «Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡуйған барлыҡ бурыстар –предприятиены яңыртыу, экологик зыянды бөтөрөү, яңы сеймал сығанаҡтарын эҙләү – үтәлер тип ышанабыҙ.
Понятно, что внешнеполитическая конъюнктура меняется, но наше взаимодействие останавливаться не должно», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Тышҡы сәйәси конъюнктура үҙгәрә, ләкин беҙҙең хеҙмәттәшлек туҡтамаҫҡа тейеш», – тине Радий Хәбиров.
Андрей Пилипенко поблагодарил руководство Башкортостана за многолетнее сотрудничество. @ Андрей Пилипенко Башҡортостан етәкселегенә күп йыллыҡ хеҙмәттәшлек өсөн рәхмәт белдерҙе.
Он отметил, что «БСК» всегда была социально ориентированной компанией, и оказание помощи республике – одна из приоритетных задач. @ «БСК» һәр ваҡыт социаль йүнәлешле компания булды, республикаға ярҙам күрһәтеү – өҫтөнлөклө бурыстарҙың береһе, тип билдәләне ул.
Также трудовой коллектив планомерно ведёт работу по модернизации производственных мощностей и снижению негативного влияния на окружающую среду. @ Шулай уҡ хеҙмәт коллективы производство ҡеүәттәрен яңыртыу һәм тирә-яҡ мөхиткә кире йоғонтоно кәметеү буйынса эш алып бара.

В частности, речь идёт о рекультивации шламонакопителей. @ Һүҙ – шлам йыйыу урындарын рекультивациялау тураһында.

Для этого компания совместно с Росприроднадзором разработала дорожную карту экологических мероприятий, в том числе на площадках в Стерлитамаке. @ Бының өсөн компания Росприроднадзор менән берлектә экологик сараларҙың юл картаһын эшләгән, шул иҫәптән Стәрлетамаҡтағы майҙансыҡтарҙа.
В завершение встречи Глава Башкортостана Радий Хабиров отметил важную роль компании в развитии химической промышленности региона и наградил Андрея Пилипенко орденом Салавата Юлаева. @ Осрашыу аҙағында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың химия сәнәғәтен үҫтереүҙә компанияның мөһим роль уйнауын билдәләне һәм Андрей Пилипенконы Салауат Юлаев ордены менән бүләкләне.



Увидела свет книга «Родной язык» со стихотворением Рами Гарипова на 45 языках мира @ Рәми Ғариповтың «Туған тел» шиғыры донъяның 45 телендә донъя күрҙе




По поручению Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова в этом году в республике широко отмечается 90-летие со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса быйыл республикала Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыу киң билдәләнә.
В связи с этим Всемирный курултай башкир подготовил сборник переводов одного стихотворения – «Родной язык» на языки мира. @ Ошо уңайҙан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы шағирҙың «Туған тел» шиғырын донъя халыҡтары телдәренә тәржемә ителгән йыйынтыҡ әҙерләп сығарҙы.
54 автора с регионов России и мира – народные поэты, члены профессиональных литературных Союзов, переводчики подключились к этому проекту. @ Был проектҡа Рәсәй һәм донъя төбәктәренән 54 автор – халыҡ шағирҙары, Әҙәби берекмә ағзалары, тәржемәселәр ҡушылды.
Стихотворение переведено на 45 языков: русский, аварский, сибирскотатарский, ногайский, украинский, итальянский, белорусский, кумыкский, цахурский, персидский и на другие языки. @ Шиғыр 45 телдә: рус, авар, нуғай, украин, итальян, белорус, ҡумыҡ, цахур, фарсы һәм башҡа телдәрҙә донъя күрҙе.
Особую активность проявили детские писатели, которые успели опубликовать свой перевод в своих национальных изданиях – это кумыкский журнал «Тангчолпан», автор перевода и главный редактор Супиянат Мамаева, даргинский журнал «Лачин», автор перевода и главный редактор Аминат Абдулманапова. @ Тәржемәләрен үҙҙәренең милли баҫмаларында баҫтырып өлгөргән балалар яҙыусылары айырыуса әүҙемлек күрһәтте. Улар – «Тангчолпан» ҡумыҡ журналы, тәржемә авторы һәм баш мөхәррир Супиянат Мамаева, «Лачин» дарғын журналы, тәржемә авторы һәм баш мөхәррир Әминәт Абдулманапова.
Что примечательно, башкирский стих дан не только на литературном языке, но и на диалектах башкирского языка. @ Шуныһы иғтибарға лайыҡ: башҡорт шиғыры әҙәби телдә генә түгел, башҡорт теле диалекттарында ла бирелгән.
Сам Рами Гарипов мировые поэтические шедевры более 50 авторов перевел на башкирский язык. @ Рәми Ғарипов – талантлы шағир булыу менән бергә оҫта тәржемәсе лә. Донъяла танылған 50-нән ашыу авторҙың шиғри әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә иткән.


Авторы проекта – Лариса Абдуллина (Республика Башкортостан) и Светлана Быкова (Республика Беларусь), художник – сын поэта Азамат Гарипов, дизайнер – Анатолий Корнеев. @ Проект авторҙары – Лариса Абдуллина (Башҡортостан Республикаһы) һәм Светлана Быкова (Беларусь Республикаһы), рәссам – шағирҙың улы Азамат Ғарипов, дизайнер – Анатолий Корнеев.



Пенсии за январь доставят досрочно – минтруд России @ Ғинуар өсөн пенсия ваҡытынан алда таратыла – Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В преддверии новогодних праздников пенсионеры получат выплаты за январь досрочно. @ Яңы йыл байрамдары алдынан пенсионерҙарға ғинуар айы өсөн аҡса ваҡытынан алда таратыла.
Если пожилой человек получает пенсию в банке, то в последних числах декабря. @ Пенсияны банкта алған осраҡта иһә декабрҙең һуңғы көндәрендә.
Если деньги доставлялись на дом, то почтовые службы начнут доставлять их с 3 января, в привычном режиме. @ Ә почта хеҙмәттәре аҡсаны ғәҙәттәгесә 3 ғинуарҙан тарата башлай.
Об этом глава минтруда России Антон Котяков сообщил в своем в докладе президенту Владимиру Путину. @ Был турала Рәсәйҙең хеҙмәт министры Антон Котяков президент Владимир Путинға докладында хәбәр итте.
Руководитель ведомства подчеркнул, что с будущего года выплата пенсий будет осуществляться через социальный фонд России. @ Ведомство етәксеһе һүҙҙәренсә, киләһе йылдан пенсия Рәсәйҙең социаль фонды аша түләнә.
Все даты доставки средств сохранятся прежними. @ Аҡсаны таратыу көндәре элеккесә ҡала.

Например, те, кто все прошлые годы получали пенсию 5-го числа каждого месяца, будут и дальше получать ее в этот день. @ Мәҫәлән, быға тиклем айҙың 5-се көнөндә пенсия алғандарға артабан да ошо көндә түләнә.


Глава Башкирии Радий Хабиров обращается с ежегодным Посланием к Государственному собранию республики @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика Дәүләт Йыйылышына йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай




Фото: скриншот трансляции @ Фото: трансляциянан скриншот
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров обращается с ежегодным Посланием к Государственному собранию республики. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика Дәүләт Йыйылышына йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай.
В начале своего выступления руководитель региона отметил, что еще четыре года назад, когда он оглашал свое первое Послание, никто даже не мог предположить, какое непростое время всех нас ожидает. @ Дүрт йыл элек беренсе Мөрәжәғәтнамәм менән сығыш яһағанда бер кем дә беҙҙе ниндәй ҡатмарлы осор көтөүен күҙ алдына ла килтермәне, тип билдәләне республика етәксеһе.
«Мы с вами тогда не знали, через какие испытания пройдем. @ «Ул саҡта ниндәй һынауҙар аша үтергә тура килерен белмәнек.

Насколько сложные, масштабные задачи, связанные с пандемией, обострением военно-политической ситуации предстоит решать. @ Пандемияға, хәрби-сәйәси хәлдең киҫкенләшеүенә бәйле шул тиклем ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл иттек.
Мы живём в переломные годы, время изменения глобального мирового порядка, открытого противостояния с враждебным к нам коллективным Западом. @ Беҙ һынылышлы йылдарҙа, донъя тәртибе үҙгәргән ваҡытта, коллектив Көнбайыш менән асыҡтан-асыҡ ҡаршы тороу осоронда йәшәйбеҙ.


На нашу страну, на всех нас идет огромное давление, обрушены беспрецедентные санкции. @ Илебеҙгә ҙур баҫым яһала, бығаса булмаған санкциялар индерелде.
Но мы с вами стойко держим удар, потому что уверены: ПРАВДА – ЗА НАМИ! @ Әммә беҙ һеҙҙең менән баҫымдарға ҡаршы ныҡлы торабыҙ, сөнки дөрөҫлөктөң беҙҙең яҡта икәнен беләбеҙ!


А ещё с нами особая духовная сила – завещанная предками любовь к Отечеству, готовность встать на его защиту», – сказал Радий Хабиров. @ Ата-бабаларыбыҙҙан килгән Ватанға һөйөү, уны яҡларға әҙер тороу беҙгә рухи көс бирә», – тине Радий Хәбиров.
Глава республики отметил, что современная Россия при Владимире Владимировиче Путине вернула былое достоинство и авторитет в мире. @ Владимир Владимирович Путин етәкселегендәге хәҙерге Рәсәй донъяла элекке дәрәжәһен һәм абруйын кире ҡайтарҙы, тип билдәләне Радий Хәбиров.
Обретает новых союзников и партнёров. @ Яңы союздаштар һәм партнёрҙар таба.
Наращивает военную, экономическую мощь. @ Хәрби, иҡтисади ҡеүәтте үҫтерә.
Вновь становится великой державой, твердо отстаивает справедливость и многополярный мир. @ Яңынан бөйөк державаға әүерелә, ғәҙеллекте һәм күп полярлы донъяны ныҡлы яҡлай.
«Сегодня российские воины защищают мир от нацизма, сражаются за Россию. @ «Бөгөн Рәсәй хәрбиҙәре донъяны нацизмдан һаҡлай, Рәсәй өсөн көрәшә.
В их числе – тысячи мобилизованных из нашей республики, добровольцы, башкирские батальоны имени Героев России Минигали Шаймуратова, Александра Доставалова. @ Улар иҫәбендә – республикабыҙҙан меңләгән мобилизацияланғандар, ирекмәндәр, Рәсәй Геройҙары Миңлеғәле Шайморатов, Александр Доставалов исемендәге башҡорт батальондары.
На следующей неделе проводим третий наш батальон – имени национального героя Салавата Юлаева. @ Киләһе аҙнала милли батырыбыҙ Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө батальонды оҙатабыҙ.
Мы всей республикой переживаем за наших земляков, все они – настоящие герои. @ Беҙ яҡташтарыбыҙ өсөн борсолабыҙ, уларҙың һәммәһе лә – ысын геройҙар.


Молимся, чтобы они вернулись домой живыми и здоровыми, активно им помогаем», – сказал Глава региона. @ Барыһы ла иҫән-һау әйләнеп ҡайтһындар тип теләйбеҙ, уларға әүҙем ярҙам итәбеҙ», – тине республика етәксеһе.





Радий Хабиров подчеркнул, что у Башкортостана – особая связь с регионами Донбасса. @ Башҡортостандың Донбасс төбәктәре менән үҙенсәлекле бәйләнеше бар, тип билдәләне Радий Хәбиров.
Там свято хранят память о генерале Шаймуратове. @ Унда генерал Шайморатов иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлайҙар.







Радий Хабиров попросил почтить память павших воинов минутой молчания. @ Радий Хәбиров һәләк булған яугирҙәрҙе бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алыуҙы һораны.




Радий Хабиров: Село – это наша гордость, наши истоки @ Радий Хәбиров: Ауыл – беҙҙең ғорурлығыбыҙ, тамырҙарыбыҙ




Село – это наша гордость, наши истоки. @ Ауыл – беҙҙең ғорурлығыбыҙ, тамырҙарыбыҙ.
И мы должны проявлять заботу о сельчанах, сказал Глава Башкортостана во время оглашения Послания. @ Беҙ ауыл халҡы тураһында хәстәрлек күрергә тейешбеҙ, тине Башҡортостан Башлығы Мөрәжәғәтнамәһендә.


«Они справедливо требуют от нас создания комфортных условий в сельской местности. @ «Улар беҙҙән ғәҙел рәүештә ауыл ерендә уңайлы шарттар булдырыуҙы талап итә.

Ежегодно направляем на благоустройство сел и деревень 1,5 млрд рублей. @ Йыл һайын ауылдарҙы төҙөкләндереүгә 1,5 миллиард һум аҡса бүләбеҙ.
Республика входит в число лидеров по реализации федеральной программы комплексного развития сельских территорий. @ Республика – ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү федераль программаһын тормошҡа ашырыу буйынса алдынғылар иҫәбендә.
В 2018 году сельчане очень по-доброму восприняли программу по освещению улиц сел и деревень. @ 2018 йылда ауылда йәшәүселәр ауыл урамдарын яҡтыртыу буйынса программаны бик йылы ҡабул итте.
Мы действительно тогда ставили задачу, чтобы центральные улицы были освещены. @ Ул саҡта беҙ үҙәк урамдарҙы яҡтыртыу бурысын ҡуйғайныҡ.

К сожалению, мы вынужденно свернули программу в ковидные времена, но в моей почте много обращений, где люди просят вернуться к этой теме. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ковид осоронда программаны туҡтатырға мәжбүр булдыҡ, әммә почтамда халыҡтан ошо темаға кире ҡайтыуҙы һораған мөрәжәғәттәр күп.

Поручаю правительству со следующего года направлять на эти цели не менее 300 млн рублей, обеспечить совместно с муниципалитетами, чтобы были освещены дороги к школам и детским садам, поликлиникам и больницам, а также парки и общественные пространства. @ Хөкүмәткә киләһе йылдан ошо маҡсатҡа 300 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтеү, муниципалитеттар менән берлектә мәктәптәргә һәм балалар баҡсаларына, поликлиникаларға һәм дауаханаларға, шулай уҡ парктарға һәм йәмәғәт киңлектәренә юлдарҙы яҡтыртыу бурысын йөкмәтәм.
Мы – лидеры в стране по объемам сельской ипотеки. @ Беҙ – ауыл ипотекаһы күләме буйынса илдә лидер.
За последние два года в республике выдано около 6 тыс. кредитов на сумму более 11 млрд рублей», – отметил руководитель республики. @ Һуңғы ике йылда республикала 11 миллиард һумдан ашыу суммаға 6 меңгә яҡын кредит бирелгән», – тип билдәләне республика етәксеһе.



В Башкирии объявили о тематике следующего года @ Башҡортостанда киләһе йылдың тематикаһы билдәле булды




2023-й станет в Башкортостане Годом полезных дел для малой родины. @ 2023 йыл Башҡортостанда Кесе Ватан өсөн файҙалы эштәр йылы тип иғлан ителде.
Это решение в Послании Государственному Собранию озвучил Радий Хабиров. @ Был турала Дәүләт Йыйылышына Мөрәжәғәтнамәһендә Радий Хәбиров белдерҙе.
«У каждого из нас есть малая родина, где мы родились, сделали первые шаги, окончили школу. @ «Һәр беребеҙҙең тыуған төйәге бар. Беҙ шунда тыуғанбыҙ, тәүге тапҡыр тәпәй баҫҡанбыҙ, мәктәп тамамлағанбыҙ.
Я в своей деревне жил пять лет, кто-то десять, кто-то двадцать, кто-то всю жизнь. @ Мин тыуған ауылымда биш йыл йәшәнем, кемдер ун, егерме, кемдер ғүмере буйына ошо ерҙә йәшәй.
Кто-то родился в деревне, кто-то в городе. @ Кемдер – ауылда, кемдер ҡалала тыуған.
Но я точно знаю: у каждого человека есть связь со своими истоками, желание сделать для своей малой родины что-то хорошее. @ Әммә шуны беләм: һәр кешенең үҙенең тамырҙары менән бәйләнеше, тыуған төйәге өсөн изге ғәмәлдәр ҡылыу теләге бар.




Кто-то больше, кто-то меньше, но представьте, если все мы сделаем для своей малой родины что-то полезное. @ Күҙ алдына килтерегеҙ әле, әгәр бөтәбеҙ ҙә тыуған төйәгебеҙ өсөн файҙалы эш башҡарһаҡ, ниндәй шәп һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин!


Мне кажется, что все жители республики высоко оценят его. @ Республикала йәшәүселәрҙең быны юғары баһалар тип уйлайым.





Глава Башкирии поручил правительству продолжить программу по грантовой поддержке ученых @ Республика Башлығы хөкүмәткә ғалимдарға грант ярҙамы программаһын дауам итергә ҡушты




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Глава республики Радий Хабиров сегодня в своем Послании напомнил, что вчера было подписано соглашение о строительстве межвузовского студенческого кампуса. @ Республика башлығы Радий Хәбиров бөгөн үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә кисә вуз-ара студенттар кампусын төҙөү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылыуын иҫкә төшөрҙө.
«В проекте с общим объёмом инвестиций около 27 млрд руб. почти половина (43,9%) – это федеральные средства. Первый объект кампуса – здание IQ-парка – заработает уже через год. @ «Инвестицияларҙың дөйөм күләме яҡынса 27 миллиард һум тәшкил иткән проектта яртыһы тиерлек (43,9%) – федераль аҡса. Кампустың беренсе объекты – IQ-парк – бер йылдан эшләй башлай.
Поручаю правительству неукоснительно выполнять все наши обязательства по реализации проекта и завершить строительство к 2026 году. @ Хөкүмәткә проектты тормошҡа ашырыу буйынса йөкләмәләрҙе мотлаҡ үтәргә һәм төҙөлөштө 2026 йылға тамамларға ҡушам.
Наш кампус – это не только про комфортные общежития для более чем 4 тыс. студентов (4 335 мест), а про современную научно-образовательную среду действительно мирового уровня. @ Беҙҙең кампус – 4 меңдән ашыу студент өсөн уңайлы дөйөм ятаҡ ҡына түгел (4 335 урын), ә донъя кимәлендәге заманса фәнни-белем биреү мөхите.
Это будет пространство для жизни, учебы, науки, спорта и культуры. @ Йәшәү, белем алыу, фән, спорт һәм мәҙәниәт өсөн киңлек.
Проектом кампуса мы формируем экосистему студенческого предпринимательства. @ Кампус проекты менән беҙ студенттар эшҡыуарлығы экосистемаһын булдырабыҙ.
За счет бюджета республики приняты беспрецедентные шаги по грантовой поддержке наших ученых. @ Республика бюджеты иҫәбенә ғалимдарыбыҙға грант ярҙамы күрһәтеү буйынса мөһим аҙымдар яһалды.



Мы впервые выделили в этом году 200 млн рублей на научные стажировки, улучшение жилищных условий молодых ученых и преподавателей вузов. @ Быйыл тәүге тапҡыр ғилми стажировкаға, йәш ғалимдарҙың һәм юғары уҡыу йорттары уҡытыусыларының торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға 200 миллион һум аҡса бүлдек.
Прошу правительство в следующем году продолжить реализацию этой социальной программы, включить в неё научных работников УФИЦ РАН», – сказал Радий Хабиров. @ Хөкүмәттән киләһе йылда ошо социаль программаны ғәмәлгә ашырыуҙы дауам итеүен, уға Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө федераль тикшеренеү үҙәгенең ғилми хеҙмәткәрҙәрен индереүҙе һорайым», – тине Радий Хәбиров.




Радий Хабиров: Башкортостан становится одним из лидеров в области туризма и индустрии гостеприимства @ Радий Хәбиров: Башҡортостан туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы өлкәһендә лидерҙарҙың береһенә әүерелә бара





Глава Башкирии Радий Хабиров в своем Послании к Госсобранию отметил, что республика становится одним из лидеров в сфере развития туризма и гостеприимства, и рассказал, за счет чего это достигнуто. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Дәүләт Йыйылышына Мөрәжәғәтнамәһендә республиканың туризмды һәм ҡунаҡсыллыҡты үҫтереү өлкәһендә алдынғыларҙың береһенә әүерелеүен билдәләне.
«Мы работаем над новыми точками притяжения для туристов. @ «Беҙ туристарҙы йәлеп итеү өсөн яңы урындар булдырабыҙ.
Этим летом открыли уникальный музейный комплекс в Шульган-Таше. Начинаем создавать Центр кочевых цивилизаций в Чишминском районе. @ Быйыл йәй Шүлгәнташта үҙенсәлекле музей комплексын астыҡ. @ Шишмә районында Күсмә цивилизация үҙәген ойошторабыҙ.
Продолжаем улучшать инфраструктуру наших геопарков «Янган-Тау» и «Торатау». @ «Янғантау» һәм «Торатау» геопарктарының инфраструктураһын яҡшыртыуҙы дауам итәбеҙ.
Приступаем к развитию промышленного туризма. @ Сәнәғәт туризмын үҫтереү эшенә тотонабыҙ.
На особом счету у нас – программы социального туризма. @ Социаль туризм программаларына айырым иғтибар бүләбеҙ.
Проект «Башкирское долголетие» предоставляет для старшего поколения экскурсионные маршруты по всей республике. @ «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек» проекты оло быуын вәкилдәренә республика буйлап экскурсиялар тәҡдим итә.



В этом году 10 тысяч пенсионеров получили заряд бодрости и яркие впечатления. @ Быйыл 10 мең пенсионер сәйәхәттән көс-дәрт һәм сағыу тәьҫораттар алып ҡайтты.
Вы не представляете, как благодарят за эту программу ветераны, когда я встречаю их тургруппы в поездках по республике. @ Республика буйлап сәфәрҙә йөрөгәнемдә мин уларҙың туристик төркөмдәрен осратҡаным булды.
Мы видим, что эта программа хорошо «зашла». @ Ветерандар был программа өсөн шул тиклем рәхмәтле.
Поручаю Правительству увеличить финансирование этой программы и охватить ею в следующем году не менее 20 тысяч пенсионеров», – отметил Радий Хабиров. @ Хөкүмәткә ошо программаны финанслауҙы арттырырға ҡушам», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




Каждую стройку держу в поле зрения – Радий Хабиров об объектах к 450-летию Уфы @ Һәр төҙөлөштө күҙәтеп барам – Радий Хәбиров Өфөнөң 450 йыллығына объекттар тураһында




Особое внимание мы уделяем нашей столице в преддверии её 450-летнего юбилея. @ Баш ҡалабыҙҙың 450 йыллыҡ юбилейы алдынан уға айырыуса ҙур иғтибар бүләбеҙ.
Уфа стала большой строительной площадкой, сказал Радий Хабиров во время оглашения Послания к Госсобранию. @ Өфө ҙур төҙөлөш майҙансығына әүерелде, тине Радий Хәбиров Дәүләт Йыйылышына Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда.
«Всех объектов не перечислить, их много и они будут десятилетия служить людям. @ «Бөтә объекттарҙы ла һанап бөтөү мөмкин түгел, улар бихисап һәм тиҫтә йылдар дауамында кешеләргә хеҙмәт итәсәк.
Каждую стройку держу в поле зрения, и на сегодняшний день все работы выполняются в срок. @ Һәр төҙөлөштө күҙәтеп барам, бөгөнгә бөтә эштәр ҙә ваҡытында башҡарыла.
Приводим в порядок дома и дворы, парки и скверы, дороги, обновляем исторический мост через Белую. @ Йорттарҙы һәм ихаталарҙы, парктарҙы һәм скверҙарҙы, юлдарҙы тәртипкә килтерәбеҙ, Ағиҙел аша тарихи күперҙе яңыртабыҙ, ҙур транспорт объекттары төҙөйбөҙ.


Жители и гости республики скоро смогут оценить новые возможности, почувствовать в полной мере знаменитое башкирское гостеприимство. @ Тиҙҙән республика халҡы һәм ҡунаҡтары яңы мөмкинлектәрҙе баһалай, башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығын тулыһынса тоя аласаҡ.
Проведем юбилей столицы на достойном уровне», – отметил Радий Хабиров. @ Баш ҡалабыҙҙың юбилейын лайыҡлы кимәлдә уҙғарырбыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




В поликлиниках и больницах будут бесплатно тестировать на грипп @ Поликлиникаларҙа һәм дауаханаларҙа грипҡа бушлай тест үтергә мөмкин




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В больницах и поликлиниках будут проводить тестирование на вирус гриппа и другие респираторные инфекции по ОМС. @ Дауаханаларҙа һәм поликлиникаларҙа ОМС буйынса грипҡа һәм башҡа респиратор инфекцияларға тест үткәрелә.
Соответствующее постановление подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Тейешле ҡарарға хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Решение принято в связи с ростом случаев заболевания гриппом, в том числе в сочетании с коронавирусом. @ Был ҡарар грипп, шулай уҡ коронавирус менән сирләү осраҡтарының артыуына бәйле ҡабул ителде.
Экспресс-тест позволит оперативно выявлять у пациентов тип инфекции и назначать необходимое лечение. @ Экспресс-тест инфекция төрөн асыҡлап, тейешле дауалау тәғәйенләргә мөмкинлек бирә.
При наличии показаний исследования на грипп и ОРВИ могут проводиться одновременно с ПЦР-тестом на коронавирус. @ Бер үк ваҡытта коронавирусҡа ПЦР-тест үтергә мөмкин.
О необходимости тестирования на грипп людей с симптомами острой респираторной вирусной инфекции накануне, 14 декабря, во время совещания у президента страны с членами правительства говорила глава Роспотребнадзора Анна Попова. @ 14 декабрҙә ил президентының хөкүмәт ағзалары менән кәңәшмәһендә Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова киҫкен респиратор вирус инфекцияһы билдәләре булған кешеләргә грипҡа тест үтеү кәрәклеге хаҡында һөйләне.
Она пояснила, что это поможет снизить риски для заболевших. @ Был сирлеләргә хәүефте кәметергә ярҙам итәсәк, тине ул.
Как ранее писал «Башинформ», по информации регионального минздрава, уровень заболеваемости гриппом по сравнению с прошлой неделей вырос на 22%. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, грипп йоҡтороу кимәле уҙған аҙна менән сағыштырғанда 22% артҡан.
Зафиксировано 14 случаев лабораторно подтвержденного гриппа, из них 8 случаев у детей. @ 14 грипп осрағы лабораторияла раҫланған, шуның 8-е – балаларҙа.



«Это был долгий путь» – Радий Хабиров о строительстве Дворца борьбы в Уфе @ «Был оҙайлы юл булды» – Радий Хәбиров Өфөлә Көрәш һарайы төҙөлөшө тураһында




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня, 15 декабря, Глава Башкортостана Радий Хабиров ознакомился с ходом строительства Дворца борьбы. @ Бөгөн, 15 декабрҙә, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Көрәш һарайы төҙөлөшө менән танышты.
Его возводят в квартале, ограниченном улицами Мусы Гареева, архитектора Рехмукова, Рудольфа Нуреева и Комсомольской за Воскресенским собором. @ Ул Муса Гәрәев, архитектор Рехмуков, Рудольф Нуриев һәм Комсомол урамдары менән сикләнгән кварталда төҙөлә.
Площадь спортивного объекта составит 28 тыс. кв. метров, площадь участка под строительство составляет 42,7 тыс. кв. метров. @ Спорт объектының майҙаны – 28 мең квадрат, төҙөлөш өсөн участканың майҙаны – 42,7 мең квадрат метр.
Строительно-монтажные работы на объекте были начаты в мае текущего года. @ Объектта төҙөлөш-монтажлау эштәре быйыл май айында башланған.




Во Дворце борьбы можно будет проводить соревнования регионального, общероссийского и международного уровней по спортивной и вольной борьбе, самбо, дзюдо, национальной борьбе куреш, восточным единоборствам. @ Көрәш һарайында спорт һәм ирекле көрәш, самбо, дзюдо, милли көрәш, көнсығыш бергә-бер көрәше буйынса төбәк, дөйөм Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге ярыштар үткәрергә мөмкин.
Дворец борьбы в Уфе станет центром притяжения для всей мировой борьбы. @ «Өфөләге Көрәш һарайы донъя көрәшен үҙенә йәлеп итеү үҙәгенә әүереләсәк.
Здесь помимо соревнований можно будет проводить научные конференции, мастер-классы. @ Ярыштарҙан тыш, бында ғилми конференциялар, оҫталыҡ кластары ойошторорға мөмкин.



Спасибо вам, Радий Фаритович, что приняли все решения и приступили к строительству Дворца борьбы», – отметил президент Федерации спортивной борьбы России, олимпийский чемпион Михаил Мамиашвили. @ Ҡарар ҡабул итеп, Көрәш һарайын төҙөй башлағанығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә, Радий Фәрит улы», – тип билдәләне Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы президенты, олимпия чемпионы Михаил Мамиашвили.
Глава республики отметил, что наконец, с третьей попытки сбудется его мечта, и поблагодарил Михаила Мамиашвили и федерации за поддержку проекта. @ Республика етәксеһе, ниһайәт, өсөнсө тапҡырҙан хыялының тормошҡа ашасағын билдәләп, Михаил Мамиашвилиға һәм федерацияға проектҡа ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт әйтте.

Радий Хабиров отметил, что к 2024 году будет благоустроена и прилегающая к Дворцу борьбы территория. @ 2024 йылға Көрәш һарайы биләмәһе лә төҙөкләндереләсәген билдәләне Радий Хәбиров.
На территории планируют обустроить площадки для баскетбола, волейбола, мини-футбола, беговые дорожки, парковки для посетителей, будет и прогулочная зона. @ Биләмәлә баскетбол, волейбол, мини-футбол өсөн майҙансыҡтар, йүгереү юлдары, парковкалар төҙөү планлаштырыла.
«Это мечта наших тренеров, наших жителей, наших детишек. @ «Был тренерҙарыбыҙҙың, халҡыбыҙҙың, балаларыбыҙҙың хыялы ине.
Это был долгий путь с поиском финансирования, с проектированием Дворца и работа с Минспортом России, который нас во всем поддержал. @ Бының өсөн оҙайлы юл үттек. Көрәш һарайына аҡса табыу, уны проектлау һәм Рәсәйҙең Спорт министрлығы менән эшләү.
Строители обещают сдать объект весной 2024 года и у нас появится, наконец, свой Дворец борьбы», – сказал Радий Хабиров, отвечая на вопрос агентства «Башинформ». @ Төҙөүселәр объектты 2024 йылдың яҙына файҙаланыуға тапшырырға вәғәҙәләй», – тине Радий Хәбиров.
Напомним, церемония закладки капсулы в первый камень строительства Дворца борьбы состоялась в августе 2019 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Көрәш һарайының тәүге нигеҙ ташына капсула һалыу тантанаһы 2019 йылдың авгусында уҙҙы.



Генеральным подрядчиком строительства является уфимская компания «Проектстройкомплекс». @ Төҙөлөштөң генераль подрядсыһы – Өфөнөң «Проектстройкомплекс» компанияһы.
Стоимость строительно-монтажных работ оценивается в 5 млрд рублей. @ Төҙөлөш-монтаж эштәренең хаҡы 5 миллиард һумға баһалана.



В Башкирии сельские тренеры со следующего года будут получать до 1 млн рублей @ Башҡортостанда киләһе йылдан ауыл тренерҙарына 1 миллион һумғаса аҡса түләнә башлай




Фото: Олег Яровикова @ Фото: Олег Яровиков
В Башкортостане уделяется большое внимание социальной поддержке спортсменов и их тренеров, особенно работающих в сельской местности. @ Башҡортостанда спортсыларға һәм уларҙың тренерҙарына, айырыуса ауыл ерендә эшләгәндәргә социаль ярҙам күрһәтеүгә ҙур иғтибар бүленә.
Уже 104 специалиста в рамках проекта «Сельский тренер» получили по 600 тыс. рублей. @ «Ауыл тренеры» проекты сиктәрендә 104 белгескә 600-шәр мең һум аҡса түләнгән.
Со следующего года сумма гранта будет увеличена до миллиона рублей, сказал Радий Хабиров на заседании республиканского совета по физкультуре и спорту. @ Киләһе йылдан гранттың суммаһы миллион һумға тиклем арттырыла, тине Радий Хәбиров физкультура һәм спорт буйынса республика советы ултырышында.
«Наши тренеры воспитали 76 чемпионов и призеров Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских игр. @ «Беҙҙең тренерҙар 76 Олимпия, Паралимпия, Сурдлимпия уйындары чемпионын һәм призерын тәрбиәләгән.
Мы приняли решение по поддержке наших выдающихся спортсменов и их наставников. @ Билдәле спортсыларыбыҙға һәм уларҙың остаздарына ярҙам күрһәтеү буйынса ҡарар ҡабул иттек.
Со следующего года они будут получать миллион рублей. @ Киләһе йылдан улар миллион һум ала башлай.
Чемпионы и призеры Олимпийских, Паралимпийских или Сурдлимпийских игр будут получать от республики ежемесячные выплаты («пожизненные стипендии» чемпионам, серебряным и бронзовым призерам – 30, 25 и 20 тыс. рублей соответственно). @ Олимпия, Паралимпия йәки Сурдлимпия уйындары чемпиондарына һәм призерҙарына республиканан айлыҡ түләүҙәр (чемпиондарға, көмөш һәм бронза призерҙарға «ғүмерлек стипендиялар» – 30, 25 һәм 20 мең һум) тәғәйенләнә.
Мы расширили список соревнований, за победы на которых республика выплачивает материальное стимулирование. @ Республиканан матди яҡтан дәртләндереү ҡаралған ярыштар исемлеген киңәйттек.
В него также вошли Всероссийские спартакиады сильнейших, учащихся и молодежи. @ Хәҙер унда Бөтә Рәсәй спартакиадалары ла бар.


До этого были включены чемпионаты России», – отметил Радий Хабиров. @ Быға тиклем Рәсәй чемпионаттары индерелгәйне», – тип билдәләне Радий Хәбиров.





С 1 января 2023 года в Башкирии изменится размер родительской компенсации за оплату детского сада @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан республикала балалар баҡсаһы өсөн түләү арта




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
С 1 января будущего года в Башкирии повысится размер ежемесячной компенсации, которую родителя получают с платы за уход и присмотр ребенка в детском саду. @ Киләһе йылдың 1 ғинуарынан Башҡортостанда мәктәпкәсә учреждениела баланы ҡараған өсөн айлыҡ түләү күләме арта.
По приказу министра образования республики Айбулата Хажина она будет высчитываться с суммы в 1937 рублей 40 копеек. @ Республиканың мәғариф министры Айбулат Хажиндың бойороғо буйынса сумма 1937 һум 40 тин тәшкил итәсәк.
Напомним, в 2022 году возвращали часть денег с суммы 1819 рублей 13 копеек. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда айлыҡ түләү 1819 һум 13 тин кимәлендә билдәләнгәйне.



«Башинформ» также писал о том, что Владимир Путин на заседании Совета при президенте по стратегическому развитию и национальным проектам заявил о том, что к концу 2023 года все дети до 3 лет будут обеспечены местами в яслях. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Владимир Путин президент ҡарамағындағы Стратегик үҫеш һәм милли проекттар буйынса совет ултырышында 2023 йылдың аҙағына 3 йәшкә тиклемге бөтә балалар ҙа яслелә урындар менән тәьмин ителәсәге хаҡында белдерҙе.





В Башкирии синоптики дали прогноз погоды на выходные @ Башҡортостанда синоптиктар ял көндәренә һауа торошона фараз бирҙе







Ближайшие выходные в республике будут снежными, следует из прогноза синоптиков Башгидромета. @ Республикала алдағы ял көндәре ҡарлы була, тип фаразлай Башгидромет синоптиктары.
Так, сегодня, 16 декабря, местами ожидаются небольшие осадки. @ Бөгөн, 16 декабрҙә, урыны менән бер аҙ яуым-төшөм көтөлә.
Ветер юго-восточный, южный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көньяҡтан талғын.
Температура воздуха днем составит -7, -12 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -7, -12 градус.
Завтра, 17 декабря, ожидается снег, местами до умеренного, в отдельных районах гололед. @ Иртәгә, 17 декабрҙә, ҡар, айырым райондарҙа боҙлауыҡ көтөлә.
Ветер юго-восточный, южный умеренный, местами порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көньяҡтан талғын, урыны менән киҫкен.
Ночью похолодает до -8, -13 градусов, по востоку до -18, днем ожидается -3, -8 градусов. @ Төндә -8, -13, көнсығышта -18 градусҡаса һыуыта, көндөҙ -3, -8 градус булыуы көтөлә.
В воскресенье, 18 декабря, осадки станут обильнее. @ Йәкшәмбе, 18 декабрҙә, яуым-төшөм күбәйә.
Днем прогнозируют мокрый снег, местами сильный. @ Көндөҙ епшек, урыны менән көслө ҡар яуыуы фаразлана.
В отдельных районах метель, гололед, налипание мокрого снега на проводах и деревьях, на дорогах снежные заносы и накаты, гололедица. @ Айырым райондарҙа буран, боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырый, юлдарҙа көрт.


Столбики термометров ночью покажут -5, -10, по юго-востоку до -15, днем 0, -5 градусов. @ Һауа температураһы төндә -5, -10, көньяҡ-көнсығышта -15-кә тиклем, көндөҙ 0, -5 градус.





Министр образования Башкирии назвал сроки проведения ЕГЭ и ОГЭ в 2023 году @ 2023 йылда Берҙәм һәм төп дәүләт имтихандарын уҙғарыу ваҡыты билдәле булды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Министр образования республики Айбулат Хажин назвал сроки проведения ЕГЭ и ОГЭ в 2023 году. @ Республиканың мәғариф министры Айбулат Хажин 2023 йылда Берҙәм һәм төп дәүләт имтихандарын уҙғарыу ваҡытын иғлан итте.

Единый госэкзамен в 2023 году в досрочный период пройдет с 20 марта по 19 апреля, в основной период – с 26 мая по 1 июля, в дополнительный период – с 6 по 19 сентября. @ 2023 йылда Берҙәм дәүләт имтиханын ваҡытынан алда тапшырыу осоро – 20 марттан 19 апрелгә, төп осор – 26 майҙан 1 июлгә, өҫтәмә осор – 6 сентябрҙән 19-ына тиклем.
26 мая откроют основной период испытания по географии, литературе и химии. @ 26 майҙа төп осор география, әҙәбиәт һәм химия буйынса һынауҙар менән асыла.
Традиционно для проведения ЕГЭ по информатике и ИКТ, а также раздела «Говорение» экзамена по иностранным языкам предусмотрено по два дня. @ Информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары буйынса БДИ, шулай уҡ сит телдәрҙән имтихандың «Аралашыу» бүлеге өсөн икешәр көн ҡаралған.
Раздел «Говорение» ЕГЭ по иностранным языкам планируется провести 16 и 17 июня, ЕГЭ по информатике и ИКТ – 19 и 20 июня. @ Сит телдәр буйынса имтихандың «Аралашыу» бүлеген – 16 һәм 17 июндә, информатика һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары буйынса БДИ-ны 19 һәм 20 июндә үткәреү планлаштырыла.
Первый обязательный предмет, русский язык, выпускники школ будут сдавать 29 мая. @ Беренсе мотлаҡ фәнде, рус телен, сығарылыш уҡыусылары 29 майҙа тапшыра.
Второй обязательный ЕГЭ, по математике базового и профильного уровней, пройдет в один день – 1 июня. @ База һәм профиль кимәлендәге математика буйынса икенсе мотлаҡ имтихан бер көндә – 1 июндә була.
Экзамены по истории и физике будут проводиться 5 июня, ЕГЭ по обществознанию – 8 июня, по биологии и письменной части по иностранным языкам – 13 июня. @ 5 июндә – тарих һәм физика, 8 июндә – йәмғиәтте өйрәнеү, 13 июндә биология һәм сит телдәрҙән имтихан үткәрелә.
Проведение ОГЭ для выпускников 9 классов также разделено на три периода: досрочный (с 21 апреля по 16 мая), основной (с 24 мая по 1 июля) и дополнительный (с 4 по 23 сентября). @ Туғыҙынсы кластар өсөн төп дәүләт имтиханын уҙғарыу ҙа өс осорға бүленгән: ваҡытынан алда (21 апрелдән 16 майға), төп (24 майҙан 1 июлгә) һәм өҫтәмә (4 сентябрҙән 23-нә тиклем).
Основной период экзаменационной кампании 2023 года завершится 1 июля. @ 2023 йылда имтихандарҙың төп осоро 1 июлдә тамамлана.
Министр образования напомнил, что заявление на участие в едином госэкзамене можно подать до 1 февраля 2023 года включительно, на ОГЭ – до 1 марта 2023 года. @ Мәғариф министры һүҙҙәренсә, берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыу өсөн ғаризаны – 1 февралгә, ә төп дәүләт имтиханына 1 мартҡа тиклем бирергә мөмкин.




США ввели санкции в отношении Главы Башкирии @ АҠШ Башҡортостан Башлығына ҡарата санкциялар индерҙе




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Минфин США опубликовал обновленный санкционный список. @ АҠШ-тың Финанс министрлығы яңыртылған санкциялар исемлеген баҫтырып сығарҙы.
В него внесены 44 россиянина, среди которых Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Уға 44 рәсәйле индерелгән, улар араһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та бар.
Всего в новом санкционном списке около трех десятков руководителей российских регионов. @ Яңы санкция исемлегендә – Рәсәй төбәктәренең өс тиҫтәгә яҡын етәксеһе.
Это, в частности, глава Калининградской области Антон Алиханов, глава Оренбургской области Денис Паслер, глава Самарской области Дмитрий Азаров, губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев и другие. @ Атап әйткәндә, Калининград өлкәһе башлығы Антон Алиханов, Ырымбур өлкәһе башлығы Денис Паслер, Һамар өлкәһе башлығы Дмитрий Азаров, Свердловск өлкәһе губернаторы Евгений Куйвашев һәм башҡалар.
Санкции введены в отношении первого заместителя председателя правительства России Андрея Белоусова, российских предпринимателей и банков. @ Рәсәй хөкүмәте рәйесенең беренсе урынбаҫары Андрей Белоусовҡа, Рәсәй эшҡыуарҙарына һәм банктарына ҡарата санкциялар индерелгән.











Радий Хабиров подписал указ о пособиях беременным и семьям с детьми до 17 лет @ Радий Хәбиров йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға һәм 17 йәшкә тиклемге балаһы булған ғаиләләргә пособие тураһында указға ҡул ҡуйҙы





Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ о пособиях беременным и семьям с детьми до 17 лет. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров йөклө ҡатын-ҡыҙҙар һәм 17 йәшкә тиклемге балаһы булған ғаиләләргә пособие түләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Документ Башҡортостан Республикаһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
С 1 января 2023 года в Башкирии, как и по всей России, будут установлены ежемесячные пособия для нуждающихся беременных женщин и семей с детьми до 17 лет. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан Башҡортостанда мохтаж йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға һәм 17 йәшкәсә бала тәрбиәләгән ғаиләләр өсөн айлыҡ пособиелар билдәләнә.
Получатели выплат должны проживать на территории Башкирии, а среднедушевой доход не должен превышать уровня регионального прожиточного минимума. @ Аҡса алыусылар Башҡортостан биләмәһендә йәшәргә, ә йән башына уртаса килем төбәктәге йәшәү минимумынан артмаҫҡа тейеш.
На пособия могут претендовать те беременные, которые встали на учет на ранних сроках. А также семьи, воспитывающие детей до 17 лет. @ Пособиеға иртә иҫәпкә торған ауырлы ҡатын-ҡыҙҙар, шулай уҡ 17 йәшкә тиклемге балаһы булған ғаиләләр дәғүә итә ала.
Выплаты составят 50, 75 или 100% от величины прожиточного минимума трудоспособного населения. @ Түләүҙәр эшкә һәләтле халыҡтың йәшәү минимумы дәүмәленән 50, 75 йәки 100% тәшкил итә.
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе минтруда республики, указа Главы РБ принят для реализации федерального закона о едином пособии на территории нашей республики. @ Республиа Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортостан Башлығы указы республикабыҙ биләмәһендә берҙәм пособие тураһында федераль законды тормошҡа ашырыу өсөн ҡабул ителгән.

Назначать и выплачивать единое пособие с 1 января 2023 года будет Фонд пенсионного и социального страхования. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан Пенсия һәм социаль страховкалау фонды берҙәм пособие тәғәйенләй һәм түләй башлай.




Границы пещеры Шульган-Таш утвердили в Башкирии @ Башҡортостанда Шүлгәнташ мәмерйәһенең сиктәре раҫланды




Фото: Лейла Аралбаева @ Фото: Ләйлә Аралбаева
В Башкирии утвердили границы территории пещеры Шульган-Таш (Капова), где сохранилась живопись эпохи палеолита. @ Башҡортостанда палеолит дәүере һүрәттәре һаҡланған Шүлгәнташ мәмерйәһе биләмәһенең сиктәре раҫланды.
Соответствующий приказ опубликован на портале правовой информации. @ Тейешле бойороҡ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Пещера, которая расположена в Бурзянском районе, включена в реестр объектов культурного археологического наследия федерального значения. @ Бөрйән районында урынлашҡан мәмерйә федераль әһәмиәттәге мәҙәни археологик мираҫ объекттары реестрына индерелгән.



Шульган-Таш является одной из главных достопримечательностей республики. @ Шүлгәнташ республиканың төп иҫтәлекле урындарының береһе булып тора.

Летом 2022 года в двух километрах от ее входа открылся одноименный историко-музейный комплекс площадью 4 тыс. кв. м. @ 2022 йылдың йәйендә мәмерйәнән ике саҡрым алыҫлыҡта майҙаны 4 мең квадрат метрлыҡ ошо уҡ исемдәге тарихи-музей комплексы асылды.




В Башкирии разыскивается водитель, сбивший на дороге бабушку @ Республикала оло йәштәге инәйҙе бәрҙергән водителде эҙләйҙәр




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Калтасинском районе около 11 часов на улице Лазарева в селе Краснохолмский неустановленный водитель при движении задним ходом сбил 79-летнюю женщину, после чего скрылся с места ДТП. @ Ҡалтасы районы Краснохолмский ауылында көндөҙгө сәғәт 11-ҙәр тирәһендә билдәһеҙ водитель артҡа сигенгәндә 79 йәшлек ҡатынды бәрҙергән, шунан һуң юл-транспорт ваҡиғаһы урынынан ҡасҡан.
Женщину с травмами доставили в больницу. @ Йәрәхәтләнгән ҡатын дауаханаға оҙатылған.
Сейчас сотрудники полиции ищут виновника ДТП. @ Хәҙер полиция хеҙмәткәрҙәре юл-транспорт ваҡиғаһында ғәйепле водителде эҙләй.

Возможно, что водитель не заметил пожилую женщину. @ Бәлки, водитель йәйәүлене шәйләмәгәндер ҙә.
«Просим очевидцев происшествия сообщить информацию в ближайший отдел полиции либо в дежурную часть ОБ ДПС ГИБДД МВД по РБ по т. 8 (34-72) 35-84-02», – обратились к гражданам в пресс-службе ГИБДД по РБ. @ «Ваҡиға шаһиттарын яҡындағы полиция бүлегенә йәки Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы ЮХХДИ-ның дежур бүлегенә хәбәр итеүҙәрен һорайбыҙ», – тип мөрәжәғәт иттеләр халыҡҡа Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәтендә.




В Уфе на набережной заработал самый длинный каток @ Өфөнөң Ағиҙел яры буйында иң оҙон һырғалаҡ эшләй башланы




Фото: пресс-служба администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
На набережной реки Белой в Уфе начал работать самый длинный ледовый каток, сообщает пресс-служба городской администрации. @ Өфөнөң Ағиҙел йылғаһы буйында иң оҙон боҙ һырғалағы эшләй башланы, тип хәбәр итә ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
Располагается он в зоне амфитеатра на спуске с конгресс-холла «Торатау». @ Ул «Торатау» конгресс-холынан түбәндәрәк урынлашҡан.
Протяженность – более 800 метров. @ Оҙонлоғо – 800 метрҙан ашыу.
Каток работает без выходных: с понедельника по четверг с 14.0 до 21.00, с пятницы по воскресенье – с 12.00 до 22.00. @ Һырғалаҡ көн һайын эшләй: дүшәмбенән кесаҙнаға тиклем – көндөҙгө сәғәт 2-нән киске 9-ға, йома-йәкшәмбе – көндөҙгө 12-нән киске 10-ға тиклем.
Вход со своими коньками бесплатный. @ Үҙеңдең конькиҙарың менән инеү бушлай.
Всего этой зимой в Уфе будут функционировать 31 каток и 90 хоккейных коробок, из них 9 – под зимний футбол (без заливки льда). @ Быйыл ҡыш Өфөлә бөтәһе 31 һырғалаҡ һәм 90 хоккей майҙансығы эшләй, шуларҙың 9-ы – ҡышҡы футбол өсөн (боҙһоҙ).
Ко всем проведено освещение, так что любители хоккея смогут играть и в вечернее время. @ Майҙансыҡтар яҡтыртылған, шуға күрә хоккей яратыусылар кис көнө лә уйнай ала.
Ранее «Башинформ» писал о том, что «Салават Юлаев» перед «Уфа-Ареной» залил для болельщиков бесплатный каток. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» «Салауат Юлаев»тың «Өфө-Арена» алдында көйәрмәндәр өсөн бушлай һырғалаҡ асыуы хаҡында яҙғайны.




В Башкирии станции скорой медицинской помощи получили 18 новых автомобилей @ Башҡортостанда ашығыс медицина ярҙамы станциялары 18 яңы автомобиль алды




Фото: Олег Яровиков, Ильшат Казаккулов @ Фото: Олег Яровиков, Илшат Ҡаҙаҡҡолов



18 новых автомобилей скорой медицинской помощи сегодня отправились в несколько городов и районов республики. @ Бөгөн 18 яңы ашығыс медицина ярҙамы автомобиле республиканың бер нисә ҡала һәм районына юлланды.
Все они приобретены за счет средств федерального бюджета по линии Минздрава России. @ Улар Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы линияһы буйынса федераль бюджет аҡсаһы иҫәбенә һатып алынған.
«Сегодня по поручению Главы Башкортостана Радия Фаритовича Хабирова мы проводим торжественную церемонию передачи 18 новых автомобилей скорой медицинской помощи в наши подстанции. @ «Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса ярҙамсы станцияларға 18 яңы ашығыс медицина ярҙамы автомобилен тапшырыу тантанаһын уҙғарабыҙ.
Мы все помним, какие мы трудности испытывали в 2020-2021 годах в разгар пандемии. @ Пандемия осоронда, 2020-2021 йылдарҙа, ниндәй ауырлыҡтар кисергәнебеҙҙе барыбыҙ ҙа хәтерләйбеҙ.
Внимание к медицине мы не уменьшаем. @ Медицинаға иғтибарҙы кәметмәйбеҙ.




Радий Фаритович просил вам передать слова благодарности, уважения, просил, чтобы в преддверии Нового года вы поздравили работников скорой медпомощи с душой, теплотой. Они работают 24 часа в сутки, 365 дней в году, пожелать им крепкого здоровья, благополучия и успехов в работе», – сказал руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ Радий Фәрит улы һеҙгә рәхмәт, хөрмәт һүҙҙәрен еткереүемде, Яңы йыл алдынан ашығыс медицина ярҙамы хеҙмәткәрҙәрен ысын күңелдән ҡотлауығыҙҙы һораны», – тине Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин.
Автомобили оснащены всем необходимым оборудованием для оказания медицинской помощи и транспортировки экстренных больных. @ Автомобилдәр медицина ярҙамы күрһәтеү һәм сирлеләрҙе транспортировкалау өсөн кәрәкле бар ҡорамалдар менән йыһазландырылған.


Новые «скорые» на базе автомобилей ГАЗ и УАЗ получили Республиканская станция скорой медицинской помощи и Центра медицины катастроф, станции в Стерлитамаке, Кумертау, Нефтекамске, Октябрьском, Сибае, Белорецком, Бирском и Дуванском районах. @ Яңы ГАЗ һәм УАЗ машиналары Республика ашығыс медицина ярҙамы станцияһы һәм һәләкәттәр медицинаһы үҙәгенә, Стәрлетамаҡ, Күмертау, Нефтекама, Октябрьский, Сибай ҡалаларындағы, Белорет, Бөрө һәм Дыуан райондарындағы станцияларға тапшырылды.




Председателем Союза писателей Башкортостана избран Айгиз Баймухаметов @ Айгиз Баймөхәмәтов Яҙыусылар ойошмаһы рәйесе итеп һайланды




Председателем Союза писателей Башкортостана стал 34-летний писатель и журналист Айгиз Баймухаметов. @ 34 йәшлек яҙыусы һәм журналист Айгиз Баймөхәмәтов Башҡортостандың Яҙыусылар ойошмаһы рәйесе итеп һайланды.


Баймухаметов Айгиз Гиззатович родился 27 октября 1988 года в селе Абзаково Белорецкого района Башкортостана. @ Баймөхәмәтов Айгиз Ғиззәт улы 1988 йылдың 27 октябрендә Белорет районының Абҙаҡ ауылында тыуған.
Член Союза писателей России и Башкортостана с 2014 года, член Союза журналистов Башкортостана и России с 2008 года. @ 2014 йылдан – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союздары ағзаһы, 2008 йылдан – Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союздары ағзаһы.



В 2015 году за книги «Ҡалдырма, әсәй!» и «Не оставляй, мама!» (перевод Гульфиры Гаскаровой) был удостоен Государственной республиканской молодежной премии им. Шайхзады Бабича. @ 2015 йылда «Ҡалдырма, әсәй!» китабы өсөн Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ булды.




С февраля 2020 года – главный редактор республиканского молодёжного журнала «Шонкар». @ 2020 йылдың февраленән – «Шоңҡар» республика йәштәр журналының баш мөхәррире.





Писателям и поэтам Башкортостана вручили госпремии @ Башҡортостан яҙыусылары һәм шағирҙары дәүләт премиялары менән бүләкләнде




Фото: Культурный мир Башкортостана @ Фото: Башҡортостандың мәҙәни донъяһы
В Уфе в рамках XIX съезда Союза писателей Башкортостана состоялось награждение писателей республики. @ Өфөлә Башҡортостан Яҙыусылар ойошмаһының ХХ съезында республика яҙыусыларын бүләкләү тантанаһы уҙҙы.

Государственные награды республики вручил председатель Госсобрания – Курултая РБ Константин Толкачев. @ Республиканың дәүләт наградаларын Башҡортостан Республикаһы – Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев тапшырҙы.
Орденом Салавата Юлаева награждены Зугра Кутлугильдина и Заки Алибаев. @ Зөһрә Ҡотлогилдина һәм Зәки Әлибаев Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде.
Ордена «За заслуги перед Республикой Башкортостан» удостоился народный поэт Республики Башкортостан Хасан Назаров. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Хәсән Назаров «Башҡортостан Республикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн» орденына лайыҡ булды.
Орден «Дружбы народов» был вручен писателю Фарзане Акбулатовой. @ Яҙыусы Фәрзәнә Аҡбулатоваға «Халыҡтар дуҫлығы» ордены тапшырылды.
Почетной грамоты Республики Башкортостан удостоилась писатель, главный редактор журнала «Һәнәк» Миляуша Хабилова. @ Яҙыусы, «Һәнәк» журналының баш мөхәррире Миләүшә Хәбилова Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһына лайыҡ булды.
Народными писателями Башкортостана стали писатели Амир Аминев, Камиль Зиганшин, Ринат Камалов и Флюр Галимов. Звания «Народный поэт Башкортостана» удостоена писатель, переводчик Гузаль Ситдыкова. @ Яҙыусылар Әмир Әминев, Камил Йыһаншин, Ринат Камалов һәм Флүр Ғәлимов – Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, яҙыусы, тәржемәсе Гүзәл Ситдиҡова Башҡортостандың халыҡ шағиры исеменә лайыҡ булды.

Почетной грамотой Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан награжден писатель Ниязбай Салимов. @ Яҙыусы Ниязбай Сәлимов Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы менән бүләкләнде.
Благодарностью председателя Госсобрания – Курултая РБ награждены Сагира Шарафитдинова, Радик Хакимьянов. @ Сәғир Шәрәфетдиноваға, Радик Хәкимйәновҡа Башҡортостан Республикаһы— Дәүләт Йыйылышы рәйесенең Рәхмәт хаты тапшырылды.
Почетное звание «Заслуженный работник культуры Республики Башкортостан» присуждено писателям Рашиде Бикметовой, Рашиту Зайнуллину, Лилии Каиповой, Владимиру Кузьмичеву, Фанису Янышеву. @ Яҙыусылар Рәшиҙә Бикмәтоваға, Рәшит Зәйнуллинға, Лилиә Ҡәйеповаға, Владимир Кузьмичевҡа, Фәнис Янышевҡа «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем бирелде.
Ведомственные награды министерства культуры Республики Башкортостан вручила министр культуры РБ Амина Шафикова. @ Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының ведомство наградаларын мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова тапшырҙы.
Почетной грамотой минкульта РБ поощрены писатели Минигуль Тайсина, Луиза Киреева. @ Яҙыусылар Миңлегөл Тайсина, Луиза Кирәева Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.
Ведомственные благодарственные письма получили Варис Акбашев и Айбулат Сисанбаев. @ Варис Аҡбашев менән Айбулат Сисанбаев ведомствоның рәхмәт хаттарына лайыҡ булды.




В одном из районов Башкирии из-за ледяного дождя отменили школьные автобусы @ Республика райондарының береһендә боҙло ямғыр яуыуы сәбәпле мәктәп автобустары йөрөмәй




В Благоварском районе Башкирии из-за последствий ледяного дождя решили сегодня не запускать в рейс школьные автобусы. @ Благовар районында бөгөн боҙло ямғыр яуыуы сәбәпле мәктәп автобустарын рейсҡа сығармаҫҡа тигән ҡарара ҡабул иткәндәр.


Об этом сообщил глава района Марат Юсупов. @ Был хаҡта район башлығы Марат Йосопов белдерҙе.
«Дорожная обстановка остаётся напряженной, в районе введён режим повышенной готовности, отменяем подвоз детей школьными автобусами (рекомендована организация дистанционного обучения). @ «Юлдарҙа хәл көсөргәнешле, районда юғары әҙерлек режимы индерелгән, балаларҙы автобус менән йөрөтмәйбеҙ (өйҙән уҡыуҙы ойошторорға тәҡдим ителгән).
Общеобразовательные организации района будут работать в штатном режиме», – написал он на своей странице во «ВКонтакте». @ Райондың дөйөм белем биреү ойошмалары штат режимында эшләй», – тип яҙҙы ул «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә.

По прогнозам синоптиков, сегодня, 19 декабря, на территории республики ожидаются сильный гололед, отложение мокрого снега на проводах и деревьях, на дорогах сильная гололедица. @ Синоптиктар фаразы буйынса, бөгөн, 19 декабрҙә, республика биләмәһендә боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, юлдарҙа тайғаҡ булыуы көтөлә.
Видимость на автодорогах снизится до 500 метров. @ Автомобиль юлдарында күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
Температура воздуха ночью составит -5, -10 градусов, днем – 0, -5 градусов. @ Һауа температураһы төндә -5, -10, көндөҙ 0, -5 градус.
Водителям рекомендуется отказаться от дальних поездок. @ Водителдәргә алыҫ сәфәргә сыҡмаҫҡа кәңәш ителә.
Если же это необходимо, строго соблюдать правила дорожного движения, особенно скоростной режим, безопасную дистанцию между транспортными средствами, пристегивать ремни безопасности, не говорить по телефону во время поездки. @ Юлға сыҡҡан осраҡта тиҙлек режимын һәм арауыҡты һаҡларға, хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктерергә, телефондан һөйләшмәҫкә кәрәк.


Обязательно должен быть запас топлива и еды, теплые вещи. @ Яғыулыҡ һәм аҙыҡ-түлек запасы, йылы әйберҙәр мотлаҡ булырға тейеш.




В Уфу временно ограничен въезд грузовиков @ Йөк машиналарына Өфөгә инеү ваҡытлыса сикләнде




В Уфу временно ограничен въезд грузового транспорта, сообщили в мэрии. @ Йөк машиналарына Өфөгә инеү ваҡытлыса сикләнде, тип хәбәр иттеләр мэриянан.



«В связи с неблагоприятными погодными условиями 19 декабря с 12 до 20 часов в башкирской столице временно ограничен въезд грузового транспорта на автомобильных дорогах общего пользования по следующим направлениям: Уфа – Аэропорт, Уфа – Шакша – КПМ, Бирский тракт, Уфа – Жилино и Уфа – Затон – КПМ», – уточнили в пресс-службе муниципалитета и попросили с пониманием отнестись к вводимым ограничениям движения. @ «Һауа торошоноң боҙолоуына бәйле 19 декабрҙә көндөҙгө сәғәт 12-нән киске 8-гә тиклем Өфө – Аэропорт, Өфө – Шакша – КПМ, Бөрө тракты, Өфө – Жилин һәм Өфө – Затон – КПМ йүнәлештәре буйынса дөйөм файҙаланыуҙағы автомобиль юлдарында йөк транспортына баш ҡалаға инеү ваҡытлыса сикләнде», – тип белдерәләр муниципалитеттың матбуғат хеҙмәтендә һәм хәрәкәтте сикләү сараларын аңлап ҡабул итеүҙе һорайҙар.







Горнолыжница из Башкирии завоевала вторую золотую медаль на российско-китайских зимних играх @ Башҡортостандан тау саңғысыһы Рәсәй-Ҡытай ҡышҡы уйындарында икенсе алтын миҙал яуланы




Фото: телеграм-канал минспорта Башкирии @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
Горнолыжница из Башкирии Ксения Подлипчук завоевала вторую золотую медаль третьих российско-китайских молодежных зимних игр. @ Башҡортостандан тау саңғысыһы Ксения Подлипчук өсөнсө Рәсәй-Ҡытай йәштәренең ҡышҡы уйындарында икенсе алтын миҙал яуланы.
18 декабря прошли соревнования по слалому. @ 18 декабрҙә слалом буйынса ярыштар уҙҙы.
Они стали вторыми из двух запланированных гонок зимних игр в Китае. @ Был Ҡытайҙағы ҡышҡы уйындарҙа планлаштырылған ике уҙыштың икенсеһе булды.
Ранее спортсмены из Башкирии завоевали первые медали в слаломе-гиганте, который состоялся 17 декабря в горнолыжном центре Ляньхуашань. @ Тәүге миҙалдарҙы Башҡортостан спортсылары 17 декабрҙә Ляньхуашань тау саңғыһы үҙәгендә уҙған слалом-гигантта яуланы.
Среди девушек победителем стала Ксения Подлипчук, среди юношей «серебро» завоевал Дмитрий Колченогов, сообщало информагентство «Башинформ». @ Ҡыҙҙар араһында Ксения Подлипчук еңеүгә өлгәшһә, егеттәр араһында Дмитрий Колченогов көмөш миҙалға лайыҡ булды, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.




В содовой столице Башкирии пройдет парад Снегурочек и Дедов Морозов @ Стәрлетамаҡта Ҡарһылыуҙар һәм Ҡыш бабайҙар парады уҙғарыла




В городе Стерлитамаке 23 декабря пройдет парад Снегурочек и Дедов Морозов. @ Стәрлетамаҡта 23 декабрҙә Ҡарһылыуҙар һәм Ҡыш бабайҙар парады ойошторола.
В шествии могут принять участие все желающие. @ Унда теләгән һәр кем ҡатнаша ала.
Для этого необходимо пройти предварительную регистрацию. @ Бының өсөн алдан теркәлергә кәрәк.




Организаторы обещают, что за самые интересные образы участникам будут вручать ценные призы. @ Иң ҡыҙыҡлы образдар өсөн ҡатнашыусыларға ҡиммәтле бүләктәр бар, тип вәғәҙәләй ойоштороусылар.
Возрастное ограничение 6+. @ Йәш сикләүе 6+.




Сотрудники центра стандартизации и метрологии в честь 120-летнего юбилея получили госнаграды @ Стандартлаштырыу һәм метрология үҙәге хеҙмәткәрҙәре 120 йыллыҡ юбилейы айҡанлы дәүләт наградалары алды

15 декабря свое 120-летие отметил Центр стандартизации, метрологии и испытаний Башкортостана имени Амрана Муратшина. @ 15 декабрҙә Башҡортостандың Амран Моратшин исемендәге стандартлаштырыу, метрология һәм һынауҙар үҙәге 120 йыллығын билдәләне.
«Это наши партнеры, долгие годы мы вместе работаем и созидаем. @ «Беҙҙең партнерҙар, оҙаҡ йылдар бергә эшләйбеҙ.
ЦСМ осуществляет на территории республики государственную политику в области технического регулирования, стандартизации, обеспечения единства измерений. @ Стандартлаштырыу һәм метрология үҙәге республикала техник көйләү, стандартлаштырыу, үлсәмдәр берҙәмлеген тәьмин итеү өлкәһендә дәүләт сәйәсәтен алып бара.
Они привлекают в республику дополнительные компетенции. @ Улар республикаға өҫтәмә компетенциялар йәлеп итә.

Мы разделяем с коллегами этот юбилей», – сказал Глава республики на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ Коллегаларыбыҙҙы ошо юбилей уңайынан ҡотлайбыҙ», – тине республика етәксеһе хөкүмәттең аҙналыҡ оператив кәңәшмәһендә.
Радий Хабиров вручил государственные награды сотрудникам центра стандартизации и метрологии. @ Радий Хәбиров стандартлаштырыу һәм метрология үҙәге хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.




Глава Башкирии Радий Хабиров поручил предприятиям активнее вакцинироваться от гриппа и ОРВИ @ Радий Хәбиров предприятие коллективтарын гриптан вакцина яһатырға саҡырҙы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии фиксируется рост заболеваемости ОРВИ и гриппом. @ Башҡортостанда киҫкен респиратор вирус инфекцияһы һәм грипп йоҡтороусыларҙың артыуы теркәлә.
Глава Башкирии Радий Хабиров в ходе оперативного совещания правительства республики в ЦУРе обратил на это особое внимание и призвал трудовые коллективы вакцинироваться. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә быға айырыуса иғтибар бүлде һәм хеҙмәт коллективтарын вакцина эшләтергә саҡырҙы.
«Работники предприятий должны продолжать вакцинироваться. @ «Предприятие хеҙмәткәрҙәре прививка яһатыуҙы дауам итергә тейеш.
Мы договаривались – крупные предприятия, которые имеют возможность, они должны вакцинировать своих работников. @ Мөмкинлеге булған предприятиелар үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәренә вакцина эшләтә тип килешкәйнек.






В Башкирии по поручению Радия Хабирова в список получателей льгот включат родителей участников СВО @ Башҡортостанда льгота алыусылар исемлегенә махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ата-әсәләре лә индерелә




В Башкирии льготы как члены семей участников специальной военной операции смогут получать и родители бойцов. @ Башҡортостанда хәрбиҙәрҙең ата-әсәһе лә махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаилә ағзалары булараҡ льготалар алырға мөмкин.
Сейчас данный вопрос по поручению Радия Хабирова прорабатывается. @ Әле Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса ошо мәсьәлә ентекле өйрәнелә.



Между тем в систему «Инцидент менеджмент» от жителей региона уже поступают вопросы по данным мерам соцподдержки родителей, отметила на оперативном совещании правительства в ЦУРе руководитель управления Главы республики по социальным коммуникациям Елена Прочаковская. @ Шул уҡ ваҡытта «Инцидент менеджмент» системаһына халыҡтан ата-әсәләргә социаль ярҙам саралары буйынса һорауҙар килә башланы, тип билдәләне республика етәксеһенең социаль коммуникациялар идаралығы етәксеһе Елена Прочаковская хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә.
За минувшую неделю по вопросам социального обслуживания поступило 492 обращения. @ Үткән аҙнала социаль хеҙмәтләндереү мәсьәләләре буйынса 492 мөрәжәғәт ҡабул ителгән.

Вы по родителям решили вопрос, чтобы в состав семьи по льготам включили и родителей. @ «Һеҙ льготалар буйынса ғаилә составына ата-әсәләрҙе лә индереү мәсьәләһен хәл иттегеҙ.
Сейчас это в процессе», – подчеркнула Елена Прочаковская. @ Хәҙер ул ғәмәлгә ашырыла», – тине Елена Прочаковская.




С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составит 16 242 рубля в месяц @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан минималь эш хаҡы күләме айына 16 242 һум була




Президент России Владимир Путин подписал закон, устанавливающий минимальный размер оплаты труда (МРОТ) на 2023 год в размере 16 242 рубля. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин 2023 йылға минималь хеҙмәт хаҡын (МРОТ) 16 242 һум күләмендә билдәләгән законға ҡул ҡуйҙы.
Документ опубликован на официальном портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
«Установить минимальный размер оплаты труда 1 января 2023 года в сумме 16 242 рубля в месяц», – следует из текста документа. @ «2023 йылдың 1 ғинуарында минималь эш хаҡы күләмен айына 16 242 һум күләмендә билдәләргә», – тиелә документ тексында.
Таким образом, предусмотрен рост на 6,3%. @ Шулай итеп, 6,3% арттырыу ҡаралған.
Напомним, в этом году МРОТ повышали два раза: с 1 января его увеличили до 13 890 рублей, с 1 июня – до 15 279 рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл МРОТ-ты ике тапҡыр арттырҙылар: 1 ғинуарҙан ул – 13 890 һумға, ә 1 июндән 15 279 һумға еткерелде.
На сегодняшний день с учетом уральского коэффициента МРОТ в Башкирии составляет 17 571 рубль. @ Хәҙерге ваҡытта Башҡортостанда МРОТ (Урал коэффициенты менән) 17 571 һум тәшкил итә.



Радий Хабиров призвал останавливать движение на трассах Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостан трассаларында хәрәкәтте туҡтатырға ҡушты



Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы

Глава Башкирии поручил останавливать в республике движение транспорта, если на дорогах в связи с непогодой становится опасно. @ Башҡортостан Башлығы әгәр юлдарҙа һауа торошона бәйле хәл ҡатмарлашһа, республикала транспорт хәрәкәтен туҡтатырға ҡушты.
«Бураны, ураганы – ваша задача простая: несмотря на погоду, обеспечить транспортную доступность. @ «Бурандар, ғәрәсәттәр – һеҙҙең бурысығыҙ ябай: һауа торошона ҡарамаҫтан, транспорт хәрәкәтен тәьмин итеү.
Но в то же время, если это невозможно или опасно для езды, останавливайте!» – сказал руководитель региона. @ Ләкин шул уҡ ваҡытта, юлда йөрөү хәүефле икән, туҡтатығыҙ!», – тине республика етәксеһе.
Радий Хабиров также предупредил чиновников, что будет «строго требовать» с них за дорожные инциденты. @ Юл-транспорт ваҡиғалары өсөн түрәләргә яуап бирергә тура килер, тип иҫкәртте Радий Хәбиров.




В 14 школах Башкирии из-за распространения ОРВИ и свиного гриппа объявлен карантин в классах @ Республикала ОРВИ һәм сусҡа киҙеүе таралыуы сәбәпле, 14 мәктәптә карантин иғлан ителде




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии в отдельных классах 14 школах объявлен карантин из-за распространения ОРВИ и гриппа. @ Башҡортостанда ОРВИ һәм грипп таралыуы сәбәпле, 14 мәктәптә карантин иғлан ителгән.
Об этом сообщил телеканала БСТ. @ Был хаҡта Башҡортостан юлдаш телеканалы эфирында республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин белдерҙе.
По данным республиканского Роспотребнадзора, в регионе активно распространяется свиной грипп (H1N1). @ Республиканың Роспотребнадзор идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, төбәктә сусҡа киҙеүе (H1N1) тарала.
На данный момент в регионе лабораторно подтверждено более 40 случаев заболевания и несколько случаев гриппа В. @ Әлеге ваҡытта 40-тан ашыу ауырыу осрағы һәм В киҙеүенең бер нисә осрағы лабораторияла раҫланған.

Этот штамм лечится довольно легко, поскольку он уже распространялся в республике в 2009-2010 годах. @ Был штамм еңел дауалана, сөнки 2009-2010 йылдарҙа ла республикала ошо сир теркәлгәйне.
В случае отсутствия лечения он может вызвать пневмонию, менингит, энцефалит и обострение других хронических заболеваний, напоминают в надзорном ведомстве. @ Дауаламаған осраҡта ул пневмония, менингит, энцефалит һәм башҡа хроник сирҙәрҙең киҫкенләшеүенә килтереүе мөмкин, тип белдерҙеләр күҙәтеү ведомствоһында.




В России учрежден новый праздничный день @ Рәсәйҙә яңы байрам булдырылды




Президент России Владимир Путин подписал указ, устанавливающий в стране День самбо, который будет ежегодно отмечаться 16 ноября. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин йыл һайын 16 ноябрҙә илдә Самбо көнөн билдәләү тураһында указға ҡул ҡуйған.
Как отмечается в опубликованном в понедельник документе, это сделано «в целях популяризации и развития» этого вида спорта. @ Дүшәмбе баҫылып сыҡҡан документта бының ошо спорт төрөн «популярлаштырыу һәм үҫтереү өсөн» эшләнеүе хаҡында әйтелгән.
Самбо (самозащита без оружия) – вид спортивного единоборства, разработанный в СССР в 1930-е годы. @ Самбо (үҙ-үҙеңде ҡоралһыҙ яҡлау) – 1930 йылдарҙа СССР-ҙа барлыҡҡа килгән спорт төрө.

16 ноября 1938 года Спортивный совет СССР включил самбо в число культивируемых в стране видов спорта. @ 1938 йылдың 16 ноябрендә СССР-ҙың Спорт советы самбоны илдә үҫешкән спорт төрҙәре иҫәбенә индергән.




Выплату 20 тысяч рублей получили более 6,5 тысячи членов семей мобилизованных из Башкирии @ Башҡортостандан мобилизацияланған хәрбиҙәрҙең 6,5 меңдән ашыу ғаилә ағзаһы 20 мең һум аҡса алды




По информации минтруда Башкирии на 19 декабря, единовременную выплату в размере 20 тысяч рублей получили более 6,5 тысячи членов семей мобилизованных. @ Башҡортостан Хеҙмәт министрлығының 19 декабргә мәғлүмәттәре буйынса, мобилизацияланғандарҙың 6,5 меңдән ашыу ғаилә ағзаһы 20 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләү алды.
Ранее «Башинформ» сообщал, что денежные средства на банковские счета граждан начали зачислять 15 декабря. @ Бынан алда «Башинформ» граждандарҙың банктағы иҫәптәренә аҡсаның 15 декабрҙә күсерелә башлауы тураһында хәбәр иткәйне.
Решение выплатить по 20 тысяч рублей членам семей мобилизованных принял Радий Хабиров. Согласно указу Главы республики, на материальную поддержку близких участников СВО из регионального бюджета было выделено 105,8 млн рублей. @ Мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың ғаилә ағзаларына 20-шәр мең һум түләү тураһында ҡарарҙы Радий Хәбиров ҡабул итте. Башҡортостан Башлығы указына ярашлы, махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың яҡындарына матди ярҙам күрһәтеү өсөн республика ҡаҙнаһынан 105,8 миллион һум аҡса бүленгән.
Деньги положены женам, несовершеннолетним детям, а также детям в возрасте до 23 лет, которые обучаются очно в колледжах и вузах. @ Аҡса хәрбиҙәргә һәм уларҙың ҡатындарына, бәлиғ булмаған балаларына, шулай уҡ колледжда йәки вузда көндөҙгө бүлектә уҡып йөрөгән 23 йәшкә тиклемге балаларына бирелергә тейеш.




Коллектив радио «Юлдаш» представил спектакль «БуранФМ» @ «Юлдаш» радиоһы коллективы «БуранФМ» спектаклен сәхнәләштерҙе




Впервые в истории коллектив радио «Юлдаш» поставил спектакль, а главный телеканал республики снял по нему кино. @ «Юлдаш» радиоһы коллективы тәүге тапҡыр спектакль сәхнәләштерҙе, ә республиканың төп телеканалы уның буйынса кино төшөрҙө.
«БуранФМ» – так называется телеспектакль о молодой семье, о любви и созидательной силе радио. @ «БуранФМ» – йәш ғаилә, мөхәббәт һәм ябай кешеләр яҙмышында «Юлдаш» радиоһының уйнаған роле тураһында.
Коллектив два месяца работал над пьесой собственного сочинения, ставил танцы, писал песни, репетировал, готовил реквизиты. 30 июня этого года в клубе деревни Кусимово Абзелиловского района была премьера спектакля, который готовили как эксклюзивный подарок победителю конкурса «Самая активная деревня Башкортостана». @ Коллектив көн дә 24 сәғәт эфир уҙғарған арала ике ай дауамында спектакль әҙерләп, 30 июндә уны «Башҡортостандың иң әүҙем ауылы» конкурсында еңгән Әбйәлил районы Күсем ауылы клубында халыҡ хөкөмөнә сығарҙы.
После аншлага и вдохновляющих отзывов, авторы проекта решили показать его уфимскому зрителю. @ Әбйәлилдә рухланған, илһам алған коллектив спектаклде Өфө тамашасыһына күрһәтергә, тигән хыял менән ҡайтты.
Эту идею подхватили коллеги с телевидения и решили снять полнометражный телеспектакль, чтобы его смогли посмотреть все жители республики. @ Был идеяны телевидениела эшләгән хеҙмәттәштәре лә күтәреп алды һәм тулы метражлы телеспектакль төшөрөп, республика халҡына күрһәтергә хәл итте.
Автор сценария – молодой ведущий радио Айбулат Сисянбаев, музыку к спектаклю написал композитор Риф Арсланов, аранжировал песни Азат Амирханов, режиссер-постановщик – Зиля Лира, автор идеи и руководитель проекта – Миляуша Галеева. @ Пьесаның авторы – йәш алып барыусы Айбулат Сәсәнбаев, спектаклгә көйҙәрҙе композитор Р. Арҫланов яҙҙы, аранжировкалаусы – Азат Әмирханов, сәхнәгә ҡуйыусы режиссер – Зилә Лира, идея авторы һәм проект етәксеһе – Миләүшә Ғәлиева.
Воплотить в жизнь телеверсию спектакля решилась режиссер Франгиза Ильбакова с командой профессионалов. @ Спектаклдең телеверсияһын ижади төркөм менән режиссер Франгизә Илбәкова тормошҡа ашыра.
Роли сыграли редакторы, ведущие программ, режиссеры, сотрудники отдела рекламы и продвижения, отдела писем радио «Юлдаш». @ Ролдәрҙе төрлө бүлек мөхәррирҙәре, реклама һәм СММ белгестәре, алып барыусылар, тауыш режиссерҙары башҡарҙы.
В главных ролях ведущие проекта «Теге өсәү». @ Төп ролдәрҙә – «Теге өсәү» проекты алып барыусылары.
Первый показ фильма ожидается 26 декабря в кинотеатре «Родина». @ Спектакль 26 декабрҙә «Родина» кинотеатрында күрһәтелә.
Начало в 19.00, вход свободный. @ Киске сәғәт 7-лә башлана, инеү ирекле.




В России с нового года повысится максимальный размер выплаты по больничному @ Рәсәйҙә яңы йылдан эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы буйынса түләүҙең максималь күләме арта




Максимальный размер выплаты по больничному листу повышается с 1 января. @ 1 ғинуарҙан эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы буйынса түләүҙең максималь күләме арта.
С 2023 года максимальные суммы выплат для работников с восьмилетним стажем по обычному договору составит 2 736,99 рубля за день и 84 846,69 рубля за месяц. @ 2023 йылдан ғәҙәти килешеү буйынса һигеҙ йыллыҡ эш стажы булған хеҙмәткәрҙәр өсөн түләүҙең максималь суммаһы көнөнә – 2 736,99 һум, ә айына 84 846,69 һум була.
Кроме того, больничный будут оплачивать и работающим по гражданско-правовому договору (ГПД), но лишь если в прошлом году они вносили определенную сумму страховых взносов, сообщает агентство «Прайм». @ Бынан тыш, эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын гражданлыҡ-хоҡуҡи килешеү буйынса эшләгәндәргә лә түләйҙәр, әммә уҙған йылда улар страховка иғәнәләренең аныҡ суммаһын индергән осраҡта ғына, тип хәбәр итә «Прайм» агентлығы.




В Башкирии 8-летняя девочка отравилась самогоном @ Республикала 8 йәшлек ҡыҙ көмөшкә эсеп ағыуланған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В одном из сёл Туймазинского района вечером 19 декабря с маленькой девочкой произошло несчастье. @ 19 декабрь кисендә Туймазы районында 8 йәшлек ҡыҙ менән бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән.
Как стало известно агентству «Башинформ» от собственного источника в медицинской сфере, в реанимацию местной больницы экстренно привезли 8-летнюю девочку. @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, баланы ашығыс рәүештә дауахананың реанимация бүлегенә алып килгәндәр.
«По предварительным данным, девочка случайно выпила самогон. @ «Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ҡыҙыҡай яңылыш көмөшкә эскән.
Как пояснила ее родственница, самогонка была залита в бутылку из-под газировки. @ Уның туғаны әйтеүенсә, «Кола» шешәһенә ҡойолған иҫерткес эсемлекте һыуытҡысҡа ҡуйған булғандар.





Ей стало плохо, потребовалась госпитализация», – сообщил собеседник информагентства. @ Уның хәле насарайғас, дауаханаға килтергәндәр», – тип хәбәр итте мәғлүмәт агентлығы әңгәмәсеһе.
Известно, что семья числится как благополучная, на учете не состоит. @ Ғаилә имен һанала, иҫәптә тормай.
Сейчас правоохранители выясняют все обстоятельства случившегося. @ Әле хоҡуҡ һаҡлаусылар ваҡиға сәбәптәрен асыҡлай.




Юная модель из Башкирии стала вице-мисс на международном детском конкурсе в Таиланде @ Башҡортостандан йәш модель Таиландта халыҡ-ара балалар конкурсында вице-мисс исемен яуланы




Юная модель Екатерина Дульдий из Уфы вошла в Топ-5 участниц на международном детском конкурсе Kids Stars International-2022 в Таиланде. @ Өфөнән йәш модель Екатерина Дульдий Таиландта уҙған Kids Stars International-2022 халыҡ-ара балалар конкурсында тәүге бишәү иҫәбенә инде.
По итогам конкурса она стала четвертой вице-мисс, а также завоевала титул «Мисс зрительских симпатий». @ Конкурс йомғаҡтары буйынса ул дүртенсе вице-мисс, шулай уҡ «Тамашасылар һөйөүе гүзәле» исемен яуланы.

«На конкурсе было всего 5 корон и одна из них наша. @ «Конкурста ни бары 5 таж бар ине һәм шуларҙың береһе – беҙҙеке.
Я так горжусь этой маленькой девочкой и ее прекрасными родителями. @ Мин ошо кескәй ҡыҙ һәм уның һоҡланғыс ата-әсәһе менән ныҡ ғорурланам.
Катя растет у меня на глазах. Первый раз она участвовала в нашем конкурсе в 2018 году. @ Катя минең күҙ алдымда үҫә. Тәүге тапҡыр ул беҙҙең конкурста 2018 йылда ҡатнашты.
Она очень спокойно относится к исходу конкурса. @ Ул конкурстың һөҙөмтәләренә бик тыныс ҡарай.

Это правильное воспитание родителей, которые смогли донести до ребенка, что конкурс – это всего лишь место, где можно показать свои таланты. @ Был иһә ата-әсәнең дөрөҫ тәрбиәһе, улар конкурс үҙ һәләтеңде күрһәтеү урыны икәнен балаға аңлата алған.
И независимо от результата они ее любят и гордятся», – рассказала о воспитаннице руководитель детского модельного агентства Луиза Закирьянова. @ Ниндәй һөҙөмтәгә өлгәшһә лә, улар уны ярата һәм ғорурлана», – ти балалар модель агентлығы етәксеһе Луиза Закирйәнова.





Парламентарии Башкортостана утвердили бюджет республики на 2023 год @ Башҡортостан парламентарийҙары 2023 йылға республика бюджетын раҫланы




19 декабря депутаты регионального Госсобрания приняли закон «О бюджете Республики Башкортостан на 2023 год и на плановый период 2024 и 2025 годов». @ 19 декабрҙә республика Дәүләт Йыйылышы депутаттары «2023 йылға һәм 2024, 2025 йылдарҙың план осорона Башҡортостан Республикаһы бюджеты тураһында» закон ҡабул итте.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Документ Башҡортостан Республикаһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Как следует из текста документа, бюджет республики на 2023 год сформирован в объеме более 267,338 миллиарда рублей по доходам. @ Документ тексынан күренеүенсә, республиканың 2023 йылға бюджеты килем буйынса 267,338 миллиард һумдан ашыу күләмдә формалаштырылған.
Расходы в будущем году составят 285,138 миллиарда рублей. @ Киләһе йылда сығымдар 285,138 миллиард һум тәшкил итәсәк.
Дефицит регионального бюджета запланирован в объеме 17,8 миллиарда рублей. @ Төбәк бюджеты дефициты 17,8 миллиард һум күләмендә планлаштырылған.




В Башкирии запустят грантовую программу для производства беспилотников – Александр Шельдяев @ Республикала пилотһыҙ аппараттар сығарыу өсөн грант программаһы эшләй башлай – Александр Шельдяев




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии расширят производство беспилотных летательных аппаратов, так как на них сейчас есть большой спрос. @ Башҡортостанда пилотһыҙ осоу аппараттарын күпләп сығарыу башлана, сөнки хәҙер уларға ихтыяж ҙур.
Поэтому правительством принято решение выделить гранты на закупку комплектующих для дронов. @ Шуға күрә хөкүмәттә дрондар өсөн комплектлаусы изделиелар һатып алыуға гранттар бүлеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.

Об этом на пресс-конференции в «Башинформе» сообщил вице-премьер правительства – министр промышленности, энергетики и инноваций республики Александр Шельдяев. @ Был турала «Башинформ» агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында республика хөкүмәте вице-премьеры – сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры Александр Шельдяев ошо хаҡта хәбәр итте.
«Принято решение с 2023 года запустить грантовую поддержку для закупки комплектующих для БПЛА. @ «2023 йылдан БПЛА өсөн комплектлаусы изделиелар һатып алыуға грант ярҙамын тормошҡа ашыра башларға ҡарар ителде.
И на это Радий Фаритович пошел, поддержал. @ Радий Фәрит улы был тәҡдимде хупланы.
На следующий год капитализация на это направление составит 190 млн рублей», – озвучил планы Александр Шельдяев. @ Киләһе йылға ошо йүнәлешкә капиталлаштырыу 190 миллион һум тәшкил итәсәк», – тине Александр Шельдяев.
Производство будут развивать в рамках авиационного кластера, который должен появиться в республике до конца года. Кроме того, с 2023 года планируется запустить еще и агропромышленный кластер. @ Производствоны йыл аҙағына тиклем республикала булдырылырға тейешле авиация кластеры сиктәрендә үҫтереү, бынан тыш, 2023 йылдан агросәнәғәт кластерын да асыу күҙаллана.





Ждем вас живыми и с победой: третий башкирский батальон имени Салавата Юлаева отправился в зону СВО @ Иҫән-һау һәм еңеү менән ҡайтығыҙ: Салауат Юлаев исемендәге башҡорт батальоны махсус хәрби операцияға юлланды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков



























Сегодня на Советской площади Уфы состоялись торжественные проводы третьего добровольческого башкирского батальона имени Салавата Юлаева. @ Бөгөн Өфөнөң Совет майҙанында Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө ирекле башҡорт батальонын оҙатыу тантанаһы уҙҙы.
Он был сформирован по инициативе ветеранов воинских подразделений. @ Батальон хәрби бүлексәләр ветерандары башланғысы менән ойошторолдо.

Идея была поддержана Главой Башкортостана Радием Хабировым. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров был идеяны хупланы.
Батальон вошел в состав Росгвардии, как отдельная боевая единица. @ Батальон айырым хәрби берәмек булараҡ Рәсәй гвардияһы составына инде.
Церемония отправки началась с возложения корзины цветов Главой республики Радием Хабировым и врио командующего Приволжским округом войск национальной гвардии Российской Федерации генерал-лейтенантом Русланом Султыговым к памятнику Герою России, легендарному комдиву Минигали Шаймуратову. @ Хәрбиҙәрҙе оҙатыу тантанаһы республика етәксеһе Радий Хәбировтың һәм Рәсәй милли гвардияһы ғәскәрҙәренең Волга буйы округы командующийы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы генерал-лейтенант Руслан Султыговтың Рәсәй Геройы, легендар комдив Миңлеғәле Шайморатов һәйкәленә сәскәләр һалыуынан башланды.
«С начала специальной военной операции тысячи наших парней выполняют боевые задачи, защищают нашу страну, проявляют мужество и отвагу. @ «Махсус хәрби операция башланғандан алып меңәрләгән ир-егет хәрби бурысын үтәй, илебеҙҙе һаҡлай, батырлыҡ һәм ҡыйыулыҡ күрһәтә.
Им нужна помощь и поддержка. @ Уларға ярҙам кәрәк.
Сегодня от имени всей республики благодарю вас за непростое решение отправиться защищать нашу Родину. @ Бөгөн тотош республика исеменән һеҙгә Тыуған илде яҡлау тураһында ҡарар ҡабул иткәнегеҙ өсөн рәхмәт белдерәм.
Мы будем заботиться о вас так же, как о военнослужащих батальонов имени Минигали Шаймуратова и Александра Доставалова. @ Миңлеғәле Шайморатов һәм Александр Доставалов исемендәге батальондарҙың яугирҙәренә ярҙам итеп торабыҙ, һеҙҙең хаҡта ла хәстәрлек күрербеҙ.



Будем поддерживать ваши семьи, ваших родных и близких. @ Ғаиләгеҙҙе, туғандарығыҙҙы һәм яҡындарығыҙҙы ярҙамыбыҙҙан ташламабыҙ.
Твёрдо вам это обещаю. @ Һеҙгә ныҡлы вәғәҙә бирәм.
Так сложилось, что именно с этой площади наши деды и прадеды отправлялись бить фашистов. @ Тап ошо майҙандан ата-бабаларыбыҙ фашистарға ҡаршы һуғышҡа киткән.



Сегодня вы продолжаете этот ратный подвиг. @ Бөгөн һеҙ ошо хәрби батырлыҡты дауам итәһегеҙ.

Позади меня памятник генералу Шаймуратову. @ Минең артта – генерал Шайморатов һәйкәле.
У него был девиз «Потомки Салавата отступать не умеют!» Помните этот девиз. @ Уның «Салауат тоҡомдары сигенә белмәй!» тигән девизын онотмағыҙ.

Мы ждём вас живыми и невредимыми после выполнения боевых задач», – сказал Радий Хабиров, обращаясь к бойцам батальона. @ Һеҙҙе хәрби бурыстарҙы үтәп, иҫән-һау әйләнеп ҡайтыуығыҙҙы көтәбеҙ», – тине Радий Хәбиров, батальон яугирҙәренә мөрәжәғәт итеп.
Врио командующего Приволжским округом войск национальной гвардии Российской Федерации генерал-лейтенант Руслан Султыгов отметил, что 81 год назад, в декабре 1941 года, была сформирована знаменитая 112-я Башкирская кавалерийская дивизия, и ее командиром был назначен боевой генерал Минигали Шаймуратов. @ Рәсәй Федерацияһы милли гвардияһы ғәскәрҙәренең Волга буйы округы командующийы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы генерал-лейтенант Руслан Султыгов 81 йыл элек, 1941 йылдың декабрендә, данлыҡлы 112-се Башҡорт атлы дивизияһының ойошторолоуы һәм уның командиры итеп хәрби генерал Миңлеғәле Шайморатовтың тәғәйенләнеүе хаҡында әйтте.










Глава республики передал знамя башкирского батальона имени Салавата Юлаева командиру воинского подразделения, подполковнику Дмитрию Ф. @ Республика етәксеһе хәрби подразделение командиры, подполковник Дмитрий Ф.-ҡа Салауат Юлаев исемендәге башҡорт батальоны байрағын тапшырҙы.


Среди личного состава батальона – 48 ветеранов боевых действий, 12 военнослужащих уже принимали участие в специальной военной операции. @ «Батальондың шәхси составы араһында – 48 хәрби хәрәкәт ветераны, 12 яугир махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан.

















Участники СВО из Башкирии и члены их семей не будут платить транспортный налог @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар һәм уларҙың ғаилә ағзалары транспорт һалымын түләмәй




Действующие в Башкирии 33 меры поддержки участников СВО и членов их семей будут действовать и в 2023 году. @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға һәм уларҙың ғаилә ағзаларына 33 ярҙам сараһы 2023 йылда ла ғәмәлдә ҡала.
Об этом на брифинге, посвященном бюджету Башкирии на следующий год, в эфире БСТ сообщила заместитель премьер-министра правительства – министр финансов Республики Башкортостан Лира Игтисамова. @ Был хаҡта Башҡортостан юлдаш телеканалы эфирында республиканың киләһе йылға бюджетына арналған брифингта Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – финанс министры Лира Иғтисамова хәбәр итте.
В частности, участники СВО и члены их семей полностью освобождаются от уплаты транспортного налога за 2022 год. @ Атап әйткәндә, махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар һәм уларҙың ғаилә ағзалары 2022 йыл өсөн транспорт һалымын түләүҙән тулыһынса азат ителә.
Льгота распространяется на одно транспортное средство каждого типа (автомобиль, трактор и другие). @ Льгота һәр типтағы бер транспорт сараһына (автомобиль, трактор һәм башҡалар) ҡағыла.
Ранее «Башинформ» сообщал о том, что единовременную выплату в размере 20 тысяч рублей получили более 6,5 тыс. членов семей мобилизованных из Башкирии. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостандан мобилизацияланғандарҙың 6,5 меңдән ашыу ғаилә ағзаһы 20 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләү алыуы хаҡында хәбәр иткәйне.





Уроженец Башкирии получил звание Героя России за участие в СВО @ Яҡташыбыҙ махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан өсөн Рәсәй Геройы исеменә лайыҡ булды




Президент РФ Владимир Путин вручил звезду Героя России уроженцу города Октябрьского старшему лейтенанту Степану Белову. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Октябрьский ҡалаһында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ, өлкән лейтенант Степан Беловҡа Рәсәй Геройы йондоҙон тапшырҙы.
«Звание Героя России – заслуга не только моя, но и моего личного состава, друзей и товарищей, с которыми мы плечом к плечу выполняем поставленные задачи, – сказал Степан Белов. @ «Рәсәй Геройы исеме – минең генә түгел, ә иңгә-иң терәшеп, ҡуйылған бурыстарҙы үтәгән шәхси составымдың, дуҫтарымдың һәм иптәштәремдең ҡаҙанышы, – тине Степан Белов.
– Каждый из тех, кто находится в зоне специальной военной операции и выполняет боевые задачи, является героем, самоотверженно борется за восстановление справедливости и не дает переписать нашу общую историю». @ – Махсус хәрби операция зонаһында хәрби бурыс үтәгән һәр кем – герой, фиҙакәр рәүештә ғәҙеллекте тергеҙеү өсөн көрәшә һәм дөйөм тарихыбыҙҙы яңынан яҙырға мөмкинлек бирмәй».
Степан Белов родился 14 июня 1996 года. @ Степан Белов 1996 йылдың 14 июнендә тыуған.
После окончания школы поступил в Казанское высшее танковое училище, которое окончил в декабре 2018 года @ Мәктәптән һуң Ҡазан юғары танк училищеһына уҡырға ингән һәм уны 2018 йылдың декабрендә тамамлаған.
В январе 2019-го приступил к службе в звании лейтенанта. С февраля 2022 года находится в зоне СВО. @ 2019 йылдың ғинуарында лейтенант дәрәжәһендә хеҙмәт итә башлай. 2022 йылдың февраленән махсус хәрби операцияла ҡатнаша.
В настоящее время занимает должность начальника штаба батальона. @ Әлеге ваҡытта батальон штабы начальнигы вазифаһын биләй.
По словам военнослужащего, в зоне спецоперации, несмотря на офицерское звание, в боях он занимает должность наводчика-оператора танка, потому что так легче наблюдать за полем боя, ориентироваться, оценивать обстановку и ставить задачи подчиненным. @ Яҡташыбыҙ әйтеүенсә, махсус операция зонаһында, офицер дәрәжәһенә ҡарамаҫтан, ул танк тоҫҡаусыһы-операторы вазифаһын биләй, сөнки былай яу яланын күҙәтеү, йүнәлешт алыу, хәлде баһалау һәм хәрбиҙәргә бурыстар ҡуйыу еңелерәк.
На сегодняшний день слаженными действиями его роты уничтожено 20 танков, 9 БМП и определенное количество живой силы противника. @ Уның ротаһының оҫта эш итеүе һөҙөмтәһендә 20 танк, туғыҙ БМП, әллә күпме дошман һалдаты юҡ ителгән.
За участие в боях Степан Белов также награжден медалью Суворова, двумя орденами Мужества, медалью участника СВО и «За боевые отличия». @ Степан Белов шулай уҡ Суворов миҙалы, ике Батырлыҡ ордены, махсус хәрби операцияла ҡатнашыусы миҙалы менән бүләкләнгән.







В Банке России рассказали о работе платежной системы в новогодние праздники @ Рәсәй банкында яңы йыл байрамдарында түләү системаһының эше тураһында һөйләнеләр




В Банке России рассказали о работе платежной системы в новогодние праздники. @ Рәсәй банкында яңы йыл байрамдарында түләү системаһының эше тураһында һөйләнеләр.


По данным пресс-службы, платежная система ЦБ будет функционировать 3, 4, 5, 6 и 8 января 2023 года. @ Матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Үҙәк банктың түләү системаһы 2023 йылдың 3, 4, 5, 6 һәм 8 ғинуарында эшләй.
Напомним, согласно трудовому законодательству (статья 112 ТК РФ) 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января – новогодние каникулы, 7 января – Рождество Христово – являются нерабочими праздничными днями. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, хеҙмәт ҡануниәтенә ярашлы (Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһы), 1, 2, 3, 4, 5, 6 һәм 8 ғинуар – Яңы йыл каникулдары, 7 ғинуар – Раштыуа – байрам көндәре булып тора.





Депутаты Госсобрания Башкирии предлагают выплачивать донорам крови ежегодно по 5 тысяч рублей @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары йыл һайын донорҙарға 5-әр мең һум түләргә тәҡдим итә




Фото: Эдуард Кускарбеков @ Фото: Эдуард Ҡусҡарбәков
В Башкирии разрабатывают законопроект, направленный на социальную поддержку доноров крови. @ Башҡортостанда ҡан донорҙарына социаль ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән закон проектын әҙерләйҙәр.
Члены комитета по здравоохранению, социальной политике и делам ветеранов Госсобрания предлагают выплачивать им ежегодно по пять тысяч рублей. @ Дәүләт Йыйылышының һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре буйынса комитеты ағзалары уларға йыл һайын бишәр мең һум түләргә тәҡдим итә.
Соответствующий законопроект принят в первом чтении @ Тейешле закон проекты беренсе уҡыуҙа ҡабул ителгән.

Как отметил спикер башкирского парламента Константин Толкачев, законопроект направлен на социальную поддержку доноров крови. @ Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев билдәләүенсә, закон проекты ҡан донорҙарына социаль ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән.
Порядок выплат установит правительство Башкирии. @ Түләүҙәр тәртибен Башҡортостан хөкүмәте билдәләй.
По словам Константина Толкачева, ряд мер социальной поддержки доноров крови предусмотрен на федеральном уровне. @ Константин Толкачев һүҙҙәренсә, ҡан донорҙарына социаль ярҙам саралары федераль кимәлдә ҡаралған.
При этом отдельные субъекты Российской Федерации установили дополнительные региональные меры. @ Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Федерацияһының айырым субъекттары өҫтәмә төбәк сараларын билдәләне.

«В Башкортостане насчитывается более 160 человек, регулярно и безвозмездно пополняющих банк крови, – сказал Константин Толкачев. @ «Башҡортостанда даими рәүештә ҡан биргән 160-тан ашыу кеше иҫәпләнә, – тине Константин Толкачев.


— По предварительным данным, расходы республиканского бюджета на реализацию закона составят 815 тысяч рублей в год. @ – Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, законды ғәмәлгә ашырыуға республика бюджеты сығымдары йылына 815 мең һум булыр тип көтөлә.
Донорство крови – очень важный и доступный многим вид благотворительности. @ Ҡан донорлығы – бик мөһим хәйриә төрө.

Каждая процедура – это, вполне возможно, чья-то спасенная жизнь, а то и не одна. @ Һәр процедура – ҡотҡарылған ғүмер, хатта бер генә лә түгел.
Донорство безопасно для здоровья. @ Донорлыҡ һаулыҡ өсөн хәүефһеҙ.
Более того, наукой доказано, что регулярная сдача крови стимулирует организм быстрее восстанавливаться и благоприятно отражается на общем состоянии здоровья человека». @ Унан да бигерәк, фән даими ҡан биреүҙең һаулыҡҡа яҡшы тәьҫир итеүен раҫлаған».



Ранее на законопроект было получено положительное заключение правительства Башкирии. @ Бынан алдараҡ закон проекты Башҡортостан хөкүмәтенең ыңғай һығымтаһын алғайны.




В Башкирии водитель за рулем «Лады Ларгус» сбил насмерть лошадь @ Республикала «Лада Ларгус» водителе атты тапатҡан




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Сибае вечером 20 декабря на 104 км трассы Магнитогорск – Ира произошло ДТП с животным. @ Сибайҙа 20 декабрҙә кис көнө Магнитогорск – Ира трассаһының 104-се саҡрымында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе ГИБДД по РБ, 67-летний трезвый водитель из Самарской области, управляя «Ладой Ларгус», сбил лошадь. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә, Һамар өлкәһенән 67 йәшлек водитель «Лада Ларгус» автомобиле менән атты тапатҡан.
Животное внезапно выбежало на проезжую часть, было на вольном выпасе. @ Ат ҡапыл юлға килеп сыҡҡан.
Хозяин лошади пока не установлен, но имеется ветеринарный чип. @ Хужаһы әлегә табылмаған.


В ДТП пострадала пассажирка автомобиля, 37-летняя жительница Баймака. @ Юл фажиғәһендә автомобиль пассажиры, Баймаҡтан 37 йәшлек ҡатын зыян күргән.
Ее с травмами различной степени тяжести доставили в травматологическое отделение больницы Сибая. @ Ул төрлө йәрәхәттәр менән Сибай дауаханаһының травматология бүлексәһенә оҙатылған.
Сейчас стражи порядка устанавливают все обстоятельства случившегося. @ Әле хоҡуҡ һаҡлаусылар ваҡиға сәбәптәрен асыҡлай.





Путин сформировал рабочую группу по вопросам мобилизации и соцподдержки участников СВО @ Путин мобилизация һәм махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға социаль ярҙам мәсьәләләре буйынса эшсе төркөм ойошторҙо




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Президент России Владимир Путин образовал рабочую группу органов власти и организаций по вопросам мобилизационной подготовки, мобилизации, социальной и правовой защиты участников специальной военной операции (СВО). @ Рәсәй Президенты Владимир Путин мобилизация әҙерлеге, мобилизация, махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙы социаль һәм хоҡуҡи яҡлау мәсьәләләре буйынса власть органдарының һәм ойошмаларҙың эшсе төркөмөн ойошторҙо.
Соответствующее распоряжение опубликовано во вторник на официальном портале правовой информации. @ Тейешле бойороҡ шишәмбе рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
По данным ТАСС, в состав рабочей группы вошли парламентарии, общественные деятели и журналисты – всего 31 человек. В их числе создатель Telegram-канала «Рыбарь» Михаил Звинчук, военкоры Семен Пегов, Евгений Поддубный, Александр Сладков. @ ТАСС мәғлүмәттәре буйынса, эшсе төркөм составына парламентарийҙар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре һәм журналистар – бөтәһе 31 кеше инде. Улар иҫәбендә – «Рыбарь» Telegram-каналын асҡан Михаил Звинчук, хәрби хәбәрселәр Семен Пегов, Евгений Поддубный, Александр Сладков.
Возглавил группу первый зампред Совета Федерации Андрей Турчак. @ Төркөмдө Федерация Советы рәйесенең беренсе урынбаҫары Андрей Турчак етәкләй.
На участников группы возложены задачи: мониторинг правоприменительной практики по вопросам мобилизации, контроль за исполнением мер социальной и правовой поддержки участников СВО и их семей, рассмотрение вопросов, связанных с материально-техническим обеспечением бойцов и совершенствованием работы военных комиссариатов, проведение разъяснительной работы по вопросам мобилизации. @ Төркөмдөң ҡатнашыусыларына мобилизация мәсьәләләре буйынса хоҡуҡ ҡулланыу практикаһы мониторингы, махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға һәм уларҙың ғаиләләренә социаль һәм хоҡуҡи ярҙам сараларын үтәүҙе контролдә тотоу, яугирҙәрҙе матди-техник яҡтан тәьмин итеү һәм хәрби комиссариаттарҙың эшен камиллаштырыу менән бәйле мәсьәләләрҙе ҡарау, мобилизация мәсьәләләре буйынса аңлатыу эштәре алып барыу бурыстары йөкмәтелгән.





На сферу здравоохранения в бюджете Башкирии на 2023 год заложено 104,7 млрд рублей @ Башҡортостандың 2023 йылға бюджетында һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә 104,7 миллиард һум һалынған




104,7 млрд руб. из всех источников финансирования заложено в бюджете Башкирии на 2023 год для сферы здравоохранения. @ Башҡортостандың 2023 йылға бюджетында һаулыҡ һаҡлау өлкәһе өсөн бөтә финанслау сығанаҡтарынан 104,7 миллиард һум һалынған.
Об этом сообщил в ходе эфира на канале БСТ, посвященном планированию государственной казны, глава республиканского минздрава Айрат Рахматуллин. @ Был хаҡта Башҡортостан юлдаш телеканалында дәүләт ҡаҙнаһын планлаштырыуға арналған эфир барышында республика һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин белдерҙе.
По словам министра, в течение текущего года в регионе капитально отремонтировано более 30 объектов – поликлиник и ФАПов, в рамках нацпроектов «Здравоохранение» и «Модернизация первичного звена». @ Министр һүҙҙәренсә, быйыл республикала «Һаулыҡ һаҡлау» һәм «Беренсел звеноны яңыртыу» милли проекттары сиктәрендә 30-ҙан ашыу объект —поликлиникалар һәм фельдшер-акушерлыҡ пункттары капиталь ремонтланған.
Были построены и модульные, и капитальные медицинские учреждения. @ Модулле һәм капиталь медицина учреждениелары төҙөлгән.
Это, например, поликлиника в уфимском Затоне, которая сейчас готовится к сдаче, сказал Айрат Рахматуллин. @ Мәҫәлән, Өфөнөң Затон биҫтәһендә әлеге ваҡытта файҙаланыуға тапшырыуға әҙерләнгән поликлиника, тине Айрат Рәхмәтуллин.




Башкирский силач Эльбрус Нигматуллин установил новый мировой рекорд @ Башҡорт бәһлеүәне Эльбрус Ниғмәтуллин яңы донъя рекорды ҡуйҙы





Башкирский силач Эльбрус Нигматуллин установил в Уфе новый мировой рекорд. @ Башҡорт баһадиры Эльбрус Ниғмәтуллин Өфөлә яңы донъя рекорды ҡуйҙы.
На этот раз в упражнении «Хват Батыра». Спортсмен в течение 60 секунд удерживал два бревна, вес каждого из которых был 380 кг. @ Был юлы спортсы һәр береһе 380 килограмлыҡ ике бүрәнәне 60 секунд буйына тотоп торҙо.
Об этом агентству «Башинформ» сообщили в пресс-службе администрации Кировского района. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына Киров районы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
Десятки горожан стали свидетелями этого события, так как оно проходило на площади перед ГКЗ «Башкортостан». Рекорд зафиксировал президент Федерации «Уралстронг – силачи Руси» Дмитрий Кононец. @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залы алдындағы майҙанда рекордты «Уралстронг – Рәсәй бәһлеүәндәре» федерацияһы президенты Дмитрий Кононец теркәне.
Он сразу выдал стронгмену подтверждающий сертификат. @ Ул шунда уҡ баһадирҙы махсус сертификат менән бүләкләне.









Педагоги из Башкирии в числе победителей международного мастер-класса учителей родного языка @ Республика педагогтары – туған тел уҡытыусыларының халыҡ-ара оҫталыҡ дәресе еңеүселәре иҫәбендә




Фото: минобразования РБ @ Фото: Башҡортостандың Мәғариф министрлығы
Педагоги из Башкирии вошли в число победителей международного мастер-класса учителей родного языка. @ Башҡортостан уҡытыусылары туған тел уҡытыусыларының халыҡ-ара оҫталыҡ дәресе еңеүселәре иҫәбенә инде.

Сегодня с учителями башкирского языка и литературы, педагогами дошкольных организаций, которые стали победителями и призерами мастер-класса, встретился министр образования и науки республики Айбулат Хажин. @ Бөгөн республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин оҫталыҡ дәресе еңеүселәре һәм призерҙары исеменә лайыҡ булған башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, мәктәпкәсә ойошмаларҙың педагогтары менән осрашты.
«Поздравляю вас, коллеги. @ «Ҡотлайым һеҙҙе, коллегалар.
Пусть ваши достижения окрыляют на еще более значимые свершения. @ Ҡаҙаныштарығыҙ тағы ла яңы уңыштарға ҡанатландырһын.


Каждый из вас – вдохновляющий пример для молодых коллег, которые только вступают на светлый путь учительства. @ Һәр берегеҙ – мөғәлллимлек эшенә яңы тотонған йәш коллегаларығыҙ өсөн илһамландырғыс өлгө.
Я благодарю вас за ваш труд и от всей души желаю еще более высоких творческих и профессиональных вершин», – обратился он к участникам встречи. @ Хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт белдерәм, ысын күңелдән тағы ла юғары ижади һәм һөнәри үрҙәр теләйем», – тип мөрәжәғәт итте ул осрашыуҙа ҡатнашыусыларға.

По информации пресс-службы регионального минобразования, 1-го места и звания победителя международного мастер-класса учителей родного языка удостоена учитель башкирского языка и литературы Республиканской полилингвальной многопрофильной гимназии № 2 «СМАРТ» Лейсан Сафиуллина. @ Республика Мәғариф министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, туған тел уҡытыусыларының халыҡ-ара оҫталыҡ дәресендә беренсе урынға һәм еңеүсе исеменә «СМАРТ» 2-се республика полилингваль күп профилле гимназияһының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ләйсән Сәфиуллина лайыҡ булды.
3 место заняла ее коллега из башкирской гимназии села Большеустьикинское Мечетлинского района Зиля Миндибаева. @ Өсөнсө урынды Мәсетле районы Оло Ыҡтамаҡ ауылының башҡорт гимназияһынан Зилә Миңлебаева яуланы.
1 место в номинации «Воспитатель дошкольной образовательной организации, формирующий интерес к родному языку» присуждено Рашиде Гибадуллиной – воспитателю башкирского детского сада № 308 Уфы. @ «Туған телгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһы тәрбиәсеһе» номинацияһында беренсе урын Өфөнөң 308-се башҡорт балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Рәшиҙә Ғибәҙуллинаға бирелде.
3-го места в этой же номинации удостоена воспитатель детского сада № 2 села Месягутово Дуванского района Юлия Фаткуллина. @ Ошо уҡ номинацияла өсөнсө урынға Дыуан районы Мәсәғүт ауылының 2-се балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Юлиә Фәтҡуллина лайыҡ булды.
2 место в номинации «Учитель-новатор» у Татьяны Якушевой, учителя русского языка и литературы школы № 15 города Белебея. @ «Уҡытыусы-новатор» номинацияһында икенсе урынды Бәләбәй ҡалаһының 15-се мәктәбенән рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Татьяна Якушева яуланы.



Радий Хабиров вручил ключи от 56 новых школьных автобусов @ Радий Хәбиров 56 яңы мәктәп автобусы асҡыстарын тапшырҙы




Фото: пресс-служба администрации Главы РБ @ Фото: автор
Сегодня в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил ключи от 56 современных отечественных школьных автобусов марки ГАЗ, ПАЗ и УАЗ директорам школ республики. @ Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика мәктәптәре директорҙарына илебеҙҙә етештерелгән ГАЗ, ПАЗ һәм УАЗ маркалы 56 заманса мәктәп автобусы асҡыстарын тапшырҙы.
На их приобретение из федерального бюджета было выделено 170,6 млн рублей. @ Бының өсөн өсөн федераль бюджеттан 170,6 миллион һум бүленгән.
В этом году за счет средств регионального бюджета было закуплено 20 новых школьных автобуса на 79,5 млн рублей. @ Быйыл республика бюджеты аҡсаһына (79,5 миллион һумға) 20 яңы мәктәп автобусы һатып алынған.
Всего за последние три года школьный автопарк Башкортостана пополнили 378 автобусов, 112 из них – за счет бюджета республики и 266 благодаря федеральной поддержке. @ Һуңғы өс йылда Башҡортостандың мәктәп автопаркын 378 автобус тулыландырған, 112-һе – республика бюджеты иҫәбенә, 266-һы – федераль ярҙам менән.
В январе-марте следующего года республика за счет средств федерального бюджета получит еще 45 автобусов марки ГАЗ. @ Киләһе йылдың ғинуар-мартында республика федераль бюджет иҫәбенә тағы ла ГАЗ маркалы 45 автобус алырға тейеш.
«Всех вас поздравляю с наступающим Новым годом. @ «Барығыҙҙы ла яҡынлашып килгән Яңы йыл менән ҡотлайым.
Мы с вами дружно прошли этот год и вместе выдержим все испытания. @ Быйыл һеҙҙең менән берҙәм булдыҡ һәм бергәләп һынауҙарҙы еңеп сығырбыҙ.
Мы планомерно занимаемся заменой школьных автобусов на новые. @ Планға ярашлы мәктәп автобустарын яңыларына алмаштырыу менән шөғөлләнәбеҙ.
Во всех районах и городах Башкортостана утро многих наших детей начинается с поездки на школьном автобусе. @ Башҡортостандың барлыҡ райондарында һәм ҡалаларында күпселек уҡыусыларҙың иртәһе мәктәп автобусында йөрөүҙән башлана.




И важно, чтобы они ездили на современных автобусах, а родители не волновались за своих детей. @ Уларҙың заманса автобуста йөрөүе, ә ата-әсәләрҙең балалары өсөн борсолмауы мөһим.
Сегодня отдельно хочу поблагодарить водителей за безаварийную езду, за внимание. @ Бөгөн водителдәргә аварияһыҙ йөрөгәне, иғтибары өсөн рәхмәт әйткем килә.
Как мне рассказывают, водители иногда и песню споют, и добрым словом поддержат наших ребятишек утром. @ Водителдәр ҡайһы саҡта йырлап та ебәрә, иртәнсәк балаларға йылы һүҙҙәрен дә йәлләмәй, тип һөйләгәндәре бар.


Мы почти полностью заменили автобусы старше 10 лет. @ Беҙ 10 йылдан иҫкерәк автобустарҙы тулыһынса тиерлек алмаштырҙыҡ.
И обязательно продолжим эту важную работу. @ Ошо мөһим эште мотлаҡ дауам итербеҙ.
Директорам школ хочу пожелать хорошей работы и крепкого здоровья. @ Мәктәп директорҙарына яҡшы эшләүҙәрен һәм ныҡлы һаулыҡ теләйем.


Хочу поблагодарить и наше министерство. @ Мәғариф министрлығына ла рәхмәт әйткем килә.

По количеству автобусов, которые мы получаем за счет средств федерального бюджета, мы занимаем первое место в стране, это говорит об уважении к республике и эффективной работе министерства», – сказал Радий Хабиров. @ Федераль бюджет аҡсаһына алынған автобустар һаны буйынса илдә беренсе урынды биләйбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
Глава республики после церемонии передачи ключей осмотрел автобусы. @ Республика етәксеһе асҡыстарҙы тапшырғандан һуң автобустарҙы ҡараны.
Все они оборудованы аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС или ГЛОНАСС/GPS, оснащены тахографами. @ Уларҙың барыһы ла ГЛОНАСС йәки ГЛОНАСС/ GPS, тахографтар менән йыһазландырылған.














Радий Хабиров даст интервью государственным СМИ республики @ Радий Хәбиров республиканың дәүләт киң мәғлүмәт сараларына интервью бирә




22 декабря состоится большое интервью Главы Башкортостана Радия Хабирова крупнейшим государственным СМИ региона. @ 22 декабрҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың республиканың дәүләт киң мәғлүмәт сараларына ҙур интервьюһы була.
Он ответит на вопросы руководителей ГУП ТРК «Башкортостан» (телеканал БСТ), ГТРК «Башкортостан» (телеканал «Россия 24») и ИА «Башинформ». @ Ул «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы (БСТ каналы), «Башҡортостан» ДТРК-һы («Россия 24» телеканалы) һәм «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы етәкселәренең һорауҙарына яуап бирә.
Речь в интервью пойдёт о главных достижениях республики в 2022 году и о проблемах, волнующих жителей региона. @ Һүҙ республиканың 2022 йылдағы төп ҡаҙаныштары һәм халыҡты борсоған проблемалар хаҡында бара.
Большое интервью Радия Хабирова выйдет в эфир телеканалов БСТ, «Россия-24», «Башкортостан 24», а также в социальных сетях администрации Главы республики и в текстовом варианте на сайте информагентства «Башинформ» в четверг в 19.00. @ Радий Хәбировтың ҙур интервьюһы бөгөн киске сәғәт 7-лә Башҡортостан юлдаш телевидениеһы, «Рәсәй 24», «Башҡортостан 24» телеканалдарында, шулай уҡ республика Башлығы Хакимиәтенең социаль селтәрҙәрендә күрһәтелә һәм «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы сайтында текст вариантында баҫылып сыға.





Как провести время в праздники, подскажет «Новогодний календарь-2023» @ Башҡортостанда «Яңы йыл календары-2023» әҙерләнде




В Башкортостане подготовлен Новогодний календарь событий. @ Башҡортостанда Яңы йыл календары әҙерләнгән.
В нем собраны праздничные события в административных центрах городов и районов Башкортостана, а также в учреждениях культуры, спорта и образования. @ Унда Башҡортостан ҡалалары һәм райондарының административ үҙәктәрендә, шулай уҡ мәҙәниәт, спорт һәм мәғариф учреждениеларындағы байрам саралары тупланған.
Как и в прошлом году, он опубликован на сайте минкультуры РБ. @ Былтырғы кеүек үк, календарь республиканың Мәҙәниәт министрлығы сайтында баҫылған.

В предпраздничные дни и в дни новогодних каникул в каждом уголке республики пройдут различные спортивные и культурные мероприятия. @ Байрам алдынан һәм Яңы йыл каникулдарында республикабыҙҙа төрлө спорт һәм мәҙәни саралар ойошторола.


Каждый житель и гость региона сможет найти занятия по душе, весело и с пользой провести время со своей семьей и близкими. @ Һәр кем күңеленә ятҡан шөғөл табып, ғаиләһе һәм яҡындары менән күңелле итеп ял итергә мөмкин.


Как ранее сообщал «Башинформ», в учреждениях культуры республики в новогодние праздники планируется провести свыше 450 новогодних программ и представлений, которые смогут посетить более 150 тысяч зрителей. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, яңы йыл байрамдарында республиканың мәҙәниәт учреждениеларында 450-нән ашыу яңы йыл программаһы һәм тамашаһы ойошторола, унда бөтәһе 150 меңдән ашыу тамашасы ҡатнаша ала.
В муниципальных учреждениях культуры и на уличных площадях городов и сёл планируется провести порядка 27 тысяч мероприятий, с охватом свыше 1,1 млн человек. @ Муниципаль мәҙәниәт учреждениеларында һәм ҡала, ауылдарҙың урам майҙандарында, 1,1 миллиондан ашыу кешене йәлеп итеп, 27 меңгә яҡын сара үткәреү планлаштырыла.
Во многих муниципалитетах республики наряду с офлайн-мероприятиями также пройдут мероприятия в онлайн формате. @ Республиканың күп кенә муниципалитеттарында офлайн-саралар менән бер рәттән онлайн форматтағы саралар уҙғарыла.
Как и в прошлом году, к обслуживанию населения активно будут привлекаться автоклубы, которые будут выезжать с новогодними концертными программами и театрализованными представлениями в отдаленные сёла. @ Халыҡты хеҙмәтләндереүгә автоклубтар әүҙем йәлеп ителә, улар төпкөл ауылдарға барып, яңы йыл концерт программалары һәм театрлаштырылған тамашалар менән сығыш яһай.





Водитель и пассажир ВАЗ-2114 погибли при столкновении с большегрузом в Башкирии @ Республикала ВАЗ-2114 водителе һәм уның пассажиры юл фажиғәһендә һәләк булған




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
Водитель и пассажир ВАЗ-2114 погибли при столкновении с большегрузом в Башкирии. @ Башҡортостанда ҙур йөк машинаһы менән бәрелешкән ВАЗ-2114 водителе һәм уның пассажиры йән биргән.
По информации ГИБДД по РБ, авария произошла накануне днём в Краснокамском районе на 58 км автодороги Дюртюли – Нефтекамск. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә, авария кисә көндөҙ Краснокама районында булған.
Столкнулись ВАЗ-2114 под управлением 21-летнего жителя Нефтекамска и встречный грузовик «МАЗ», за рулём которого находился 55-летний мужчина. @ «ВАЗ-2114» менән ҡаршыға килгән «МАЗ» йөк машинаһы бәрелешкән.
«В результате аварии 33-летний пассажир легкового автомобиля скончался до приезда скорой медицинской помощи. @ «Фажиғәлә еңел автомобилдең 33 йәшлек пассажиры ашығыс медицина ярҙамы килеп еткәнсе яҡты донъя менән хушлашҡан.
Водитель "ВАЗа" был госпитализирован, позже скончался в реанимационном отделении Нефтекамской больницы. @ ВАЗ-дың 21 йәшлек водителе дауаханаға оҙатылған, һуңынан Нефтекама дауаханаһының реанимация бүлегендә йән биргән.
Со слов очевидцев, погибший выехал на встречную полосу с целью обгона. @ Ваҡиға шаһиттары әйтеүенсә, йәш водитель уҙып китеү өсөн ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан.


Начато разбирательство», – сообщили в ведомстве. @ Тикшереү башланған», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
Всего за минувшие сутки на дорогах республики зарегистрировано семь автомобильных аварий, в которых два человека погибли и семеро получили травмы. @ Уҙған тәүлектә республика юлдарында бөтәһе ете автомобиль аварияһы теркәлгән, ике кешенең ғүмере өҙөлгән, етәүһе йәрәхәтләнгән.






В Башкирии пенсионеры могут получить сертификаты на обучение и занятия спортом @ Башҡортостанда пенсионерҙар уҡыуға һәм спорт менән шөғөлләнеүгә сертификат алырға мөмкин




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Пенсионеры в республике могут получить сертификаты на обучение, занятие спортом или досуг. @ Республика пенсионерҙары уҡыуға, спорт менән шөғөлләнеүгә йәки ял итеүгә сертификат алырға мөмкин.
Экспериментальный проект в Башкирии запустили в этом году, и он оказался удачным. @ Быйыл Башҡортостанда һынау рәүешендә эшләй башлаған проект бик уңышлы булып сыҡты.
За два месяца сертификаты получили более 400 человек, сообщила министр семьи, труда и соцзащиты населения республики Ленара Иванова. @ Ике айҙа 400-ҙән ашыу кешегә сертификат бирелгән, тип хәбәр итте республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова.
Номинал сертификата – 2 тысячи рублей. @ Сертификаттың хаҡы – 2 мең һум.
Им можно оплатить занятия йогой, лечебной физкультурой, дыхательной гимнастикой, уроки танцев, цифровой грамотности, английского языка и многое другое. @ Уның менән йога, дауалау физкультураһы, тын алыу гимнастикаһы, бейеү, һанлы грамоталылыҡ, инглиз теле дәрестәре һәм башҡалар өсөн түләргә мөмкин.

Пожилые люди сами выбирают интересное для себя направление. @ Ололар йүнәлеште үҙҙәре һайлай.

Для того чтобы получить сертификат, нужно обратиться с заявлением в филиалы республиканского центра соцподдержки населения или в МФЦ. @ Сертификат алыу өсөн ғариза менән республиканың халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәге филиалдарына йәки күп функциялы үҙәктәргә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
Никаких дополнительных документов для оформления сертификата не потребуется. @ Сертификат өсөн бер ниндәй ҙә өҫтәмә документтар талап ителмәй.



В вузах России ввели квоты для участников СВО и их детей @ Рәсәй вуздарында махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар һәм уларҙың балалары өсөн квоталар индерелде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Депутаты Государственной Думы приняли во втором и третьем чтениях закон по поддержке военнослужащих и их детей и о введении специальной квоты для героев СВО при их поступлении в высшие учебные заведения. @ Дәүләт Думаһы депутаттары икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙа хәрбиҙәргә һәм уларҙың балаларына ярҙам күрһәтеү, вузға инергә йыйынған махсус хәрби операция геройҙары өсөн квоталар индереү тураһында закон ҡабул итте.
После принятия поправок во всех университетах нашей страны в рамках приемной кампании появится специальная квота в 10% по направлениям подготовки специальности, в рамках которой Герои РФ и лица, награжденные тремя орденами Мужества, смогут поступить в вузы без вступительных испытаний. @ Төҙәтмәләр ҡабул ителгәндән һуң илебеҙ университеттарында ҡабул итеү кампанияһы сиктәрендә һөнәр әҙерләү йүнәлештәре буйынса 10% махсус квота булдырыла, шул рәүешле Рәсәй Геройҙары һәм өс Батырлыҡ ордены менән бүләкләнгәндәр вуздарға һынауһыҙ уҡырға инергә мөмкин.
Также законом вводится 10-процентная квота на приоритетное зачисление в университеты для детей военнослужащих, которые получили ранения, увечья и контузии в зоне боевых действий. @ Шулай уҡ закон менән хәрби хәрәкәттәр зонаһында йәрәхәтләнгән, ғәрипләнгән һәм контузия алған хәрбиҙәрҙең балаларын университетҡа өҫтөнлөклө рәүештә уҡырға алыуға 10% квота индерелә.
«Это очень важная мера, которая была разработана нами в рамках указа Президента по поддержке детей военнослужащих», – пояснил первый заместитель председателя комитета Госдумы по науке и высшему образованию Александр Мажуга. @ «Был Президенттың хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең балаларына ярҙам буйынса указы сиктәрендә әҙерләнгән бик мөһим сара булып тора», – тине Дәүләт Думаһының фән һәм юғары белем биреү комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Александр Мажуга.



Уфимские писатели Гульсира Гиззатуллина и Айдар Хусаинов – лауреаты премии имени Фазиля Искандера @ Өфө яҙыусылары Гөлсирә Ғиззәтуллина һәм Айҙар Хөсәйенов – Фәзил Искәндәр исемендәге премия лауреаттары




Айдар Хусианов и Гульсира Гиззатуллина @ Айҙар Хөсйенов менән Гөлсирә Ғиззәтуллина
Уфимские литераторы Гульсира Гайсарова-Гиззатуллина и Айдар Хусаинов стали лауреатами Международной премии им. Фазиля Искандера, сообщает газета «Культура». @ Өфө әҙиптәре Гөлсирә Ғайсарова-Ғиззәтуллина һәм Айҙар Хөсәйенов Ф.Искәндәр исемендәге халыҡ-ара премия лауреаттары булды, тип хәбәр итә «Культура» гәзите.
Решение жюри огласили 21 декабря в Русском ПЕН-центре, учредившем конкурс. @ Жюри ҡарары 21 декабрҙә Рус ПЕН-үҙәгендә иғлан ителде.
«Я очень рад, что рассказы Гульсиры Гиззатуллиной в моем переводе получили заслуженную высокую оценку на престижном международном конкурсе. @ «Гөлсирә Ғиззәтуллинаның мин тәржемә иткән хикәйәләре абруйлы халыҡ-ара конкурста лайыҡлы юғары баһа алыуына бик шатмын.
В день награждения в зале библиотеки имени Боголюбова собрался весь цвет современной русской литературы. @ Бүләкләү көнөндә Боголюбов исемендәге китапханаға хәҙерге рус әҙәбиәте вәкилдәре йыйылды.
И мы, представители башкирской литературы, достойно представили нашу республику, нашу культуру. @ Беҙ, башҡорт әҙиптәре, республикабыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе лайыҡлы күрһәттек.
Эти связи очень важны, особенно в наше нелегкое время», – прокомментировал писатель, поэт и переводчик Айдар Хусаинов. @ Был бәйләнештәр бик мөһим, айырыуса ошо ауыр заманда», – тине яҙыусы, шағир һәм тәржемәсе Айҙар Хөсәйенов.



Другие лауреаты: в категории «Проза» – писатель из Санкт-Петербурга Александр Мелихов, «Поэзия» – москвичка Наталья Лясковская, «Детская и подростковая литература» – Виктория Татур (Московская область) и Павел Кренев (Москва), «Киносценарий и драматургия» – актриса и драматург Наталья Захарова. @ Башҡа лауреаттар: «Проза» категорияһында – Санкт-Петербург яҙыусыһы Александр Мелихов, «Шиғриәт» – Мәскәү ҡыҙы Наталья Лясковская, «Балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәте» – Виктория Татур (Мәскәү өлкәһе) һәм Павел Кренев (Мәскәү), «Киносценарий һәм драматургия» – актриса һәм драматург Наталья Захарова.
Еще один лауреат «Переводов» – Ахат Мушинский из Казани. @ «Тәржемәләр»ҙең тағы ла бер лауреаты – Ҡазандан Әхәт Мушинский.
Премия имени писателя Фазиля Искандера (1929 – 2016) учреждена Русским ПЕН-центром в августе 2016 года. @ Яҙыусы Фәзил Искәндәр исемендәге премияны Рус ПЕН-үҙәге (1929 – 2016) 2016 йылдың авгусында булдырған.



Радий Хабиров поздравил энергетиков Башкирии с профессиональным праздником @ Радий Хәбиров Башҡортостан энергетиктарын һөнәри байрамы менән ҡотланы




Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
«В Башкортостане в сфере энергетики занято более 25 тысяч человек, а с учётом смежных, напрямую зависимых от энергетики отраслей, – 50 тысяч. Всю эту большую команду поздравляю с Днем энергетика», – написал Глава Башкортостана на своей странице в социальных сетях. @ «Башҡортостанда энергетика өлкәһендә 25 меңдән ашыу кеше эшләй, ә ҡатнаш тармаҡтарҙы, туранан-тура энергетикаға бәйле тармаҡтарҙы иҫәпкә алғанда, – 50 мең. Ошо ҙур команданы Энергетиктар көнө менән ҡотлайым», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Радий Хабиров отметил, что энергосистема республики – одна из самых развитых в стране. @ Республиканың энергосистемаһы – илдә иң үҫешкәндәрҙең береһе, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«Будем и дальше наращивать мощности, заботиться о бесперебойной подаче электроэнергии – это основа развития нашей промышленности, ее конкурентоспособности, это качество жизни людей, комфорт и уют в их домах. @ «Артабан да ҡеүәтте арттырырбыҙ, электр энергияһы менән өҙлөкһөҙ тәьмин итеү тураһында хәстәрлек күрербеҙ – был сәнәғәтебеҙҙең үҫеш нигеҙе, халыҡтың йәшәү сифаты, уларҙың йорттарында уңайлы шарттар.
Благодарю за сотрудничество надежных партнеров нашей республики – „Интер РАО“ и АФК „Система“. @ Республикабыҙҙың ышаныслы партнерҙарына – «Интер РАО» һәм «Система» компанияларына хеҙмәттәшлек өсөн рәхмәт белдерәм.
Планы – большие. @ Пландар ҙур.
Будем модернизировать энергооборудование электростанций, строить новые подстанции и центры питания. @ Электр станцияларының энергия ҡорамалдарын яңыртырбыҙ, яңы ярҙамсы станциялар төҙөрбөҙ.
Продолжим тянуть электросети. @ Электр селтәрҙәрен һуҙыуҙы дауам итербеҙ.
Нам предстоит решить масштабные задачи по энергообеспечению Зауралья, довести до результата наши планы развития в гидроэнергетике и многое другое. @ Урал аръяғын энергия менән тәьмин итеү буйынса мәсьәләләрҙе хәл итергә, гидроэнергетикала үҫеш пландарын ғәмәлгә ашырырға тейешбеҙ.



Всех энергетиков с профессиональным праздником! @ Энергетиктарҙың барыһын да һөнәри байрамы менән ҡотлайым!
Здоровья вам и вашим семьям». @ Уларға һәм ғаиләләренә һаулыҡ теләйем».






Министерство образования и науки Башкирии рекомендовало соблюдать масочный режим в школах @ Башҡортостандың мәғариф министры мәктәптәрҙә битлек режимын үтәргә кәңәш бирә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Министерство образования и науки Башкирии рекомендовало соблюдать масочный режим в образовательных учреждениях республики до начала каникул. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы каникул башланғансы республиканың белем биреү учреждениеларында битлек режимын үтәргә кәңәш бирҙе.
Об этом 22 декабря в информационном агентстве «Башинформ» на пресс-конференции сообщил глава ведомства Айбулат Хажин. @ Был турала 22 декабрҙә «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында ведомство башлығы Айбулат Хажин хәбәр итте.
«Здесь на предусмотрительность директора, его здравый смысл. @ «Бындай ҡарарҙы директор ҡабул итергә тейеш.
Если школа закрыта на карантин, праздничных мероприятий внутри помещения быть не может. @ Мәктәп карантинға ябылһа, бина эсендә байрам саралары уҙғарылмай.
На улице можно, но тут нужно смотреть на погоду», – отметил министр. @ Саф һауала ойошторорға мөмкин, был осраҡта һауа торошона ҡарарға кәрәк», – тип билдәләне министр.



На 20 декабря в республике на карантин закрылись три школы и один детсад. @ 20 декабргә республикала өс мәктәп һәм бер балалар баҡсаһы карантинға ябылған.
По одной школе в Уфе, Аскинском и Калтасинском районах, а также один детский сад в Калтасинском районе. @ Өфөлә, Асҡын һәм Ҡалтасы райондарында – берешәр мәктәп, шулай уҡ Ҡалтасы районында – бер балалар баҡсаһы.
Частично закрыты 158 классов в 50 школах республики и 19 групп в 13 детских садах. @ Республиканың 50 мәктәбендә 158 класс һәм 13 балалар баҡсаһында 19 төркөм өлөшләтә карантинда.




В Башкирии назвали имя победителя телепроекта «7 джигитов» @ Республикала «Ете егет» телепроекты еңеүсеһе асыҡланды




Стали известны имена победителей четвертого сезона телепроекта «7 егет» («7 джигитов»). @ «7 егет» телепроектының дүртенсе миҙгеле еңеүселәренең исемдәре билдәле булды.
Главный приз – конь башкирской породы достался Инсафу Ямилеву из Куюргазинского района. @ Төп бүләк – башҡорт тоҡомло ат Көйөргәҙе районынан Инсаф Йәмилевта.
Именно он лучше всех прошел большинство испытаний. @ Тап ул күпселек һынауҙарҙы уңышлы үтте.
Приз зрительских симпатий достался Мирасу Узянбаеву из Баймака. @ Тамашасылар һөйөүе призын Баймаҡтан Мираҫ Үҙәнбаев яуланы.
Онлайн-голосование шло на протяжении всего шоу на главном сайте телеканала БСТ. В нем приняли участие более 10 000 зрителей. @ Башҡортостан юлдаш телеканалының төп сайтында ойошторолған онлайн-тауыш биреүҙә 10 000-дән ашыу тамашасы ҡатнашты.




Реалити-шоу «7 егет» («7 джигитов») – уникальный телевизионный проект, участники которого постигают азы плотничества, коневодства, кузнечного, кожевенного, берестяного ремесел и другие. @ «7 егет» реалити-шоуы – үҙенсәлекле телевизион проект, уның геройҙары халыҡ кәсептәрен үҙләштереп кенә ҡалмай, ә ысын тормош мәктәбен үтә.

Телепроект нацелен на сохранение и пропаганду культурных традиций, народных промыслов и ремесел, а также патриотическое воспитание подрастающего поколения, любви к родной земле и языку. @ Телепроект мәҙәни традицияларҙы, халыҡ кәсептәрен һаҡлауға һәм пропагандалауға, шулай уҡ үҫеп килеүсе быуынды илһөйәрлек рухында, тыуған ергә һәм телгә һөйөү тәрбиәләүгә йүнәлтелгән.
В этом году проект прошел в четвертый раз. @ Быйыл проект дүртенсе тапҡыр тормошҡа ашырылды.
Передачи еженедельно транслируются на телеканалах «БСТ» и «Курай-ТВ». @ Тапшырыуҙар аҙна һайын «БСТ» һәм «Ҡурай-ТВ» телеканалдарында күрһәтелә.
Телевизионную версию финала реалити-шоу покажут в новогоднюю ночь на телеканале БСТ. @ Реалити-шоуҙың финалын Яңы йыл төнөндә Башҡортостан юлдаш телеканалында ҡарарға була.






Стало известно, сколько учителей не хватает в школах Башкирии @ Башҡортостан мәктәптәрендә уҡытыусыларҙың етешмәүе билдәле булды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Вопрос дефицита кадров в школах Башкирии был поднят на пресс-конференции министра образования и науки республики Айбулата Хажина, которая прошла 22 декабря в информационном агентстве «Башинформ». @ 22 декабрҙә республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажиндың «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында Башҡортостан мәктәптәрендә кадрҙарға ҡытлыҡ мәсьәләһе күтәрелде.
По словам главы ведомства, на сегодняшний день дефицит кадров – 1500 учителей по всей республике. @ Министр һүҙҙәренсә, бөгөнгә тотош республикала 1500 уҡытыусы етешмәй.
«На селе – меньший дефицит, больше педагогов не хватает в городе. @ «Бигерәк тә ҡалала педагогтарға ҡытлыҡ ҙур.
По Уфе не хватает порядка 200 учителей начальных классов. Вот такая цифра», – сказал Айбулат Хажин. @ Өфөлә генә 200-гә яҡын башланғыс класс уҡытыусыһы кәрәк», – тине Айбулат Хажин.
Министр добавил, что педагогический университет в этом году принял 200 студентов по целевому обучению – они точно пойдут после вуза в школы. @ Педагогия университеты быйыл маҡсатлы йүнәлтмә буйынса 200 студентты ҡабул итте, юғары уҡыу йортонан һуң улар мотлаҡ мәктәпкә эшкә бара, тип билдәләне ведомство етәксеһе.
Кроме того, Айбулат Хажин озвучил меры поддержки учителей. @ Бынан тыш, Айулат Хажин уҡытыусыларға ярҙам саралары хаҡында әйтте.
Среди них – возвращение санаторно-курортного лечения, льготы по коммунальным платежам, пересмотр оплаты труда. @ Улар араһында – шифахана-курортта дауаланыуҙы кире ҡайтарыу, коммуналь түләүҙәр буйынса льготалар, хеҙмәт хаҡын ҡайтанан ҡарау.





Радий Хабиров назвал главное событие 2022 года @ Радий Хәбиров 2022 йылдың төп ваҡиғаһын атаны




Глава Башкортостана Радий Хабиров одним из главных событий уходящего 2022 года назвал единство жителей республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика халҡының берҙәмлеген уҙып барған 2022 йылдың төп ваҡиғаларының береһе тип атаны.
«Я всегда работал над тем, чтобы наша республика была единой, жители уважали друг друга, у них были единые ценности. @ «Мин һәр саҡ республикабыҙ берҙәм булһын, халыҡ бер-береһен хөрмәт итһен, уларҙың ҡиммәттәре берҙәм булһын өсөн эшләнем.
Мне кажется, в этом году такой момент настал. @ Минеңсә, быйыл шундай мәл етте.

Конечно, этому способствовало то, что наши парни, в том числе из Башкортостана, защищают нашу страну в ходе специальной военной операции. @ Әлбиттә, быға егеттәребеҙҙең, шул иҫәптән Башҡортостандан, махсус хәрби операция барышында илебеҙҙе һаҡлауы булышлыҡ итте.

Поэтому самой главной задачей для меня было поддержать нашу страну, наших воинов, мобилизованных, наших добровольцев. @ Шуға күрә илебеҙгә, яугирҙәребеҙгә, мобилизацияланғандарға, ирекмәндәргә ярҙам күрһәтеү минең өсөн төп бурыс булды.
Этой работе мы уделили должное внимание, и это было главное. @ Был эшкә тейешле иғтибар бүлдек.

Мы создали систему поддержки их семей», – отметил Радий Хабиров в большом интервью по итогам уходящего года. @ Беҙ яугирҙәрҙең ғаиләләренә булышлыҡ итеү системаһын булдырҙыҡ», – тип билдәләне Радий Хәбиров ҙур интервьюһында.



Пост первого вице-премьера правительства Башкирии остается за Азатом Бадрановым @ Азат Бадранов Башҡортостан хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры вазифаһында ҡала




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В ходе большого интервью Радия Хабирова была затронута тема развития недропользования в республике. @ Радий Хәбировтың ҙур интервьюһыда республикала ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыуҙы үҫтереү темаһы ҡуҙғатылды.

Летом 2021 года в Башкортостане начала работу Межведомственная комиссия по вопросам деятельности недропользователей и предупреждения правонарушений в сфере недропользования под руководством первого заместителя премьер-министра правительства Башкортостана Азата Бадранова. @ 2021 йылдың йәйендә Башҡортостанда хөкүмәт премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов етәкселегендә ер аҫтын файҙаланыусыларҙың эшмәкәрлеге һәм ер аҫтын файҙаланыу өлкәһендә хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссия эшләй башланы.
Ее целью стало эффективное взаимодействие государственных органов и органов местного самоуправления, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, правоохранительных органов, организаций и общественности. @ Уның маҡсаты дәүләт органдарының һәм урындағы үҙидара органдарының, федераль башҡарма власть органдарының территориаль органдарының, хоҡуҡ һаҡлау органдарының, ойошмаларҙың һәм йәмәғәтселектең үҙ-ара һөҙөмтәле эш алып барыуы ине.
Глава Башкортостана отметил, что необходимость создания такой комиссии была обусловлена недовольством жителей республики деятельностью целого ряда недропользователей. @ Бындай комиссия булдырыу кәрәклеге республика халҡының ер аҫтын файҙаланыусыларҙың эшмәкәрлеге менән ҡәнәғәт булмауы менән аңлатыла, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.

«Мы выстраиваем схему, которая позволит не допускать нарушений при разработке месторождений полезных ископаемых. @ «Беҙ файҙалы ҡаҙылмалар ятҡылыҡтарын эшкәрткәндә закон боҙоуға юл ҡуймаҫҡа мөмкинлек биргән схема төҙөйбөҙ.
Межведомственная комиссия слышит людей, мы реагируем на их сигналы, принимаем соответствующие решения – возбудили несколько уголовных дел», – рассказал Радий Хабиров. @ Ведомство-ара комиссия халыҡты ишетә, сигналдарына иғтибар бирәбеҙ, тейешле ҡарарҙар ҡабул итәбеҙ – бер нисә енәйәт эше ҡуҙғаттыҡ», – тип һөйләне Радий Хәбиров.
Руководитель региона ответил на вопрос, кто возглавит Межведомственную комиссию на период, пока Азат Бадранов в качестве добровольца находится в зоне специальной военной операции. @ Азат Бадранов үҙ теләге менән махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан осорҙа Ведомство-ара комиссияны кем етәкләй тигән һорауға ла яуап бирҙе.
«Азат Шамилевич остается первым вице-премьером правительства республики, его место никто не займет. @ «Азат Шамил улы республика хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры булып ҡала, уның урынына бер кем дә тәғәйенләнмәй.
Часть полномочий на время его отсутствия возьмет на себя руководитель аппарата правительства Башкортостана Азамат Фаритович Абдрахманов. @ Әлегә вәкәләттәрҙең бер өлөшө Башҡортостан хөкүмәте аппараты етәксеһе Азамат Фәрит улы Абдрахмановҡа йөкмәтелә.
Скоро он вернется из длительной командировки в Луганскую Народную Республику». @ Тиҙҙән ул Луганск Халыҡ Республикаһына оҙайлы командировканан ҡайтырға тейеш».





Радий Хабиров предложил не увязывать реставрацию памятника Салавату Юлаеву в Уфе с юбилеем столицы @ Радий Хәбиров Салауат Юлаев һәйкәлен реставрациялауҙы баш ҡаланың юбилейы менән бәйләмәҫкә тәҡдим итте




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Говоря о памятнике Салавату Юлаеву, Глава Башкирии Радий Хабиров призвал не увязывать его реставрацию с предстоящим 450-летием Уфы, а ответственно и вдумчиво подойти к этой работе. @ Салауат Юлаев һәйкәле хаҡында һөйләгәндә, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уны реставрациялауҙы Өфөнөң 450 йыллығы менән бәйләмәҫкә, ә был эшкә яуаплы ҡарарға саҡырҙы.
Об этом руководитель республики сказал сегодня в своем большом ежегодном интервью. @ Был хаҡта республика етәксеһе кисә ҙур интервьюһында белдерҙе.
«Памятник Салавату Юлаеву – наше величие, наша гордость. @ «Салауат Юлаев һәйкәле – беҙҙең ғорурлығыбыҙ.
И прежде всего нужно думать о том, чтобы все сделать правильно. @ Тәү сиратта барыһын да дөрөҫ эшләү тураһында уйларға кәрәк.


Летом мы заключили контракт на изыскания со специализированной фирмой. @ Йәй көнө беҙ махсус фирма менән эҙләнеүҙәр өсөн килешеү төҙөнөк.
Они проводят проектные работы. @ Улар проект эштәрен алып бара.
Это огромный интеллектуальный труд. @ Был ғәйәт ҙур интеллектуаль хеҙмәт.

И в марте 2023 года мы только получим проект с экспертизой. @ 2023 йылдың мартында беҙ экспертизалы проект ҡына алабыҙ.
Здесь нельзя гнать, подводить реставрационные работы под ту или иную дату. @ Бындаашығырға, реставрация эштәрен теге йәки был датаға тамамларға тырышырға ярамай.
Поэтому первый этап – проект. @ Шуға күрә беренсе этап – проект.
Дальше ищем подрядчика, который возьмётся все сделать. @ Артабан подрядсы эҙләйбеҙ.
Это тоже непростое дело. @ Был эш тә еңелдән түгел.
Потом нужно грамотно провести экспертизу. @ Һуңынан экспертиза үткәрергә кәрәк.
Кроме собственно конной статуи, есть много вопросов и к постаменту. @ Статуянан тыш, постаментҡа ла һорауҙар күп.
Предстоит титанический труд. @ Күп көс талап иткән эштәр башҡарыу бурысы тора.






Поэтому команде Уфы я буду предлагать не увязывать реставрацию памятника с юбилеем города», – сказал Радий Хабиров. @ Өфө командаһына һәйкәлде реставрациялауҙы ҡаланың юбилейы менән бәйләмәҫкә тәҡдим итәм», – тине Радий Хәбиров.




Глава Башкирии Радий Хабиров о Муртазе Рахимове: Благодарим за работу и относимся к нему с уважением @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мортаза Рәхимов тураһында: Эше өсөн рәхмәт белдерәбеҙ һәм уға хөрмәт менән ҡарайбыҙ




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров продолжает поддерживать общение с Муртазой Рахимовым (президент Башкортостана с 1993 по 2010 год – прим. ред.). @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мортаза Рәхимов менән аралашып тора (1993-2010 йылдарҙа Башҡортостан президенты – ред. иҫкәрмәһе).
Об этом руководитель республики сказал сегодня во время своего большого интервью. @ Кисә республика етәксеһе ҙур интервьюһында ошо турала белдерҙе.

«Он (Муртаза Рахимов – прим. ред.) немного болеет. @ «Ул (Мортаза Рәхимов – ред. иҫкәрмәһе) сирләй.
Мы были у Муртазы Губайдулловича недавно. @ Яңыраҡ Мортаза Ғөбәйҙулла улының хәлен белеп килдек.


Мы очень благодарим его за работу и всегда относимся к нему с глубочайшим уважением. @ Беҙ уға эше өсөн бик рәхмәтлебеҙ һәм һәр ваҡыт уға хөрмәт менән ҡарайбыҙ.
Перед новым годом обязательно навещу Муртазу Губайдулловича», – заверил Радий Хабиров. @ Яңы йыл алдынан мотлаҡ Мортаза Ғөбәйҙулла улына барам», – тине Радий Хәбиров.





Уфимцев приглашают на открытие центральной городской ёлки на площади имени Ленина @ Өфөләрҙе Ленин исемендәге майҙанда ҡала шыршыһын асырға саҡыралар




Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө ҡалаһы хакимиәте
Сегодня, 23 декабря, в 17.00 в Уфе состоится торжественное открытие Центральной городской ёлки на площади имени Ленина. @ Бөгөн, 23 декабрҙә, киске сәғәт 5-тә Ленин исемендәге майҙанда Үҙәк ҡала шыршыһын асыу тантанаһы була.
Чтобы открыть Главную ёлку столицы, в географический центр Уфы прибудут семь районных Дедов Морозов, рассказал мэр города Ратмир Мавлиев в своем телеграм-канале. @ Баш ҡаланың Төп шыршыһын асыу өсөн Өфөнөң ете районынан Ҡыш бабайҙар килә, тип хәбәр итте ҡала мэры Ратмир Мәүлиев үҙенең телеграм-каналында.
«Ждём каждого! @ «Һәр берегеҙҙе көтөп ҡалабыҙ!
Приходите за новогодним настроением!» @ Яңы йыл кәйефен алырға килегеҙ!»
— пригласил он уфимцев на праздник. @ – тип саҡырҙы ул өфөләрҙе.
Как ранее сообщал «Башинформ», центральный ледовый городок на площади Ленина в этом году посвящен теме научно-технического прогресса. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, быйыл Ленин майҙанындағы төп боҙ ҡаласығы фәнни-техник прогресс темаһына арналған.
Гостей будут встречать Дед Мороз, Снегурочка, Снеговик и блогер Кролик. @ Ҡунаҡтарҙы Ҡыш бабай, Ҡарһылыу, Ҡар бабай һәм Ҡуян блогер ҡаршылай.
Снегурочки-барабанщицы из группы «Держава» исполнят новогодний марш. @ «Держава» төркөмөнән барабансы ҡарһылыуҙар яңы йыл маршын башҡара.
24 декабря в 17.00 уфимцев и гостей города приглашают на торжественное открытие ледового городка на площади Салавата Юлаева. @ 24 декабрҙә киске сәғәт 5-тә өфөләрҙе һәм баш ҡала ҡунаҡтарын Салауат Юлаев майҙанындағы боҙ ҡаласығын асыу тантанаһына саҡыралар.
Всего в Уфе на городских и районных ледовых городках установлены как живые, так и пиксельные ёлки: @ Өфөнөң боҙ ҡаласыҡтарын тере һәм пикселле шыршылар биҙәй:
— 2 столичные ёлки (площадь им. Ленина, площадь перед конгресс-холлом «Торатау»); @ – 2 баш ҡала шыршыһы (Ленин исемендәге, «Торатау» конгресс-холы алдындағы майҙандар);
— 16 районных ёлок, в том числе 8 центральных; @ – 16 район шыршыһ;
— 123 площадки на придомовых территориях; @ – йорт яны биләмәһендә 123 майҙансыҡ;
— 90 новогодних ёлок на территориях торговых центров и предприятий. @ – сауҙа үҙәктәре һәм предприятиелар эргәһендә 90 яңы йыл шыршыһы.
Общее количество новогодних площадок – 232. @ Яңы йыл майҙансыҡтарының дөйөм һаны – 232.




Глава ГИБДД Башкирии выехал в Мишкинский район на место ДТП с двумя погибшими @ ЮХХДИ етәксеһе Мишкә районында ике кешенең ғүмере өҙөлгән юл фажиғәһе урынына юлланды




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
В Мишкинском районе Башкирии утром 23 декабря произошло смертельное ДТП. @ 23 декабрҙә иртән Мишкә районында үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы булған.
Как сообщил глава ГИБДД по РБ Владимир Севастьянов в своем телеграм-канале, он лично выехал на место дорожно-транспортного происшествия. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ етәксеһе Владимир Севастьянов үҙенең телеграм-каналында хәбәр итеүенсә, ул ваҡиға урынына юлланған.
По предварительным данным, авария произошла на 124 км автодороги Уфа – Янаул. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, авария Өфө – Яңауыл автомобиль юлының 124-се саҡрымында теркәлгән.
Столкнулись «Опель Астра» и встречный «КамАЗ». @ «Опель Астра» менән ҡаршыға килгән «КамАЗ» бәрелешкән.
В аварии водитель и пассажир легкового автомобиля от полученных травм скончались до приезда скорой медицинской помощи. @ Еңел автомобиль водителе һәм пассажиры алған йәрәхәттәрҙән ашығыс медицина ярҙамы килеп еткәнсе йән биргән.






На завершение строительства мечети «Ар-Рахим» в Уфе потребуется до 4 млрд рублей @ Өфөлә «Әр-Рәхим» мәсетен төҙөп бөтөү өсөн кәмендә 4 миллиард һум аҡса кәрәк




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В ходе большого итогового интервью Радий Хабиров заявил, что один из самых масштабных архитектурных объектов Уфы – соборная мечеть «Ар-Рахим» будет достроена. @ Радий Хәбиров Өфөнөң иң ҙур архитектура объекттарының береһе – «Әр-Рәхим» йәмиғ мәсете төҙөлөшөнөң тамамланасағын белдерҙе.
«Чтобы не было пустых разговоров, объясню: чтобы закончить работы на этом объекте, необходима сумма от 2 до 4 млрд рублей. @ «Буш һүҙ булмаһын өсөн аңлатып үтәм: ошо объектта эштәрҙе тамамлау өсөн 2-4 миллиард һум кәрәк.
Причем это должны быть внебюджетные средства. @ Был бюджеттан тыш аҡса булырға тейеш.
Я трезво оцениваю ситуацию и могу сказать: в ближайшие три года мы не будем вкладывать туда больших денег. @ Мин хәлгә айыҡ аҡыл менән ҡарайым, шуға алдағы өс йылда төҙөлөшкә аҡса бүлмәйбеҙ тип әйтә алам.
Сегодня мы думаем о том, как поддержать наших военнослужащих и их семьи, поддержать нашу экономику. @ Хәҙер беҙ хәрбиҙәргә һәм уларҙың ғаиләләренә, иҡтисадҡа ярҙам итеү тураһында уйлайбыҙ.




Если дальше я продолжу свою работу, то мы найдём эти средства и продолжим работу», – сказал руководитель региона. @ Артабан эшләүемде дауам итһәм, төҙөлөш өсөн аҡса табырбыҙ», – тине республика етәксеһе.




Башкортостан – самый трезвый регион Поволжья @ Башҡортостан – Волга буйы федераль округының иң айыҡ төбәге




Рейтинг «самых трезвых» регионов по итогам 2022 года в Приволжском федеральном округе возглавил Башкортостан. @ 2022 йыл йомғаҡтары буйынса Волга буйы федераль округында «иң айыҡ» төбәктәр рейтингында Башҡортостан беренсе урынды биләй.
Вторым по округу стала Самарская область, третье и четвертое места заняли Мордовия и Татарстан. @ Икенсе урында – Һамар өлкәһе, өсөнсө, дүртенсе урындарҙы Мордовия һәм Татарстан алды.
Данные «Рейтинга трезвости регионов – 2022» представил на днях депутат Госдумы, лидер движения «Трезвая Россия» Султан Хамзаев. @ Рейтинг һөҙөмтәләре менән Дәүләт Думаһы депутаты, «Айыҡ Рәсәй» хәрәкәте лидеры Солтан Хәмзәев таныштырҙы.
Немалую роль в «отрезвлении» Башкортостана сыграл конкурс «Трезвое село», проводимый Всемирным курултаем башкир при поддержке правительства республики. @ Республика хөкүмәте булышлығында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ойошторған «Айыҡ ауыл» конкурсы ошо йәһәттән ҙур роль уйнаны.
До того, как был объявлен первый конкурс в 2019 году, регион занимал в общем рейтинге 32-31 места. Через год после запуска проекта – в 2021 году – республика вышла на 22-е место, а теперь, заняв 16-е место, Башкортостан вошел в двадцатку трезвых субъектов страны. @ 2019 йылда беренсе конкурс иғлан ителгәнгә тиклем республика дөйөм рейтингта 32-31 урында ине. 2021 йылда Башҡортостан 22-се урынға сыҡты, ә хәҙер, 16-сы урынды яулап, илдең егерме айыҡ субъекты иҫәбенә инде.
Импульс к развитию конкурс получил после того, как Глава Башкортостана Радий Хабиров в сорок раз увеличил его призовой фонд – с 1,5 миллиона до нынешних сорока миллионов. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров приз фондын ҡырҡ тапҡырға – 1,5 миллиондан 40 миллионға тиклем арттырыуы конкурстың үҫешенә ҙур этәргес бирҙе.




Дети участников СВО из Башкирии получат подарки к Новому году @ Республиканан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларына Яңы йыл бүләктәре тапшырыла




Фото: минобразования РБ @ Фото: Башҡортостандың Мәғариф министрлығы
Дети участников СВО из Башкирии получат подарки к Новому году. @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларына Яңы йыл бүләктәре тапшырыла.
Презенты от имени Главы республики Радия Хабирова подготовлены министерством образования и науки РБ и направлены в муниципалитеты. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы Радий Хәбиров исеменән бүләктәр әҙерләп, муниципалитеттарға ебәргән.
Новогодняя ёлка для детей данной категории пройдет в городах и районах в единый день – 27 декабря, рассказал «Башинформу» глава минобразования Айбулат Хажин. @ Ҡалаларҙа һәм райондарҙа ошо категорияға ҡараған балалар өсөн Яңы йыл шыршыһы 27 декабрҙә ойошторола, тип хәбәр итте «Башинформ»ға мәғариф министры Айбулат Хажин.
«Детей участников СВО ждут новогоднее представление, игры, квесты, конкурсы, где будет вручен новогодний подарок от Главы Республики Башкортостан», – сообщил министр. @ «Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларын Яңы йыл тамашаһы, уйындар, квестар, конкурстар, Башҡортостан Республикаһы Башлығынан Яңы йыл бүләге көтә», – тине министр.
В Башкортостане уделяется большое внимание семьям участников СВО. @ Башҡортостанда махсус операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә ҙур иғтибар бүленә.
Только по линии образования реализуются 10 мер поддержки – это бесплатное питание детей 5-11 классов в школах, колледжах, внеочередное зачисление в детский сад, освобождение от платы в детском саду, сертификат на обучение в колледже, отдых и оздоровление детей, посещение организаций дополнительного образования на бесплатной основе, перевод ребенка в другую школу и другое. @ Мәғариф буйынса ғына 10 ярҙам сараһы ғәмәлгә ашырыла (колледждарҙа, мәктәптәрҙә 5-11 класс уҡыусыларын бушлай ашатыу, балалар баҡсаһына сиратһыҙ ҡабул итеү, балалар баҡсаһына түләүҙән азат итеү, колледжда уҡыу өсөн сертификат, балаларҙың ялы һәм уларҙы һауыҡтырыу, өҫтәмә белем биреү ойошмаларына бушлай йөрөтөү, баланы икенсе мәктәпкә күсереү һәм башҡалар).





В Уфе заработала резиденция Деда Мороза @ Өфөлә Ҡыш бабай йорто үҙ эшен башланы.



Об этом в соцсетях сообщил мэр города Ратмир Мавлиев. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә баш ҡала мэры Ратмир Мәүлиев хәбәр итте.
Ежедневно до 14 января 2023 года с 12 до 21 часа главный новогодний волшебник и его команда будут встречать всех желающих на Набережной реки Белой. А 31 декабря резиденция будет работать до 2 часов ночи. @ 2023 йылдың 14 ғинуарына тиклем көн һайын көндөҙгө сәғәт 12-нән киске 9-ға тиклем төп яңы йыл тылсымсыһы һәм уның командаһы Ағиҙел йылғаһы буйында ҡунаҡтар ҡаршылай. 31 декабрҙә иһә резиденция төнгө сәғәт 2-гә тиклем эшләй.
Гостей помимо Деда Мороза ждет настоящий живой олень, подготовлены интересная интерактивная программа и фотозоны. @ Ҡыш бабайҙан тыш, ҡунаҡтарҙы унда тере болан, ҡыҙыҡлы интерактив программа һәм фотозона көтә.




В Башкирию в краткосрочный отпуск к родителям приехал Герой России Борис Дудко @ Рәсәй Геройы Борис Дудко Башҡортостанға ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайтты




Фото: Антон Талалов/vk.com @ Фото: Антон Талалов/vk.com
В Бирске встречают Героя России Бориса Дудко, он прилетел в краткосрочный отпуск к родителям. @ Рәсәй Геройы Борис Дудко Бөрө ҡалаһында йәшәгән ата-әсәһенә ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайтты.
Сегодня военнослужащего с семьей встретили в уфимском аэропорту. @ Бөгөн хәрбиҙе ғаиләһе менән Өфө аэропортында ҡаршы алдылар.
Специально для торжественной встречи в башкирскую столицу приехали его земляки. @ Геройҙы тантаналы ҡаршылау өсөн уның яҡташтары ла килгәйне.


Об этом в соцсетях сообщает глава администрации Бирска Антон Талалов. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә Бөрө хакимиәте башлығы Антон Талалов хәбәр итә.
Как ранее сообщал «Башинформ», в начале декабря 33-летнему выходцу из Башкирии «Золотую звезду» вручил президент страны Владимир Путин. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, декабрь башында Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостанда тыуып үҫкән 33 йәшлек батыр егетте «Алтын йондоҙ» менән бүләкләне.
Борис Дудко – заместитель командира отдельного танкового батальона гвардейской десантно-штурмовой дивизии ВДВ. @ Борис Дудко – һауа-десант ғәскәрҙәре гвардия десант-һөжүм итеү дивизияһының айырым танк батальоны командиры урынбаҫары.
Рота под его командованием с первых дней специальной военной операции проявляет высокое мужество и героизм при выполнении поставленных задач. @ Уның етәкселегендәге рота махсус хәрби операцияның тәүге көндәренән үк ҡуйылған бурыстарҙы үтәгәндә ҡаһарманлыҡ күрһәтә.
Днем ранее стало известно, что домой приехал еще один Герой России Степан Белов. @ Бынан алдараҡ тағы бер Рәсәй Геройы Степан Беловтың өйөнә ҡайтыуы билдәле булды.
В родном Октябрьском бойца встречали в торжественной обстановке. @ Октябрьский ҡалаһында яугирҙе тантаналы рәүештә ҡаршы алдылар.






В Уфе определили победителей конкурса актёрской песни на приз Рима Хасанова @ Өфөлә Рим Хәсәнов призына актер йыры конкурсы еңеүселәре асыҡланды




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В ГКЗ «Башкортостан» состоялся финал Республиканского конкурса актерской песни «Зимний романс» на приз выдающегося башкирского композитора-песенника Рима Хасанова. @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залында күренекле башҡорт композиторы Рим Хәсәнов призына «Ҡышҡы романс» республика актер йыры конкурсының финалы уҙҙы.
Актер Салаватского башкирского драматического театра Рафаэль Гайнуллин завоевал Гран-при, исполнив песню «Три аршина земли». @ Салауат башҡорт драма театры актеры Рафаэль Ғәйнуллин «Өс аршин ер» йырын башҡарып, Гран-при яуланы.
Первого места удостоен дуэт народной артистки Башкортостана Алсу Бахтиевой и Мурата Рафикова – актеров Башкирского театра драмы им. Мажита Гафури. @ Беренсе урынға Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры актерҙары Алһыу Бәхтиева менән Морат Рафиҡовтың дуэты лайыҡ булды.
Они спели песню «Йәшлек менән хушлашыу». @ Улар «Йәшлек менән хушлашыу» йырын башҡарҙы.
Еще одна актриса Башдрамы Лилия Сагитова, исполнившая песню «Өс ҡайын», получила второе место. @ «Өс ҡайын» йыры менән сығыш яһаған Башҡорт театры актрисаһы Лилиә Сәғитова икенсе урынды алды.
Третьего места удостоилась актриса Национального молодёжного театра им. Мустая Карима РБ Гульчачак Зарипова с песней «Ярангөл». @ Өсөнсө урынға «Ярангөл» йыры менән Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актрисаһы Гөлсәсәк Зарипова лайыҡ булды.
Конкурс состоялся при поддержке министерства культуры Республики Башкортостан. @ Конкурс Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы булышлығында ойошторолдо.
Для участия в конкурсе необходимо было прислать видеофайлы с песнями из репертуара спектаклей композитора Рима Хасанова. 20 участников прошли в финал. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн композитор Рим Хәсәнов спектаклдәренең репертуарынан йырҙар яҙҙырылған видеофайлдар ебәрергә кәрәк ине. Финалға 20 ҡатнашыусы сыҡты.
Жюри возглавил сам маэстро Рим Хасанов, также в его состав вошли руководитель телеканала «Курай» Рита Уметбаева, диктор башкирского телевидения Флюра Мурзина, главный редактор журнала «Агидель» Мунир Кунафин, художественный руководитель музыкально-литературного лектория Башгосфилармонии им. Х. Ахметова Индира Асадуллина. @ Жюриға маэстро Рим Хәсәнов етәкселек итте, уның составында шулай уҡ «Ҡурай» телеканалы етәксеһе Рита Өмөтбаева, Башҡортостан телевидениеһы дикторы Флүрә Мурзина, «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин, Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының музыкаль-әҙәби лекторийының художество етәксеһе Индира Әсәҙуллина эшләне.



В Башкирии за сутки количество заболевших COVID-19 превысило 300 человек @ Республикала тәүлек эсендә 300-ҙән ашыу кеше COVID-19 йоҡторған




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за минувшие сутки случаев смерти от коронавирусной инфекции не зарегистрировано. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә коронавирус инфекцияһынан үлем осраҡтары теркәлмәгән.
Однако заразились COVID-19 за сутки 313 человек. @ Ләкин бер тәүлектә 313 кеше COVID-19 йоҡторған.
Данные привело министерство здравоохранения республики. @ Был хаҡта республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.
В ведомстве сообщают, что на данный момент стационарно лечатся 200 пациентов, в том числе 144 человека пожилого возраста. @ Ведомствонан хәбәр итеүҙәренсә, әлеге ваҡытта 200 пациент (шул иҫәптән 144 оло йәштәге) стационарҙа дауалана.
В тяжелом состоянии находятся шесть человек, к аппарату ИВЛ подключен один пациент. На амбулаторном лечении – 1 992 человека, из которых 598 – в возрасте старше 60 лет. @ Алты кеше ауыр хәлдә ята, бер пациент үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған. 1 992 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, 598-е 60 йәште уҙған.
За сутки с выздоровлением выписались 326 пациентов. @ Тәүлек эсендә 326 пациент һауығып сыҡҡан.
В Башкирии полностью завершили вакцинацию 3 334 207 человек, что составляет 134,2% от подлежащего вакцинации населения. Среди людей старше 60 лет вакцинацию прошли 1 014 139 человек. @ Башҡортостанда 3 334 207 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған, был прививка яһатырға тейешле халыҡтың 134,2% тәшкил итә. 60 йәштән өлкәндәр араһында 1 014 139 кеше прививка эшләткән.
За сутки вакцину получили – 5 197 жителей. @ Тәүлек эсендә 5 197 кеше вакцина алған.
Ревакцинировались 977 987 человек. @ 977 987 кеше ҡабаттан прививка яһатҡан.




В Башкирии прокуратура проводит проверку по факту ДТП с участием автобуса с детьми @ Башҡортостанда прокуратура балалар ултырған автобус ҡатнашлығындағы юл фажиғәһе буйынса тикшереү башланы




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
Прокуратура Уфимского района организовала проверку в связи с ДТП с участием школьного автобуса. @ Өфө районы прокуратураһы мәктәп автобусы ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғаһына буйынса тикшереү ойошторҙо.
Как информировал «Башинформ», 26 декабря на улице Медовой в микрорайоне Новобулгаково произошло ДТП с участием школьного автобуса «ПАЗ», перевозившего детей, и маршрутного транспорта «НефАЗ». @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 26 декабрҙә Яңы Булгаков биҫтәһендәге балаларҙы алып китеп барған «ПАЗ» автобусы һәм «НефАЗ» маршрут транспорты ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
Надзорное ведомство контролирует установление всех обстоятельств случившегося. @ Күҙәтеү ведомствоһы ваҡиға сәбәптәрен асыҡлауҙы контролдә тота.
«В рамках организованной проверки прокуратура даст оценку деятельности по перевозке граждан, в том числе детей, действиям водителей в части обеспечения требований безопасности при осуществлении пассажирских перевозок и эксплуатации машин», – сообщили в пресс-службе прокуратуры РБ. @ «Тикшереү барышында прокуратура граждандарҙы, шул иҫәптән балаларҙы ташыу, водителдәрҙең пассажирҙар ташығанда һәм машиналарҙы файҙаланғанда хәүефһеҙлек талаптарын тәьмин итеү буйынса эшмәкәрлегенә баһа бирә», – тип белдерҙеләр Башҡортостан прокуратураһының матбуғат хеҙмәтендә.





Радий Хабиров вручил орден Шаймуратова Герою России Борису Дудко @ Радий Хәбиров Рәсәй Геройы Борис Дудкоға Шайморатов орденын тапшырҙы




Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил орден генерала Шаймуратова уроженцу Бирска, Герою России Борису Дудко. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Бөрө ҡалаһында тыуып үҫкән Рәсәй Геройы Борис Дудкоға генерал Шайморатов орденын тапшырҙы.
Напомним, 33-летний выходец из Башкирии получил высшую государственную награду в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца из рук Президента России Владимира Путина. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Президенты Владимир Путин Кремль һарайының Георгий залында 33 йәшлек яҡташыбыҙға юғары дәүләт наградаһын тапшырғайны.
Заместитель командира отдельного танкового батальона гвардейской десантно-штурмовой дивизии ВДВ приехал получать награду вместе со своим отцом, супругой Гульнарой и двумя детьми. @ Һауа-десент ғәскәрҙәре гвардия десант-һөжүм итеү дивизияһының айырым танк батальоны командиры урынбаҫары үҙенең наградаһын алыу өсөн атаһы, ҡатыны Гөлнара һәм ике балаһы менән килде.
«Такие люди – слава нашей страны, слава республики. @ «Ошондай кешеләр – илебеҙ, республикабыҙ даны.

Спасибо вам за защиту нашей страны, спасибо родителям героя, которые воспитали достойного сына, спасибо супруге Гульнаре, вы выдерживаете непростую судьбу жены офицера, вам мира, добра и здоровья», – сказал Радий Хабиров. @ Илебеҙҙе һаҡлағанығыҙ өсөн рәхмәт, лайыҡлы ул тәрбиәләгән геройҙың ата-әсәһенә, тормош иптәше Гөлнараға рәхмәт, һеҙгә тыныслыҡ, изгелек һәм һаулыҡ теләйем», – тине Радий Хәбиров.
Борис Дудко в ответном слове поблагодарил Главу региона за высокую награду. @ Борис Дудко республика етәксеһенә юғары награда өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Спасибо республике за оказанное доверие. @ «Республикаға күрһәтелгән ышаныс өсөн рәхмәт.
Наша республика славится своими героями и достойными людьми. @ Республикабыҙ үҙенең геройҙары һәм лайыҡлы кешеләре менән дан тота.


Служу России», – сказал Борис Дудко. @ Рәсәйгә хеҙмәт итәм», –тип билдәләне Борис Дудко.






Сформированный в Башкирии батальон имени Салавата Юлаева прибыл в зону СВО @ Башҡортостанда ойошторолған Салауат Юлаев исемендәге батальон – махсус хәрби операция зонаһында





Третий добровольческий батальон из Башкирии – имени Салавата Юлаева, прибыл на место дислокации. @ Башҡортостандан Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө ирекле батальон махсус хәрби операция зонаһына барып еткән.
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
«Мы желаем им удачи, чтобы они все вернулись живыми и здоровыми, выполнив свой долг. @ «Беҙ уларға үҙ бурыстарын үтәп, иҫән-һау әйләнеп ҡайтыуҙарын теләйбеҙ.
Они прошли отличную боевую подготовку, огромная благодарность за это руководителю Росгвардии Виктору Васильевичу Золотову. @ Улар яҡшы хәрби әҙерлек үтте, бының өсөн Рәсәй гвардияһы етәксеһе Виктор Васильевич Золотовҡа ҙур рәхмәт.


Правительство республики берет на себя дальнейшее сопровождение, материально-техническое обеспечение этого батальона», – отметил Радий Хабиров. @ Республика Хөкүмәте ошо батальонды матди-техник яҡтан тәьмин итеүҙе үҙенә ала», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Ранее «Башинформ» сообщал, что батальон имени Салавата Юлаева отправился в зону СВО. @ Бынан алда «Башинформ» Салауат Юлаев исемендәге батальондың махсус хәрби операция зонаһына юлланыуы тураһында хәбәр иткәйне.
Церемония проводов бойцов состоялась у памятника генералу Минигали Шаймуратову на Советской площади Уфы. @ Яугирҙәрҙе оҙатыу тантанаһы Өфөнөң Совет майҙанындағы генерал Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле янында уҙҙы.




Назначен советник Главы Республики Башкортостан по взаимодействию с войсками Национальной гвардии РФ @ Башҡортостан Башлығының Рәсәйҙең Милли гвардияһы ғәскәрҙәре менән үҙ-ара эш итеү буйынса кәңәшсеһе тәғәйенләнде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Советником Главы Республики Башкортостан по взаимодействию с войсками Национальной гвардии РФ назначен Артур Галимьянович Юмагужин. @ Артур Ғәлимйән улы Йомағужин Башҡортостан Башлығының Рәсәй ы Милли гвардияһы ғәскәрҙәре менән үҙ-ара эш итеү буйынса кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде.
О кадровом назначении в понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе заявил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Дүшәмбе Хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров кадрҙар тәғәйенләнеше тураһында белдерҙе.
- Вы его все прекрасно знаете. @ – Һеҙ уны яҡшы беләһегеҙ.
Именно он выступил инициатором формирования вместе с боевыми товарищами третьего добровольческого батальона Росгвардии в составе войск Национальной гвардии. @ Тап ул өсөнсө ирекле батальон ойоштороу башланғысы менән сығыш яһаны.
Он назначен на должность советника Главы Республики Башкортостан по взаимодействию с войсками Национальной гвардии РФ, прежде всего, по взаимодействию с батальоном имени Салавата Юлаева, – отметил Глава республики. @ Ул Башҡортостан Республикаһы Башлығының Рәсәй Федерацияһы Милли гвардияһы ғәскәрҙәре менән, тәү сиратта, Салауат Юлаев исемендәге батальон менән үҙ-ара эш итеү буйынса кәңәшсеһе вазифаһына тәғәйенләнде, – тип билдәләне республика Башлығы.





В Башкирии на новогодние праздники введут особый противопожарный режим @ Республикала яңы йыл байрамдарында янғынға ҡаршы махсус режим индерелә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Председатель госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров 26 декабря на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ предложил с 31 декабря 2022 года по 10 января 2023 года ввести на территории региона особый противопожарный режим. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров 26 декабрҙә хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә 2022 йылдың 31 декабренән 2023 йылдың 10 ғинуарына тиклем республикала янғынға ҡаршы махсус режим индерергә тәҡдим итте.
Глава Башкирии Радий Хабиров попросил уточнить, что это даст. @ Радий Хәбиров бының ни өсөн кәрәклеген һораны.
«Это позволит сократить нам количество пожаров», – ответил Фарит Гумеров. @ «Был беҙгә янғындар һанын кәметергә мөмкинлек бирергә тейеш», – тип яуапланы Фәрит Ғүмәров.
Руководитель региона поддержал данное предложение. @ Республика етәксеһе тәҡдимде хупланы.
Соответствующий указ будет опубликован в ближайшее время. @ Ошо көндәрҙә тейешле указ баҫылып сығырға тейеш.



В Башкирии на улице нашли мертвой школьницу @ Башҡортостанда уҡыусы ҡыҙ туңып үлгән




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Мечетлинском районе рано утром 26 декабря родственники нашли на улице тело 17-летней девушки. @ Мәсетле районында 26 декабрҙә иртән туғандары 17 йәшлек ҡыҙҙы үле килеш тапҡан.
Как сообщил «Башинформу» собственный источник в правоохранительных органах, по предварительным данным, школьница умерла от переохлаждения. @ «Башинформ»ға хоҡуҡ һаҡлау органдарындағы сығанаҡ хәбәр итеүенсә, уҡыусы туңып үлгән.
По некоторым данным, она воспитывалась в приемной семье. @ Ҡыҙ тәрбиәгә алынған булған тигән мәғлүмәттәр бар.
На месте происшествия работает следственно-оперативная группа. @ Ваҡиға урынында тәфтиш-оператив төркөм эшләй.
Правоохранителям предстоит выяснить причины и обстоятельства случившегося. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар алдында фажиғә сәбәптәрен асыҡлау бурысы тора.







Глава Башкирии поздравил спасателей с профессиональным праздником @ Башҡортостан Башлығы ҡотҡарыусыларҙы һөнәри байрамы менән ҡотланы




Фото: Радий Хабиров, Telegram @ Фото: Радий Хәбиров, Telegram
Глава Башкортостана Радий Хабиров 27 декабря поздравил спасателей с профессиональным праздником. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 27 декабрҙә ҡотҡарыусыларҙы һөнәри байрамы менән ҡотланы.
«Мужественные, крепкие, надежные люди, на которых всегда можно положиться, – написал руководитель региона в своем телеграм-канале. @ «Ҡыйыуҙар, көслөләр, ышаныслылар, уларға һәр саҡ таянырға мөмкин, – тип яҙҙы республика етәксеһе үҙенең телеграм-каналында.
— Они первыми приходят на помощь в чрезвычайных ситуациях, борются с последствиями стихии и техногенных аварий. @ – Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә улар тәүгеләрҙән булып ярҙамға килә, стихия һәм техноген һәләкәттәр эҙемтәләре менән көрәшә.
А сегодня еще и выполняют очень важную миссию – доставляют гуманитарные грузы нашим военнослужащим, которые выполняют боевые задачи в зоне СВО». @ Бөгөн иһә бик мөһим эш башҡаралар – махсус хәрби операция зонаһында хәрби бурыстарын үтәгән хәрбиҙәргә гуманитар йөк ташыйҙар».
Радий Хабиров поздравил с Днем спасателя всех причастных, поблагодарил за героический труд и подчеркнул, что республика обязательно во всем их поддержит. @ Радий Хәбиров ҡотҡарыусыларҙы һөнәри байрамы ҡотлап, фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдерҙе һәм республиканың уларға мотлаҡ ярҙам күрһәтәсәген билдәләне.





Без сюрпризов: в Башкирии в ближайшие три дня похолодает до -23 градусов @ Алдағы өс көндә республикала -23 градусҡаса һыуыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, во вторник, 27 декабря, местами пройдет небольшой снег. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, шишәмбе, 27 декабрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.

Температура воздуха днем составит -6, -11 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -6, -11 градус.
В среду и четверг, 28 и 29 декабря, местами ожидается небольшой снег. @ Шаршамбы һәм кесаҙна, 28 һәм 29 декабрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә.
Ветер восточный, юго-восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Столбики термометров ночью покажут -9, -14 градусов, при прояснениях -18, -23, днем -7, -12. @ Төндә -9, -14, аяҙытҡанда -18, -23, көндөҙ -7, -12 градус була.




Пенсионеры Башкирии досрочно получат январские пенсии @ Башҡортостанда ғинуар пенсияһы ваҡытынан алда түләнә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Пенсионеры Башкирии из-за новогодних праздников досрочно получат свои январские пенсии, сообщили в отделении Пенсионного фонда по региону. @ Башҡортостанда яңы йыл байрамдарына бәйле ғинуар айы өсөн пенсия ваҡытынан алда таратыла, тип хәбәр иттеләр Пенсия фондының республика буйынса бүлексәһендә.
Как уточнили в пресс-службе Фонда, речь идет о тех пенсионерах, кто получает пенсии в первой половине января. @ Фондтың матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, һүҙ ғинуарҙың тәүге яртыһында пенсия алған пенсионерҙар хаҡында бара.
«Получателям пенсии и иных социальных выплат через кредитные учреждения 12-го числа, денежные средства за январь 2023 года будут перечислены досрочно – 29 декабря 2022 года», – добавили в отделении Пенсионного фонда по Башкирии. @ «12-һендә кредит учреждениелары аша пенсия һәм башҡа социаль түләүҙәр алыусыларға 2023 йылдың ғинуары өсөн аҡса ваҡытынан алда – 2022 йылдың 29 декабрендә күсерелә», – тип өҫтәнеләр Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә.
Те, кто получает пенсии в почтовых отделениях, смогут получить ее по графику, начиная с 3 января 2023 года. @ Почта бүлексәләрендә пенсия алыусыларға ул график буйынса 2023 йылдың 3 ғинуарынан башлап таратыла.
Конкретные сроки доставки были указаны в квитанциях к поручениям за декабрь. @ Аныҡ ваҡыты декабрь өсөн квитанцияла яҙылған.



Долгожитель из Башкирии отметил 103-й день рождения @ Нефтекамала Мөхәмәҙулла Вәлиуллин 103-сө тыуған көнөн билдәләне




Фото: Эльдар Валидов/vk.com @ Фото: Эльдар Вәлитов/vk.com
В Нефтекамске герой Великой Отечественной войны Мухамадулла Валиуллин отметил 103-й день рождения. @ Нефтекамала Бөйөк Ватан һуғышы геройы Мөхәмәҙулла Вәлиуллин 103 йәшен тултырҙы.
Праздник долгожитель встретил в кругу семьи. @ Йөҙйәшәр ғүмер байрамын ғаиләһе менән ҡаршы алды.

С супругой Магафией они вырастили 9 детей, сейчас у них много внуков и правнуков. @ Улар хәләл ефете Мәғәфиә менән 9 бала тәрбиәләп үҫтергән, әлеге көндә бик күп ейән-ейәнсәрҙәре һәм бүлә-бүләсәләре бар.
Поздравить именинника приехал и мэр города Эльдар Валидов. @ Мөхәмәҙулла Вәлиуллинды ҡотларға ҡала мэры Эльдар Вәлидов та килде.
«Помню, еще в детстве я восхищенно смотрел на него и других ветеранов на Параде Победы, а сейчас уверенно могу сказать, что мы с ним хорошие друзья. @ «Бала саҡта Еңеү парадында уға һәм башҡа ветерандарға һоҡланып ҡарағаным иҫемдә, ә хәҙер беҙ уның менән яҡшы дуҫтар тип ышаныслы әйтә алам.
Я часто навещаю его, и мы просто сидим и разговариваем. @ Мин уға йыш ҡына килеп йөрөйөм, бергәләп ултырып һөйләшәбеҙ.
У него очень много интересных историй, он постоянно шутит, правда, с возрастом немного сдал слух, но он остается бодрым и позитивным», – поделился глава администрации Нефтекамска. @ Ул ҡыҙыҡлы хәлдәр тураһында һөйләй, гел шаярта, ҡолағы насарыраҡ ишетһә лә, һаман теремек әле», – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Нефтекама хакимиәте башлығы.


Мухамадулла Валиуллин родился 26 декабря 1919 года в Карманово. @ Мөхәмәҙулла Вәлиуллин 1919 йылдың 26 декабрендә Ҡарманда тыуған.
В 1939 году был мобилизован, а в 1941-м отправился на фронт. @ 1939 йылда мобилизацияланған, ә 1941 йылда фронтҡа киткән.

Был минометчиком и связистом. @ Минометсы һәм элемтәсе булған.
После ранения в боях под Москвой лечился в госпитале. @ Мәскәү янындағы һуғышта яраланғандан һуң госпиталдә дауаланған.


Полученные увечья напоминают о себе и по сей день, из-за последствий контузии дедушка видит лишь одним глазом и плохо слышит. 9 мая 1945 года Мухамадулла Гатиятуллович встретил в Чехии. @ Алған яралары әле лә һиҙҙертә, контузия эҙемтәләре арҡаһында олатайҙың бер күҙе генә күрә, насар ишетә. 1945 йылдың 9 майын Мөхәмәҙулла Ғәтиәтулла улы Чехияла ҡаршы алған.
Вернуться в родные края он смог лишь спустя 7 лет после демобилизации. @ Мобилизациянан һуң 7 йыл үткәс кенә тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан.



Заместитель главы администрации Уфы Кирилл Чистяков покидает свой пост @ Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Кирилл Чистяков вазифаһын ҡалдыра




Фото: пресс-служба администрации г. Уфы @ Фото: Өфө ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
Заместитель главы администрации Уфы по градостроительной политике Кирилл Чистяков покидает свой пост. @ Өфө хакимиәте башлығының ҡала төҙөлөшө сәйәсәте буйынса урынбаҫары Кирилл Чистяков вазифаһын ҡалдыра.
Об этом на оперативном совещании в мэрии сообщил глава города Ратмир Мавлиев. @ Был турала баш ҡала хакимиәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә мэр Ратмир Мәүлиев хәбәр итте.
«Нашу команду покидает мой заместитель по градостроительной политике Кирилл Чистяков. @ «Ҡала төҙөлөшө сәйәсәте буйынса урынбаҫарым Кирилл Чистяков командабыҙҙы ҡалдыра.
Кирилл Игоревич, хочу поблагодарить вас за проделанную работу. @ Кирилл Игоревич, һеҙгә башҡарған эшегеҙ өсөн рәхмәт әйткем килә.
Сфера, которую вы курируете, очень важна в развитии Уфы. @ Һеҙ етәкләгән өлкә Өфөнө үҫтереүҙә бик мөһим.

Примите мою благодарность», – сказал мэр башкирской столицы. @ Минең рәхмәтемде ҡабул итегеҙ», – тине баш ҡала мэры.
Напомним, на пост вице-мэра Чистяков был назначен в октябре прошлого года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Чистяков вице-мэр вазифаһына уҙған йылдың октябрендә тәғәйенләнгәйне.
До этого трудился директором по развитию территорий и градостроительной политике ООО «Специализированный застройщик «Лидер строительной отрасли», а также был советником по вопросам территориального развития и градостроительной политике в ассоциации застройщиков Республики Башкортостан и советником главы администрации Уфы. @ Быға тиклем «Төҙөлөш тармағы лидеры» махсуслаштырылған төҙөүсе» йәмғиәтенең биләмәләрҙе үҫтереү һәм ҡала төҙөлөшө сәйәсәте буйынса директоры, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Төҙөүселәр ассоциацияһының территориаль үҫеш һәм ҡала төҙөлөшө сәйәсәте мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе, Өфө хакимиәте башлығы кәңәшсеһе булды.





Ратмир Мавлиев поручил организовать в праздники рейды по неблагополучным семьям Уфы @ Ратмир Мәүлиев байрамдарҙа Өфөнөң имен булмаған ғаиләләренә рейдтар ойошторорға ҡушты




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Мэр Уфы поручил руководителю управления по опеке и попечительству Гуллярие Ялчикаевой организовать на январских каникулах рейды по неблагополучным семьям. @ Өфө мэры опека һәм попечителлек идаралығы етәксеһе Гөлләриә Ялсыҡаеваға ғинуар каникулдарында имен булмаған ғаиләләргә рейдтар ойошторорға ҡушты.
«Хотелось бы обратить внимание опеки, чтобы по семьям, которые у нас в особенном списке, была организована отдельная работа. @ «Опеканың иғтибарын махсус исемлектәге ғаиләләр буйынса айырым эшкә йүнәлтергә кәрәк.
Рейды, чтобы дети не дай бог не оказались в тяжелой ситуации. @ Балалар ауыр хәлдә ҡалмаһын өсөн рейдтар үткәрергә.
Вы понимаете, о чем говорю. @ Нимә хаҡында һүҙ барғанын аңлайһығыҙ.
Прошу взять списки таких семей на контроль», – сказал Ратмир Мавлиев. @ Бындай ғаиләләрҙең исемлеген контролгә алыуығыҙҙы һорайым», – тине Ратмир Мәүлиев.
Ранее «Башинформ» писал о том, что накануне на оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров обязал социальные службы муниципалитетов следить за неблагополучными семьями. @ Бынан алда «Башинформ» хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбировтың муниципалитеттарҙың социаль хеҙмәттәренә имен булмаған ғаиләләрҙе күҙәтеп барырға ҡушыуы тураһында хәбәр иткәйне.




В Башкирии построят комплекс по выращиванию томатов и огурцов @ Башҡортостанда помидор һәм ҡыяр үҫтереү комплексы төҙөлә




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан хөкүмәте
Минэкономразвития России включило ООО «ТК «Белебеевский» в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития «Белебей». @ Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы «Бәләбәй» сауҙа комплексы» йәмғиәтен «Бәләбәй» йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары реестрына индерҙе.
Компания намерена инвестировать более 350 млн рублей в строительство тепличного комплекса по выращиванию томатов и огурцов в Белебее. @ Компания Бәләбәйҙә помидор һәм ҡыяр үҫтереү буйынса теплица комплексы төҙөлөшөнә 350 миллион һумдан ашыу инвестиция һалырға ниәтләй.
Об этом сообщает пресс-служба правительства Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Площадь тепличного комплекса составит порядка 1 га. @ Комплекстың майҙаны – 1 гектарға яҡын.
Годовая проектная мощность тепличного хозяйства – 2 200 тонн продукции, выход на нее запланирован в 2026 году. Планируется создать 24 рабочих места. @ Теплица хужалығының йыллыҡ проект ҡеүәте – 2 200 тонна продукция. 2026 йылда ошо ҡеүәткә сығыу, 24 эш урыны булдырыу күҙаллана.

На сегодняшний день статус резидента ТОСЭР в Башкирии присвоен 126 компаниям. @ Бөгөнгә Башҡортостанда 126 компания йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденты статусын алған.
Инвесторы уже вложили в экономику региона порядка 7 млрд рублей и создали более 4,8 тысячи новых рабочих мест. @ Инвесторҙар төбәк иҡтисадына 7 миллиард һум самаһы аҡса һалған һәм 4,8 меңдән ашыу яңы эш урыны булдырған.



В Башкирии начальницы почтовых отделений присваивали деньги и товары «Почты России» @ Республикала почта бүлексәләре начальниктары «Рәсәй почтаһы» аҡсаһын һәм тауарҙарын үҙләштергән




Фото: УФСБ по РБ @ Фото: Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы
Сотрудники УФСБ России по Башкортостану пресекли преступную деятельность 42-летней начальницы отделения почтовой связи «Кунакбаево» учалинского почтамта УФПС РБ АО «Почта России», использовавшей свое служебное положение для хищения вверенного ей имущества. @ Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре Учалы районы «Ҡунаҡбай» почта элемтәһе бүлексәһенең 42 йәшлек начальнигының енәйәт эшмәкәрлеген туҡтатҡан. Ул үҙенең вазифаһын «Рәсәй почтаһы» тауарҙарын урлау өсөн файҙаланған.

По данным пресс-службы ведомства, она систематически похищала из кассы ОПС «Кунакбаево» деньги и принадлежащие организации товары народного потребления, использовала их в личных целях. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ул «Ҡунаҡбай» бүлексәһенең кассаһынан даими рәүештә аҡса һәм халыҡ ҡулланыуы тауарҙарын урлаған, уларҙы шәхси мәнфәғәте өсөн файҙаланған.

В результате ее незаконных действий «Почте России» нанесен ущерб на сумму более 92 тысяч рублей. @ «Рәсәй почтаһы»на 92 мең һумдан ашыу зыян килтерелгән.
В отношении злоумышленницы было возбуждено уголовное дело по статье «присвоение или растрата». @ Уға ҡарата «аҡсаны үҙләштереү йәки туҙҙырыу» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
Учалинский районный суд признал руководителя почтового отделения виновной в присвоении денег и назначил наказание в виде лишения свободы сроком на два года условно. @ Учалы районы суды почта бүлексәһе етәксеһен аҡса үҙләштереүҙә ғәйепле тип таныған һәм ике йылға шартлы рәүештә иркенән мәхрүм иткән.
Нанесенный «Почте России» ущерб был возмещен женщиной в полном объёме. @ Ғәйепләнеүсе «Рәсәй почтаһы»на килтерелгән зыянды тулыһынса ҡаплаған.
Ранее, в октябре 2022 года за хищение принадлежащих «Почте России» товаров народного потребления, с использованием своего служебного положения, была осуждена к 2 годам лишения свободы условно руководитель отделения почтовой связи в селе «Абзаково» Учалинского района. @ 2022 йылдың октябрендә «Рәсәй почтаһы»ның халыҡ ҡулланыуы тауарҙарын урлаған өсөн Учалы районының «Абҙаҡ» ауылындағы почта элемтәһе бүлексәһе етәксеһе лә 2 йылға иркенән мәхрүм ителгәйне.
Она полностью признала свою вину и возместила нанесенный организации ущерб в сумме более 159 тысяч рублей. @ Ул үҙ ғәйебен танып, 159 мең һумдан ашыулыҡ зыянды ҡаплаған.




Житель Башкирии создал изо льда «Родину-мать» @ Яҡташыбыҙ боҙҙан Тыуған ил-Әсә һәйкәлен яһаған




Фото: Руслан Гилязетдинов/vk.com @ Фото: Руслан Ғиләжетдинов/vk.com
Житель Учалинского района Ринат Шакиров вырезал изо льда копию монументального памятника «Родина-мать», установленного в Волгограде. @ Учалы районында Ринат Шакиров боҙҙан Волгоградтағы Тыуған ил-Әсә һәйкәленең күсермәһен эшләп ҡуйған.
Фигура украшает новогоднюю площадь в центре города. @ Был һын ҡала үҙәгендәге яңы йыл йыл майҙанын биҙәй.
Об этом в соцсетях рассказал глава администрации района Руслан Гилязетдинов. @ Ошо хаҡта социаль селтәрҙә район хакимиәте башлығы Руслан Ғиләжетдинов хәбәр итте.
«Это символ нашей сплоченности и Победы! @ «Был беҙҙең берҙәмлек һәм Еңеү символы булып тора!
Ведь здорово получилось!» – написал руководитель муниципалитета. @ Шәп килеп сыҡҡан бит!» – тип яҙған муниципалитет етәксеһе.

Работу Рината Шакирова оценило и жюри конкурса «Волшебный лед», который в Учалах ежегодно проходит среди авторов ледовых скульптур. Он стал обладателем Гран-при. @ Ринат Шакировтың эше йыл һайын Учалыла боҙ скульптуралары авторҙары араһында уҙғарылған «Тылсымлы боҙ» конкурсында Гран-при яулаған!






Горнолыжницы Башкирии завоевали «золото» на всероссийских соревнованиях в Белорецке @ Башҡортостандың тау саңғысылары Белоретта Бөтөн Рәсәй ярыштарында алтын миҙал яуланы




Фото: телеграм-канал Руслана Хабибова @ Фото: Руслан Хәбибовтың телеграм-каналы
Команда Башкирии по горнолыжному спорту заняла первое место среди 24 регионов Российской Федерации. @ Башҡортостандың тау саңғыһы спорты буйынса командаһы Рәсәйҙең 24 төбәге араһында беренсе урынды яуланы.
Всероссийские соревнования горнолыжников «Приз памяти МС Р. Шайхлисламова» прошли накануне в Белорецке. @ Белоретта тау саңғысыларының спорт мастеры Р.Шәйхелисламов иҫтәлегенә арналған Бөтөн Рәсәй ярышы үтте.
«Наша команда заняла почетное первое место среди команд всей России! @ «Беҙҙең команда Рәсәй командалары араһында беренсе урынды алды!
Отдельно отмечу успехи Ксении Подлипчук, которая совсем недавно совершила золотой дубль на III Российско-Китайских молодёжных зимних играх. @ Ксения Подлипчуктың уңыштарын айырым билдәләп үтергә теләйем. Яңыраҡ ул III Рәсәй-Ҡытай ҡышҡы уйындарында алтын миҙал яуланы.
На данных всероссийских соревнованиях Ксения завоевала серебряную и золотую медали в дисциплине „Слалом-гигант“ и „Слалом“ соответственно», – написал министр спорта Башкирии Руслан Хабибов в своем телеграм-канале. @ Бөтөн Рәсәй ярыштарында Ксения көмөш һәм алтын миҙалдарға лайыҡ булды», – тип яҙҙы Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов үҙенең телеграм-каналында.




Глава Башкирии пригласил жителей в музей советского детства @ Радий Хәбиров совет бала сағы музейына саҡыра




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров в своих соцсетях рассказал о музее советского детства, который открыли в селе Бураево местные предприниматели Артур и Раиса Калимуллины. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә Борай ауылындағы совет бала сағы музейы хаҡында һөйләне. Музейҙы эшҡыуарҙар Рәйсә һәм Артур Кәлимуллиндар асҡан.
Посетители могут ознакомиться с коллекцией из более 600 экспонатов. @ Бында 600-ҙән ашыу экспонаттан торған коллекция менән танышырға мөмкин.
Среди них – куклы, игрушки, вещи эпохи СССР и т. д. @ Улар араһында – СССР осорондағы ҡурсаҡтар, уйынсыҡтар, әйберҙәр һәм башҡалар.
Как отметил руководитель республики, вход в музей бесплатный, однако о визите необходимо предупредить заранее. @ Музейға инеү бушлай, ләкин алдан иҫкәртеп килергә кәрәк, тип билдәләне республика етәкеһе.

«Экспонаты – со всей России, от Калининграда до Владивостока. @ «Экспонаттар – тотош Рәсәйҙән, Калининградтан алып Владивостокка тиклем.
Есть интересные и из Бураево, из соседних деревень. @ Борайҙан да, күрше ауылдарҙан да ҡыҙыҡлы предметтар бар.
Спасибо семье Калимуллиных за такую добрую инициативу. @ Кәлимуллиндар ғаиләһенә ошондай изге башланғыс өсөн рәхмәт белдерәм.

Интересно и полезно», – написал Радий Хабиров. @ Мауыҡтырғыс һәм файҙалы», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.




Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в новогодние праздники @ Башҡортостандың почта бүлексәләре яңы йыл байрамдарында эш графигын үҙгәртә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в новогодние праздники, сообщили в УФПС региона. @ Башҡортостандың почта бүлексәләре яңы йыл байрамдарында эш графигын үҙгәртә, тип хәбәр иттеләр республиканың Федераль почта элемтәһе идаралығынан.
Так, 31 декабря почтовые отделения по всей республике будут работать на час меньше. @ 31 декабрҙә республикала почта бүлексәләре бер сәғәткә аҙыраҡ эшләй.
1, 2 и 7 января станут выходными для всех отделений. @ 1, 2 һәм 7 ғинуарҙа барлыҡ бүлексәләр ял итә.
В эти дни почтальоны не будут разносить письма, газеты и журналы. @ Был көндәрҙә почтальондар хаттар, гәзит-журналдар таратмай.

Пенсии и пособия они доставят по графику, согласованному с отделением Пенсионного фонда России в Башкирии. @ Пенсиялар һәм пособиелар Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостандағы бүлексәһе менән килешелгән график буйынса таратыла.
3, 4, 5, 6, 8 и 9 января все почтовые отделения будут работать в обычном режиме. @ 3, 4, 5, 6, 8 һәм 9 ғинуарҙа бөтә почта бүлексәләре ғәҙәти режимда эшләй.





В Уфе объявили кастинг для съемок художественного фильма «Не оставляй, мама!» @ Өфөлә «Ҡалдырма, әсәй!» нәфис фильмын төшөрөү өсөн кастинг иғлан ителде




В Уфе приступают к производству полнометражного художественного фильма «Не оставляй, мама!» по мотивам одноименной повести писателя Айгиза Баймухаметова. @ Өфөлә яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтовтың повесы буйынса «Ҡалдырма, әсәй!» тулы метражлы нәфис фильмын төшөрөү эшенә тотоналар.
Об этом сообщила председатель Союза кинематографистов Башкортостана Зухра Буракаева. @ Был хаҡта Башҡортостандың Кинематографистар союзы рәйесе Зөһрә Бураҡаева хәбәр итте.
Проект запускает киностудия «Башкортостан» имени Амира Абдразакова при поддержке министерства культуры РБ. @ Пректты республиканың Мәҙәниәт министрлығы булышлығында Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы башлай.
Режиссером фильма выступит Вилюра Исяндавлетова. @ Фильмдың режиссеры – Вилүрә Иҫәндәүләтова.
Съемки начнутся приблизительно в конце января. @ Фильмды ғинуар аҙағында төшөрөргә йыйыналар.
Обязательные условия на кастинге: возраст от 11 до 14 лет для мальчиков, от 11 до 13 лет для девочек; знание русского языка. @ Кастингта 11-14 йәшлек малайҙар һәм 11-13 йәшлек ҡыҙҙар ҡатнашырға мөмкин. Рус телен белергә кәрәк.







Кастинг будет проводиться по видеозаписям. @ Кастинг видеояҙмалар буйынса уҙғарыла.
Заявки принимаются со всех районов и городов республики @ Ғаризалар республиканың барлыҡ райондарынан һәм ҡалаларынан ҡабул ителә.
Желающие участвовать должны представиться – назвать фамилию и имя, возраст, рост/вес и рассказать о себе или прочитать короткий стих. @ Ҡатнашыусылар исем-шәрифен, йәшен, буйын/ауырлығын әйтеп, үҙҙәре менән таныштырырға йәки ҡыҫҡа ғына шиғыр һөйләргә тейеш.


Видео не должно превышать 2-3 минут и быть снятым при хорошем освещении. Видео присылать только на почту castingfilm2023@yandex.ru. @ 2-3 минутлыҡ яҡшы сифатлы видеояҙманы castingfilm2023@yandex.ru почтаһына ғына ебәрергә.


Необходимо указать контактный телефон для связи. @ Бәйләнеш өсөн телефонды күрһәтеү мотлаҡ.

Автобиографическая книга молодого писателя Айгиза Баймухаметова «Не оставляй, мама!» повествует о тяжелых буднях детдомовских детей. @ Йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтовтың «Ҡалдырма, әсәй!» автобиографик китабы – балалар йорттарында тәрбиәләнгән етемдәрҙең әсе яҙмышы хаҡында.
Повесть переведена на многие языки, включена в учебные программы, объявлена бестселлером. @ Повесть төрлө телдәргә тәржемәләнгән, уҡыу программаларына индерелгән, бестселлер тип иғлан ителгән.
По мотивам этого произведения в театрах Башкортостана, Татарстана, Бурятии, Тувы, Калмыкии и Казахстана с успехом идут спектакли. @ Ошо әҫәр буйынса сәхнәләштерелгән спектаклдәр Башҡортостан, Татарстан, Бүрәтстан, Тыва, Ҡалмыҡстан һәм Ҡаҙағстан театрҙарында ҙур уңыш менән бара.






Частные приюты для животных в Башкирии смогут получить господдержку @ Республикала хайуандар өсөн шәхси приюттар дәүләт ярҙамын алырға мөмкин




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Госсобрание Башкирии приняло в первом чтении проект закона «О внесении изменений в республиканский закон «Об ответственном обращении с животными в Республике Башкортостан». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы «Башҡортостан Республикаһында хайуандар менән яуаплы мөғәмәлә итеү тураһында» республика законына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектын беренсе уҡыуҙа ҡабул итте.
Об этом сообщает пресс-служба республиканского парламента. @ Был хаҡта республика парламентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
По словам председателя Госсобрания Константина Толкачева, законопроектом устанавливается возможность оказания государственной поддержки владельцам частных приютов для животных. @ Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев һүҙҙәренсә, закон проектында хайуандар өсөн шәхси приют хужаларына дәүләт ярҙамын күрһәтеү мөмкинлеге билдәләнә.
Эти меры предусмотрены законом «О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан». @ «Башҡортостан Республикаһында социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға дәүләт ярҙамы тураһында» законда ошо саралар ҡаралған.
Предполагается, что это будет стимулировать рост частной инициативы, а в результате сократится количество бездомных животных. @ Был шәхси башланғыстарҙың үҫешенә булышлыҡ итер, һөҙөмтәлә хужаһыҙ хайуандар аҙайыр тип күҙаллана.
Парламентарии полагают, что господдержка частных приютов обойдется республике гораздо дешевле строительства государственных. @ Шәхси приюттарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү республикаға дәүләт приюттары төҙөлөшөнән күпкә осһоҙға төшөр ине, тип иҫәпләй парламентарийҙар.



Ранее «Башинформ» рассказывал о возможных затратах на строительство приюта для безнадзорных животных в Уфе. Для этого потребуется 150 млн рублей. @ Бынан алда «Башинформ» Өфөлә берәҙәк хайуандар өсөн приют төҙөүгә 150 миллион һум аҡса кәрәклеге хаҡында хәбәр иткәйне.



В Башкирии разыскивают алиментщика, задолжавшего более полумиллиона рублей @ Башҡортостанда ярты миллион һумдан ашыу бурысы булған алиментсыны эҙләйҙәр




Фото: ГУФССП России по РБ @ Фото: Рәсәй федераль суд приставтары хеҙмәтенең республика буйынса баш идаралығы
Судебные приставы объявили в розыск жителя Ишимбая Вадима Виденеева, который задолжал более полумиллиона алиментов для своей пятилетней дочери. @ Суд приставтары Ишембайҙа йәшәгән Вадим Виденеевты эҙләй. Уның биш йәшлек ҡыҙына ярты миллиондан ашыу бурысы йыйылған.
Об этом сообщили в ГУФССП России по РБ. @ Был турала Рәсәй федераль суд приставтары хеҙмәтенең республика буйынса баш идаралығынан хәбәр иттеләр.
Известно, что мужчина скрывается от правосудия уже продолжительное время. @ Ирҙең оҙаҡ ваҡыт сдтан ҡасып ҡасып йөрөүе билдәле.
Вместе со своей новой спутницей они снимали квартиру. @ Яңы һөйгәне менән улар ҡуртым фатирында йәшәгән.




«Всех, кто обладает какими-либо сведениями о его местонахождении, просьба сообщить по телефонам: 8 (987) 499 46 24, +7 (347) 273-56-40», – рассказали в ведомстве. @ «Уның ҡайҙалығы хаҡында ниндәй ҙә булһа мәғлүмәт белгәндәрҙән 8 (987) 499 46 24, + 7 (347) 273-56-40 телефондары буйынса шылтыратыуҙарын һорайбыҙ», – тип белдерҙеләр ведомствола.



Элвин Грей будет бесплатно выступать в Уфе в новогоднюю ночь @ Яңы йыл төнөндә Өфөлә Элвин Грей сығыш яһай




В эту субботу, 31 декабря, на площади перед Гостиным двором состоится концерт Элвина Грея (Радика Юльякшина). @ Шәмбе, 31 декабрҙә, Ҡунаҡһарай алдындағы майҙанда Элвин Грейҙың (Радик Юлъяҡшин) концерты була.
Выступление начнется в 22.00 и продлится до самого боя курантов. @ Сығыш киске сәғәт 10-да башлана һәм яңы йыл сәғәте һуҡҡансы дауам итә.
Вход будет свободный для всех желающих. @ Барыһына ла инеү ирекле.
Сам артист посвятил предстоящему выступлению несколько постов в соцсетях. @ Артист социаль селтәрҙә үҙенең концерты тураһында былай тип яҙған:
«Мне интересно, как вы встречаете Новый год? @ «Яңы йылды нисек ҡаршылайһығыҙ?
С семьей? С друзьями? @ Ғаиләгеҙ әллә дуҫтарығыҙ менәнме?
Будете дома или в гостях? @ Өйҙәме әллә ҡунаҡтамы?
Лично я хочу встретить Новый год так: я на сцене, со своей командой смотрю в глаза людей у сцены, где мы все считаем секунды до боя курантов. @ Мин Яңы йылды бына шулай ҡаршыларға теләйем: мин сәхнәлә, командам менән сәхнә янында торған тамашасыларҙың күҙҙәренә ҡарап куранттар һуғырға нисә секунд ҡалғанын һанайбыҙ.





Мечты должны сбываться, поэтому буду вас ждать на площади „Гостиный двор“ 31 декабря в 22.00. @ Хыялдар тормошҡа ашырға тейеш, шуға күрә һеҙҙе 31 декабрҙә киске сәғәт 10-да Ҡунаҡһарай майҙанында көтөп ҡалам.
Вход бесплатный. @ Инеү бушлай.
Приходите с родителями, детьми, друзьями. @ Ата-әсәйегеҙ, балаларығыҙ, дуҫтарығыҙ менән килегеҙ.


Будем ждать всех!» @ Барыһын да көтәбеҙ!»
— пригласил артист. @ – тип саҡырған артист.



В Уфе увековечат имя погибшего в зоне СВО Альберта Аллагулова @ Өфөлә махсус хәрби операция зонаһында һәләк булған Альберт Аллағоловтың исеме мәңгеләштерелә




Фото: Илвир Нурдавлятов/vk.com @ Фото: Илвир Нурдәүләтов/vk.com
В башкирской столице увековечат память Героя России Альберта Аллагулова, погибшего при исполнении воинского долга в зоне СВО. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында махсус хәрби операция зонаһында хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Рәсәй Геройы Альберт Аллағоловтың хәтере мәңгеләштерелә.
На фасадах дома №1 по улице Муксинова, где он проживал, и Уфимского топливно-энергетического колледжа, выпускником которого был, появятся мемориальные доски. @ Ул йәшәгән Мөҡсинов урамындағы 1-се йортта һәм Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжында таҡтаташтар ҡуйыла.
Соответствующий указ подписал премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров. @ Тейешле указға Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
Документ опубликован на портале правовой информации. @ Документ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Как ранее сообщал «Башинформ», Владимир Путин посмертно наградил уроженца Уфы Альберта Аллагулова орденом Мужества. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, Владимир Путин Өфө егете Альберт Аллағоловты үлгәндән һуң Батырлыҡ ордены менән бүләкләне.
Кроме того, по указу Радия Хабирова Альберта Аллагулова представили к ордену Шаймуратова. @ Бынан тыш, Радий Хәбировтың указы буйынса Альберт Аллағоловты Шайморатов орденына тәҡдим ителгән.




В Башкирии за сутки от коронавирусной инфекции скончались два человека, четыре пациента на ИВЛ @ Республикала тәүлек эсендә ике сирле коронавирус инфекцияһынан вафат булған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за минувшие сутки от коронавирусной инфекции скончались два пациента. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә ике пациент коронавирус инфекцияһынан вафат булған.
Данные по COVID-19 на 28 декабря приводит министерство здравоохранения республики. @ Был хаҡта 28 декабрҙә республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.
По информации ведомства, за сутки зарегистрировано 327 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Ведомство мәғлүмәте буйынса, тәүлек эсендә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 327 яңы осрағы теркәлгән.
Стационарное лечение проходят 214 человек, из которых 142 – пожилого возраста. @ 214 кеше стационарҙа дауалана, 142-һе – ололар.

В тяжелом состоянии находятся 12 пациентов, на ИВЛ – 4. @ 12 пациенттың хәле ауыр, дүртәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.

Амбулаторно лечатся 1861 человек, в том числе 594 – старше 60 лет. @ Ә 1861 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, шул иҫәптән 594-е – 60 йәште уҙған.
За сутки с выздоровлением выписаны 376 пациентов. @ Тәүлек эсендә 376 пациент һауығып сыҡҡан.
Полностью вакцинацию от COVID-19 прошли 3 338 013 человек. @ Башҡортостанда 3 338 013 кеше тулыһынса ковидтан вакцинация үткән.
За сутки вакцину получили 4 048 жителей. @ Тәүлек эсендә 4 048 кеше прививка яһатҡан.
Количество ревакцинированных составляет 979 834 человека.




Индексацию услуг ЖКХ заморозят до июля 2024 года – госкомитет Башкирии по тарифам @ 2024 йылдың июленә тиклем торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә хаҡ арттырылмай




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В 2022 году тарифы на услуги ЖКХ в Башкирии, как и по всей стране, в соответствии с постановлением правительства России индексировались дважды – 1 июля и 1 декабря. @ 2022 йылда Башҡортостанда, тотош илдәге кеүек үк, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә хаҡ Рәсәй хөкүмәте ҡарарына ярашлы ике тапҡыр – 1 июлдә һәм 1 декабрҙә арттырылды.
То есть планируемое повышение тарифов с лета будущего года перенесли на конец текущего. @ Йәғни киләһе йылдың йәйендә планлаштырылған индексация ағымдағы йылдың аҙағына күсерелде.
Поэтому на федеральном уровне принято решение, что до 2024 года цены на услуги ЖКХ заморозят. @ Шуға күрә федераль кимәлдә 2024 йылға тиклем торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә хаҡты күтәрмәҫкә хәл ителде.
Об этом на встрече с журналистами в «Башинформе» сообщила председатель госкомитета РБ по тарифам Светлана Бурдюк. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығында журналистар менән осрашыуҙа республиканың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе Светлана Бурдюк хәбәр итте.
«В прогнозе социально-экономического развития министерства экономразвития России написано, что в 2023 году индексация тарифов на коммунальные услуги составит 0%. @ «Рәсәй Иҡтисади үҫеш министрлығының социаль-иҡтисади үҫеш прогнозында 2023 йылда коммуналь хеҙмәттәргә тарифты индексациялау 0% тәшкил итә тип яҙылған.
И только с июля 2024 года идет плановое изменение тарифов», – подчеркнула руководитель республиканского ведомства. @ 2024 йылдың июленән генә тарифтар үҙгәреүе көтөлә», – тине республика ведомствоһы етәксеһе.





Радий Хабиров встретился с бойцами из Башкирии в зоне СВО @ Радий Хәбиров махсус хәрби операция зонаһында Башҡортостан хәрбиҙәре менән осрашты





Глава Башкортостана лично навестил бойцов башкирских добровольческих батальонов и мобилизованных из республики в зоне проведения специальной военной операции. @ Башҡортостан Башлығы махсус хәрби операция зонаһында башҡорт ирекле батальондары яугирҙәре һәм республиканан мобилизацияланғандар менән осрашты.
«Возвращаюсь от наших бойцов с огромным чувством уважения. @ «Хәрбиҙәр менән осрашыуҙан һуң оло ихтирам тойғоһо менән ҡайтып киләм.
Встретились с "доставаловцами", "шаймуратовцами", ребятами, мобилизованными из республики. @ «Доставаловсылар», «шайморатовсылар», республикабыҙҙан мобилизацияланған егеттәр менән күрештек.


Посетили одно из подразделений Росгвардии, где пообщались с добровольцами третьего нашего батальона – имени Салавата Юлаева. @ Рәсәй гвардияһы бүлексәләренең береһендә Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө батальон менән аралаштыҡ.
Мы доставили нашим бойцам очередной гуманитарный груз с тем, что необходимо больше всего. @ Беҙ яугирҙәребеҙгә кәрәк-яраҡтар тейәлгән сираттағы гуманитар йөк алып килдек.
Есть и техника. @ Техника ла бар.
Самое ценное – письма из дома, посылки от родных и близких», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Иң ҡәҙерлеһе – өйҙән килгән хаттар, туғандары һәм яҡындары ебәргән посылкалар», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Глава республики подчеркнул, что эти парни – наши герои и республика гордится каждым из них. @ Был егеттәр – беҙҙең геройҙар, республика уларҙың һәр береһе менән ғорурлана, тине республика етәксеһе.
«А ребята сказали, что гордятся Башкортостаном, и попросили передать привет всем жителям республики. @ «Егеттәребеҙ иһә Башҡортостан менән ғорурланыуҙарын белдерҙе һәм республикала йәшәүселәргә сәләм еткереүебеҙҙе һораны.
Ждем всех домой и обещаем, что после победы будем вместе, плечом к плечу работать на благо Башкортостана и всей России», – отметил руководитель республики. @ Бөтәһенең дә иҫән-һау өйҙәренә ҡайтыуҙарын көтәбеҙ, еңгәндән һуң Башҡортостан һәм тотош Рәсәй именлеге өсөн иңгә-иң терәшеп эшләрбеҙ тип вәғәҙә бирәбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.

Глава региона пообещал, что будет подробно рассказывать о наших воинах в рубрике «Донбасс. Башкирские батальоны. Хроники». @ Башҡортостан Башлығы «Донбасс. Башҡортостан батальондары. Хроника» рубрикаһында яугирҙәребеҙ хаҡында ентекләберәк һөйләргә вәғәҙә бирҙе.




В Уфе в январские каникулы ограничат продажу алкоголя @ Ғинуар каникулдарында Өфөлә хәмер һатыу сикләнә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Уфе на новогодние каникулы ограничат продажу алкоголя. @ Өфөлә яңы йыл каникулдарында хәмер һатыу сикләнә.

Так, 3, 4 и 5 января купить спиртное в магазинах можно будет только с 10 часов утра и до 17 часов вечера. 6 января также вводится запрет на продажу алкоголя после 17.00, сообщает пресс-служба городской администрации. @ 3, 4 һәм 5 ғинуарҙа магазинда спиртлы эсемлектәрҙе иртәнге сәғәт 10-дан киске 5-кә тиклем генә һатып алырға мөмкин. 6 ғинуарҙа ла киске сәғәт 5-тән һуң да алкоголь һатыу тыйыла, тип хәбәр итә ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
В остальные дни для реализации спиртного будет действовать обычный режим. @ Башҡа көндәрҙә иҫерткес эсемлектәр ғәҙәттәгесә һатыла.


Ограничения на законодательном уровне вводятся на торговлю в магазинах и не распространяются на точки общепита. @ Закон кимәлендә сикләү кафеларға һәм ресторандарға ҡағылмай.
За нарушение требований предусмотрены штрафы. @ Талаптарҙы боҙған өсөн штраф һалына.
Для должностных лиц – от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой, подчеркнули в мэрии. @ Вазифа биләүселәргә – 20-40 мең һум, юридик шәхестәргә – 100-300 мең һум, тип билдәләнеләр мэрияла.




Детей мобилизованных жителей Башкирии в колледжах и университетах переведут с коммерции на бюджет @ Мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың балаларын түләүле уҡыуҙан бюджетҡа күсерәләр




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы

Дети-студенты мобилизованных жителей Башкирии получат льготы от государства. @ Башҡортостандан мобилизацияланғандарҙың студент балаларына дәүләттән льготалар ҡаралған .
Их переведут с коммерческой формы обучения на бюджетную, сделают бесплатным проживание в общежитиях, выделят материальную помощь. @ Уларҙы түләүле уҡыуҙан бюджетҡа күсерәләр, ятаҡтарҙа бушлай йәшәтәләр, матди ярҙам күрһәтәләр.
Такие решения были приняты на заседании совета ректоров вузов республики, сообщил в соцсетях министр образования Айбулат Хажин. @ Бындай ҡарарҙар республика юғары уҡыу йорттары ректорҙары советы ултырышында ҡабул ителде. Был хаҡта мәғариф министры Айбулат Хажин социаль селтәрҙә хәбәр итте.

На обозначенные льготы могут рассчитывать студенты и университетов, и колледжей. @ Льготаларға университет һәм колледж студенттары иҫәп тота ала.
Для того чтобы получить меры социальной поддержки, учащимся необходимо обратиться с заявлением в администрацию своей образовательной организации. @ Социаль ярҙам сараларын алыу өсөн уларға ғариза менән үҙҙәренең белем биреү ойошмаһы етәкселегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
О других мерах поддержки для семей мобилизованных читайте здесь. @ Мобилизацияланғандарҙың ғаиләләре өсөн ярҙам саралары тураһында бында уҡығыҙ.






Радий Хабиров посетил в ЛНР Петровскую школу № 22 имени Минигали Шаймуратова @ Радий Хәбиров ЛНР-ҙа Миңлеғәле Шайморатов исемендәге 22-се мәктәптә булды




Фото: glavarb.ru @ Фото: glavarb.ru
Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил в городе Петровское Луганской Народной Республики среднюю школу № 22, которая носит имя Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Луганск халыҡ республикаһының Петровское ҡалаһында Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемен йөрөткән 22-се урта мәктәптә булды.



Руководитель региона осмотрел помещения школы и отметил хорошее качество выполненных работ. @ Республика етәксеһе кабинеттарҙы ҡарап сыҡты һәм башҡарылған эштәрҙең яҡшы, сифатлы булыуын билдәләне.
Глава Башкортостана также пообщался с педагогами и учениками, поздравил их с наступающими новогодними праздниками. @ Башҡортостан Башлығы уҡытыусылар һәм уҡыусылар менән дә аралашты, уларҙы яҡынлашып килгән яңы йыл байрамдары менән ҡотланы.
– Мы очень рады, что с этого учебного года вы занимаетесь в обновлённой школе. @ – Быйылғы уҡыу йылынан яңыртылған мәктәптә шөғөлләнеүегеҙгә бик шатбыҙ.
Это знак благодарности от всего Башкортостана за нашу многолетнюю дружбу, за то, что вы очень тепло относитесь к памяти сына башкирского народа, генерал-майора Минигали Шаймуратова и воинов, которые погибли во время Великой Отечественной войны. @ Был күп йыллыҡ дуҫлығыбыҙ, башҡорт халҡының улы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәм Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яугирҙәр иҫтәлегенә йылы мөнәсәбәтегеҙ өсөн Башҡортостандан рәхмәт билдәһе.



Для нас это очень дорого. @ Был беҙҙең өсөн бик әһәмиәтле.

Низкий вам поклон и огромное за это спасибо! – подчеркнул Радий Хабиров. @ Алдығыҙҙа баш эйәм һәм шуның өсөн ҙур рәхмәт! – тине Радий Хәбиров.
– Я не первый раз встречаюсь с коллективом учителей. @ – Уҡытыусылар коллективы менән тәүгә осрашмайым.
И сегодня хочу обратиться к ребятам. @ Бөгөн балаларға мөрәжәғәт иткем килә.

30 сентября изменило вашу и нашу жизнь. @ 30 сентябрь һеҙҙең тормошоғоҙҙо ла, йәшәү рәүешегеҙҙе лә үҙгәртте.
Теперь мы с вами – одна большая страна. @ Хәҙер беҙ һеҙҙең менән бер илдә йәшәйбеҙ.
И в этой стране есть Башкортостан, который является для вас большим другом. @ Ошо илдә һеҙҙең оло дуҫығыҙ Башҡортостан бар.


А Луганская Народная Республика – наш добрый друг. @ Ә Луганск халыҡ республикаһы – беҙҙең яҡын дуҫыбыҙ.
Думаю, с этого момента мы стали ещё ближе и будем больше помогать друг другу. @ Ошо мәлдән беҙ тағы ла яҡынайырбыҙ, бер-беребеҙгә күберәк ярҙам итербеҙ тип уйлайым.

Глава республики отметил, что Башкортостан готов активно взаимодействовать с учебными заведениями ЛНР, обмениваться опытом и принимать детей и подростков для отдыха и оздоровления. @ Башҡортостан Луганск халыҡ республикаһының уҡыу йорттары менән үҙ-ара әүҙем эшләргә, тәжрибә уртаҡлашырға, ял иттереү, һауыҡтырыу өсөн балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе ҡабул итергә әҙер, тип билдәләне республика етәксеһе.
– Уважаемые учителя, мы вас всегда ждём. @ – Хөрмәтле уҡытыусылар, беҙ һеҙҙе һәр саҡ көтәбеҙ.
Хотели бы обменяться с вами методиками преподавания, готовы оказать содействие в организации преподавания разных дисциплин. @ Һеҙҙең менән уҡытыу методикаһы менән алмашырға теләйбеҙ, төрлө дисциплиналарҙы уҡытыуҙы ойоштороуҙа булышлыҡ итергә әҙербеҙ.


Минобрнауки Башкортостана такое поручение уже получило, – отметил Радий Хабиров. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығына шундай йөкләмә бирелде, – тип билдәләне Радий Хәбиров.
– Для выпускников в нашей республике есть хорошие вузы. @ – Республикабыҙҙа мәктәп тамамлаусылар өсөн яҡшы вуздар бар.
Кроме того, минувшим летом у нас отдохнули 1,5 тысячи ребят из ЛНР. @ Бынан тыш, былтыр йәй беҙҙә Луганск халыҡ республикаһынан 1,5 мең бала ял итте.
Мы готовы продолжить эту работу – направляйте заявки. @ Беҙ был эште дауам итергә әҙер – ғаризалар ебәрегеҙ.
В завершение встречи руководитель региона поздравил преподавательский коллектив и школьников с наступающим Новым годом. @ Осрашыу һуңында Радий Хәбиров уҡытыусылар коллективын һәм уҡыусыларҙы етеп килгән Яңы йыл менән ҡотланы.

– Мы с вами встретились в преддверии новогодних праздников. @ – Беҙ һеҙҙең менән яңы йыл байрамдары алдынан осраштыҡ.
Каждому из вас я желаю мира, добра, благополучия. @ Һәр берегеҙгә тыныслыҡ, изгелек, именлек теләйем.
Мы твёрдо уверены в правильности решения Президента нашей страны. @ Илебеҙ Президенты ҡарарының дөрөҫлөгөнә ныҡлы ышанабыҙ.
Вместе преодолеем все невзгоды, – сказал Радий Хабиров. @ Күмәкләп бөтә ҡайғыларҙы еңеп сығырбыҙ, – тине Радий Хәбиров.











В Башкирии пятеро человек попали в больницу после встречного ДТП с участием «Лады» и Nissan @ Башҡортостанда «Лада» һәм Nissan ҡатнашлығындағы юл фажиғәһенән һуң биш кеше дауаханаға оҙатылған
За сутки на дорогах республики зарегистрировано девять автоаварий, в которых 15 человек получили травмы. @ Тәүлек эсендә республика юлдарында туғыҙ авария теркәлгән, 15 кеше төрлө йәрәхәттәр алған.



Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
В Стерлитамакском районе накануне днем на 28 км автодороги Стерлитамак – Красноусольский столкнулись «Лада Гранта», под управлением 69-летнего жителя Стерлитамака, и встречный «Ниссан Альмера», за рулём которого находился 32-летний житель Гафурийского района. @ Стәрлетамаҡ районында кисә көндөҙ Стәрлетамаҡ – Красноусол автомобиль юлының 28-се саҡрымында 69 йәшлек Стәрлетамаҡ кешеһе идара иткән «Лада Гранта» менән ҡаршыға килгән «Ниссан Альмера» бәрелешкән. Рулдә Ғафури районынан 32 йәшлек ир булған.
По данным ГИБДД по РБ, в ДТП водитель «Лады» и две его пассажирки, женщины 70 и 72 лет, госпитализированы. @ Башҡортостан буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә, аварияла «Лада» водителе һәм уның ике пассажиры, 70 һәм 72 йәшлек ҡатындар, дауаханаға оҙатылған.
Водитель «Ниссана» и его 24-летняя пассажирка также доставлены в больницу. @ «Ниссан» водителе һәм уның 24 йәшлек пассажиры ла дауаханала.
По факту аварии проводится проверка. @ Юл фажиғәһе буйынса тикшереү бара.








В Башкирии зарегистрированы новые смертельные случаи от коронавируса @ Республикала коронавирустан яңы үлем осраҡтары теркәлгән




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за минувшие сутки вновь зарегистрированы случаи смерти от COVID-19. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә йәнә коронавирустан үлем осраҡтары теркәлгән.
По информации министерства здравоохранения республики, 29 декабря от коронавирусной инфекции скончались два пациента. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, 29 декабрҙә ике пациент коронавирус инфекцияһынан вафат булған.
Напомним, накануне из-за ковида также умерли два человека, сообщало информагентство «Башинформ». @ Кисә лә мәкерле сирҙән ике кешенең ғүмере өҙөлдө, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.
По данным ведомства, за сутки инфицированы 334 человека, причем днем ранее эта цифра составляла 327. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, бер тәүлектә 334 кеше сир йоҡторған.
Стационарное лечение на сегодняшний день проходят 219 человек, из которых 154 – люди пожилого возраста. В тяжелом состоянии находятся 13 пациентов, на ИВЛ – 4. @ Әлеге ваҡытта 219 кеше стационарҙа дауалана, 154-е – ололар. 13 пациенттың хәле ауыр, дүртәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
Амбулаторно лечатся 1 903 человека, в том числе 571 человек старше 60 лет. @ Ә 1 903 кеше, шул иҫәптән 60 йәштән өлкәнерәк 571 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
За сутки с выздоровлением выписаны 285 пациентов. @ Тәүлек эсендә 285 пациент һауығып сыҡҡан.
Полностью вакцинацию от COVID-19 прошли 3 340 165 человек, в том числе за прошедшие сутки – 4 384 жителя. @ Башҡортостанда 3 340 165 кеше тулыһынса вакцинация үткән, шул иҫәптән уҙған тәүлектә – 4 384 кеше.
Количество ревакцинированных достигло 980 716 человек. @ Ә 980 716 кеше ҡабаттан прививка эшләткән.




Во всех городах и районах Башкирии состоится «Зимний тарарам» @ Башҡортостандың барлыҡ ҡалаларында һәм райондарында «Ҡышҡы шау-шыу» ойошторола




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
4 января во всех городах и районах Башкирии состоится Семейный выходной «Зимний тарарам», сообщили в пресс-службе министерства семьи, труда и социальной защиты населения региона. @ 4 ғинуарҙа Башҡортостандың барлыҡ ҡалаларында һәм райондарында «Ҡышҡы шау-шыу» ойошторола, тип хәбәр иттеләр республика Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Как отметили в ведомстве, новогодние каникулы – самое время для семейного активного отдыха. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, яңы йыл каникулдары – ғаилә менән әүҙем ял итеү өсөн иң уңайлы ваҡыт.
Зимние забавы в морозный день укрепляют иммунитет, сближают родных и близких, дарят море позитива и приятные воспоминания на целый год. @ Һыуыҡ көндә ҡышҡы уйындар иммунитетты нығыта, туғандарҙы һәм яҡындарҙы бергә туплай, бер йылға етерлек ыңғай тәьҫораттар һәм матур хәтирәләр бүләк итә.


Участников первого в 2023 году Семейного выходного ждут спортивные эстафеты и конкурсы, чтобы испытать свою силу духа, проверить себя на прочность; танцевальный флешмоб и согревающий вкусный чай. @ 2023 йылдағы беренсе Ғаилә ялында ҡатнашыусыларҙы спорт эстафеталары һәм конкурстар, бейеү флэшмобы һәм ҡайнар сәй көтә.
В Уфе «Зимний тарарам» состоится в Центре спортивной подготовки РБ имени Римы Баталовой. Начало – в 12 часов. @ Өфөлә «Ҡышҡы шау-шыу» Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәгендә көндөҙгө сәғәт 12-лә башлана.

Вход – свободный. @ Инеү бушлай.
Уточнить место и время проведения мероприятий в других городах и районах республики можно на Семейном портале Башкирии. @ Республиканың башҡа ҡалаларында һәм райондарында саралар уҙғарыу урынын һәм ваҡытын Башҡортостандың Ғаилә порталында белергә мөмкин.












Джефф Монсон избран первым вице-президентом Федерации спортивной борьбы Башкирии @ Джефф Монсон Башҡортостан Спорт көрәше федерацияһының беренсе вице-президенты итеп һайланды




Фото: телеграм-канал министерства спорта РБ @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
Джефф Монсон избран на должность первого вице-президента Федерации спортивной борьбы Башкирии. @ Джефф Монсон Башҡортостан Спорт көрәше федерацияһының беренсе вице-президенты вазифаһына һайланды.
Об этом сообщили в министерстве спорта республики. @ Был хаҡта республиканың Спорт министрлығынан хәбәр иттеләр.
Выборы на должность первого вице-президента Федерации спортивной борьбы республики состоялись накануне в Уфе на годовом отчетном собрании членов Федерации спортивной борьбы РБ. @ Ошо көндәрҙә Өфөлә Башҡортостан Спорт көрәше федерацияһы ағзаларының йыллыҡ отчет йыйылышында республика Спорт көрәше федерацияһының беренсе вице-президенты вазифаһына һайлау үтте.

Большинством голосов был избран Джеффри Уильям Монсон. @ Күпселек тауыш менән Джеффри Уильям Монсон һайланды.




Установлен размер минимальной зарплаты в Башкирии на 2023-2025 годы @ Республикала 2023-2025 йылдарға минималь эш хаҡы күләме билдәләнде




Минимальная заработная плата в Башкирии с 1 января 2023 года составит 19 743 рубля для внебюджетной сферы и 18 678 рублей – для бюджетной сферы, сообщили в республиканском правительстве. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан Башҡортостанда минималь хеҙмәт хаҡы бюджеттан тыш өлкәлә – 19 743 һум, бюджет өлкәһендә 18 678 һум була, тип хәбәр иттеләр республика хөкүмәтендә.
Соглашение о минимальной зарплате на 2023–2025 годы подписано на заседании республиканской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (РТК). @ 2023-2025 йылдарға минималь эш хаҡы тураһында килешеүгә республиканың социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы комиссияһы ултырышында ҡул ҡуйылған.
Подписи под документов поставили вице-премьер правительства – министр финансов Башкирии Лира Игтисамова, председатель Федерации профсоюзов РБ Гузель Мирошниченко и председатель Башкирского союза промышленников и предпринимателей Айдар Насибуллин. @ Документтарҙа Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры – финанс министры Лира Иғтисамованың, Профсоюздар федерацияһы рәйесе Гүзәл Мирошниченконың, Сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзы рәйесе Айҙар Нәсибуллиндың ҡултамғалары тора.













В Уфе появится новый ФОК «Центр спорта ФИЗРА-Д» @ Өфөлә «ФИЗРА-Д спорт үҙәге» физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә




Фото: телеграм-канал министерства спорта РБ @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
В Уфе будет построен физкультурно-оздоровительный комплекс «Центр спорта ФИЗРА-Д». @ Өфөлә «ФИЗРА-Д спорт үҙәге» физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшө башланырға тора.
Спортивный объект появится на месте существующего физкультурно-оздоровительного комплекса спортивной школы № 9. @ Спорт объекты өсөн 9-сы спорт мәктәбенең физкультура-һауыҡтырыу комплексы урыны һайланған.
Концессионное соглашение в рамках реализации инвестиционного проекта заключила администрация Уфы. @ Өфө хакимиәте инвестиция проектын ғәмәлгә ашырыу барышында концессия килешеүе төҙөнө.
Накануне в столичной мэрии состоялась встреча родителей воспитанников спортшколы «Академия футбола» с руководством муниципалитета. @ Кисә баш ҡала мэрияһында «Футбол академияһы» спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәренең ата-әсәләре муниципалитет етәкселеге менән осрашты.
Совещание провел заместитель главы администрации города Владимир Жебровский. @ Кәңәшмәне ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Владимир Жебровский үткәрҙе.
Согласно соглашению, предусмотрен график распределения времени совместного использования нового ФОКа «Центр спорта ФИЗРА-Д» концессионером и представителем концедента в лице спортивной школы № 9. @ Килешеүгә ярашлы, яңы «ФИЗРА-Д спорт үҙәге» физкультура-һауыҡтырыу комплексын файҙаланыу ваҡытын бүлеү графигы ҡаралған.
После завершения строительства объекта школе будет предоставлено время для тренировок. @ Объект төҙөлөп бөткәс, мәктәпкә күнекмәләр өсөн ваҡыт бүленергә тейеш.
Кроме того, мэрия заверила участников встречи о намерении заключить договор о предоставлении дополнительного времени для тренировочных занятий воспитанников спортшколы № 9. @ Бынан тыш, мэрия осрашыуҙа ҡатнашыусыларҙы 9-сы спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәренең күнекмәләре өсөн өҫтәмә ваҡыт биреү тураһында килешеү төҙөргә ниәтләүҙәрен белдерҙе.
Занятия будут бесплатными. @ Дәрестәр бушлай үткәрелә.





Глава Роспотребнадзора Анна Попова исполнила новогоднюю мечту девочки из Башкирии @ Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова Башҡортостанда йәшәгән ҡыҙҙың яңы йыл хыялын тормошҡа ашырҙы




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Руководитель Роспотребнадзора Анна Попова исполнила новогоднюю мечту юной жительницы Мелеуза Вероники Сиротиной. @ Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова Мәләүездә йәшәгән Вероника Сиротинаның яңы йыл хыялын тормошҡа ашырҙы.
Глава ведомства поздравила восьмилетнюю девочку в рамках акции «Елка желаний». @ Ведомство башлығы «Теләктәр шыршыһы» акцияһы барышында һигеҙ йәшлек ҡыҙҙы байрам ҡотланы.
Анна Попова поздравила Веронику с наступающим Новым годом по видеосвязи и передала ей через Деда Мороза и Снегурочку умную аудиоколонку. @ Анна Попова видеобәйләнеш аша Верониканы яҡынлашып килгән Яңы йыл менән ҡотлап, уға Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу аша аҡыллы аудиоколонка бүләк итте.
Вероника поблагодарила Анну Юрьевну за подарок и рассказала, что в будущем мечтает стать зубным врачом. @ Вероника Анна Юрьевнаға рәхмәт белдерҙе һәм киләсәктә теш табибы булырға хыялланыуы хаҡында һөйләне.

Анна Попова ответила, что будет очень рада помочь ей в этом. @ Һиңә ошо йәһәттән ярҙам итеүемә бик шат булыр инем, тип белдерҙе Анна Попова.
«Я хочу пожелать тебе, твоей прекрасной сестренке и твоей маме здоровья и чтобы все у вас было хорошо. @ «Мин һиңә, һеңлеңә һәм әсәйеңә һаулыҡ, барыһы ла яҡшы булһын тип теләйем.
Главное, чтобы все были здоровы. @ Иң мөһиме – сәләмәтлек», – тине Анна Попова.





Умер легендарный футболист Пеле @ Легендар футболсы Пеле вафат




Фото: Daniel Berehulak/Getty Images @ Фото: Daniel Berehulak/Getty Images

В возрасте 82 лет 29 декабря скончался легендарный футболист, трехкратный чемпион мира в составе сборной Бразилии Пеле. @ 29 декабрҙә легендар футболсы, Бразилияның йыйылма командаһы составында өс тапҡыр донъя чемпионы Пеле82 йәшендә донъя ҡуйған.
О его смерти сообщили дочь Кели Насименту и его агент Джо Фрага. @ Был хаҡта уның ҡыҙы Кели Насименту һәм агенты Джо Фрага хәбәр иткән.
Известно, что в конце ноября Эдсон Арантис ду Насименту был помещен в больницу для лечения респираторной инфекции и коррекции лечения рака. 22 декабря врачи заявили, что ему стало хуже. @ Ноябрь аҙағында Эдсон Арантис ду Насименту респиратор инфекцияһынан һәм яман шештән дауаланыу өсөн дауаханаға ятҡан. 22 декабрҙә табиптар уның хәле насарайыуы хаҡында белдергән.
Причиной смерти стал отказ внутренних органов. @ Үлем сәбәбе – эске органдар эшмәкәрлегенең туҡтауы.
Правительство Бразилии объявило в стране траур в связи со смертью футболиста, он начался 29 декабря и завершится 31 декабря. @ 29 декабрҙән 31-енә тиклем Бразилияла матәм көндәре тип иғлан ителде.
Пеле – единственный в истории трехкратный чемпион мира, автор большого числа забитых мячей, любимец болельщиков в разных странах и континентах. @ Пеле – тарихта берҙән-бер өс тапҡыр донъя чемпионы, төрлө илдәрҙә һәм ҡитғаларҙа көйәрмәндәрҙең яратҡан спортсыһы.
Благодаря ему футбол стал безумно популярен во всем мире, многие ребята той поры во дворах играли именно «в Пеле». @ Уның ярҙамында футбол бөтә донъяла популярлыҡ яуланы.




Министр образования Башкирии поздравил своих родителей с золотой свадьбой @ Башҡортостандың мәғариф министры үҙенең ата-әсәһен алтын туйҙары менән ҡотланы




Фото: соцсети Айбулата Хажина @ Фото: Айбулат Хажиндың социаль селтәрҙәре
Глава минобрнауки Башкортостана Айбулат Хажин в своих соцсетях поздравил родителей с 50-летием совместной жизни: @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин социаль селтәрҙәге сәхифәһендә үҙенең ата-әсәһен 50 йыл бергә ғүмер итеүҙәре менән ҡотланы:
«Пока родители с нами, все мы ощущаем себя детьми. @ «Атай-әсәйҙәребеҙ беҙҙең менән булғанда, барыбыҙ ҙа үҙебеҙҙе бала итеп хис итәбеҙ.
Hодители – это самые близкие люди, которые понимают, поддерживают и бесконечно любят нас. @ Улар – беҙҙе аңлаған, һәр яҡлап ярҙам иткән һәм сикһеҙ яратҡан иң яҡын кешеләрбеҙ.
Мои мама и папа для меня всегда были и продолжают оставаться примером эталона башкирской семьи. @ Ата- әсәйем һәр ваҡыт башҡорт ғаиләһе өлгөһө булып торҙо. Әле лә шулай.
Два дня назад они отпраздновали 50-летие своей супружеской жизни – золотую свадьбу. @ Ике көн элек улар бергә йәшәүҙәренә 50 йыл тулыуҙы – алтын туйҙарын билдәләне.
Дорогие мои, я вас искренне люблю, уважаю, очень хочу, чтобы вы оставались такими же энергичными и продолжали свое активное долголетие, воспитав не только меня и моих детей, но стали наставниками, Алла бирhә, вашим правнукам. @ Ҡәҙерлеләрем минең, мин һеҙҙе бик яратам, хөрмәт итәм, әлегеләй дәртле булып ҡалыуығыҙҙы һәм оҙон ғүмер итеүегеҙҙе, мине һәм балаларымды тәрбиәләп кенә ҡалмай, Алла бирһә, бүлә-бүләсәләрегеҙгә остаз булыуығыҙҙы теләйем.
Долгих лет вам семейной жизни, здоровья и неиссякаемого оптимизма!» @ Оҙаҡ йылдар бергә бәхетле йәшәгеҙ, һаулыҡ һәм күңел көрлөгө һеҙгә!»





Синоптики сообщили, какой будет погода в новогоднюю ночь в Башкирии @ Синоптиктар Яңы йыл төнөнә һауа торошон хәбәр итте




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В новогоднюю ночь в Башкирии погода ожидается по-зимнему благоприятной, сообщили в Башгидрометцентре. @ Яңы йыл төнөндә Башҡортостанда яҡшы һауа торошо көтөлә, тип хәбәр иттеләр Башгидрометүҙәктән.
В большинстве районов пройдет небольшой, местами умеренный снег. @ Күпселек райондарҙа бер аҙ ҡар яуа.
Сильных морозов не ожидается. @ Ҡаты һыуыҡтар көтөлмәй.

Температура воздуха будет в пределах -12, -17 градусов, при прояснениях до -18, -23. @ Һауа температураһы -12, -17, аяҙытҡанда -18, -23 градус.
В первый новогодний день столбики термометров покажут -5, -10 градусов, по востоку до -15. @ Яңы йылдың тәүге көнөндә -5, -10, көнсығышта -15 градус була.
В Уфе в новогоднюю ночь будет -12, -14, при прояснениях до -18, днем 1 января -8, -10. @ Өфөлә яңы йыл төнөндә -12, -14, аяҙытҡанда -18-гә тиклем, 1 ғинуарҙа көндөҙ -8, -10.





Максим Забелин принял участие в новогодней акции «Елка желаний» @ Максим Забелин «Теләктәр шыршыһы» яңы йыл акцияһында ҡатнашты




Фото: телеграм-канал Максима Забелина @ Фото: Максим Забелиндың ТГ-каналы
Руководитель администрации Главы Башкирии Максим Забелин принял участие в новогодней акции «Елка желаний», которую проводит партия «Единая Россия». @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин «Берҙәм Рәсәй» партияһы ойошторған «Теләктәр шыршыһы» яңы йыл акцияһында ҡатнашты.
В этом году вместе с коллегами он исполнил желание Рустема Рахманова из Калтасинского района, который мечтал о ноутбуке. @ Быйыл ул хеҙмәттәштәре менән бергә Ҡалтасы районында йәшәгән Рөстәм Рахмановтың теләген тормошҡа ашырҙы.
Школьнику компьютер нужен для учебы, так как в основном он занимается дома. @ Уҡыусыға компьютер уҡыу өсөн кәрәк, сөнки ул башлыса өйҙә шөғөлләнә.
«Пусть этот подарок станет для него большим подспорьем в жизни. @ «Был бүләк тормошта уның өсөн ҙур ярҙамсы булһын ине.
В Новый год принято дарить волшебство и исполнять мечты. @ Яңы йылда мөғжизә бүләк итәләр һәм хыялдарҙы тормошҡа ашыралар.

Каждый ребенок верит в то, что чудеса случаются. @ Һәр бала мөғжизәгә ышана.

С наступающими праздниками! @ Яҡынлашып килгән байрам менән!

Здоровья, мира, добра и благополучия!», – написал он в своем телеграм-канале. @ Һаулыҡ, тыныслыҡ, изгелек һәм именлек!», – тип яҙҙы ул үҙенең телеграм-каналында.




В Башкирии в массовом ДТП на трассе погибли два человека, четверо госпитализированы @ Башҡортостанда юл фажиғәһендә ике кеше һәләк булған, дүртәүһе дауаханаға оҙатылған




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В Башкирии на 161 км трассы Р-240 Уфа-Оренбург около села Второе Имангулово произошло массовое смертельное ДТП. @ Башҡортостанда Р-240 Өфө-Ырымбур трассаһының 161-се саҡрымында, Икенсе Иманғол ауылы янында, үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
На дороге столкнулись «Лада Гранта», «Шкода Октавиа» и «Лада Приора», сообщили в пресс-службе ГИБДД по РБ. @ Юлда «Лада Гранта», «Шкода Октавиа» һәм «Лада Приора» автомобилдәре бәрелешкән, тип хәбәр итте Башҡортостан буйынса ЮХХДИ.
На место оперативно прибыли силы и средства МЧС России, аварийно-спасательный отряд Салавата и другие экстренные службы. @ Ваҡиға урынына тиҙ арала Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре, Салауат ҡалаһының авария-ҡотҡарыу отряды һәм башҡа ашығыс хеҙмәттәр килгән.
Спасатели произвели деблокирование погибших и пострадавших. @ Ҡотҡарыусылар һәләк булғандарҙы һәм йәрәхәтләнгәндәрҙе машинанан сығарған.

«К сожалению, в результате ДТП, предположительно два человека погибло, четыре получили ранения – все взрослые. @ «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике кеше үлгән, дүртәүһе йәрәхәттәр алған, бөтәһе лә өлкәндәр.
Пострадавшие бригадой скорой медицинской помощи доставлены в больницу. Движение не затруднено, осуществляется в штатном режиме», – проинформировали в пресс-службе МЧС по РБ. @ Имгәнгән пассажирҙар дауаханаға оҙатылған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.




Военный комиссар Башкирии исполнил мечту десятилетнего уфимца @ Республиканың хәрби комиссары ун йәшлек Өфө уҡыусыһының хыялын тормошҡа ашырҙы




Фото: пресс-служба военного комиссариата РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хәрби комиссариатының матбуғат хеҙмәте
Военный комиссар Башкирии Михаил Блажевич присоединился к акции «Елка желаний» партии «Единая Россия». @ Башҡортостандың хәрби комиссары Михаил Блажевич «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Теләктәр шыршыһы» акцияһына ҡушылды.
Он снял с елки открытку 10-летнего Тимура Муфтахетдинова из Уфы. @ Ул шыршынан Өфөнән 10 йәшлек Тимур Мөфтәхетдиновтың открыткаһын алды.
Мальчик мечтал получить смартфон. @ Малай смартфон тураһында хыялланған.
Военком купил на личные средства телефон и побывал у Тимура в гостях. @ Хәрби комиссар үҙ аҡсаһына телефон һатып алып, Тимурға ҡунаҡҡа барған.
Мальчик очень обрадовался визиту и поделился, что ему очень нравятся «военные и танки». @ Малай бүләккә бик ҡыуанған, уға «хәрбиҙәрҙең һәм танктарҙың» оҡшауы хаҡында һөйләгән.
Школьник не оставил своего дарителя без ответного подарка: специально для Михаила Блажевича новогодние стихи. @ Уҡыусы ла бүләкһеҙ ҡалмаған: Михаил Блажевичҡа яңы йыл шиғырҙары һөйләп күрһәткән.


«В Новый год мечты детей должны сбываться. @ «Яңы йылда балаларҙың хыялдары тормошҡа ашырға тейеш.

Тимур настоящий герой. @ Тимур ысын герой.
Несмотря на ограничения по здоровью, ходит на плавание, очень активные и жизнерадостный», – поделился военком. @ Һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән малай йөҙөү менән шөғөлләнә, бик әүҙем һәм ихлас», – тип уртаҡлашты хәрби комиссар.





Флаг добровольческого батальона имени Шаймуратова передан на хранение в Национальный музей Башкирии @ Шайморатов исемендәге ирекле батальондың флагы Милли музейға һаҡлауға тапшырылды




Фото: пресс-служба администрации Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров, открывая первое заседание республиканского совета по культуре, отметил, что оно проходит в особое время, когда наша страна проводит специальную военную операцию. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, мәҙәниәт буйынса республика советының беренсе ултырышын асып, уның илебеҙ махсус хәрби операция үткәргән осорҙа үтеүен билдәләне.
«Практически мы воюем с объединенным Западом, мы защищаем нашу страну, в том числе наши культурно-духовные ценности. @ «Беҙ Көнбайыш илдәренә ҡаршы һуғышабыҙ тип әйтергә мөмкин, илебеҙҙе, шул иҫәптән мәҙәни-рухи ҡиммәттәребеҙҙе яҡлайбыҙ.
Мы на этой неделе побывали у наших ребят, бойцов добровольческих батальонов и пообщались также с мобилизованными. @ Ошо аҙнала ирекле батальон яугирҙәре янында булдыҡ, мобилизацияланғандар менән дә аралашып өлгөрҙөк.

То, что я для себя понял, там все по-честному. @ Минең аңлауымса, унда барыһы ла ғәҙел.
Нашим ребятам очень важна наша поддержка, в том числе и моральная. @ Егеттәребеҙгә беҙҙең ярҙам бик мөһим, шул иҫәптән әхлаҡи яҡтан.


Они передавали всей республике большой привет», – отметил Радий Хабиров. @ Улар республикала йәшәүселәргә сәләм әйтеп ҡалды», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Он рассказал, что ребята передали ему флаг батальона имени Минигали Шаймуратова, на котором они написали свои искренние слова пожеланий всей республике. @ Ул хәрбиҙәрҙең уға тотош республикаға ихлас теләктәр яҙылған Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальондың флагын тапшырғанын һөйләне.
Радий Хабиров передал этот флаг башкирского добровольческого батальона имени Шаймуратова на хранение директору Национального музея республики. @ Радий Хәбиров Шайморатов исемендәге башҡорт ирекле батальонының флагын республиканың Милли музейына һаҡлауға тапшырҙы.
Глава республики также поблагодарил всех работников, деятелей сферы культуры, артистов, которые организуют патриотические акции в поддержку СВО, выступали с концертами перед мобилизованными, которые едут поддержать ребят в зону специальной военной операции. @ Башҡортостан Башлығы махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың хәрби рухын күтәреү маҡсатында патриотик акциялар ойошторған, мобилизацияланған ир-егеттәр алдында концерт менән сығыш яһаған барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә, мәҙәниәт өлкәһе эшмәкәрҙәренә, артистарға ла рәхмәт әйтте.
Радий Хабиров отметил, что все они вносят большой, очень важный вклад в наше общее дело. @ Уларҙың барыһы ла дөйөм эшебеҙгә мөһим өлөш индерә, тип билдәләне Радий Хәбиров.





Председатель Курултая Башкирии рассказал, как встретит Новый год @ Башҡортостан Ҡоролтайы рәйесе Яңы йылды нисек ҡаршылауы хаҡында һөйләне




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Председатель Госсобрания – Курултая республики Константин Толкачев рассказал, что Новый год по традиции встретит дома, в кругу близких. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев Яңы йылды, һәр ваҡыттағыса, өйҙә, яҡындары менән ҡаршылауы тураһында һөйләне.
«Я давно убедился, что нет ничего лучше крепких семейных традиций. @ «Ныҡлы ғаилә ҡиммәттәренән яҡшыраҡ бер нәмә лә юҡ икәненә күптән инанғанмын.
Совместная встреча Нового года – одна из них. @ Яңы йылды бергәләп ҡаршылау – шуларҙың береһе.
Обязательный атрибут нашего домашнего праздника – нарядная елка и гирлянды. @ Байрамыбыҙҙың төп атрибуты – матур биҙәлгән шыршы һәм гирлянда.
Соберемся вместе с детьми, внуками, самыми близкими людьми, сделаем любимые салаты – "шубу" и "оливье", налепим пельменей, послушаем новогоднее поздравление президента и с бокалом шампанского под бой курантов загадаем желания. @ Балалар, ейән-ейәнсәрҙәр, иң яҡын кешеләр менән бергә йыйылып, яратҡан салаттарыбыҙҙы – сельд балығынан тун һәм оливье, билмән эшләрбеҙ, президенттың Яңы йыл ҡотлауын тыңларбыҙ һәм куранттар һуҡҡанда шампан шарабы тултырылған бокалдар күтәреп, теләктәр теләрбеҙ.
В каникулы всегда стараюсь найти пару дней, уехать на снегоходе с собакой, посидеть с удочкой», – поделился планами спикер регионального парламента. @ Каникулдарҙа этем менән ҡаргиҙәрҙә йөрөргә, балыҡ ҡармаҡларға ваҡыт табырға тырышам», – тип үҙенең пландары менән уртаҡлашты республика парламенты спикеры.




Музыканты из Башкирии записали песню в поддержку бойцов СВО @ Республика музыканттары махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар тураһында йыр яҙҙырған




Фото: соцсети Игоря Миронова @ Фото: Игорь Мироновтың социаль селтәрҙәре
Группа музыкантов из города Салавата Башкирии записала песню в поддержку участников специальной военной операции России. @ Башҡортостандың Салауат ҡалаһынан музыканттар төркөмө Рәсәйҙең махсус хәрби операцияһында ҡатнашыусыларға арнап йыр яҙҙырған.
Их видеоклип опубликовал в своих соцсетях глава администрации муниципалитета Игорь Миронов. @ Муниципалитет хакимиәте башлығы Игорь Миронов уларҙың видеоклибын социаль селтәргә һалған.
«Если сила вся в правде, если сила в моей стране, Значит будет победа и мир на земле. @ «Если сила вся в правде, если сила в моей стране, Значит будет победа и мир на земле.
Оглянуться не успели, не узнали, Но мы сделали первый шаг. @ Оглянуться не успели, не узнали, Но мы сделали первый шаг.
Мы судьбу свою не выбирали – все было так», – поют исполнители в видеоролике. @ Мы судьбу свою не выбирали – все было так», – тип йырлайҙар видеороликта.
Мэр Салавата призвал жителей поздравить мобилизованных и бойцов добровольческих батальонов СВО с Новым годом, направив солдатам всю теплоту и энергию душ и сердец. @ Салауат ҡалаһы мэры һәммәһен дә мобилизацияланғандарҙы һәм ирекле батальондарҙың һалдаттарын Яңы йыл менән ҡотларға саҡырҙы.
«У нас одно желание – возвращайтесь домой живыми и здоровыми! @ «Барыбыҙҙың да бер генә теләк – тыуған яҡтарығыҙға иҫән-һау әйләнеп ҡайтығыҙ!
С наступающим, мужики!», – написал Игорь Миронов. @ Яҡынлашып килгән байрам менән, ир-егеттәр!», – тип яҙҙы Игорь Миронов.




Работников культуры Башкортостана перед Новым годом наградили почетными званиями @ Башҡортостандың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Яңы йыл алдынан маҡтаулы исемдәр менән бүләкләнде





30 декабря, по окончании первого заседания Совета при Главе Республики Башкортостан по вопросам развития культуры и искусства, работников отрасли наградили государственными наградами. @ 30 декабрҙә, Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Мәҙәниәтте һәм сәнғәтте үҫтереү мәсьәләләре буйынса советтың беренсе ултырышы тамамланғас, тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен дәүләт наградалары менән бүләкләнеләр.
Медалью «За трудовую доблесть» была награждена преподаватель специальных дисциплин Башкирского хореографического колледжа имени Рудольфа Нуреева Зинфира Габдулхакова, почетной грамотой Республики Башкортостан – артист-вокалист Городского Дворца культуры Уфы Радмир Хасанов. @ Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы уҡытыусыһы Зинфира Ғәбделхаҡова – «Хеҙмәт батырлығы өсөн» миҙалы, Өфө ҡала мәҙәниәт һарайы артисы Радмир Хәсәнов Башҡортостандың Почет грамотаһы менән менән бүләкләнде.
Почетное звание «Народный артист Республики Башкортостан» было вручено артисту Государственного академического русского драматического театра Республики Башкортостан Сергею Басову, кураисту Башкирской государственной филармонии имени Хусаина Ахметова Азату Бикчурину, артистке Национального молодежного театра имени Мустая Карима Зиле Саетовой, заведующему музыкальной частью художественно-руководящего отдела Уфимского государственного татарского театра «Нур» Юлаю Узянбаеву. @ Башҡортостан Республикаһының Рус драма театры артисы Сергей Басовҡа, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы ҡурайсыһы Азат Биксуринға, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры артисы Зилә Сәйетоваға, Өфө «Нур» дәүләт татар театрының художество-етәкселек бүлегенән Юлай Үҙәнбаевҡа «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» тигән маҡтаулы исем тапшырылды.
— Я благодарю Главу республики, правительство, министерство культуры, филармонию и особенно моего педагога Азата Айткулова, который всегда меня поддерживал, председателя Союза кураистов Артура Гайсарова. @ – Республика Башлығына, хөкүмәткә, Мәҙәниәт министрлығына, филармонияға һәм айырыуса һәр ваҡыт мине дәртләндереп торған уҡытыусым Азат Айытҡоловҡа, Ҡурайсылар союзы рәйесе Артур Ғайсаровҡа рәхмәтлемен.
Эта награда очень важна для меня, буду и дальше популяризировать башкирский народный инструмент курай. @ Был награда минең өсөн бик мөһим, артабан да башҡорт халыҡ уйын ҡоралы ҡурайҙы популярлаштырыуҙы дауам итермен.
Верю, что он станет популярным во всем мире! @ Уның бар донъяла популярлыҡ яуларына ышанам!
— сказал «Башинформу» Азат Бикчурин. @ – тине «Башинформ»ға Азат Биксурин.
Почетное звание «Заслуженный артист Республики Башкортостан» было вручено эксперту Всемирного курултая башкир, музыканту группы «Дервиш-Хан» Ирику Абдуллину, артистке Башкирского государственного театра оперы и балета Эльвире Алькиной, артисту Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури Уралу Аминову, солистке показательного оркестра войск национальной гвардии РФ и ПЦ «Радус» Малике Разаковой, артисту эстрадно-джазового оркестра Башгосфилармонии Марату Садриеву, заведующему художественно-постановочной частью ГКЗ «Башкортостан» Альберту Нигматуллину, звукооператору радиоцеха художественно-постановочной службы ГКЗ «Башкортостан» Артуру Гумерову, директору Детской музыкальной школы № 11 Уфы Олегу Хардину и артисту эстрадного ансамбля Республиканского центра народного творчества Надиру Юлбарисову. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы эксперты, «Дәрүишхан» төркөмө музыканты Ирек Абдуллинға, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артисы Эльвира Алькинаға, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры артисы Урал Әминевҡа, Рәсәй милли гвардияһы ғәскәрҙәренең күрһәтмә оркестры солисы Мәликә Разаковаға, Башҡорт дәүләт филармонияһының эстрада-джаз оркестры артисы Марат Саҙрыевҡа, «Башҡортостан» дәүләт концерт залының художество-постановка бүлеге мөдире Альберт Ниғмәтуллинға, «Башҡортостан» дәүләт концерт залының художество-постановка хеҙмәте радиооператоры Артур Ғүмәровҡа, Өфөнөң 11-се балалар музыка мәктәбе директоры Олег Хардинға һәм Республика халыҡ ижады үҙәгенең эстрада ансамбле артисы Надир Юлбарыҫовҡа «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем бирелде.

































Сценарист фильма «Сестренка» Айдар Акманов получил награду «Заслуженный деятель искусств РБ» лишь спустя два года – в свое время он не смог присутствовать на награждении по причине болезни коронавирусом. @ «Һеңлекәш» фильмының сценарисы Айҙар Аҡманов ике йылдан һуң ғына «Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре» наградаһын алды (үҙ ваҡытында ул коронавирус менән сирләү сәбәпле бүләкләүҙә ҡатнаша алмағайны).








Состоялось также вручение государственных премий Республики Башкортостан имени Михаила Нестерова в сфере изобразительного искусства и искусствоведения лауреатам 2022 года. @ Шулай уҡ һынлы сәнғәт һәм сәнғәт фәне өлкәһендәге 2022 йылғы лауреаттарға Михаил Нестеров исемендәге дәүләт премияларын тапшырыу тантанаһы үтте.




Как будем отдыхать в 2023 году и когда будут следующие длинные выходные @ 2023 йылда нисек ял итәбеҙ һәм киләһе оҙайлы ялдар ҡасан көтөлә




Новогодние каникулы – самые длинные выходные, которые обычно долго ждешь и не замечаешь, как быстро они пролетают. @ Яңы йыл каникулдары – иң оҙайлы ялдар, уларҙы бик оҙаҡ көтәһең һәм нисек үтеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың.

Рассказываем, когда будут следующие длинные выходные в 2023 году. @ Әммә 2023 йылда йәнә бер нисә оҙайлы ял бар.
По данным регионального минтруда, в 2023 году жителей Башкирии ждет 121 выходных и праздничных дней. @ Республиканың Хеҙмәт министрлығы хәбәр итеүенсә, быйыл Башҡортостанда йәшәүселәрҙе 121 ял һәм байрам көндәре көтә.
Следующие длинные выходные ожидаются уже в феврале в честь Дня защитника Отечества. В этот праздник жителей республики ждут четырехдневные выходные с 23 по 26 февраля. @ Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан 23 февралдән 26-һына тиклем дүрт көн ял була.
Также четыре дня будут нерабочими с 6 по 9 мая в честь Дня Победы. @ Шулай уҡ Еңеү көнө айҡанлы 6 майҙан 9-ына тиклем ял.
Трехдневные выходные ждут нас с 21 по 23 апреля (Ураза-байрам), с 29 апреля по 1 мая (День труда), с 10 по 12 июня (День России) и с 4 по 6 ноября (День народного единства). @ 21-23 апрелдә (Ураҙа байрамы), 29 апрелдән 1 майға тиклем (Хеҙмәт көнө), 10-12 июндә (Рәсәй көнө) һәм 4-6 ноябрҙә (Халыҡтар берҙәмлеге көнө) беҙҙе өс көнлөк ялдар көтә.
8 марта (Международный женский день), 28 июня (Курбан-байрам) и 11 октября (День республики), которые в 2023 году приходятся на среду, будут отдельными выходными днями. @ 2023 йылда шаршамбыға тап килгән 8 март (Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө), 28 июнь (ҡорбан байрамы) һәм 11 октябрь (Республика көнө) айырым ял көндәре буласаҡ.




В дальнем селе Башкирии на средства «трезвого» гранта провели масштабное благоустройство @ Хәйбулла районында «Айыҡ ауыл» конкурсының грант аҡсаһына күләмле төҙөкләндереү эштәре башҡарылған




Фото: Хайбуллинский район @ Фото: Хәйбулла районы
В Малоарслангулово Хайбуллинского района к новому году открылись спортивная и детская площадки, построенные на средства гранта конкурса «Трезвое село». @ Хәйбулла районының Бәләкәй Арыҫланғол ауылында яңы йылға «Айыҡ ауыл» конкурсы гранты иҫәбенә төҙөлгән спорт һәм балалар майҙансыҡтары асылды.
Это одно из самых отдаленных от центра сел региона, отметили в минЖКХ РБ. @ Был – республиканың үҙәктән йыраҡта урынлашҡан ауылдарының береһе, тип билдәләнеләр Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында.
Теперь здесь появился современный центр отдыха на свежем воздухе. @ Хәҙер бында саф һауала заманса ял үҙәге барлыҡҡа килде.


Сельчане сумели рачительно использовать средства гранта: помимо игровой площадки и хоккейной коробки, построена сцена, установлена ограда вокруг СДК. @ Ауыл халҡы грант аҡсаһын һаҡсыл файҙалана алған: уйын һәм хоккей майҙансығынан тыш, сәхнә төҙөлгән, мәҙәниәт йорто тирәләй ҡойма ҡуйылған.

Часть средств направили на уличное освещение и монтаж стелы. @ Аҡсаның бер өлөшөн урамдарҙы яҡтыртыу һәм стеланы монтажлау өсөн тотонғандар.

«Село заметно преобразилось, похорошело. @ «Ауыл һиҙелерлек үҙгәрҙе, матурайҙы.
Появились новые современные объекты благоустройства. @ Яңы заманса төҙөкләндереү объекттары ҡалҡып сыҡты.


И в этом огромная заслуга инициативных людей – жителей района, которые, проявляя инициативу, активную гражданскую позицию, стараются внести весомый вклад в благоустройство территорий», – отметили в администрации района. @ Бында әүҙем гражданлыҡ позицияһын күрһәтеп, биләмәләрҙе төҙөкләндереүгә тос өлөш индерергә тырышҡан район халҡының хеҙмәте ҙур», – тип билдәләнеләр район хакимиәтендә.
Напомним, Малоарслангулово вошло в число сёл-победителей по итогам конкурса 2021 года, в номинации «Средние населенные пункты». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Бәләкәй Арыҫланғол 2021 йылдың конкурсы йомғаҡтары буйынса «Уртаса ҙурлыҡтағы тораҡ пункттар» номинацияһында еңеүсе ауылдар иҫәбенә ингәйне.





В Башкирии пенсионерки плетут маскировочные сети для бойцов СВО @ Республикала хаҡлы ялдағы ҡатын-ҡыҙҙар махсус хәрби операция яугирҙәре өсөн маскировка селтәрҙәре үрә башлаған




Фото: Радий Хабиров, Telegram @ Фото: Радий Хәбиров, Telegram
Глава Башкирии Радий Хабиров 9 января в своем телеграм-канале рассказал о мастерицах из села Еремеево Чишминского района, которые плетут маскировочные сети и халаты, необходимые во время боевых действий. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 9 ғинуарҙа үҙенең телеграм-каналында Шишмә районының Йәрми ауылы оҫталары менән таныштырҙы. Улар хәрби хәрәкәттәр ваҡытында кәрәк булған маскировка селтәрҙәре һәм халаттары үрә башлаған.

«Началось все с идеи местной жительницы Эльвиры Хатиповны Галикеевой. @ «Барыһы ла Эльвира Хәтип ҡыҙы Ғәликәеваның идеяһынан башланды.
Научилась сама, перебралась в местный дом культуры, там собралась целая команда рукодельниц. @ Үҙе өйрәнгән, урындағы мәҙәниәт йортона күскәс, ҡул эше оҫталары командаһын туплаған.


С материалом помогли спонсоры. @ Материал менән спонсорҙар ярҙам иткән.
Сейчас в мини-артели трудится 20 пенсионерок. @ Әлеге ваҡытта бәләкәй артелдәрҙә 20 пенсионер эшләй.
Днем они в семьях, с внуками, а в свободное время плетут сети», – сообщил Глава РБ. @ Көндөҙ улар ғаиләләре, ейән-ейәнсәрҙәре менән, ә буш ваҡытта селтәрҙәр үрә», – тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы.
Радий Хабиров отметил, что на одну сеть уходит три дня работы. @ Бер селтәрҙе өс көн үрергә кәрәк, тип билдәләне Радий Хәбиров.
Между тем изделия пользуются спросом. @ Әйткәндәй, был әйберҙәр ҙур һорау менән файҙалана.
«Спрос большой. @ «Һорау ҙур.
Через единый логистический центр на передовую в общей сложности уже отправили восемь сетей и халатов. @ Берҙәм логистик үҙәк аша алғы һыҙыҡҡа бөтәһе һигеҙ селтәр һәм халат ебәрелгән.
Идею подхватили и другие сельские поселения Чишминского района», – добавил руководитель региона. @ Әлеге башланғысты Шишмә районының башҡа ауыл биләмәләре лә күтәреп алған», – тип өҫтәне республика етәксеһе.








Чиновник из Башкирии стал вице-премьером правительства Читинской области @ Башҡортостандан чиновник – Чита өлкәһе хөкүмәте вице-премьеры




Фото: 75.ru/news/303601 @ Фото: 75.ru/news/303601
Бывший замглавы администрации Уфимского района Башкирии Альберт Мусифуллин назначен и. о. заместителя председателя правительства Забайкалья, сообщает официальный портал края. @ Башҡортостандың Өфө районы хакимиәте башлығының элекке урынбаҫары Альберт Мөсифуллин Байкал аръяғы хөкүмәте рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде, тип хәбәр итә крайҙың рәсми порталы.
Об этом губернатор Читинской области Александр Осипов сообщил на оперативном совещании в правительстве региона 9 января. @ Был хаҡта 9 ғинуарҙа край хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Чита өлкәһе губернаторы Александр Осипов хәбәр итте.
Альберт Мусифуллин будет курировать в первую очередь строительную отрасль, в том числе сферу дорожного строительства, сказал глава края. @ Альберт Мөсифуллин тәү сиратта төҙөлөш тармағы, шул иҫәптән юл төҙөлөшө өлкәһе өсөн яуап бирә.
Альберт Мусифуллин родился в Уфе в 1976 году. @ Альберт Мосифуллин 1976 йылда Өфөлә тыуған.
До назначения в Забайкалье работал замглавы администрации Уфимского района по вопросам жизнеобеспечения, был депутатом Госсобрания – Курултая, членом Комитета по бюджетной, налоговой, инвестиционной политике и территориальному развитию. @ Быға тиклем Өфө районы хакимиәте башлығының йәшәйеште тәьмин итеү мәсьәләләре буйынса урынбаҫары булып эшләгән, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Бюджет, һалым, инвестиция сәйәсәте һәм территориаль үҫеш буйынса комитет ағзаһы булған.




Назван средний размер пенсии в Башкирии после январской индексации @ Ғинуар индексацияһынан һуң Башҡортостанда пенсияның уртаса күләме билдәле булды





Январское повышение пенсий на 4,8 процента затронуло более 1 млн 57 тысяч пенсионеров Башкирии, чьи выплаты в среднем увеличены на тысячу рублей. @ Ғинуар айында Башҡортостанда 1 миллион 57 меңдән ашыу пенсионерҙың пенсияһы 4,8 процентҡа артҡан.
Такие данные приводит пресс-служба отделения Социального фонда РФ по региону. @ Был хаҡта Рәсәй Социаль фондының республика буйынса бүлексәһенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
«В результате индексации средний размер пенсии по старости в Башкирии вырос до 20,1 тысячи рублей. @ «Индексациянан һуң Башҡортостанда ҡартлыҡ буйынса пенсияның уртаса күләме 20,1 мең һумға еткән.
Для каждого пенсионера индексация индивидуальна и зависит от размера получаемой пенсии. @ Һәр пенсионер өсөн индексация индивидуаль һәм алған пенсияһының күләменә бәйле.
Работающие пенсионеры будут получать пенсию в новом размере после прекращения трудовой деятельности», – пояснили в пресс-службе ведомства. @ Эшләп йөрөгән пенсионерҙар, хеҙмәт эшмәкәрлеген туҡтатҡас, яңы күләмдә пенсия ала башлай», – тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
Одновременно с выплатами действующим пенсионерам с нового года также проиндексированы пенсионные права будущих пенсионеров. @ Ғәмәлдәге пенсионерҙарға түләүҙәр менән бер рәттән яңы йылдан буласаҡ пенсионерҙарҙың пенсия хоҡуҡтары ла индексацияланды.
Это происходит через увеличение на 4,8 процента стоимости пенсионного коэффициента и фиксированной выплаты, из которых складывается страховая пенсия. @ Был пенсия коэффициенты хаҡын һәм билдәләнгән түләүҙе 4,8 процентҡа арттырыу аша башҡарыла, шуларҙан страховка пенсияһы йыйыла.
Стоимость коэффициента с января 2023 года повышена до 123,77 рубля, размер фиксированной выплаты – до 7 567,33 рубля. @ 2023 йылдың ғинуарынан коэффициенттың хаҡы – 123,77 һумға, билдәләнгән түләүҙең күләме 7 567,33 һумға еткән.








В Башкирии количество заболевших коронавирусом за сутки превысило 200 человек @ Республикала тәүлек эсендә 200-ҙән ашыу кеше коронавирус йоҡторған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за сутки коронавирусной инфекцией заболели 203 человека, сообщает министерство здравоохранения республики. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 203 кеше коронавирус инфекцияһын йоҡторған, тип хәбәр итте республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы.
По данным ведомства на 9 января, стационарное лечение проходят 135 пациентов, из которых 95 человек в возрасте старше 60 лет. @ Ведомство мәғлүмәттәренә ярашлы, 9 ғинуарҙа 135 пациент стационарҙа дауалана, уларҙың 95-е – 60 йәштән өлкән.
В тяжелом состоянии находятся 12 человек. Амбулаторно лечатся 1598 зараженных, в том числе 476 человек пожилого возраста. @ 12 кеше ауыр хәлдә ята. 1 598 сирле , шул иҫәптән 476 оло йәштәге йәштәге кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
С выздоровлением за сутки выписались 219 человек. @ Бер тәүлектә 219 кеше һауыҡҡан.
Новых случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано. @ Ковидтан үлем осраҡтары теркәлмәгән.
В Башкирии полностью вакцинацию от ковида прошли 3 351 122 человека (134,8%). @ Башҡортостанда 3 351 122 кеше (134,8 процент) тулыһынса вакцинация үткән.
Ревакцинировались 983 382 человека. @ 983 382 кеше ҡабаттан прививка яһатҡан.



МЧС по Башкирии предупреждает граждан о сильных морозах до -45 градусов @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республика халҡын -45 градусҡаса һыуыҡтар тураһында иҫкәртә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Главное управление МЧС России по Башкортостану информирует граждан об ухудшении погодных условий. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы һауа шарттарының боҙолоуы хаҡында хәбәр итте.

По прогнозу Башгидрометцентра, ночью и утром 10 января местами по республике ожидается сильный мороз, столбики термометров опустятся до -40, -45 градусов. @ Башгидрометүҙәк фаразы буйынса, 10 ғинуарҙа төндә һәм иртән республикала урыны менән сатлама һыуыҡ булыуы, температураның -40, -45 градусҡаса түбәнәйеүе көтөлә.
Также ожидается туман с ухудшением видимости до 500 метров и менее. @ Шулай уҡ томан төшә, 500 метрҙан күреү мөмкинлеге кәмей.
Ранее «Башинформ» информировал о том, что на метеостанции Уфа-Дема ночью 9 января был перекрыт абсолютный минимум температуры воздуха. @ Бынан алда «Башинформ» 9 ғинуар төнөндә Өфө-Дим метеостанцияһында һауа температураһының абсолют минимумы теркәлеүе тураһында хәбәр иткәйне.
Столбики термометров опустились до -39,1 градуса. @ Термометр бағанаһы -39,1 градусҡа тиклем төшкән.
Предыдущий температурный рекорд наблюдался в этот день в 1974 году, 49 лет назад, и составлял -37,9. @ Бынан алдағы температура рекорды был көндө 49 йыл элек, 1974 йылда күҙәтелгән һәм -37,9 градус тәшкил иткән.



Число жертв пожара в жилом бараке на улице Сазонова в Уфе увеличилось до трех @ Өфөнөң Сазонов урамындағы баракта сыҡҡан янғын ҡорбандарының һаны өсәүгә еткән




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В МЧС по Башкирии сообщили о еще одной жертве пожара в жилом бараке на улице Сазонова в Уфе. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан Өфөнөң Сазонов урамындағы баракта булған янғындың тағы бер ҡорбаны тураһында хәбәр иттеләр.
«В ходе разбора места пожара, по состоянию на 13.00, обнаружены фрагменты еще одного погибшего», – проинформировали в ведомстве. @ «Янғын урынын тикшергән ваҡытта, көндөҙгө сәғәт 1-ҙәр тирәһендә, йәнә бер кешенең кәүҙәһе табылған», – тип белдерҙеләр ведомствола.
Таким образом, при возгорании в жилом доме погибли три человека. @ Шулай итеп, утта өс кешенең ғүмере өҙөлгән.




Между тем официально личности погибших пока не установлены. @ Мәрхүмдәрҙең шәхестәре әлегә асыҡланмаған.
Следственный комитет по Башкирии возбудил уголовное дело по статье «причинение смерти по неосторожности двум и более лицам». @ Башҡортостан буйынса Тәфтиш комитеты «ике һәм унан күберәк кешене һаҡһыҙлыҡ арҡаһында үлемгә дусар итеү» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.




Уфа готовится провести чемпионат России по греко-римской борьбе @ Өфө грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионатын үткәрергә әҙерләнә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Уфе в феврале пройдет чемпионат России по греко-римской борьбе. @ Февралдә Өфөлә грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионаты уҙғарыла.
Турнир состоится с 6 по 10 февраля в центре спортивной подготовки Республики Башкортостан имени Римы Баталовой. @ Турнир 6-10 февралдә Башҡортостандың Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәгендә ойошторола.
В первый день соревнований будет работать мандатная комиссия, состоятся совещания судей и представителей команд, а также жеребьевка весовых категорий. @ Беренсе көндә мандат комиссияһы эшләй, судьялар һәм команда вәкилдәренең кәңәшмәһе була.
В столицу Башкирии приедут борцы в весовых категориях до 60 и 130 кг. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына 60 һәм 130 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһындағы көрәшселәр килә.
С программой чемпионата по греко-римской борьбе можно ознакомиться на сайте Федерации спортивной борьбы России. @ Грек-рим көрәше буйынса чемпионаттың программаһы менән Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы сайтында танышырға мөмкин.




В Башкирии продлили школьные каникулы @ Башҡортостанда мәктәп каникулдары оҙайтылды




Школьные каникулы в Башкирии из-за морозов продлили на один день, до 11 января включительно. @ Башҡортостанға сатлама һыуыҡтар килде, шуға күрә мәктәп каникулдары бер көнгә оҙайтылды.



«В связи с понижением температуры воздуха администрациям образовательных организаций рекомендовано начать учебный процесс 12 января. @ «Һауа температураһының түбәнәйеүенә бәйле мәктәп етәкселегенә белем биреүҙе 12 ғинуарҙа башларға кәңәш ителде.
В то же время в эти дни необходимо организовать контроль за тепловым режимом в школьных зданиях», – заявил министр образования и науки региона Айбулат Хажин. @ Шул уҡ ваҡытта ошо көндәрҙә биналарҙа йылылыҡ режимын контролдә тотоуҙы ойошторорға кәрәк», – тип белдерҙе республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин.
С 9 января детские сады республики продолжают работу в штатном режиме. @ 9 ғинуарҙан республиканың балалар баҡсалары штат режимында эшләй.











В Башкирии повысились прожиточный минимум и МРОТ @ Республикала йәшәү минимумы һәм хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме артты




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным пресс-службы минтруда РБ, с 1 января повышаются прожиточный минимум, страховые пенсии для неработающих пенсионеров и минимальный размер оплаты труда. Отмечается, что индексация за 2022 год проходила в два этапа – с 1 июня 2022 года на 10% и с 1 января 2023 года. @ Башҡортостан Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 1 ғинуарҙан йәшәү минимумы, эшләмәгән пенсионерҙар өсөн страховка пенсиялары һәм хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме арттырыла. 2022 йыл өсөн индексация ике этапта – 2022 йылдың 1 июненән 10% һәм 2023 йылдың 1 ғинуарынан уҙҙы, тип билдәләнә.
Так, с 1 января страховые пенсии увеличены еще на 4,8%, прожиточный минимум – на 3,3%, а МРОТ – на 6,3%. @ Шулай итеп, 1 ғинуарҙан страховка пенсиялары тағы 4,8%, йәшәү минимумы – 3,3%, ә хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме 6,3% артты.
Средний размер страховых пенсий по старости для неработающих граждан с учетом повышения с 1 января 2023 года составит 21 864 рубля. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан эшләмәгән граждандар өсөн ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһының уртаса күләме 21 864 һум була.
Прожиточный минимум на душу населения в Башкортостане составляет 12 650 рублей, для трудоспособного населения – 13 789 рублей, для пенсионеров – 11 990 рублей, для детей – 12 271 рубль. @ Башҡортостанда йән башына йәшәү минимумы – 12 650 һум, эшкә һәләтле халыҡҡа – 13 789 һум, пенсионерҙарға – 11 990 һум, балаларға – 12 271 һум.
МРОТ вырос до 16 242 рублей. @ Минималь эш хаҡы күләме 16 242 һумға етте.
В Башкортостане с учетом районного коэффициента (1,15) МРОТ составляет 18678,3 рубля, для города Межгорья с учетом повышенного районного коэффициента (1,7) – 27 611,4 рубля. @ Башҡортостанда район коэффициенты (1,15) менән бергә МРОТ – 18678,3 һум, Межгорье ҡалаһында иһә юғары район коэффициенты (1,7) менән бергә иҫәпләгәндә 27 611,4 һум тәшкил итә.
Согласно подписанному сторонами социального партнерства соглашению о минимальной заработной плате в Башкортостане на 2023-2025 годы, с 1 января 2023 года для работников внебюджетной сферы республики устанавливается минимальная заработная плата в размере 19 743 рубля, а для работников бюджетной сферы – 18 678 рублей. @ 2023-2025 йылдарға Башҡортостанда минималь эш хаҡы тураһында социаль партнерлыҡ яҡтары ҡул ҡуйған килешеүгә ярашлы, 2023 йылдың 1 ғинуарынан республиканың бюджеттан тыш өлкә хеҙмәткәрҙәренә – 19 743 һум, ә бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә 18 678 һум күләмендә минималь эш хаҡы билдәләнә.
Таким образом, рост минимальной зарплаты в РБ для внебюджетников составит 12,3%, а для бюджетников – 6,3%. @ Башҡортостанда бюджеттан тыш хеҙмәткәрҙәрҙең минималь эш хаҡы – 12,3%, ә бюджет хеҙмәткәрҙәренеке 6,3% арта.





Спортшколу №2 Стерлитамака признали лучшей в России @ Стәрлетамаҡтың 2-се спорт мәктәбе Рәсәйҙә иң яҡшыһы тип танылды




Фото: телеграм-канал минспорта Башкирии @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
Детско-юношеская спортивная школа №2 города Стерлитамака признана лучшей в России. @ Стәрлетамаҡ ҡалаһының 2-се балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе Рәсәйҙә иң яҡшыһы тип танылды.
Она стала победителем всероссийского конкурса среди организаций дополнительного образования физкультурно-спортивной направленности по итогам работы за 2021-2022 учебный год. @ Ул 2021-2022 уҡыу йылындағы эш йомғаҡтары буйынса физкультура-спорт йүнәлешендәге өҫтәмә белем биреү ойошмалары араһында Бөтөн Рәсәй конкурсында еңеү яуланы.
За первое место в номинации «Лучшая муниципальная организация дополнительного образования физкультурно-спортивной направленности, реализующая дополнительные общеобразовательные программы по 3 и более видам спорта» боролись 29 спортивных школ России. @ «Өс һәм унан күберәк спорт төрҙәре буйынса өҫтәмә дөйөм белем биреү программаларын тормошҡа ашырған физкультура-спорт йүнәлешендәге иң яҡшы өҫтәмә белем биргән муниципаль ойошма» номинацияһында беренсе урын өсөн Рәсәйҙең 29 спорт мәктәбе көс һынашты.





В Уфе пройдет кастинг на озвучание аудиокниги башкирских сказок @ Өфөлә башҡорт әкиәттәре аудиокитабын тауышлы итеү өсөн кастинг үткәрелә




Башкирские сказки и легенды будут выпущены аудиокнигой. @ Башҡорт әкиәттәре һәм легендалары аудиокитап итеп сығарыла.
Для их озвучивания ищут детей и подростков, сообщает пресс-служба администрации Уфы. @ Уларҙы тауышлы итеү өсөн балалар һәм үҫмерҙәр кәрәк, тип хәбәр итә Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
Кастинг для участия в проекте состоится 10 января. @ 10 ғинуарҙа проектта ҡатнашыу өсөн кастинг үткәрелә.
По результатам проб будут выбраны 15 детей и подростков. @ Бөтәһе 15 бала һәм үҫмер һайлап алына.
Ребята на протяжении трех месяцев пройдут обучение по различным дисциплинам: сценическая речь, актерское мастерство, изобразительное искусство, работа в студии звукозаписи. @ Балаларҙы өс ай буйына төрлө дисциплиналар: сәхнә телмәре, актер оҫталығы, һынлы сәнғәт буйынса уҡыу, тауыш яҙҙырыу студияһында эш көтә.
Результатом проекта станут комплекты аудиокниги и методического пособия с иллюстрациями. Их планируется использовать в учебно-воспитательном процессе детских садов Уфы и республики. @ Аудиокитаптарҙы һәм рәсемле методик ҡулланма комплекттарын Өфө һәм республика балалар баҡсаларының уҡытыу-тәрбиә биреү процесында файҙаланыу күҙаллана.
Чтобы пройти кастинг, нужно записаться по телефону: 8 (917) 411-03-13. @ Кастинг үтеү өсөн 8 (917) 411-03-13 телефонына шылтыратып, яҙылырға кәрәк.
Проект «Сказкотерапия» реализует АНО «Центр выявления, работы и продвижения одаренных детей и талантливой молодёжи «Планета Талантов» на средства гранта главы администрации Уфы. @ «Әкиәт терапияһы» проектын Өфө хакимиәте башлығы грантына «Таланттар планетаһы» һәләтле балаларҙы һәм йәштәрҙе асыҡлау һәм танытыу үҙәге» ойошмаһы тормошҡа ашыра.





В Башкирии аномально холодная погода побила рекорд 83-летней давности @ Башҡортостанда аномаль һыуыҡ һауа торошо 83 йыл элекке рекордты уҙып китте




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, ночью 10 января на метеостанции Уфа-Дема в очередной раз на этой неделе был перекрыт абсолютный минимум температуры воздуха. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәренә ярашлы, 10 ғинуарҙа төндә Өфө-Дим метеостанцияһында был аҙнала йәнә һауа температураһының абсолют минимумы теркәлгән.
Так, столбики термометров опустились до отметки в -39 градусов. @ Термометр бағанаһы -39 градусҡаса төшкән.
Предыдущий температурный рекорд этого дня наблюдался в 1940 году, 83 года назад, и составлял -38,4. @ Бынан алдағы температура рекорды 83 йыл элек, 1940 йылда күҙәтелгән һәм -38,4 градус тәшкил иткән.
В центре города, на посту Уфа – ГМЦ-3 температура воздуха прошедшей ночью понижалась до -34,3. @ Ҡала үҙәгендә, Өфөнөң 3-сө гидрометеорология үҙәге посында уҙған төндә һауа температураһы -34,3 градусҡа тиклем түбәнәйгән.
Самая низкая температура воздуха -39,7 была зарегистрирована метеостанциями Архангельское (Архангельский район) и Кананикольское (Зилаирский район). @ Иң түбән һауа температураһы -39,7 Архангел (Архангел районы) һәм Кананикольский (Йылайыр районы) метеостанцияларында теркәлгән.




Азамат Абдрахманов вернулся в Башкирию из восьмимесячной командировки на Донбасс @ Азамат Абдрахманов Донбаста һигеҙ ай командировкала булып ҡайтты




Руководитель аппарата правительства Башкортостана Азамат Абдрахманов вернулся к исполнению своих обязанностей в Уфе после восьмимесячной командировки в Луганской Народной Республике. @ Башҡортостан хөкүмәте аппараты етәксеһе Азамат Абдрахманов Луганск Халыҡ Республикаһында һигеҙ айлыҡ командировканан һуң үҙ вазифаһын башҡара башланы.
Глава Башкортостана Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе поблагодарил его за активную работу. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров хөкүмәттең аҙналыҡ оператив кәңәшмәһендә уға әүҙем эшләгәне өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Очень благодарили его в Луганской Народной Республике, спасибо, хорошо поработали», – сказал Радий Хабиров. @ «Луганск Халыҡ Республикаһында уға рәхмәтлеләр, яҡшы эшләнегеҙ, рәхмәт», – тине Радий Хәбиров.





Глава Башкирии поручил проводить Совет по вопросам развития культуры и искусства раз в два года @ Радий Хәбиров Мәҙәниәтте һәм сәнғәтте үҫтереү мәсьәләләре буйынса советты ике йылға бер тапҡыр уҙғарырға ҡушты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил проводить Совет по вопросам развития культуры и искусства раз в два года. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мәҙәниәтте һәм сәнғәтте үҫтереү мәсьәләләре буйынса советты ике йылға бер тапҡыр үткәрергә ҡушты.
Напомним, первое заседание совета состоялось 30 декабря прошлого года. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, советтың тәүге ултырышы былтыр 30 декабрҙә уҙҙы.
Во вторник на оперативном совещании правительства в ЦУРе Глава республики поблагодарил министра культуры Башкирии Амину Шафикову. @ Шишәмбе республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға рәхмәт белдерҙе.
- 30 декабря мы провели первое заседание совета по вопросам развития культуры и искусства. @ – 30 декабрҙә беҙ мәҙәниәтте һәм сәнғәтте үҫтереү мәсьәләләре буйынса советтың беренсе ултырышын үткәрҙек.
Амина Ивниевна, хотел поблагодарить – на мой взгляд, интересный был диалог и мы обменялись теми проблемами, которые есть. @ Әминә Ивний ҡыҙы, һеҙгә рәхмәт әйткем килә, минеңсә, бик ҡыҙыҡлы һөйләшеү булды, проблемаларҙы асыҡланыҡ.
Поручение подготовьте, пожалуйста, по итогам нашей встречи. @ Осрашыу йомғаҡтары буйынса йөкләмә әҙерләгеҙ.











В Башкирии за последние 30 дней заболеваемость коронавирусом выросла на 47% @ Башҡортостанда һуңғы 30 көндә коронавирус йоҡтороу осраҡтары 47% артҡан




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за последние 30 дней заболеваемость коронавирусной инфекцией выросла на 47%, но за последнюю неделю идет снижение. @ Башҡортостанда һуңғы 30 көндә коронавирус инфекцияһы менән сирләү осраҡтары 47% артҡан, ләкин һуңғы аҙнала кәмеүгә табан бара.
Об этом сообщил министр здравоохранения Башкирии Айрат Рахматуллин на правительственной оперативке в ЦУРе. @ Был хаҡта һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә хәбәр итте.
В республике на 10 января зарегистрировано 124 новых случая заболевания коронавирусной инфекцией. @ Республикала 10 ғинуарға ковид йоҡтороуҙың 124 осрағы теркәлгән.
Выздоровели от COVID-19 252 пациента. @ 258 пациент коронавирустан һауыҡҡан.

Сейчас на стационарном лечении находятся 149 пациентов, на амбулаторном – 1 456 человек. @ Әле 149 пациент стационарҙа һаулығын нығыта, 1 456 кеше өй шарттарында дауалана.
В инфекционных госпиталях для лечения новой коронавирусной инфекции развернуто 430 коек, свободный коечный фонд составляет 35%. @ Инфекция госпиталдәрендә коронавирустан дауалау өсөн 430 койка әҙерләнгән, буш койка фонды —35%.
Коэффициент распространения коронавирусной инфекции в Башкирии в настоящее время составляет 0,70, по России – 0,93. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда коронавирус инфекцияһының таралыу коэффициенты – 0,70, Рәсәйҙә иһә 0,93 тәшкил итә.




Глава Башкирии поручил заняться сохранением здания Воскресенского медеплавильного завода @ Республика етәксеһе Воскресенка баҡыр иретеү заводы бинаһын һаҡлау эше менән шөғөлләнергә ҡушты




Фото: Станислав Шахов @ Фото: Станислав Шахов



Радий Хабиров поручил рассмотреть вопрос сохранения здания Воскресенского медеплавильного завода в Мелеузовском районе. @ Радий Хәбиров Мәләүез районындағы Воскресенка баҡыр иретеү заводы бинаһын һаҡлап ҡалыу мәсьәләһен ҡарарға ҡушты.
«Мы вокруг территорию привели в порядок, но сам завод мы не трогали, надо понять, что с ним делать. @ «Беҙ биләмәне тәртипкә килтерҙек, ләкин заводҡа теймәнек, уның менән нимә эшләргә кәрәклеген аңларға кәрәк.

Завод находится под открытым небом и с каждым годом он будет разрушаться. @ Завод асыҡ һауала урынлашҡан, ул йылдан-йыл нығыраҡ емерелә.
Это долгосрочный проект и им надо заниматься», – сказал Глава Башкортостана на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе. @ Ошо оҙайлы проект менән шөғөлләнергә кәрәк», – тине Башҡортостан Башлығы ЦУР-ҙа уҙған аҙналыҡ оператив кәңәшмәлә.
Радий Хабиров также поручил минтуризма вместе с Институтом развития городов заняться проектированием благоустройства территории вокруг Красноусольского стекольного завода, который также является объектом культурного наследия. @ Радий Хәбиров Эшҡыуарлыҡ һәм туризм министрлығына Ҡалаларҙы үҫтереү институты менән берлектә мәҙәни мираҫ объекты булып торған Красноусол быяла заводы тирәһендәге биләмәне төҙөкләндереүҙе проектлау менән дә шөғөлләнергә ҡушты.




Крупнейший банк России поднял ставку по ипотеке @ Һаҡлыҡ банкы ипотека буйынса ставканы күтәрҙе





С 10 января Сбербанк на 0,5% поднял базовую ставку по ипотечным кредитам на приобретение первичного и вторичного жилья. @ 10 ғинуарҙан Һаҡлыҡ банкы беренсел һәм икенсел торлаҡ һатып алыу өсөн ипотека кредиты буйынса төп ставканы 0,5% күтәрҙе.
Теперь эта ставка составляет 10,9%. @ Хәҙер был ставка 10,9% тәшкил итә.
Федеральные СМИ передают комментарий представителя банка: «Текущие рыночные условия вынуждают нас незначительно скорректировать ставки по ипотеке для новостроек и вторичного жилья по базовым программам. @ Федераль киң мәғлүмәт сараларында банк вәкиленең комментарийы баҫылған: «Хәҙерге баҙар шарттары беҙҙе төп программалар буйынса яңы төҙөлгән һәм икенсел торлаҡ өсөн ипотека буйынса ставкаларға бер аҙ төҙәтмәләр индерергә мәжбүр итә».

Эксперты полагают, что также это связано с ростом ставки по льготной ипотеке с 7% до 8% (программа продлена до 1 июня 2024 года), что привело к увеличению ставок и в других ипотечных программах. @ Шулай уҡ был льготалы ипотека буйынса ставканың 7% алып 8% тиклем күтәрелеүенә бәйле (программа 2024 йылдың 1 июненә тиклем оҙайтылды), ул башҡа ипотека программаларында ла ставкаларҙың артыуына килтерҙе, тип иҫәпләй эксперттар.
Кроме того, в феврале 2023 года будет принято очередное решение по ключевой ставке, и банки страхуются на случай ее увеличения, чтобы покрыть потери в ситуации неплатежей. @ Бынан тыш, 2023 йылдың февралендә төп ставка буйынса сираттағы ҡарар ҡабул ителергә тейеш.



Детская книга Таскиры Даяновой напечатана рельефно-точечным шрифтом Брайля @ Тәскирә Даянованың балалар өсөн китабы Брайль шрифты менән баҫылған




В тифлоиздательском отделе Башкирской республиканской специальной библиотеки для слепых имени М. Тухватшина вышла в свет детская книга Таскиры Даяновой «Ағинәй юлы» («Дорога Агинэй»), напечатанная рельефно-точечным шрифтом Брайля. @ Башҡортостандың М. Төхвәтшин исемендәге һуҡырҙар өсөн махсус китапханаһының тифлонәшриәт бүлегендә Тәскирә Даянованың «Ағинәй юлы» китабы донъя күрҙе. Ул Брайль шрифты менән баҫылған.


Книга на башкирском языке снабжена рельефными рисунками. @ Башҡорт телендәге китап рельефлы һүрәттәр менән биҙәлгән.
Таскира Байрамовна Даянова родилась 10 января 1948 года в Мечетлинском районе Башкирской АССР – башкирская детская писательница, драматург, член союза писателей Республики Башкортостан, лауреат премий имени Рашита Ахтари и Махмута Кашгари. @ Башҡорт балалар яҙыусыһы, драматург, Башҡортостанндың Яҙыусылар ойошмаһы ағзаһы, Рәшит Әхтәри һәм Мәхмүт Ҡашғари исемендәге премиялар лауреаты Тәскирә Байрам ҡыҙы Даянова 1948 йылдың 10 ғинуарында Мәсетле районында тыуған.
Произведения автора написаны народным языком и легко читаются. @ Авторҙың әҫәрҙәре халыҡ телендә яҙылған һәм еңел уҡыла.
Такие темы, как добро и зло, откровенность и коварство, современные проблемы писательница раскрывает через жизненные образы героев, подталкивая читателя задуматься и делать выводы. @ Изгелек һәм яуызлыҡ, хәҙерге проблемалар кеүек темаларҙы яҙыусы геройҙарҙың тормош образдары аша асып бирә, уҡыусыны уйланырға һәм һығымта яһарға этәрә.


Произведения Таскиры Даяновой отличаются простотой и душевностью изложения, национальным колоритом, приверженностью семейным идеалам добра и понятны детям среднего и старшего школьного возраста. @ Тәскирә Даянованың әҫәрҙәре ябайлығы һәм ихласлығы, милли, ғаилә идеалдарына бирелгәнлеге, урта һәм өлкән йәштәге мәктәп балаларына аңлайышлы булыуы менән айырылып тора.
Книга после процесса технической обработки поступит в фонд библиотеки для слепых и в филиалы специальной библиотеки в городах республики. @ Техник эшкәртеү процесынан һуң китап һуҡырҙар өсөн китапхана фондына һәм республика ҡалаларында махсус китапхана филиалдарына таратыла.



Морозы ослабевают: в Башкирии потеплеет до -10 градусов @ Һыуыҡтар сигенә: Башҡортостанда -10 градусҡаса йылыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в республике нагрянувшие в рождественские праздники морозы к концу текущей недели постепенно начнут ослабевать. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, Раштыуа байрамында республикаға килгән сатлама һыуыҡтар аҙна аҙағына сигенә башлай.
В ближайшие три дня существенных осадков не будет, также прогнозируется умеренный юго-западный ветер. @ Алдағы өс көндә әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй, шулай уҡ көньяҡ-көнбайыштан талғын ел иҫеүе фаразлана.


Днем 11 января столбики термометров покажут -22, -27 градусов, местами -12, -17. @ 11 ғинуарҙа көндөҙ -22, -27, урыны менән -12, -17 градус.
Температура воздуха ночью 12 января составит -20, -25, местами -30, -35, днем -14, -19. 13 января ночью будет -15, -20 градусов, местами до -25, днем -10, -15. @ 12 ғинуарҙа төндә һауа температураһының -20, -25, урыны менән -30, -35, көндөҙ -14, -19 градус булыуы көтөлә. 13 ғинуарҙа төндә -15, -20, урыны менән -25, көндөҙ иһә -10, -15 градус.




В Башкирии пожилая пара Мухаметовых из Чишминского района отметила 70-летие совместной жизни @ Шишмә районында Мөхәмәтовтар ғаиләһе бергә йәшәүҙәренә 70 йыл тулыуҙы билдәләне




Фото: госкомитет РБ по делам юстиции @ Фото: Башҡортостандың Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты
В Башкирии пожилая пара Мухаметовых из Чишминского района отметила 70-летие совместной жизни. @ Шишмә районында Мөхәмәтовтар ғаиләһе бергә йәшәүҙәренә 70 йыл тулыуҙы билдәләне.
Гараф Насертдинович и Таслимя Назмутдиновна 70 лет назад, 31 декабря, поженились в Сайрановском сельском совете Чишминского района. @ Ғараф Насретдин улы менән Тәслимә Нәжметдин ҡыҙы 70 йыл элек, 31 декабрҙә, Шишмә районының Сайран ауыл советында яҙылышҡан.
Сегодня супруги Мухаметовы живут в деревне Новосайраново. @ Әлеге көндә Мөхәмәтовтар Яңы Сайран ауылында йәшәй.
Всю свою жизнь они трудились в колхозе. @ Ғүмер буйына колхозда тир түккәндәр.
Вырастили и воспитали троих детей, на сегодняшний день у них 5 внуков и 5 правнуков. @ Өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, хәҙер уларҙың 5 ейән-ейәнсәре һәм 5 бүлә-бүләсәре бар.
Поздравить семейную чету со знаменательным событием приехала начальник отдела ЗАГС Чишминского района Альфира Галиева. @ Мөхәмәтовтар ғаиләһен иҫтәлекле көндәре менән тәбрикләргә Шишмә районының ЗАГС бүлеге начальнигы Әлфирә Ғәлиева ла килде.
Она пожелала юбилярам крепкого здоровья, добра, любви, мира и, несмотря ни на что, любить друг друга. @ Ул юбилярҙарға ныҡлы һаулыҡ, изгелек, мөхәббәт, тыныслыҡ һәм бер-береһен яратып йәшәүҙәрен теләне.
В свой праздник Мухаметовы получили памятный подарок и поздравительный адрес от имени Главы Башкирии Радия Хабирова. @ Был көндө Мөхәмәтовтар Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров исеменән иҫтәлекле бүләк һәм ҡотлау хаты алды.



В новогодние каникулы природные парки Башкирии посетили 1879 туристов @ Яңы йыл каникулдарында республиканың тәбиғәт парктарына 1879 турист килгән




Фото: нацпарк «Башкирия» @ Фото: «Башҡортостан» милли паркы
В новогодние каникулы природные парки Башкирии посетили 1879 туристов. @ Яңы йыл каникулдарында Башҡортостандың тәбиғәт парктарына 1879 турист килгән.
По информации дирекции особо охраняемых природных территорий республики, самым притягательным для туристов местом стала гора Большой Иремель. @ Республиканың махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы мәғлүмәте буйынса, туристарҙы бигерәк тә Оло Ирәмәл тауы ҡыҙыҡһынлырған.
Природный парк «Иремель» за неделю посетили 1 080 туристов. @ «Ирәмәл» тәбиғәт паркына бер аҙнала 1 080 турист килгән.
Второе место по популярности занимает природный парк «Мурадымовское ущелье», здесь побывали 388 человек. @ Популярлыҡ буйынса икенсе урынды «Мораҙым тарлауығы» тәбиғәт паркы биләй, бында 388 кеше булып ҡайтҡан.
Количество официально зарегистрированных туристов в природном парке «Кандры-Куль» составило 311 человек, а в природном парке «Зилим» – 100 человек. @ «Ҡандракүл» тәбиғәт паркында— 311, ә «Еҙем»дә 100 турист рәси теркәлгән.



Жители Башкирии весь 2023 год смогут оценивать эффективность работы муниципалитетов через интернет @ Башҡортостанда йәшәүселәр 2023 йылда интернет аша муниципалитеттарҙың эш һөҙөмтәлелеген баһалай ала




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Жители районов и городов Башкирии в течение 2023 года, с 1 января по 31 декабря, смогут оценивать результаты работы администраций, а также государственных и муниципальных организаций, оказывающих услуги населению. @ Башҡортостан райондарында һәм ҡалаларында йәшәүселәр 2023 йылда, 1 ғинуарҙан 31 декабргә тиклем, хакимиәттәрҙең, шулай уҡ халыҡҡа хеҙмәт күрһәткән дәүләт һәм муниципаль ойошмаларҙың эш һөҙөмтәләрен баһалай ала.
Интернет-опрос проводится на портале «Голос Республики Башкортостан» с использованием официальных сайтов муниципальных образований. @ Муниципаль берәмектәрҙең рәсмии сайттарын файҙаланып, «Башҡортостан Республикаһы тауышы» порталында халыҡтың фекерен белешеү ойошторола.
Участие в нем может принять каждый житель, прошедший процедуру регистрации на этом портале. @ Унда ошо порталда теркәлгән һәр кем ҡатнаша ала.
Для этого достаточно иметь компьютер или любое мобильное устройство с доступом в интернет. @ Бының өсөн интернетҡа сығыу мөмкинлеге булған компьютер йәки телефон ғына кәрәк.




Выплата единого пособия начнется в Башкирии уже с этой недели @ Республикала берҙәм пособие был аҙнала уҡ түләнә башлай




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На сегодняшний день единое пособие в Башкирии назначено на 9 675 детей до 17 лет, сообщили в отделении Социального фонда России по республике. @ Бөгөнгә Башҡортостанда 17 йәшкә тиклемге 9 675 балаға берҙәм пособие тәғәйенләнгән, тип хәбәр иттеләр Рәсәй Социаль фондының республика буйынса бүлексәһенән.
Всего к настоящему времени в региональное отделение Фонда через портал госуслуг поступило 35 тысяч заявлений на новую выплату. @ Әлеге ваҡытта Фондтың төбәк бүлексәһенә дәүләт хеҙмәттәре порталы аша яңы пособие алыу өсөн бөтәһе 35 мең ғариза килгән.
Напомним, прием заявлений стартовал 28 декабря, 4 января обращения родителей за пособием также принимали клиентские службы Социального фонда. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ғаризалар 28 декабрҙә ҡабул ителә башланы, 4 ғинуарҙа ата-әсәләрҙең мөрәжәғәттәрен Социаль фондтың клиент хеҙмәттәре лә ҡабул итте.
«Рассмотрение поданных заявлений началось 3 января и на данный момент уже одобрены выплаты на 9 675 детей до 17 лет. @ «Ғаризаларҙы ҡарау 3 ғинуарҙа башланды, хәҙерге ваҡытта 17 йәшкә тиклемге 9 675 балаға түләүҙәр хупланды.
С учетом действующих сроков предоставления единого пособия первые выплаты семьи получат до конца текущей недели. @ Берҙәм пособие биреүҙең ғәмәлдәге ваҡытын иҫәпкә алып, ғаиләләр тәүге түләүҙе аҙна аҙағынаса алырға тейеш.
Средства перечислят на счет, указанный при оформлении. @ Аҡса документ тултырғанда күрһәтелгән иҫәпкә күсерелә.

Выплаты также получат 143 беременные женщины, по заявлениям которых было вынесено положительное решение», – сообщили в пресс-службе отделения Социального фонда России по Башкирии. @ Шулай уҡ 143 йөклө ҡатын-ҡыҙҙың ғаризаһы буйынса ыңғай ҡарар сығарылды», – тип белдерҙеләр Рәсәй Социаль фондының Башҡортостан бүлексәһенең матбуғат хеҙмәтендә.
Кроме того, за первые дни января одобрены выплаты на 564 первенцев до 3 лет, появившихся в семьях республики до конца прошлого года. @ Бынан тыш, ғинуарҙың тәүге көндәрендә уҙған йылдың аҙағына тиклем республика ғаиләләрендә 3 йәшкәсә 564 беренсе сабыйға түләүҙәр хупланды.
Сейчас эта выплата входит в единое пособие и оформляется по новым правилам. @ Хәҙер был түләү берҙәм пособиеға инә һәм яңы ҡағиҙәләр буйынса рәсмиләштерелә.
В то же время, если ребенок появился в семье до 2023 года, родители могут получить выплату по ранее действовавшим условиям. @ Шул уҡ ваҡытта, әгәр бала 2023 йылға хәтлем тыуған икән, ата-әсә пособиены бынан алда ғәмәлдә булған шарттар буйынса алырға мөмкин.
То есть без учета имущества и при наличии более высоких доходов у семьи – в пределах двух прожиточных минимумов на человека, а не одного, как при оформлении единого пособия. @ Йәғни мөлкәтте иҫәпкә алмайынса һәм ғаиләнең килеме юғарыраҡ булған осраҡта – бер кешегә ике йәшәү минимумы сиктәрендә.















Азамат Янбердин покинул пост руководителя телеканала «Вся Уфа» @ Азамат Йәнбирҙин «Вся Уфа» телеканалы етәксеһе вазифаһын ҡалдырҙы
При этом он остается председателем Общественной палаты РБ – это выборная должность. @ Шул уҡ ваҡытта ул Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы рәйесе булып ҡала – был һайлап ҡуйыла торған вазифа.



Азамат Янбердин покинул пост руководителя телеканала «Вся Уфа». @ Азамат Йәнбирҙин «Вся Уфа» телеканалы етәксеһе вазифаһын ҡалдырҙы.
Он сообщил об этом агентству «Башинформ», отметив, что плодотворно поработал в телекомпании. @ Был хаҡта ул «Башинформ» агентлығына үҙе хәбәр итте һәм телекомпанияла һөҙөмтәле эшләүен билдәләне.
Медиаменеджер рассказал, что имеет несколько предложений работы в Москве, но, если будут варианты трудоустройства в республике, «остался бы с удовольствием». @ Мәскәүҙә бер нисә эш тәҡдим иткәйнеләр, әммә республикала эшкә урынлашырға варианттар булһа, «бик теләп ҡалыр инем», тине медиаменеджер.
В ноябре 2021 года Азамата Янбердина выбрали председателем Общественной палаты Башкирии, он остается на этой должности. @ 2021 йылдың ноябрендә Азамат Йәнбирҙин Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы рәйесе итеп һайланды, ул ошо вазифала ҡала.
Азамат Янбердин (Альмухаметов) родился в 1971 году в Ишимбае, окончил БашГУ и Академию труда и социальных отношений. @ Азамат Йәнбирҙин (Әлмөхәмәтов) 1971 йылда Ишембайҙа тыуған, Башҡорт дәүләт университетын, Хеҙмәт һәм социаль мөнәсәбәттәр академияһын тамамлаған.
В 1999–2010 годах работал в составе топ-менеджеров муниципальной телекомпании «Вся Уфа», в 2010–2017 годах – замдиректора по ТВ ГУП ТРК «Башкортостан» (руководитель телеканала БСТ). @ 1999-2010 йылдарҙа – «Вся Уфа» муниципаль телекомпанияһының топ-менеджерҙары составында, 2010-2017 йылдарҙа «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы директорының телевидение буйынса урынбаҫары (Башҡортостан юлдаш телеканалы етәксеһе).
В декабре 2018-го был назначен директором уфимского муниципального телеканала. @ 2018 йылдың декабрендә Өфөнөң муниципаль телеканалы директоры итеп тәғәйенләнгән.
Сейчас обязанности руководителя телекомпании «Вся Уфа» исполняет начальник PR-отдела Юлия Юмагуена. @ Әлеге ваҡытта «Вся Уфа» телекомпанияһы етәксеһе вазифаһын PR бүлеге еначальнигы Юлия Юмагуена башҡара.







В России льготы при поступлении в вузы предоставят детям мобилизованных и добровольцев @ Рәсәйҙә мобилизацияланған ир-егеттәрҙең балаларына вузға уҡырға ингәндә льготалар ҡаралған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В России могут расширить перечень лиц, имеющих право поступать в высшие учебные заведения на льготных основаниях. @ Рәсәйҙә льгота менән юғары уҡыу йорттарына инеү хоҡуғына эйә булғандарҙың исемлеген киңәйтеүҙәре ихтимал.
Проект приказа об изменениях, устанавливающих особое право на приём в вузы по программам бакалавриата и специалитета в пределах отдельной квоты, подготовило минобрнауки России. @ Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы бакалавриат һәм белгеслек программалары буйынса юғары уҡыу йорттарына инергә махсус хоҡуҡ билдәләгән үҙгәрештәр тураһында бойороҡ проектын әҙерләгән.
В настоящее время право на льготы при поступлении имеют дети военнослужащих и других участников специальной военной операции. @ Әлеге ваҡытта хәрбиҙәрҙең һәм махсус хәрби операцияның башҡа ҡатнашыусыларының балалары льгота менән уҡырға инергә хоҡуҡлы.

Теперь право на приём в пределах отдельной квоты будут иметь также Герои РФ, лица, награждённые тремя орденами Мужества, дети принимавших участие в СВО добровольцев и мобилизованных, а также дети военнослужащих и иных участников боевых действий в иностранных государствах. @ Хәҙер Рәсәй Федерацияһы Геройҙары, өс Батырлыҡ ордены менән бүләкләнгәндәр, махсус хәрби операцияла үҙ теләге менән ҡатнашҡандарҙың һәм мобилизацияланғандарҙың балалары, шулай уҡ сит илдәрҙә хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡан хәрбиҙәрҙең балалары ла айырым квота менән уҡырға инергә мөмкин.







Путники предупредили жителей одного из районов Башкирии о бегающей по окрестностям рыси @ Юлсылар Башҡортостан райондарының береһендә йәшәүселәрҙе һеләүһен йөрөүе тураһында иҫкәртә




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В Янаульском районе путники заметили рысь, которая бродила в районе деревни Султыево. @ Яңауыл районының Султый ауылы эргәһендә юлсылар һеләүһенгә тап булған.
Они сняли на видео, как дикий зверь вышел к людям, а затем скрылся в лесополосе. @ Улар ҡырағай йәнлектең юл буйында йөрөгәнен, һуңынан урманға инеп киткәнен видеоға төшөрөп алған.
Видеозапись, а также предупреждение о возможной опасности со стороны хищника, появились в соцсетях района. @ Райондың социаль селтәрҙәрендә йыртҡыстың халыҡҡа ҙур ҡурҡыныс менән янауы тураһында видеояҙма һалынған.
Интернет-пользователи оценили пушистую красавицу, а также заметили, что рыси всегда обитали в лесах Янаульского района. @ Интернетта йомшаҡ йөнлө матурҡайҙы бик оҡшатҡандар, шулай уҡ Яңауыл районы урмандарында һеләүһендәрҙең йәшәүе хаҡында яҙғандар.







Роспотребнадзор ответил на главные вопросы о штамме «кракен» @ Роспотребнадзор «кракен» штамы тураһындағы төп һорауҙарға яуап бирҙе




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Роспотребнадзор разместил на своём сайте ответы на распространённые вопросы о штамме коронавирусной инфекции «кракен». @ Роспотребнадзор сайтында коронавирус инфекцияһының «кракен» штамы тураһында киң таралған һорауҙарға яуаптар баҫылған.
Напомним, в начале года надзорное ведомство заверило, что в России «кракен» не зарегистрирован. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, йыл башында күҙәтеү ведомствоһы Рәсәйҙә «кракен»дың теркәлмәүен хәбәр иткәйне.
Как сообщало информагентство «Башинформ», штамм активно распространяется в США и предполагается, что он будет доминировать в Европе. @ Был штамм Америка Ҡушма Штаттарында әүҙем тарала, ул Европала өҫтөнлөк итер итер тип күҙаллана.
В России сейчас растёт доля заболеваний штаммами «омикрон-стелс» и южноафриканский. @ Хәҙер Рәсәйҙә «омикрон-стелс» һәм Көньяҡ Африка штамдары менән ауырыусылар күбәйә.
Вместе с тем Роспотребнадзор предупреждает, что «кракен» отличается большей заразностью. @ Роспотребнадзор «кракен»дың үтә ныҡ йоғошло булыуы хаҡында иҫкәртә.
Опасность «кракена» в том, что этот вариант коронавируса не обладает повышенной летальностью и переносится не тяжелее, чем другие, но он более заразный и быстро распространяющийся. @ Коронавирустың был төрөнән үлем осраҡтары күп түгел, ләкин ул йоғошлораҡ һәм тиҙ тарала.

Передаётся «кракен», как и другие ОРВИ, воздушно-капельным путем. @ «Кракен», башҡа киҫкен респиратор вирус инфекциялары кеүек үк, һауа юлы менән йоға.


В группе риска, как и в случае с другими штаммами, дети, пожилые и люди с хроническими заболеваниями. @ Хәүеф төркөмөнә балалар, ололар һәм хроник сирҙәр менән яфаланғандар ҡарай.
Вероятность появления «кракена» в России есть, поскольку границы страны открыты, самолёты летают, люди активно перемещаются и «обмениваются» вирусами. @ Рәсәйҙә «кракен»дың таралыу ихтималлығы бар, сөнки илдең сиктәре асыҡ, самолеттар оса.





Как защититься? @ Нисек һаҡланырға?
Определённая иммунная защита к коронавирусу в настоящее время есть почти у каждого человека. @ Әлеге ваҡытта һәр кешелә тиерлек коронавирусҡа иммунитет бар.


Поэтому Роспотребнадзор призывает не бояться новых штаммов, но важно соблюдать меры личной санитарной безопасности, которые всем известны с начала пандемии. @ Шуға күрә Роспотребнадзор яңы штамдарҙан ҡурҡмаҫҡа саҡыра, ләкин шәхси гигиена талаптарын үтәү мөһим.
Добавим, пока «кракен» выявлен в 25 странах, но число вызванных им заражений растёт. @ Әлегә «кракен» 25 илдә асыҡланған, ләкин уны йоҡтороу осраҡтары арта бара.
В ВОЗ ожидают новых волн инфекции по всему миру, но полагают, что это не приведет к новым волнам смертей. @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһында донъяла инфекцияның яңы тулҡындарын көтәләр, ләкин был үлемдең яңы тулҡындарына килтермәҫ тип фаразлайҙар.









Рост зарплат, открытие новых производств: президент назвал задачи работы правительства в 2023 году @ Эш хаҡын арттырыу, яңы производстволар асыу: президент хөкүмәттең 2023 йылға бурыстарын билдәләне




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
На первом в текущем году совещании с членами правительства президент России Владимир Путин назвал шесть основных направлений работы на текущий год. @ Рәсәй президенты Владимир Путин быйыл хөкүмәт ағзалары менән тәүге кәңәшмәһендә ағымдағы йылға эштең алты төп йүнәлешен атаны.
Они касаются реализации масштабных социально-экономических программ и планов, нацеленных на повышение благосостояния людей, раскрытие потенциала страны, расширение международных связей. @ Улар халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыуға, илдең ҡеүәтен асыуға, халыҡ-ара бәйләнештәрҙе киңәйтеүгә йүнәлтелгән күләмле социаль-иҡтисади программаларҙы һәм пландарҙы тормошҡа ашырыуға ҡағыла.
Первое направление – расширение внешнеэкономических связей и выстраивание новых логистических коридоров. @ Беренсе йүнәлеш – тышҡы иҡтисади бәйләнештәрҙе киңәйтеү һәм яңы логистик коридорҙар төҙөү.
Далее предстоит добиться заметных позитивных результатов в развитии дорожной и другой инфраструктуры, жилищно-коммунального хозяйства. @ Артабан юл һәм башҡа инфраструктураны, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫтереүҙә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшеү бурысы тора.
Третья задача состоит в необходимости существенно увеличить технологические возможности российской экономики, стимулировать открытие новых производств и рабочих мест. @ Өсөнсө мәсьәлә – Рәсәй иҡтисадының технологик мөмкинлектәрен арттырыу, яңы производстволар һәм эш урындары асыуға этәргес биреү.
Четвёртое – укрепление финансового суверенитета страны. @ Дүртенсеһе – илдең финанс суверенитетын нығытыу.
Это важнейшее условие для наращивания инвестиций в высокотехнологичные компании, промышленность, сельское хозяйство и многие другие отрасли. @ Был юғары технологиялы компанияларға, сәнәғәткә, ауыл хужалығына һәм башҡа тармаҡтарға инвестицияларҙы үҫтереү өсөн мөһим шарт.
Пятая задача – выстроить меры экономической политики так, чтобы они вели к росту реальных зарплат и доходов людей, а вместе с мерами социальной поддержки, прежде всего семей с детьми, обеспечивали дальнейшее снижение бедности и неравенства. @ Бишенсе бурыс – иҡтисади сәйәсәт сараларын кешеләрҙең реаль хеҙмәт хаҡы һәм килеме артыуына, ә социаль ярҙам саралары менән бергә, тәү сиратта, балалы ғаиләләргә, фәҡирлекте һәм тигеҙһеҙлекте артабан кәметеүгә алып килерлек итеп төҙөү.







Шестое направление – решение острых проблем в сфере демографии, прежде всего через повышение доступности современного и качественного здравоохранения. @ Алтынсы йүнәлеш – демография өлкәһендәге киҫкен проблемаларҙы хәл итеү.
Президент подчеркнул, что работа по этим направлениям должна охватить все регионы, включая и новые субъекты РФ, которые должны быть интегрированы в единое социально-экономическое пространство страны. @ Ошо йүнәлештәр буйынса эш Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрен, шул иҫәптән яңы субъекттарын үҙ эсенә алырға тейеш.






В Уфе на 89-м году жизни скончался первый президент Башкортостана Муртаза Рахимов @ Башҡортостандың тәүге президенты Мортаза Рәхимов вафат




11 января на 89-м году жизни скончался первый президент Башкортостана Муртаза Губайдуллович Рахимов. @ 11 ғинуарҙа Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов 89-сы йәшендә донъя ҡуйған.
Об этом в своих соцсетях сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә республика етәксеһе Радий Хәбиров хәбәр итте.

«Муртазы Губайдулловича не стало. @ «Мортаза Ғөбәйҙулла улы арабыҙҙан китте.
Мы склоняем головы перед великим сыном башкирского народа, который посвятил всего себя служению республике и России. @ Беҙ ғүмерен республикаға һәм Рәсәйгә хеҙмәт итеүгә бағышлаған башҡорт халҡының бөйөк улы алдында баш эйәбеҙ.


Прощайте, уважаемый Муртаза Губайдуллович», – написал слова прощания Радий Хабиров. @ Бәхил булығыҙ, хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы», – тип яҙҙы Радий Фәрит улы.










В Башкирии создают оргкомитет по организации похорон экс-президента Муртазы Рахимова @ Республикала Мортаза Рәхимовты ерләүҙе ойоштороу комитеты төҙөлә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил создать оргкомитет по организации похорон первого президента республики Муртазы Губайдулловича Рахимова. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовты ерләүҙе ойоштороу буйынса ойоштороу комитетын төҙөргә ҡушты.
Об этом «Башинформу» сообщили в пресс-службе руководителя региона. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына республика етәксеһенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
Заседание оргкомитета состоится 12 января. @ Ойоштороу комитеты ултырышы 12 ғинуарға билдәләнгән.
Прощание с Муртазой Рахимовым пройдет в пятницу, 13 января. @ Мортаза Рәхимов менән бәхилләшеү йома, 13 ғинуарҙа, үтә.
О месте похорон сообщат по итогам заседания оргкомитета. @ Ерләү урыны хаҡында ойоштороу комитеты ултырышынан һуң хәбәр ителәсәк.







В России призывной возраст могут повысить уже в весенний призыв @ Рәсәйҙә хәрби хеҙмәткә саҡырылыу йәшен яҙ көнө үк арттырыуҙары ихтимал




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Предложенная в декабре 2022 года кампания по повышению призывного возраста в России может начаться уже в весенний призыв этого года. @ 2022 йылдың декабрендә Рәсәйҙә саҡырылыу йәшен арттырырға тәҡдим ителгән кампанияның быйыл яҙ башланыуы ихтимал.
Об этом «Парламентской газете» сообщил председатель комитета Госдумы по обороне Андрей Картаполов. @ Был хаҡта «Парламентская газета» баҫмаһына Дәүләт Думаһының Оборона буйынса комитеты рәйесе Андрей Картаполов хәбәр итте.
По его словам, процесс повышения призывного возраста будет происходить поэтапно. @ Уның һүҙҙәренсә, хәрби хеҙмәткә саҡырылыу йәшен арттырыу процесы этаплап башҡарыла.
Полный же переход на новую систему займет от одного года до трех лет, но положить ему начало планируют уже в ближайшее время. @ Яңы системаға тулыһынса күсеү өсөн бер нисә йыл кәрәк булыуы мөмкин.



Потребуется целый комплекс поправок в существующее законодательство. @ Ғәмәлдәге ҡануниәткә бик күп төҙәтмәләр индереү талап ителә.
Как информировал «Башинформ», в декабре 2022 года министр обороны РФ Сергей Шойгу сообщил, что в России планируют изменить возрастные рамки, в которых проходит призыв на срочную военную службу. А именно, поэтапно увеличить возраст призыва граждан с 18 до 21 года, а предельный – повысить с 27 до 30 лет. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2022 йылдың декабрендә Рәсәйҙең оборона министры Сергей Шойгу Рәсәйҙә граждандарҙың хәрби хеҙмәткә саҡырылыу йәшен 18-ҙән 21 йәшкә тиклем этаплап арттырырға, ә сиген 27-нән 30 йәшкәсә күтәрергә йыйыныуҙары тураһында белдергәйне.

Президент РФ Владимир Путин одобрил эти предложения. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин был тәҡдимдәрҙе хупланы.




Председатель Госсобрания Башкирии о Муртазе Рахимове: «Ушел из жизни человек-эпоха» @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Мортаза Рәхимов тураһында: «Тотош дәүер китеп барҙы»




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Председатель Госсобрания Башкирии Константин Толкачев высказался по поводу смерти первого президента республики Муртазы Губайдулловича Рахимова. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев республиканың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың вафат булыуына бәйле фекере менән уртаҡлашты.
«Ушел из жизни человек-эпоха, первый президент Башкортостана. @ «Тотош дәүер, Башҡортостандың беренсе президенты китеп барҙы.
Он возглавил республику в очень тяжелое время, в условиях неопределенности и развала страны и, несмотря на все обстоятельства, сумел вывести ее в лидеры по многим показателям, дать новое качество жизни ее жителям, заложить фундамент дальнейшего развития, – отметил Константин Толкачев. @ Ул республикаға бик ауыр ваҡытта, билдәһеҙлек шарттарында һәм ил тарҡалған осорҙа етәкселек итте, бөтә шарттарға ҡарамаҫтан, уны күп күрһәткестәр буйынса алдынғылыҡҡа сығарҙы, халыҡҡа яңы йәшәү сифаты бирҙе, артабанғы үҫеш өсөн нигеҙ һалды, – тип билдәләне Константин Толкачев.
— Благодаря своей кипучей энергии, честной работе, отношению к людям, он пользовался большим авторитетом у коллег и уважением всех, кто его знал. @ – Үҙенең ҡайнап торған көс-ҡеүәте, намыҫлы эше, кешеләргә мөнәсәбәте менән ул хеҙмәттәштәренең абруйын яуланы һәм уны белгәндәрҙең ихтирамын ҡаҙанды.
Свою жизнь он посвятил республике, до самых последних дней работая для ее блага. @ Ул ғүмерен республикаға бағышланы. Һуңғы көндәренә тиклем уның именлеге өсөн эшләне.
Его уход – огромная потеря для всех нас». @ Уның яҡты донъянан китеүе – барыбыҙ өсөн дә оло юғалтыу».











Первого президента Башкирии Муртазу Рахимова похоронят 13 января на мусульманском кладбище Уфы @ Башҡортостандың тәүге президенты Мортаза Рәхимовты 13 ғинуарҙа Өфөнөң мосолмандар зыяратында ерләйҙәр




Фото: сайт Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайты











Как сообщал ранее «Башинформ», 11 января в Уфе на 89-м году жизни скончался первый президент Башкортостана Муртаза Рахимов. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 11 ғинуарҙа Өфөлә Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Рәхимов 89-сы йәшендә арабыҙҙан китеп барҙы.











Жителям Башкирии напомнили о возможности получить субсидию на оплату ЖКУ @ Республикала торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙе түләү өсөн субсидия алыу мөмкинлеге хаҡында иҫкә төшөрҙөләр




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Люди с низкими доходами, ветераны труда, многодетные семьи и другие категории граждан могут платить меньше за коммунальные услуги, напомнили в министерстве ЖКХ Башкирии. @ Аҙ килемлеләр, хеҙмәт ветерандары, ишле ғаиләләр һәм граждандарҙың башҡа категориялары коммуналь хеҙмәттәр өсөн аҙыраҡ түләй ала, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында.
«Субсидия на оплату жилого помещения и коммунальных услуг – это безвозмездная помощь государства малоимущим для своевременной оплаты жилищно-коммунальных услуг», – подчеркнули в пресс-службе ведомства. @ «Торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн субсидия – торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙе ваҡытында түләү өсөн аҙ тәьмин ителгәндәргә дәүләттән бушлай ярҙам», – тип билдәләнеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
В Башкирии при расчете субсидии размеры стандартов максимально допустимой доли расходов на оплату ЖКУ в совокупном доходе семьи составляют: @ Башҡортостанда субсидия ошондай түләүе торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәргә сығымдың рөхсәт ителгән максималь күләмдән юғарыраҡ булғандарға бирелә.
— для многодетных и неполных семей – 13%; @ – ишле һәм тулы булмаған ғаиләләргә – 13%;
— для одиноко проживающих мужчин от 60 лет и женщин от 55 лет – 18%; @ – яңғыҙ йәшәгән 60 йәше тулған ир-егеттәргә һәм и 55 йәште уҙған ҡатын-ҡыҙҙарға – 18%;
— для одиноко проживающих людей, достигших возраста 70 лет – 16%; @ – 70 йәшкә еткән яңғыҙ ололарға – 16%;
— для иных категорий – 20%. @ – башҡа категорияларға – 20%.
Узнать подробную информацию о субсидии на оплату ЖКУ можно на сайте Республиканского центра социальной поддержки населения Башкирии. @ Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙе түләү өсөн субсидиялар тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте Башҡортостандың Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәге сайтында белергә мөмкин.




Муртаза Рахимов – достойнейший сын Башкортостана – Рафаэль Байдавлетов @ Рафаэль Байдәүләтов: Мортаза Рәхимов – Башҡортостандың лайыҡлы улы




Премьер-министр правительства Башкирии в 1999-2008 годах Рафаэль Байдавлетов вспоминает время совместной работы с Муртазой Рахимовым: @ 1999-2008 йылдарҙа Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры булып эшләгән Рафаэль Байдәүләтов Мортаза Рәхимов менән бергә эшләгән йылдарын былай тип иҫләй:
«Мне пришлось работать с Муртазой Губайдулловичем долгие годы – самые счастливые и интенсивные, я считаю. @ «Миңә оҙаҡ йылдар Мортаза Ғөбәйҙулла улы менән эшләргә тура килде – иң бәхетле һәм көсөргәнешле эш осоро тип иҫәпләйем.
Возглавив республику в 1993 году, в самое тяжелое время, он вывел ее на передовые рубежи. @ Республиканы 1993 йылда, иң ауыр ваҡытта, етәкләп, ул уны алдынғылыҡҡа сығарҙы.
Он действительно сделал очень много на благо жителей. @ Ул ысынлап та халыҡтың мәнфәғәте өсөн байтаҡ эштәр башҡарҙы.
Башкирию признали ведущим регионом России, узнали во многих зарубежных странах. @ Башҡортостанды Рәсәйҙең алдынғы төбәге тип танынылар, күп кенә сит илдәрҙә белделәр.
Его знали и уважали федеральные власти, это был известнейший политик. @ Уны федераль власть белде һәм хөрмәт итте, ул билдәле сәйәсмән булды.
Незаурядный человек и настолько трудолюбивый! @ Ул үҙенсәлекле һәм шул тиклем тырыш кеше ине!
Все время думал, как улучшить жизнь людей. @ Һәр ваҡыт кешеләрҙең тормошон нисек тә яҡшыртыу тураһында уйланы.
Не было недели, чтобы он не выезжал в какой-нибудь район, ездил во все концы республики. @ Берәй районға бармаған аҙнаһы булманы, республиканың барлыҡ мөйөштәрен йөрөп сыҡты.
Выяснял, что там нужно сделать, и давал поручения. @ Унда нимәләр эшләргә кәрәклеген асыҡлап, күрһәтмәләр бирҙе.
И все мы немедленно подключались и делали, так как знали: он ни за что не забудет и спросит. @ Беҙ тиҙ генә эшкә тотона инек, сөнки беләбеҙ: ул бер нәмәне лә онотмай һәм һорай.

Он умел подбирать команду. @ Ул команда туплай белде.






Наш коллектив был очень работоспособный и делал очень много. @ Беҙҙең коллектив бик эшсән ине һәм бик күп эшләне.
Не только в городах, но и самых дальних уголках республики строились жилье и дороги, шла газификация. @ Республика ҡалаларында ғына түгел, төпкөл ауылдарҙа торлаҡ һәм юлдар төҙөлдө, газ үткәрелде.
И весь процесс он держал под контролем, строго спрашивал об исполнении. @ Ул бөтә процесты контролдә тотто, уның теүәл үтәлешен талап итте.
Особое внимание Муртаза Губайдуллович уделял сельскому населению. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улы ауыл халҡына айырым иғтибар бирҙе.
Он сохранил сельские предприятия. @ Ул ауыл предприятиеларын һаҡлап ҡалды.
Несмотря на распоряжение Ельцина о ликвидации совхозов, издал свой указ – пусть предприятия меняются как юрлицо, но остаются. @ Ельциндың совхоздарҙы бөтөрөү тураһындағы бойороғона ҡарамаҫтан, үҙенең указын сығарҙы —предприятиелар юридик берәмек булараҡ үҙгәрһен, әммә ҡалһын.

Всегда говорил: ни в коем случае не забывать село, поддерживать. @ Ауылды бер ҡасан да онотмаҫҡа, ярҙам итергә, тип әйтә килде.




Поэтому шла газификация полным ходом, еще тогда газ довели до 86% населенных пунктов и вышли на 1 место в стране. @ Шуға күрә газ үткәреү тулы ҡеүәттә барҙы, ул саҡта уҡ газ үткәреүҙе 86% тиклем еткерҙек һәм илдә беренсе урынға сыҡты.
Строительство дорог – и тут по протяженности автодорог вышли на передовое место. @ Юлдар һалыу – һәм бында автомобиль юлдарының оҙонлоғо буйынса алдынғы урынға сыҡтыҡ.
И много еще можно перечислять. @ Тағы бик күп нәмәне һанап китергә мөмкин.
Поэтому всем нам он запомнится как достойнейший сын своего народа, никто не забудет его заслуги». @ Шуға күрә ул халҡыбыҙҙың лайыҡлы улы булып иҫтә ҡалыр, уның ҡаҙаныштарын бер кем дә онотмаҫ».








В Башкирии к жителям деревни заглянула «в гости» рысь @ Башҡортостандың бер ауылына һеләүһен «ҡунаҡҡа килгән»




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
К жителям деревни Атиково Бурзянского района заглянула «в гости» пушистая дикая рысь. @ Бөрйән районының Әтек ауылына бөгөн иртән һеләүһен «ҡунаҡҡа килгән».
Очевидец сняла на видео, как хищница «прогуливается» под окнами частных домов. @ Өй алдарында йөрөгән йыртҡысты видеоға төшөрөп алғандар.
«Вот в Атиково пришла рысь», – прокомментировала автор записи. @ «Бына Әтеккә һеләүһен килгән», – ти видеояҙманың авторы.
По словам жителей деревни, рысь вскоре убежала в лес, видимо, так и не найдя, чем полакомиться. @ Әйтеүҙәренсә, йәнлек ауылда бик оҙаҡ тормаған, урманға ҡасҡан, тамағын туйҙырырға бер нәмә лә таба алмағандыр, күрәһең.










В Башкирии ветерану Великой Отечественной войны исполнилось 100 лет @ Республикала Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына 100 йәш тулды




Фото: Айдар Суфиянов, Vk @ Фото: Айҙар Суфиянов, Vk
В Башкирии 12 января ветерану Великой Отечественной войны Раису Фазлыахметовичу Гарееву исполнилось 100 лет. @ Башҡортостанда 12 ғинуарҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Рәйес Фазлиәхмәт улы Гәрәевҡа 100 йәш тулды.
Глава администрации Туймазинского района Айдар Суфиянов навестил юбиляра. @ Туймазы районы хакимиәте башлығы Айҙар Суфиянов юбилярҙы өйөнә барып тәбрикләне.
«Приехал к нему в гости, поздравил, вручил подарки. Вручил также поздравление от Президента РФ Владимира Путина. @ «Уға ҡунаҡҡа килдем, ҡотланым, бүләктәр, шулай уҡ Рәсәй Президенты Владимир Путиндан ҡотлау хаты тапшырҙым.
Раис Фазлыахметович живёт с дочерью в Туймазах. @ Рәис Фазлиәхмәт улы Туймазылағы ҡыҙында йәшәй.
Родные берегут его, заботятся и очень его любят», – сообщил у себя в соцсетях глава района. @ Туғандары уның өсөн өҙөлөп тора, хәстәрлек күрә», – тип хәбәр итте район башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Как сообщает «Туймазинский вестник», за свой век Раис Фазлыахметович пережил становление молодой советской державы, самую страшную в истории войну. Видел, как поднялась из руин и крепла наша Родина. @ «Туймазы хәбәрҙәре» гәзите хәбәр итеүенсә, үҙ ғүмерендә Рәйес Фазлиәхмәт улы йәш совет державаһының барлыҡҡа килеүен, тарихтағы иң ҡурҡыныс һуғышты, Тыуған илебеҙҙең емереклектәрҙән күтәрелеүен һәм нығына барыуын күргән.

Фронтовик родился в Арсланбеково, позже семья перебралась в соседнюю деревню Урняк. @ Фронтовик элекке Суҡаҙытамаҡ губернаһының Арыҫланбәк ауылында тыуған, һуңынан ғаилә күрше Үрнәк ауылына күсенгән.
После школы поступил в фабрично-заводское училище. @ Мәктәпте тамамлағас, фабрика-завод училищеһына уҡырға ингән.
Выучился на слесаря-механика по ремонту автомобилей. @ Автомобилдәрҙе ремонтлау буйынса слесарь-механикка уҡып сыҡҡан.

На фронт ушел в 19 лет. @ 19 йәшендә фронтҡа киткән.
Служил пулеметчиком. @ Пулемётсы булып хеҙмәт иткән.
Ветеран считает, что судьба была к нему благосклонна. @ Яҙмыш миңә илтифатлы булды, тип иҫәпләй ветеран.
В годы войны он не раз находился на волосок от смерти. @ Һуғыш йылдарында ул бер нисә тапҡыр үлемдән ҡалған.
«Однажды я лоб в лоб встретился с немецким автоматчиком, – рассказал он. @ «Бер тапҡыр немец автоматсыһы менән күҙгә-күҙ осраштым, – тип һөйләне ул.
— Оба даже испугаться не успели. @ – Беҙ хатта ҡурҡып та өлгөрмәнек.


Меня спасла молниеносная реакция – я первым нажал на курок. @ Беренсе булып мин тәтегә баҫтым.
Везучий!» @ Бәхетем булған!»
Однажды один из снарядов разорвался в нескольких метрах от ветерана. @ Бер көндө ветерандан бер нисә метр алыҫлыҡта ғына снаряд шартлаған.
Осколок попал в каску – она раскололась, а боец отделался царапиной. И все же Раиса Фазлыахметовича серьезно ранило, пару месяцев он провел в госпитале. @ Ярсығы каскаға эләккән – ул сатнаған, ә һалдат, ныҡ ҡына яраланып, бер нисә ай госпиталдә ятып сыҡҡан.





День Победы встретил в Восточной Пруссии. @ Еңеү көнөн яҡташыбыҙ Көнсығыш Пруссияла ҡаршылаған.

Домой демобилизовался в 1947 году. @ 1947 йылда демобилизацияланған.
После войны женился. @ Һуғыштан һуң ғаилә ҡорған.
Работал в НГДУ «Октябрьскнефть» электромонтёром, затем на Севере. @ «Октябрьскнефть» электромонтёр булып, һуңынан Себерҙә эшләгән.
Награждён орденом Отечественной войны I степени и медалями. @ I дәрәжә Ватан һуғышы ордены һәм миҙалдар менән бүләкләнгән.
Со своей супругой Кашифой Хамидулловной прожил 70 лет, вместе они воспитали восьмерых детей. @ Хәләл ефете Кәшифә Хәмиҙулла ҡыҙы менән 70 йыл бергә ғүмер кисергән, улар һигеҙ бала тәрбиәләп үҫтергән.
Пять лет назад его жена ушла из жизни. @ Биш йыл элек ҡатыны вафат булған.
Несмотря на возраст, ветеран долгое время предпочитал жить в собственном доме в селе Серафимовском, где прошла его трудовая молодость. @ Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ветеран оҙаҡ ваҡыт Серафимовка ауылындағы үҙ йортонда йәшәгән.
Настроение в день рождения у юбиляра было хорошее, на здоровье не жаловался. @ Тыуған көнөндә юбилярҙың кәйефе күтәренке ине, һаулығы зарланманы.
Пару лет назад Раис Фазлыахметович заболел ковидом, но победил его. @ Бер нисә йыл элек Рәйес Фазлиәхмәт улы коронавирус инфекцияһы менән сирләгән, ләкин бирешмәгән, еңеп сыҡҡан.








Памяти первого Президента Башкортостана Муртазы Губайдулловича Рахимова @ Башҡортостандың беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов иҫтәлегенә




Наша республика понесла невосполнимую утрату. @ Республикабыҙ оло юғалтыу кисерҙе.
11 января 2023 года на 89-м году жизни скончался выдающийся государственный, политический и общественный деятель, первый Президент Республики Башкортостан Муртаза Губайдуллович Рахимов. @ 2023 йылдың 11 ғинуарында күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, сәйәсмән, Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов 89-сы йәшендә арабыҙҙан китте.

М. Г. Рахимов родился 7 февраля 1934 года в деревне Таваканово Кугарчинского района Башкирской АССР. @ М.Ғ. Рәхимов 1934 йылдың 7 февралендә Башҡорт АССР-ының Күгәрсен районы Тәүәкән ауылында тыуған.
В 1956 году окончил Уфимский нефтяной техникум и начал работать оператором на Уфимском нефтеперерабатывающем заводе. @ 1956 йылда Өфө нефть техникумын тамамлап, Өфө нефть эшкәртеү заводында оператор булып эшләй башлай.
В 1964 году без отрыва от производства окончил Уфимский нефтяной институт. @ 1964 йылда төп эшенән айырылмайынса Өфө нефть институтын тамамлай.
С 1960 по 1990 год работал на Уфимском нефтеперерабатывающем заводе имени XXII съезда КПСС начальником установки, заместителем начальника цеха, заместителем начальника производства, заместителем главного инженера по пуску и наладке новых производств. @ 1960 йылдан алып 1990 йылға тиклем КПСС-тың ХХII съезы исемендәге Өфө нефть эшкәртеү заводында ҡоролма начальнигы, цех начальнигы урынбаҫары, производство начальнигы, яңы производстволарҙы эшкә ҡушыу һәм көйләү буйынса баш инженер урынбаҫары булып эшләй.
С 1976 по 1978 год работал главным химиком – заместителем главного инженера, с 1978 по 1986 год – главным инженером, а с 1986 по 1990 год – директором завода. @ 1976-1978 йылдарҙа предприятиеның баш химигы һәм баш инженер урынбаҫары вазифаларын башҡара. 1978-1986 йылдарҙа Өфө нефть эшкәртеү заводының баш инженеры була, 1990 йылға тиклем директор вазифаһын биләй.
Избирался народным депутатом СССР и членом Верховного Совета СССР, народным депутатом Республики Башкортостан и Уфимского городского Совета народных депутатов. @ СССР-ҙың халыҡ депутаты һәм СССР-ҙың Юғары Советы ағзаһы, Башҡортостан Республикаһы һәм Өфө ҡала Советы депутаты итеп һайлана.
С 1990 по 1993 год М. Г. Рахимов – Председатель Верховного Совета Республики Башкортостан. @ 1990-1993 йылдарҙа М.Ғ. Рәхимов – Башҡортостан Республикаһының Юғары Советы Рәйесе.

В этот период были приняты новая Конституция Республики Башкортостан, Декларация о государственном суверенитете Республики Башкортостан, подписаны Федеративный Договор и Приложение к Федеративному Договору от Республики Башкортостан. @ Был осорҙа Башҡортостан Республикаһының яңы Конституцияһы, Башҡортостан Республикаһының дәүләт суверенитеты тураһында Декларация ҡабул ителә, Федератив Килешеүгә һәм Башҡортостандан Федератив Килешеүгә Ҡушымтаға ҡул ҡуйыла.
12 декабря 1993 года М. Г. Рахимов избран первым Президентом Республики Башкортостан. @ 1993 йылдың 12 декабрендә Мортаза Рәхимов Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты итеп һайлана.

14 июня 1998 года по итогам выборов переизбран на пост Президента Республики Башкортостан. @ 1998 йылдың 14 июнендә Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына ҡайтанан һайлана.
В 1993–2001 годах являлся членом Совета Федерации и Государственного Совета Российской Федерации. @ 1993-2001 йылдарҙа – Рәсәйҙең Федерация Советы һәм Дәүләт Советы ағзаһы.
В 1999 году М. Г. Рахимов стал одним из учредителей и сопредседателей Всероссийской партии «Отечество – Вся Россия», вошедшей в 2001 году в партию «Единая Россия». @ 1999 йылда М.Ғ. Рәхимов 2001 йылда «Берҙәм Рәсәй» партияһына ингән «Ватан – Бөтә Рәсәй» Бөтә Рәсәй партияһын ойоштороусыларҙың һәм рәйестәштәренең береһенә әүерелә.
21 декабря 2003 года в третий раз избран Президентом Республики Башкортостан. @ 2003 йылдың 21 декабрендә өсөнсө тапҡыр Башҡортостан Республикаһы Президенты итеп һайлана.
По представлению Президента России В. В. Путина 10 октября 2006 года депутаты Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан наделили М. Г. Рахимова президентскими полномочиями на новый пятилетний срок. @ Рәсәй Президенты В.В. Путин күрһәтмәһе буйынса 2006 йылдың 10 октябрендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары М.Ғ. Рәхимовҡа яңы биш йыллыҡҡа президент вәкәләттәрен йөкмәтә.

15 июля 2010 года Президент Российской Федерации Д. А. Медведев принял отставку М. Г. Рахимова с поста Президента Республики Башкортостан. @ 2010 йылдың 15 июлендә Рәсәй Федерацияһы Президенты Д.А. Медведев М.Ғ. Рәхимовтың Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһынан отставкаға китеү үтенесен ҡәнәғәтләндерә.

С октября 2010 года Муртаза Губайдуллович – председатель совета Благотворительного фонда «УРАЛ». @ 2010 йылдың октябренән Мортаза Ғөбәйҙулла улы – «УРАЛ» хәйриә фонды советы рәйесе.
С декабря 2010 года по июнь 2012 года – член Совета директоров ОАО АНК «Башнефть». @ 2010 йылдың декабренән 2012 йылдың июненә тиклем —«Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Директорҙар советы ағзаһы.
За годы работы руководителем республики М. Г. Рахимов внес значительный вклад в ее социально-экономическое и культурное развитие. @ Республика етәксеһе булып эшләгән йылдарҙа М.Ғ. Рәхимов уның социаль-иҡтисади һәм мәҙәни үҫешенә ҙур өлөш индерҙе.

Башкортостан стал одним из ведущих, промышленно развитых регионов страны, донором федерального бюджета, мощным центром нефтедобычи и нефтепереработки, химии и нефтехимии, машиностроения и энергетики, аграрного производства. @ Башҡортостан илдең сәнәғәт яғынан үҫешкән алдынғы төбәктәренең береһенә, федераль бюджет донорына, нефть сығарыу һәм эшкәртеү, химия һәм нефть химияһы, машиналар эшләү һәм энергетика, аграр производство үҙәгенә әүерелде.
При его поддержке были открыты десятки новых предприятий и производств, построены сотни социальных объектов, существенно обновлена дорожная, инженерная инфраструктура городов и районов, развернуты жилищное строительство, масштабная газификация и благоустройство населенных пунктов. @ Уның ярҙамында тиҫтәләрсә яңы предприятиелар һәм производстволар асылды, йөҙҙәрсә социаль объект төҙөлдө, ҡалаларҙың һәм райондарҙың юл, инженер инфраструктураһы яңыртылды, торлаҡ төҙөлөшө киң йәйелдерелде, тораҡ пункттарға газ үткәреү һәм төҙөкләндереү эштәре алып барылды.
С именем Муртазы Губайдулловича связаны значительные достижения республики в развитии образования, науки, здравоохранения, искусства, спорта. @ Республиканың мәғарифты, фәнде, һаулыҡ һаҡлауҙы, сәнғәтте, спортты үҫтереүҙәге ҡаҙаныштары Мортаза Ғөбәйҙулла улының исеме менән бәйле.
Благодаря его усилиям были созданы условия для поддержки государственных и родных языков, образованы крупные национально-культурные объединения, Ассамблея народов Башкортостана, проведены первые курултаи и съезды народов республики. @ Уның тырышлығы менән дәүләт һәм туған телдәрҙе яҡлау өсөн шарттар булдырылды, милли-мәҙәни берләшмәләр, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы ойошторолдо, республика халыҡтарының беренсе ҡоролтайҙары һәм съездары үткәрелде.


Под его руководством Благотворительный фонд «УРАЛ» реализовал целый ряд важных социально значимых проектов. @ Уның етәкселегендә «УРАЛ» хәйриә фонды бер нисә мөһим социаль әһәмиәтле проекттарҙы тормошҡа ашырҙы.

За многолетний плодотворный труд М. Г. Рахимов награжден орденами «За заслуги перед Отечеством» I и II степеней, Дружбы народов Российской Федерации, Трудового Красного Знамени, «Знак Почета», Почётными грамотами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Благодарностями Президента Российской Федерации, орденами «За заслуги перед Республикой Башкортостан», «Дружбы народов», Салавата Юлаева, а также многими ведомственными, иностранными и общественными наградами. @ Күп йыллыҡ емешле хеҙмәте өсөн М.Ғ. Рәхимов I һәм II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн», Рәсәй Федерацияһы халыҡтары дуҫлығы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, «Почет Билдәһе» ордендары, Рәсәй Федерацияһы Президентының, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең, Федерация Советының Почет грамоталары, «Башҡортостан Республикаһы алдындағы ҡаҙаныштары өсөн», «Халыҡтар дуҫлығы», Салауат Юлаев ордендары һәм башҡа бик күп наградалар менән бүләкләнгән.
Имел почетные звания «Заслуженный рационализатор РСФСР», «Заслуженный нефтяник Башкирской АССР», являлся Почетным гражданином Уфы, Стерлитамака и других городов и районов республики. @ «РСФСР-ҙың атҡаҙанған рационализаторы», «Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған нефтсеһе», Өфө, Стәрлетамаҡ һәм республиканың башҡа ҡала-райондарының почетлы гражданы.
Муртазу Губайдулловича отличали качества государственника, руководителя федерального уровня, умение мыслить стратегически, принимать выверенные решения, при этом открытость в общении, нацеленность на решение проблем простых людей. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улы дәүләт эшмәкәре, федераль кимәлдәге етәксе сифаттары, стратегик фекерләй, төплө уйланылған ҡарарҙар ҡабул итә белеүе, шул уҡ ваҡытта ихлас аралашыуы, ябай кешеләрҙең проблемаларын хәл итергә тырышыуы менән айырылып торҙо.
Своим многолетним созидательным трудом Муртаза Губайдуллович снискал глубокое уважение в республике и за ее пределами. @ Үҙенең күп йыллыҡ хеҙмәте менән Мортаза Ғөбәйҙулла улы республикала һәм унан ситтә тәрән хөрмәткә лайыҡ булды.
Светлая память о Муртазе Губайдулловиче Рахимове – великом сыне башкирского народа, крупном государственном, политическом и общественном деятеле, выдающемся руководителе и патриоте республики – навсегда сохранится в наших сердцах. @ Башҡорт халҡының бөйөк улы, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, республиканың күренекле етәксеһе һәм патриоты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.




Р. Ф. Хабиров, К. Б. Толкачев, А. Г. Назаров, М. В. Забелин, А. А. Касьянов, А. Ш. Бадранов, Р. Х. Муратов, А. В. Марзаев, Л. З. Игтисамова, И. Х. Сагитов, И. А. Тажитдинов, И. И. Фазрахманов, А. Н. Шельдяев, А. Ф. Абдрахманов, У. Т. Кильсенбаев, И. Р. Ахметвалеев, А. Н. Лазеев, Р. Р. Мавлиев, В. П. Угаров, М. С. Искужин, Р. И. Байдавлетов, Р. С. Бакиев, Р. У. Диваев, И. А. Габитов, А. Т. Сагитов, У. Н. Бакиров, Ф. А. Ямалтдинов, П. Р. Качкаев, К. Н. Рамазанов, В. Б. Мартыненко, В. М. Шарипов, Г. Ф. Мирошниченко. @ Р. Ф. Хәбиров, К. Б. Толкачев, А. Г. Назаров, М. В. Забелин, А. А. Касьянов, А. Ш. Бадранов, Р. Х. Моратов, А. В. Марзаев, Л. З. Иғтисамова, И. Х. Сәғитов, И. А. Тажетдинов, И. И. Фәзрахманов, А. Н. Шельдяев, А. Ф. Абдрахманов, У. Т. Килсенбаев, И. Р. Әхмәтвәлиев, А. Н. Лазеев, Р. Р. Мәүлиев, В. П. Угаров, М. С. Исҡужин, Р. И. Байдәүләтов, Р. С. Бакиев, Р. У. Диваев, И. А. Ғәбитов, А. Т. Сәғитов, У. Н. Бакиров, Ф. А. Ямалетдинов, П. Р. Качкаев, К. Н. Рамазанов, В. Б. Мартыненко, В. М. Шәрипов, Г. Ф. Мирошниченко.




Исполняющим обязанности председателя Общественной палаты Башкирии избран Рамиль Рахимов @ Рәмил Рәхимов Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы рәйесе вазифаһын башҡарыусы итеп һайланды




Фото: ОП РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы
12 января состоялось заседание Общественной палаты Республики Башкортостан. @ 12 ғинуарҙа Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһының ултырышы үтте.
Один из вопросов повестки был посвящен избранию представителя Общественной палаты Республики Башкортостан для включения в состав Общественной палаты Российской Федерации седьмого состава взамен досрочно прекратившей полномочия члена ОП РФ и члена ОП РБ Ирины Абрамовой. @ Көн тәртибендәге һорауҙарҙың береһе Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһында Башҡортостан вәкиле булып торған Ирина Абрамованың вәкәләтен ваҡытынан алда туҡтатыуы сәбәпле, Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы составына индереү өсөн Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһы вәкилен һайлауға арналды.
Процедура избрания предполагает голосование среди членов ОП РБ. Советом палаты накануне были предложены две кандидатуры – Рамиль Рахимов и Булат Сафин. @ Һайлау процедураһы Башҡортостан Йәмәғәт палатаһы ағзалары араһында тауыш биреүҙе күҙ уңында тота. Палата Советы менән Рәмил Рәхимовтың һәм Булат Сафиндың кандидатураһы тәҡдим ителде.
По итогам тайного альтернативного голосования члены палаты избрали Рамиля Рахимова. @ Йәшерен тауыш биреү йомғаҡтары буйынса палата ағзалары Рәмил Рәхимовты һайланы.
На заседании также было объявлено, что в связи с переездом председатель палаты Азамат Янбердин сложил полномочия председателя и вышел из состава Общественной палаты РБ. @ Ултырышта палата рәйесе Азамат Йәнбирҙиндың, күсеп китеү сәбәпле, рәйес вәкәләттәрен һалыуы һәм Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы составынан сығыуы иғлан ителде.
Члены палаты большинством голосов исполняющим обязанности председателя палаты избрали Рамиля Рахимова. @ Палата ағзалары күпселек тауыш менән палата рәйесе вазифаһын башҡарыусы итеп Рәмил Рәхимовты һайланы.
Срок полномочий Общественной палаты РБ шестого состава истекает в декабре 2023 года. @ Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының алтынсы составы вәкәләттәренең мөҙҙәте 2023 йылдың декабрендә тамамлана.
В этом году палате предстоит организовать общественное наблюдение за выборами, провести очередной Республиканский конкурс на соискание общественной награды «Отцовская доблесть», а также выступить соорганизатором Гражданского форума Республики Башкортостан. @ Быйыл палата алдында «Атай ҡаһарманлығы» йәмәғәт наградаһына сираттағы республика конкурсын уҙғарыу, һайлауҙа йәмәғәт күҙәтеүен, Башҡортостан Республикаһының Граждандар форумын ойоштороу бурысы тора.
Справка @ Белешмә



Руководитель проекта «Возвращенные имена» Фонда грантов Главы РБ. @ Башҡортостан Башлығының Гранттар фондының «Кире ҡайтарылған исемдәр» проекты етәксеһе.






Глава Башкирии о Муртазе Рахимове: Запомним его несокрушимым лидером и абсолютным патриотом России @ Радий Хәбиров Мортаза Рәхимов тураһында: Уны көслө лидер һәм Рәсәйҙең абсолют патриоты итеп иҫебеҙҙә ҡалдырырбыҙ




Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров поделился с журналистами воспоминаниями о первом президенте Башкирии Муртазе Губайдулловиче Рахимове, ушедшем из жизни 11 января 2023 года. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров 2023 йылдың 11 ғинуарында арабыҙҙан киткән Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты.
Ему было 88 лет. @ Уға 88 йәш ине.
«Мы всегда говорим об этом – мы очень благодарны первому президенту Башкортостана. @ «Беҙ һәр ваҡыт ошо хаҡта һөйләйбеҙ – Башҡортостандың беренсе президентына бик рәхмәтлебеҙ.
Он провёл нашу республику через очень тяжёлое время. @ Ул республикабыҙҙы бик ауыр осорҙан алып сыҡты.
Это были чрезвычайно сложные 1990-е годы. @ Уҙған быуаттың 90-сы йылдары үтә ҡатмарлы булды.
И его деятельность, умение управлять республикой определили то, что Башкортостан сегодня является мощным промышленным регионом, оплотом в России. @ Бөгөн Башҡортостандың ҡеүәтле сәнәғәт төбәге, Рәсәйҙең таянысы булыуы уның эшмәкәрлегенә, республика менән идара итә белеүенә лә бәйле.



Наша республика – место, где в мире и согласии проживают представители разных народов и религий. @ Республикабыҙ – төрлө милләт һәм дин вәкилдәре татыулыҡта, дуҫлыҡта йәшәгән төбәк.

Эти основы во многом были заложены им», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Быларға башлыса ул нигеҙ һалды», – тине Радий Хәбиров.
Он также отметил особые управленческие качества экс-президента, его талант в сфере экономики. @ Ул шулай уҡ экс-президенттың идара итеү сифаттарын, иҡтисад өлкәһендәге талантын билдәләне.
«Для Муртазы Губайдулловича Рахимова развитие экономики было делом, которое он очень любил. @ «Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов өсөн иҡтисадты үҫтереү яратҡан эш булды.
Несмотря на сложное время, в период его руководства мы существенно выросли. @ Ҡатмарлы осорға ҡарамаҫтан, ул етәкселек иткән ваҡытта һиҙелерлек үҫеш кисерҙек.
Появились новые предприятия, новые возможности. @ Яңы предприятиелар, яңы мөмкинлектәр барлыҡҡа килде.
В период работы я провёл с ним немало времени. @ Эш осоронда мин уның менән бергә күп ваҡыт үткәрҙем.
Он был сильным, строгим и в чём-то жёстким руководителем. @ Ул көслө, ҡәтғи, ниндәйҙер кимәлдә ҡаты етәксе ине.
А когда общался с простыми людьми – женщинами, детьми, молодёжью, бабушками, – у него всегда теплели глаза. @ Ә инде ябай халыҡ – ҡатын-ҡыҙҙар, балалар, йәштәр, инәйҙәр менән аралашҡанда һәр саҡ йылы мөнәсәбәттә булды.







Он сразу становился не руководителем, которого многие побаивались, а простым человеком. @ Шунда уҡ күптәр ҡурҡыбыраҡ торған етәксенән ябай кешегә әйләнә ине.
Он очень любил свой народ, любил башкортостанцев», – поделился Глава республики. @ Ул үҙ халҡын, Башҡортостанын яратты», – тип иҫтәлектәре менән уртаҡлашты Радий Хәбиров.








































Ратмир Мавлиев поздравил работников печати с профессиональным праздником @ Ратмир Мәүлиев матбуғат хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамы менән ҡотланы




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев 13 января поздравил журналистов, работников и ветеранов печати и средств массовой информации с профессиональным праздником. @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев 13 ғинуарҙа журналистарҙы, матбуғат хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын һөнәри байрамы менән ҡотланы.
«Примите искренние поздравления с Днём российской печати! @ «Рәсәй матбуғаты көнө уңайынан ихлас ҡотлауҙарымды ҡабул итегеҙ!
От профессионализма и активной гражданской позиции каждого из вас во многом зависит образ Уфы и социальная стабильность внутри города, – отметил мэр города. @ Өфөнөң образы һәм ҡала эсендәге социаль тотороҡлолоҡ күп осраҡта һәр берегеҙҙең оҫталығына һәм әүҙем гражданлыҡ позицияһына бәйле, – тип билдәләне ҡала мэры.

— Благодарю всех вас, независимо от идеологических воззрений, за объективное освещение происходящего в столице, справедливую критику, которая очень нужна нам – городским властям – в работе, за то, что делаете качественную аналитику и поднимаете интересные, важные для всех уфимцев вопросы». @ – Баш ҡалала барған хәл-ваҡиғаларҙы объектив яҡтыртҡанығыҙ, ҡала властарының эшендә бик кәрәкле ғәҙел тәнҡитегеҙ, сифатлы аналитика яһағанығыҙ һәм өфөләр өсөн ҡыҙыҡлы, мөһим мәсьәләләрҙе күтәргәнегеҙ өсөн барығыҙа ла рәхмәт белдерәм».
Глава города пожелал представителям СМИ ярких, увлекательных тем, новых героев, творческих свершений и благодарной аудитории. @ Ратмир Мәүлиев киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренә сағыу, мауыҡтырғыс темалар, яңы геройҙар, ижади үрҙәр теләне.






Желающие проститься с Муртазой Рахимовым нескончаемым потоком идут в ГКЗ «Башкортостан» @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залына Мортаза Рәхимов менән бәхилләшергә теләүселәр ағымы туҡтамай




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
























В Уфе продолжается церемония прощания с первым президентом Башкортостана Муртазой Губайдулловичем Рахимовым. @ Өфөлә Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов менән бәхилләшергә халыҡ күпләп йыйылған.
Несмотря на морозную погоду, жители Башкирии нескончаемым потоком идут в ГКЗ «Башкортостан», чтобы подойти к гробу, в котором покоится первый президент. @ Көн һалҡын булһа ла, республикала йәшәүселәр сәскәләр, гөлләмәләр менән «Башҡортостан» дәүләт концерт залына килеүен дауам итә.
Возле него выставлен почетный караул, пришедшие возлагают цветы и траурные венки к телу покойного. @ Тәүге президенттың табуты янында почетлы ҡарауыл тора.



«Башинформ» сообщал, что Муртаза Рахимов скончался на 89-м году жизни. @ «Башинформ» Мортаза Рәхимовтың 89-сы йәшендә арабыҙҙан китеүе хаҡында хәбәр иткәйне.
Он будет похоронен сегодня, 13 января, на мусульманском кладбище Уфы. @ Уны бөгөн, 13 ғинуарҙа, Өфөнөң мосолмандар зыяратында ерләйҙәр.
Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил правительству республики, Госсобранию – Курултаю РБ, администрациям Уфы и Кугарчинского района внести предложения по увековечению памяти Муртазы Рахимова. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика хөкүмәтенә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға, Өфө һәм Күгәрсен районы хакимиәттәренә Мортаза Рәхимовтың хәтерен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр индерергә ҡушты.
Ранее «Башинформ» подготовил фоторепортаж, в котором представлены наиболее яркие моменты жизни первого президента республики. @ Бынан алда «Башинформ» республиканың беренсе президенты тормошоноң сағыу мәлдәре күрһәтелгән фоторепортаж әҙерләгәйне.






На церемонии прощания родственница Муртазы Рахимова поделилась личными воспоминаниями о нем @ Мортаза Рәхимовтың туғаны уның тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В эти минуты в Уфе проходит траурная церемония прощания с первым президентом республики Муртазой Рахимовым. @ Ошо минуттарҙа Өфөлә республиканың беренсе президенты Мортаза Рәхимов менән бәхилләшеү сараһы бара.

Своими воспоминаниями о Муртазе Рахимове с агентством «Башинформ» поделилась его родственница, сноха Фарзана Рахимова. @ Уның туғаны, еңгәһе Фәрзәнә Рәхимова Мортаза Рәхимов тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты.


«Я – жена старшего брата Муртазы, Гарая, пришла в их семью невесткой в 1955 году. @ «Мортазаның өлкән ағаһы Гәрәйҙең ҡатыны булам, 1955 йылда Рәхимовтарға килен булып төштөм.
Муртаза Губайдуллович тогда еще учился в техникуме. @ Мортаза Ғөбәйҙулла ул ваҡытта техникумда уҡып йөрөй ине.
Но знакомы мы с детства, вместе росли в одной деревне Таваканово. @ Беҙ уның менән бала саҡтан таныш, Тәүәкән ауылында үҫтек.

Помню, что он уже тогда был очень заботливым, всегда переживал за своих близких и никогда не отказывал в помощи. @ Йәштән үк бик хәстәрлекле булды, яҡындары өсөн өҙөлөп торҙо.

Когда приезжал в деревню, всегда был на подхвате: и сено косил, и дрова колол, и комбайн ремонтировал вместе с братом. @ Ауылға ҡайтҡанында бесәнен дә сапты, утынын да ярҙы, ағаһы менән комбайн да ремонтланы.
Он никогда не отказывался от работы, все умел делать сам. @ Бер эштән дә баш тартманы, ҡулынан килмәгән эше юҡ ине.
Поэтому я всегда была благодарна ему за помощь семье. @ Мин уға рәхмәтлемен.
Даже уже когда занимал высокий пост, часто приезжал на малую родину. @ Юғары вазифала эшләй башлағас та, тыуған төйәгенә йыш ҡайта торғайны.
Очень любил своих племянников, моих детей. @ Минең балаларымды бик яратты.
И для Башкортостана он сделал многое, поднял статус республики, вы и сами это знаете», – сказала Фарзана Рахимова. @ Башҡортостан өсөн байтаҡ эштәр башҡарҙы, республиканың абруйын күтәрҙе, быны үҙегеҙ ҙә беләһегеҙ», – тине Фәрзәнә Рәхимова.







«Он останется в истории сильным и авторитетным лидером»: Глава Башкирии – о Муртазе Рахимове @ «Ул тарихта көслө һәм абруйлы лидер булып ҡалыр»: Башҡортостан Башлығы – Мортаза Рәхимов тураһында




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
Глава Башкирии Радий Хабиров на церемонии прощания с первым президентом республики Муртазой Рахимовым подчеркнул, что бывший руководитель региона останется в истории как сильный лидер, заслуживший непререкаемый авторитет. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың беренсе президенты Мортаза Рәхимов менән бәхилләшеү сараһында төбәктең элекке етәксеһенең тарихта оло абруй ҡаҙанған көслө лидер булып ҡаласағын билдәләне.

«Уважаемые родные и близкие Муртазы Губайдулловича, уважаемые соотечественники. @ «Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улының туғандары һәм яҡындары, хөрмәтле ватандаштар.
Мы провожаем в последний путь великого сына башкирского народа, первого президента Башкортостана, выдающегося государственного деятеля, нашего глубокоуважаемого Муртазу Губайдулловича Рахимова. @ Беҙ башҡорт халҡының бөйөк улы, Башҡортостандың беренсе президенты, күренекле дәүләт эшмәкәре Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовты һуңғы юлға оҙатабыҙ.
Сегодня мы прощаемся с человеком, который был символом эпохи – очень сложной, очень непростой, когда решалась судьба и нашей республики, и всей нашей страны. @ Бөгөн бик ҡатмарлы, республикабыҙҙың һәм илебеҙҙең яҙмышы хәл ителгән дәүерҙең символы булған кеше менән бәхилләшәбеҙ.


Муртаза Губайдуллович был настоящим лидером, заслужившим непререкаемый авторитет, и в то же время мы помним его очень простым и земным человеком. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улы оло абруй ҡаҙанған лидер булды. Шул уҡ ваҡытта беҙ уның ни тиклем ябай булыуын да хәтерләйбеҙ.
Его искренне уважали руководители многих регионов, братских стран, его считали политическим тяжеловесом, мудрым аксакалом и к его мнению всегда прислушивались. @ Күп төбәктәрҙең, туғандаш илдәрҙең етәкселәре уны хөрмәт итте, аҡыллы аҡһаҡал тип иҫәпләне, һәр ваҡыт уның фекеренә ҡолаҡ һалды.

Я хочу сегодня низко поклониться Муртазе Губайдулловичу за то, что он сохранил наш край, за то, что берег нашу Россию, за то, что превратил Башкортостан в регион-лидер, очень авторитетный субъект РФ, за крепкую экономику и заботу о людях, за наши родные языки, культуру, духовность, которые он лелеял всей душой. @ Бөгөн төбәгебеҙҙе һаҡлап ҡалған, Башҡортостанды илдә алдынғылыҡҡа сығарған, абруйлы субъектҡа әүерелдергән, ныҡлы иҡтисад, халыҡ, туған тел, мәҙәниәт өсөн хәстәрлек күргән Мортаза Ғөбәйҙулла улы алдында баш эйәм.
Это действительно невероятно, что у каждой семьи в Башкирии есть своя история, связанная с Муртазой Губайдулловичем, есть добрая память о нем. Очень многие вспоминают его рукопожатие, поддержку, добрые слова, а иногда укоры и жесткие наставления. @ Башҡортостанда һәр ғаиләнең Мортаза Ғөбәйҙулла улына бәйле үҙ тарихы булыуы һис тә ғәжәп түгел.
Прощайте, уважаемый Муртаза Губайдуллович, мы все сегодня говорим вам спасибо за все – помощь, мудрые советы, ваше доверие. @ Бәхил булығыҙ, хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы, аҡыллы кәңәштәрегеҙ, ышанысығыҙ өсөн рәхмәт.





Мы, безусловно, продолжим ваши труды, уважаемый Муртаза Губайдуллович, и вы всегда будете в наших сердцах и душах. @ Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы, беҙ, һис шикһеҙ, эшегеҙҙе дауам итербеҙ, һеҙ беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланырһығыҙ.

Вечная память великому сыну Башкортостана!» – сказал Радий Хабиров. @ Башҡортостандың бөйөк улына мәңгелек хәтер! Бәхил бул, уҙаман!», – тине Радий Хәбиров.





Минтимер Шаймиев на прощании с Муртазой Рахимовым: Башкортостан и Татарстан – братские республики @ Минтимер Шәймиев: Башҡортостан менән Татарстан – туғандаш республикалар







Государственный советник Республики Татарстан, первый президент Республики Татарстан Минтимер Шаймиев на траурном митинге в память о Муртазе Рахимове отметил, что две братские республики имеют общую историю и их новые руководители продолжат традиции, заложенные их предшественниками. @ Татарстан Республикаһының дәүләт кәңәшсеһе, Татарстан Республикаһының беренсе президенты Минтимер Шәймиев Мортаза Рәхимов иҫтәлегенә арналған матәм митингында билдәләүенсә, ике туғандаш республика уртаҡ тарихҡа эйә һәм уларҙың яңы етәкселәре традицияларҙы дауам итер.
Об этом сообщил корреспондент «Башинформа». @ Был хаҡта «Башинформ» хәбәрсеһе хәбәр итте.
«Сегодня мы понесли большую утрату. @ «Бөгөн беҙ ҙур юғалтыу кисерҙек.
Долгие годы, работая с Муртазой Губайдулловичем, мы соревновались, спорили, но всегда находили общий язык, хотя и с ним, и со мной это не просто. @ Оҙаҡ йылдар Мортаза Ғөбәйҙулла улы менән эшләп, ярыштыҡ, бәхәсләштек, ләкин һәр ваҡыт уртаҡ тел таптыҡ.
Мы присматривались друг к другу, иногда с некоторой ревностью, но сохраняли при этом все присущие нашим многонациональным народам уважение, которое лежит в основе нашей работы. @ Беҙ бер-беребеҙгә ҡайһы берҙә ниндәйҙер көнләшеү менән ҡараныҡ, әммә шул уҡ ваҡытта күп милләтле халҡбыҙға хас булған хөрмәтте һаҡлап ҡалдыҡ.







У нас общая история и нам удалось, удаётся и сейчас новым руководителям Башкортостана и Татарстана продолжать эти прекрасные традиции, для этого создана крепкая основа. @ Беҙ —туғандаш халыҡтар, беҙ уртаҡ тел табып, уңыштарға өлгәшә алдыҡ, Рәсәй Федерацияһы үҫешенә индергән өлөшөбөҙ сәйәси яҡтан да, хужалыҡ мөнәсәбәттәрендә лә мөһим.
Муртаза Губайдуллович хорошо работал и оставил после себя глубокий след. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улы яҡшы эшләне һәм үҙенән һуң тәрән эҙ ҡалдырҙы.
Теперь, вспоминая его, нам предстоит жить и работать дальше. @ Хәҙер, уны иҫкә төшөрөп, беҙ артабан йәшәргә һәм эшләргә тейеш.
Руководители наших республик работают очень дружно и иного не дано, это предначертано нам судьбой. @ Республикаларыбыҙ етәкселәре бик татыу эшләй.
Времена сейчас не простые, но мы с вами всё сможем преодолеть, поскольку роль наших республик, наших народов очень велика во все времена. @ Заманалар еңел түгел, ләкин беҙ һеҙҙең менән барыһын да еңеп сыға алырбыҙ, сөнки республикаларыбыҙҙың, халҡыбыҙҙың роле һәр ваҡыт ҙур.
Когда с любовью относишься к своему народу, многое можно достичь. @ Үҙ халҡыңды яратһаң, күп нәмәгә өлгәшергә мөмкин.




Муртаза Губайдуллович, мы будем помнить тебя». @ Мортаза Ғөбәйҙулла улы, беҙ һине онотмаҫбыҙ».




Владимир Путин попрощался с Муртазой Рахимовым @ Владимир Путин Мортаза Рәхимов менән бәхилләште




Фото: скриншот трансляции @ Фото: трансляциянан скриншот



На церемонию прощания с Муртазой Рахимовым в Уфу прилетел президент страны Владимир Путин. @ Рәсәй президенты Владимир Путин Өфөгә Мортаза Рәхимов менән бәхилләшеү сараһына килде.
Он прошел в зал ГКЗ «Башкортостан», где проходит траурный митинг, возложил цветы к гробу покойного и почтил его память молчанием, отдав дань уважения первому руководителю Республики Башкортостан. @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залында дәүләт башлығы мәрхүмдең табутына сәскәләр һалды һәм бер аҙ тын торҙо.
Напомним, Муртаза Рахимов руководил Башкирией с 1990 по 2010 год. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Мортаза Рәхимов Башҡортостанға 1990-2010 йылдарҙа етәкселек итте.

Он скончался 11 января на 89-м году жизни, сообщал «Башинформ». @ Республиканың беренсе президенты 11 ғинуарҙа 89-сы йәшендә арабыҙҙан китеп барҙы, тип хәбәр иткәйне «Башинформ».


Он будет похоронен на мусульманском кладбище в Уфе. @ Мортаза Рәхимов Өфөнөң мосолмандар зыяратында ерләнә.



В Башкирии подешевели социально значимые продукты @ Башҡортостанда социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлек арзанайған






В Башкирии наблюдается снижение цен на ряд социально значимых продуктов, сообщил в эфире передачи «Салям» из ЦУР республики министр торговли и услуг региона Алексей Гусев. @ Башҡортостанда социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың төшөүе күҙәтелә. Был хаҡта «Сәләм» тапшырыуы эфирында Республикаға идара итеү үҙәгенән сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев хәбәр итте.
Так, по информации главы минторга, соль подешевела на 3%, говядина и гречка – на 1,1%, чай – на 0,9%, рис и сахарный песок – на 0,5%. @ Министр һүҙҙәренсә, тоҙ – 3%, һыйыр ите, ҡарабойҙай – 1,1%, сәй – 0,9 %, дөгө, шәкәр ҡомо 0,5% арзанайған.
«Мы ведем мониторинг цен по 52 товарам продовольственной и непродовольственной групп. @ «Беҙ 52 тауар буйынса хаҡтарҙы күҙәтеп барабыҙ.
Если же поступают жалобы от жителей республики на повышение стоимости товаров за пределами списка, то мы также их туда включаем и смотрим. @ Республика халҡынан исемлеккә индерелмәгән тауарҙарға хаҡ артыуға ялыуҙар килһә, беҙ уларҙы ла исемлеккә индерәбеҙ һәм ҡарайбыҙ.
В случае выявления необоснованного роста цен направляем информацию в контрольно-надзорные органы для принятия соответствующих мер реагирования», – отметил Алексей Гусев. @ Хаҡтарҙы нигеҙһеҙ арттырыу осраҡтары асыҡланһа, мәғлүмәтте тейешле саралар күреү өсөн контроль-күҙәтеү органдарына ебәрәбеҙ», – тип билдәләне Алексей Гусев.



Владимир Путин отметил роль Муртазы Рахимова в жизни России @ Владимир Путин Мортаза Рәхимовтың Рәсәй тормошондағы ролен билдәләне





















Президент России Владимир Путин, который сегодня прибыл в Уфу попрощаться с Муртазой Рахимовым, побеседовал с Главой Республики Башкортостан Радием Хабировым. @ Өфөгә Мортаза Рәхимов менән бәхилләшергә килгән ил Президенты Владимир Путин Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров менән аралашты.
- Мы с вами в траурный день встречаемся. @ – Беҙ һеҙҙең менән матәм көнөндә осрашабыҙ.
Мы прощаемся с первым руководителем республики Муртазой Губайдулловичем, которого я знал лично, у нас были добрые отношения. @ Беҙ республиканың беренсе етәксеһе Мортаза Ғөбәйҙулла улы менән хушлашабыҙ. Мин уны яҡшы белә инем, бер-беребеҙгә ихтирамлы мөнәсәбәттә булдыҡ.



Хотел бы сказать, что он внес существенный вклад в развитие республики в качестве субъекта Российской Федерации и проводил очень взвешенную национальную политику, принимал практическое, реальное участие в жизни всей России и без всякого преувеличения играл очень важную, стабилизирующую роль на переломном этапе российской истории, – сказал Владимир Путин. @ Ул республиканы үҫтереүгә тос өлөш индерҙе һәм төплө уйланылған милли сәйәсәт алып барҙы, Рәсәй тормошонда әүҙем ҡатнашты һәм һис бер арттырыуһыҙ илебеҙ тарихының һынылышлы этабында мөһим роль уйнаны, – тине Владимир Путин.





В Башкирию снова идут морозы @ Башҡортостанда йәнә һыуыта




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
В ближайшие дни в Башкирии похолодает местами до -27 градусов, сообщили в Башгидромете. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда урыны менән -27 градусҡаса һыуыта, тип хәбәр иттеләр Башгидрометтан.
По информации синоптиков, сегодня, 16 января, в республике будет малооблачно. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, бөгөн, 16 ғинуарҙа, республикала аҙ болотло була.
Без существенных осадков. @ Яуым-төшөмһөҙ.
Ветер южный, юго-восточный 7-12 метров в секунду. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан, тиҙлеге секундына 7-12 метр.
Температура воздуха днем -9, -14 градусов, местами до -4. @ Һауа температураһы көндөҙ -9,-14, урыны менән -4 градус.
Во вторник, 17 января, вновь без существенных осадков. @ Шишәмбе, 17 ғинуарҙа, йәнә яуым-төшөмһөҙ.
Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха ночью -15, -20 градусов, местами до -27, днем -7, -12 градусов. @ Һауа температураһы төндә -15, -20 градус, урыны менән -27, көндөҙ -7, -12 градус.
В среду, 18 января,, по-прежнему без существенных осадков. @ Шаршамбы, 18 ғинуарҙа, яуым-төшөм көтөлмәй.
Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха ночью -15, -20 градусов, местами до -27, днем -7, -12 градусов. @ Һауа температураһы төндә -15, -20 градус, урыны менән -27, көндөҙ -7, -12 градус.



В Башкирии в массовом ДТП скончались три человека, в том числе 12-летний мальчик @ Салауат районында юл һәләкәтендә өс кешенең, шул иҫәптән 12 йәшлек малайҙың ғүмере өҙөлгән




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
В Салаватском районе 15 января в ДТП погибли три человека. @ 15 ғинуарҙа Салауат районында юл фажиғәһе теркәлгән. Өс кешенең ғүмере өҙөлгән.

По информации пресс-службы республиканской госавтоинспекции, авария произошла около 16.00 на 10 км автодороги Кропачево – Месягутово – Ачит. @ Республика дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, авария көндөҙгө сәғәт 4-тәр тирәһендә Кропачево – Мәсәғүт – Әчит автомобиль юлының 10-сы саҡрымында булған.
Столкнулись грузовая «ГАЗель» и встречный «Черри Вери». @ «ГАЗель» йөк машинаһы ҡаршыға килгән «Черри Вери» менән бәрелешкән.
Удар был настолько сильным, что после столкновения «ГАЗель» отбросило в стоящий грузовик «Мерседес», а «Черри» – в припаркованный лесовоз Volvo. @ Шунан һуң «ГАЗель» – туҡтап торған «Мерседес» йөк машинаһына, ә «Черри» ағас ташыусы «Вольво»ға барып төкөлгән.
В ДТП два пассажира с легкового автомобиля скончались до приезда скорой медпомощи. @ Еңел автомобилдең ике пассажиры ашығыс медицина ярҙамы килеп еткәнсе йән биргән.
Двоих госпитализировали, в том числе 12-летнего мальчика. @ Дауаханаға илткәндә 12 йәшлек малай үлгән.








В Башкирии утверждена средняя рыночная стоимость жилья @ Республикала торлаҡтың уртаса баҙар хаҡы раҫланды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии утвердили среднюю рыночную стоимость одного квадратного метра жилья на I квартал 2023 года. @ Башҡортостанда 2023 йылдың беренсе кварталына торлаҡтың бер квадрат метрының уртаса баҙар хаҡын раҫланылар.
Как узнал «Башинформ» из приказа минстроя республики, опубликованного на портале правовой информации, она равна 97 656 руб. @ «Башинформ» агентлығына республиканың Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығының хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған бойороғонан билдәле булыуынса, ул 97 656 һумға тиң.
Отмечается, что средняя рыночная стоимость «квадрата» необходима для расчета субсидий гражданам, которые постоянно проживают в республике и нуждаются в улучшении жилищных условий. @ Билдәләнеүенсә, «квадрат»тың уртаса баҙар хаҡы республикала даими йәшәгән һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж граждандарға субсидияны иҫәпләү өсөн кәрәк.
Средства выделяются за счет федерального и республиканского бюджетов на участие в строительстве (приобретении) жилья. @ Аҡса торлаҡ төҙөүҙә (һатып алыуҙа) ҡатнашыу өсөн федераль һәм республика бюджеттары иҫәбенә бүленә.





Депутатов Башкирии обяжут вести свои страницы в соцсетях @ Башҡортостан депутаттары социаль селтәрҙә үҙҙәренең сәхифәләрен асырға тейеш




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Депутаты Башкирии должны будут завести свои персональные страницы в соцсетях и вести их. @ Башҡортостан депутаттары социаль селтәрҙә үҙҙәренең шәхси сәхифәләрен асырға һәм уларҙы алып барырға тейеш.
Соответствующие изменения внесены в закон «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан». @ «Башҡортостан Ресубликаһы – Дәүләт Йыйылышы депутатының статусы тураһында» законға тейешле үҙгәрештәр индерелде.
На своих страницах в социальных сетях парламентарии будут обязаны информировать избирателей о своей работе и деятельности Государственного Собрания. @ Парламентарийҙар социаль селтәрҙәге сәхифәләрендә һайлаусыларға үҙҙәренең эше һәм Дәүләт Йыйылышы эшмәкәрлеге тураһында мәғлүмәт бирергә бурыслы.



По словам председателя Госсобрания Башкирии Константина Толкачёва, необходимость работы в социальных сетях диктует время. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачёв һүҙҙәренсә, социаль селтәрҙә эшләүҙе заман үҙе талап итә.

«Сегодня многие люди даже новости узнают из социальных сетей. @ «Хәҙер күптәр яңылыҡтарҙы ла социаль селтәрҙән белә.

Государственное Собрание давно имеет свои аккаунты, но в представительном органе власти каждый депутат является источником полезной для информации граждан. @ Дәүләт Йыйылышының үҙ аккаунттары бар, ләкин властың вәкәләтле органында һәр депутат граждандар өсөн файҙалы мәғлүмәт сығанағы булып тора.
В связи с этим мы законодательно закрепили обязанность депутатов вести страницы в социальных сетях. @ Шуға бәйле депутаттарҙың социаль селтәрҙәрҙә сәхифә алып барыу бурысын ҡануни яҡтан беркеттек.
Исключение делается только для тех, кто имеет определенные ограничения по основному месту работы, например, для депутатов, занятых в оборонно-промышленном комплексе», – сказал Константин Толкачёв. @ Төп эш урыны буйынса билдәле сикләүҙәре булғандарға, мәҫәлән, оборона-сәнәғәт комплексында эшләгән депутаттарға был ҡағылмай», – тине Константин Толкачёв.









В церемонии прощания с Муртазой Рахимовым приняли участие более 30 тысяч жителей Башкирии @ Өфөлә Мортаза Рәхимов менән хушлашыу сараһында 30 меңдән ашыу кеше ҡатнашты




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В церемонии прощания с первым президентом Башкортостана Муртазой Губайдулловичем Рахимовым 13 января приняли участие более 30 тысяч человек. @ 13 ғинуарҙа Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов менән хушлашыу сараһында 30 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.
Об этом на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республика Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
Он поблагодарил всех жителей республики, которые пришли попрощаться с Муртазой Рахимовым, и своих коллег, принявших участие в организации траурной церемонии. @ Ул Мортаза Рәхимов менән бәхилләшергә килгән республика халҡына һәм мәтам тантанаһын ойоштороуҙа ҡатнашҡан коллегаларына рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.







Делегация Башкирии во главе с Радием Хабировым на этой неделе посетит Республику Беларусь @ Радий Хәбиров етәкселегендәге республика делегацияһы был аҙнала Белоруссияға юллана




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На этой неделе официальная делегация Башкортостана во главе с Радием Хабировым посетит с рабочей поездкой Республику Беларусь. @ Был аҙнала Радий Хәбиров етәкселегендәге Башҡортостандың рәсми делегацияһы эш сәфәре менән Беларусь Республикаһына бара.
Об этом на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР сообщил Глава республики. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республика башлығы хәбәр итте.
В рамках визита делегация Башкортостана планирует встретиться с премьер–министром Беларуси Романом Головченко, посетит Минский автомобильный завод, «Амкодор» и ряд других предприятий. @ Башҡортостан делегацияһы Беларусь премьер-министры Роман Головченко менән осрашырға, Минск автомобиль заводына, «Амкодор»ға һәм башҡа предприятиеларға барырға йыйына.
Напомним, Радий Хабиров на прошлой неделе во время встречи с Президентом России пригласил Владимира Путина принять участие в десятом форуме регионов России и Белоруссии, который пройдет в Уфе в июне этого года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Радий Хәбиров уҙған аҙнала Рәсәй Президенты менән осрашыуҙа Владимир Путинды быйыл июнь айында Өфөгә Рәсәй һәм Белоруссия төбәктәренең унынсы форумына саҡырҙы.




Радий Хабиров распорядился подготовить предложения по увековечению памяти Муртазы Рахимова @ Радий Хәбиров Мортаза Рәхимовтың хәтерен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты




Глава Башкортостана на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе дал поручение в течение недели подготовить предложения по увековечению памяти первого президента Башкортостана Муртазы Рахимова. @ Башҡортостан Башлығы хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә бер аҙна эсендә Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Рәхимовтың хәтерен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
«Потом мы коллегиально соберемся и обсудим все предложения. @ «Һуңынан беҙ күмәкләп йыйылып, бөтә тәҡдимдәрҙе тикшерербеҙ.
Константин Борисович внес уже свои предложения от Госсобрания. @ Константин Борисович Дәүләт Йыйылышынан тәҡдимдәр индерҙе лә инде.
Здесь нужно разумно подойти и отдать должное памяти Муртазы Губайдулловича», – сказал Радий Хабиров. @ Был йәһәттән төплө уйларға һәм Мортаза Ғөбәйҙулла улының хәтерен мәңгеләштерергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
Ранее «Башинформ» сообщал, что жители Кугарчинского района предложили назвать в честь первого президента республики Муртазы Рахимова Юмагузинское водохранилище. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Күгәрсен районы халҡының Йомағужа һыу һаҡлағысына республиканың беренсе президенты Мортаза Рәхимовтың исемен бирергә тигән тәҡдиме тураһында хәбәр иткәйне.




Бадранов будет координировать работу в зоне СВО по оказанию помощи мобилизованным – Глава Башкирии @ Бадранов махсус хәрби операция зонаһында мобилизацияланған ир-егеттәргә ярҙам күрһәтеү эше өсөн яуап бирә




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Ушедший добровольцем на военную спецоперацию первый вице-премьер правительства Башкирии Азат Бадранов будет координировать работу по оказанию помощи мобилизованным жителям республики в зоне СВО. @ Үҙ теләге менән махсус хәрби операцияға киткән Башҡортостан хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадрановҡа махсус хәрби операция зонаһында мобилизацияланған яҡташтарыбыҙға ярҙам күрһәтеү эше йөкмәтелгән.
Об этом в понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Дүшәмбе хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо турала белдерҙе.
«Азат Бадранов берет на себя координацию нашей работы там. @ «Азат Бадранов унда беҙҙең эште координациялауҙы үҙ өҫтөнә ала.
Понятно, он в составе батальона, но у него есть возможности. @ Аңлашыла, ул батальон составында, әммә уның мөмкинлектәре бар.
Он рассказал мне, что попробует выйти на руководителей крупных подразделений, где служат наши ребята», – рассказал Радий Хабиров. @ Егеттәребеҙ хеҙмәт иткән ҙур подразделениеларҙың етәкселәре менән бәйләнешкә сығырға тырышырмын, тип әйтте ул миңә», – тине Радий Хәбиров.
По его словам, к нему сам обратился командир подразделения, в котором насчитывается 2,5 тысячи мобилизованных жителей Башкирии. @ Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостандан 2,5 мең мобилизацияланған ир-егет иҫәпләнгән бүлексә командиры үҙе уға мөрәжәғәт иткән.
«Мы уже договорились. 20-21 января гумконвой выходит, хотя бы часть того, что мы там обещали, привезем. @ «Беҙ һөйләшеп килештек. 20-21 ғинуарҙа гуманитар ылау юлға сыға, нимә вәғәҙә иткәнбеҙ, шуның бер өлөшөн булһа ла алып килербеҙ.

Я прошу каждого из вас, если к вам обращается Бадранов, просьба неукоснительно выполнять то, что он просит. @ Әгәр Бадранов һеҙгә мөрәжәғәт итә икән, уның үтенесен мотлаҡ үтәүегеҙҙе һорайым.
Все мои советники, которые там находятся – все они вводятся под его беспрекословное подчинение», – сообщил Глава Башкирии. @ Ундағы бөтә кәңәшселәрем дә уға буйһона», – тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы.
Как пояснил руководитель региона, находящийся в зоне СВО первый вице-премьер Азат Бадранов «информационно ближе». @ Республика етәксеһе әйтеүенсә, махсус хәрби операция зонаһындағы беренсе вице-премьер Азат Бадранов «мәғлүмәткә яҡыныраҡ».
«Здесь мы еще не дотянулись до больших подразделений, где служат наши мобилизованные. @ «Беҙ мобилизацияланғандарыбыҙ хеҙмәт иткән ҙур подразделениеларға барып етмәнек әле.

Я уже с двумя командирами разговаривал, которые сами на меня выходили. @ Мин ике командир менән аралаштым.
В принципе, говорят все есть, но какие-то нюансы имеются, надо помогать. @ Асылда, бөтәһе лә бар, тиҙәр, әммә ниндәйҙер нескәлектәр бар, ярҙам итергә кәрәк.
В любом случае, это не мешает нам весточки отсюда посылать. @ Һәр хәлдә, был беҙгә бынан хәбәр ебәрергә ҡамасауламай.

В Красном Луче логистика работает, и нам эту работу необходимо продолжать до победного конца», – выразил убеждение Радий Хабиров. @ Красный Луч ҡалаһында логистика эшләй, еңеүгә тиклем беҙгә ошо эште дауам итергә кәрәк», – тигән ышаныс белдерҙе Радий Хәбиров.










В Уфе установят памятник первому президенту республики Муртазе Рахимову @ Өфөлә республиканың беренсе президенты Мортаза Рәхимовҡа һәйкәл ҡуйырға йыйыналар




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Уфе установят памятник первому президенту республики Муртазе Рахимову. @ Өфөлә республиканың беренсе президенты Мортаза Рәхимовҡа һәйкәл ҡуйырға йыйыналар.
Его автором станет скульптор Салават Щербаков, который ранее изготовил памятник генералу Шаймуратову. @ Был эш генерал Шайморатов һәйкәленең авторы скульптор Салауат Щербаковҡа йөкмәтелгән.
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил Радий Хабиров. @ Хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров ошо хаҡта әйтте.
Глава Башкирии поручил мэру Уфы Ратмиру Мавлиеву в течение ближайших трех дней представить предложения по данному вопросу. @ Башҡортостан Башлығы Өфө мэры Ратмир Мәүлиевҡа өс көн эсендә ошо мәсьәлә буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
«Надо попросить, чтобы именно Салават Александрович [Щербаков – прим. ред.] предложил, каким он видит памятник Муртазе Губайдулловичу. @ «Мортаза Ғөбәйҙулла улына һәйкәлде ниндәй итеп күреүен Салауат Александровичтың [Щербаков – прим. ред.] үҙенән һорарға кәрәк», – тине республика етәксеһе.

Как ранее сообщал «Башинформ», Муртаза Рахимов ушел из жизни 11 января. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 11 ғинуарҙа Мортаза Рәхимовтың йөрәге тибеүҙән туҡтаны.
Его похоронили на мусульманском кладбище. @ Уны мосолмандар зыяратында ерләнеләр.
Проститься с первым президентом Башкирии пришли более 30 тысяч человек. @ Башҡортостандың беренсе президенты менән бәхилләшергә 30 меңдән ашыу кеше килде.
В траурной церемонии принял участие и Владимир Путин. @ Матәм сараһында Владимир Путин да ҡатнашты.




В Уфе определят лучшего педагога по башкирскому языку и выберут учителя года @ Өфөлә иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыһын һәм йыл уҡытыусыһын асыҡлайҙар




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Уфе стартуют сразу два городских конкурса для педагогов – «Учитель года столицы Башкортостана – 2023» и «Учитель года башкирского языка и литературы столицы Башкортостана – 2023». @ Өфөлә «Башҡортостан баш ҡалаһының йыл уҡытыусыһы – 2023» һәм «Башҡортостан баш ҡалаһының башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2023» конкурстары башлана.
Соответствующее постановление подписал мэр города Ратмир Мавлиев. @ Тейешле ҡарарға Ратмир Мәүлиев ҡул ҡуйған.
Согласно документу, конкурсы пройдут с 19 января по 14 февраля. @ Указға ярашлы, конкурстар 19 ғинуарҙан 14 февралгә тиклем үткәрелә.
Лучших учителей определят в два этапа: отборочные туры пройдут в районах города, а финалисты будут бороться за победу уже на общегородском этапе. @ Иң яҡшы уҡытыусыларҙы ике этапта билдәләйҙар, ҡала райондарында һайлап алыу турҙары ойошторола, финалистар иһә еңеүсе исеме өсөн дөйөм ҡала этабында көс һынаша.
Для участников конкурса «Учитель года» определены следующие номинации: «Учитель года русского языка и литературы», «Учитель года татарского языка и литературы», «Педагогический дебют» (для молодых учителей до 35 лет). @ «Йыл уҡытыусыһы» конкурсында ҡатнашыусылар өсөн түбәндәге номинациялар билдәләнгән: «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Педагогик дебют» (35 йәшкә тиклемге йәш уҡытыусылар өсөн).
Для молодых преподавателей башкирского языка учреждена номинация «Педагогическая надежда». @ Йәш башҡорт теле уҡытыусылары өсөн «Педагогик өмөт» номинацияһы булдырылған.
В целях профилактики распространения коронавируса все этапы пройдут в дистанционном формате. @ Коронавирустың таралыуына юл ҡуймау өсөн бөтә этаптар ҙа ситтән тороп уҙғарыла.
Участники дадут открытый урок и мастер-классы, проведут внеклассные мероприятия, будут решать смоделированные конфликтные ситуации, ответят на вопросы организаторов. @ Ҡатнашыусылар асыҡ дәрес һәм оҫталыҡ дәрестәре күрһәтергә, кластан тыш саралар үткәрергә, низағлы хәлдәрҙән сығыу юлын табырға, ойоштороусыларҙың һорауҙарына яуап бирергә тейеш.
Победители получат денежные призы. @ Еңеүселәрҙе аҡсалата бүләктәр көтә.
Конкурсы проводятся для распространения передового опыта работы учителей, повышения престижа профессии, общественного признания вклада учителей в образование. @ Конкурстар уҡытыусыларҙың алдынғы эш тәжрибәһен таратыу, һөнәрҙең абруйын күтәреү, уҡытыусыларҙың мәғарифҡа индергән өлөшөн йәмәғәтселеккә танытыу өсөн үткәрелә.









Стал известен состав Молодежной общественной палаты при Госсобрании Башкирии @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының составы билдәле булды




Фото: архив @ Фото: архив
В Башкирии определен состав Молодежной общественной палаты VII созыва при Госсобрании республики. @ Башҡортостанда республика Дәүләт Йыйылышы ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының составы билдәләнде.
Как сообщили в пресс-службе регионального парламента, в него вошли 15 представителей политических партий, общественных объединений, профильных органов вузов и т. д. @ Республика парламентының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, уға сәйәси партияларҙан, йәмәғәт ойошмаларынан, юғары уҡыу йорттарының профилле органдарынан 15 вәкил инде.
Среди победителей конкурсного отбора – Гульгена Багаутдинова, Эмиль Бурангулов, Рустем Гайнетдинов, Альберт Гайнуллин, Назгуль Касимова, Алина Набиуллина, Руслан Хабиров и другие. @ Конкурс буйынса һайлап алыуҙа еңеүселәр араһында Гөлгөнә Баһауетдинова, Эмиль Буранғолов, Рөстәм Ғәйнетдинов, Альберт Ғәйнуллин, Наҙгөл Ҡасимова, Алина Нәбиуллина, Руслан Хәбиров һәм башҡалар бар.
Как пояснили в мэрии Стерлитамака, впервые с 2012 года сюда включены и делегаты от муниципалитета. @ Стәрлетамаҡ хакимиәтендә әйтеүҙәренсә, 2012 йылдан алып тәүге тапҡыр бында муниципалитет делегаттары ла индерелгән.
«Созыв обещает быть интересным. @ «Саҡырыу ҡыҙыҡлы булмаҡсы.
Все ребята имеют полезный опыт и настроены с первых же дней начать активную работу. @ Файҙалы тәжрибә туплаған йәштәр тәүге көндәрҙән үк әүҙем эшләй башларға ниәтләй.
У каждого за плечами есть реализованные социально значимые проекты, кто-то уже имеет опыт разработки законотворческих инициатив. @ Һәр кемдең тормошҡа ашырған социаль әһәмиәтле проекттары бар, кемдеңдер закондар сығарыу башланғыстары әҙерләү тәжрибәһе бар.



Верю, что из этих активных и креативных ребят сложится отличная команда», – прокомментировала председатель Молодежной общественной палаты РБ Зарина Газизова. @ Ошо әүҙем һәм креатив йәштәрҙән шәп команда барлыҡҡа килер тип ышанам», – тине Башҡортостандың Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе Зарина Ғәзизова.
Отмечается, что кандидаты, которые прошли собеседование, но не набрали нужное число голосов, войдут в резерв МОП. @ Әңгәмәләшеүҙе үткән, әммә аҙ тауыш йыйған кандидаттар Йәштәр йәмәғәт палатаһы резервына индерелә.









В Уфе откроют памятник первому учителю @ Өфөлә беренсе уҡытыусыға һәйкәл асыла




В Уфе планируется открыть в этом году памятник первому учителю, а также обновленный музей истории развития образования Башкирии. @ Быйыл Өфөлә беренсе уҡытыусыға һәйкәл, шулай уҡ яңыртылған Мәғарифты үҫтереү тарихы музейын асыу күҙаллана.


Об этом сообщили в министерстве образования и науки региона. @ Был хаҡта республиканың Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр иттеләр.

Как сообщал ранее «Башинформ», в России 2023 год объявлен Годом педагога и наставника. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, Рәсәйҙә 2023 йыл Уҡытыусы һәм остаз йылы тип иғлан ителде.
Соответствующий указ был подписан главой государства Владимиром Путиным в июне 2022 года. @ Дәүләт башлығы Владимир Путин 2022 йылдың июнендә тейешле указға ҡул ҡуйған.
Главная цель Года педагога и наставника – признание особого статуса педагогических работников. @ Уҡытыусы һәм остаз йылының төп маҡсаты – педагогик хеҙмәткәрҙәрҙең айырым статусын таныу.
Не случайно все мероприятия будут направлены на повышение престижа профессии учителя, популяризации педагогической профессии, пояснили в региональном минобре. @ Шуға күрә лә барлыҡ сараларҙың да уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреүгә, һөнәрҙе популярлаштырыуға йүнәлтелеүе осраҡлы түгел, тип белдерҙеләр Мәғариф министрлығында.


Всего в республиканский план вошли 53 мероприятия, приуроченных к Году педагога и наставника, информировал накануне «Башинформ». @ Уҡытыусы һәм остаз йылы уңайынан республика планына бөтәһе 53 сара индерелгән, тип хәбәр итте «Башинформ».
План включает состязания в области профмастерства, региональные этапы всероссийских конкурсов учителей и работников сферы дополнительного образования, межрегиональные конкурсы, всероссийский студенческий конкурс «Учитель будущего поколения России». @ Планда һөнәри оҫталыҡ өлкәһендәге бәйгеләр, Бөтөн Рәсәй уҡытыусылар һәм өҫтәмә белем биреү өлкәһе хеҙмәткәрҙәре конкурстарының төбәк этаптары, төбәк-ара конкурстар, «Рәсәйҙең киләсәк быуын уҡытыусыһы» Бөтөн Рәсәй студенттар конкурсы бар.
Кроме того, в Башкирии пройдут научно-практические конференции, тематические форумы и фестивали. @ Бынан тыш, Башҡортостанда ғилми-ғәмәли конференциялар, тематик форумдар һәм фестивалдәр ойошторола.
Среди них – республиканский педагогический марафон «СОТЫ», а также форум школьного образования «Взлетай!». @ Улар араһында – «Кәрәҙ» республика педагогик марафоны, шулай уҡ «Юғарыға ос!» мәктәп мәғарифы форумы.









Боец СВО из Башкирии Алмаз Сафин удостоен звания Героя России @ Яҡташыбыҙ Алмаз Сафин – Рәсәй Геройы





Старшина СВО из Башкирии Алмаз Сафин посмертно удостоен звания Героя Российской Федерации. @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан старшина Алмаз Сафинға үлгәндән һуң Рәсәй Федерацияһы Геройы исеме бирелде.
Указ об этом подписал президент страны Владимир Путин. @ Был турала указға ил президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған.
Отмечается, что выходец из села Раевский Альшеевского района республики награжден за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга в ходе спецоперации. @ Билдәләнеүенсә, Әлшәй районының Раевка ауылында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ махсус операция барышында хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән батырлығы өсөн бүләкләнгән.






















В Башкирии примут закон для повышения безопасности аттракционов @ Башҡортостанда аттракциондарҙың хәүефһеҙлеген арттырыу өсөн закон ҡабул ителә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Комитет Госсобрания – Курултая Башкирии по промышленности, инновационному развитию, торговле, предпринимательству и туризму одобрил проект закона, касающийся повышения безопасности аттракционов. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сәнәғәт, инновацион үҫеш, сауҙа, эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса комитеты аттракциондарҙың хәүефһеҙлеген арттырыуға ҡағылышлы закон проектын хупланы.
Документ рекомендован к принятию в первом чтении на пленарном заседании в конце января, сообщили в пресс-службе Госсобрания региона. @ Документ ғинуар аҙағындағы пленар ултырышта тәүге уҡыуҙа ҡабул ителеүе мөмкин ителде, тип хәбәр иттеләр республика Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәтенән.
«Законопроект направлен на усиление безопасности аттракционов, – пояснил спикер башкирского парламента Константин Толкачев. @ «Закон проекты аттракциондарҙың хәүефһеҙлеген көсәйтеүгә йүнәлтелгән, – тип асыҡлыҡ индерҙе Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев.
– Соблюдение юридическими лицами и предпринимателями обязательных требований к техническому состоянию и эксплуатации аттракционов предлагается сделать предметом регионального государственного надзора». @ – Юридик шәхестәрҙең һәм эшҡыуарҙарҙың аттракциондарҙың техник торошона һәм уларҙы файҙаланыуға мотлаҡ талаптарҙы үтәүен дәүләт күҙәтеүенә алырға тәҡдим ителә».
Финансирование деятельности будет осуществляться за счет бюджета республики. @ Эшмәкәрлекте республика бюджеты иҫәбенә финанслана.
Законопроект, направленный на повышение безопасности аттракционов, разработан нами по обращению инспекции гостехнадзора Башкирии. @ Аттракциондарҙың хәүефһеҙлеген арттырыуға йүнәлтелгән закон проектын Башҡортостандың Дәүләт техник күҙәтеү инспекцияһы мөрәжәғәте буйынса әҙерләнек.


«Принятие закона урегулирует правоотношения в данной сфере. @ «Законды ҡабул итеү ошо өлкәләге хоҡуҡ мөнәсәбәттәрен көйләй.

Государственный надзор обеспечит безопасную эксплуатацию аттракционов в республике», – подытожил Толкачев. @ Дәүләт күҙәтеүе республикала аттракциондарҙы хәүефһеҙ файҙаланыуҙы тәьмин итергә тейеш», – тип йомғаҡ яһаны Толкачев.







В Башкирии 80% участников «сельской ипотеки» предпочитают покупать готовое жилье @ Республикала «ауыл ипотека»һында ҡатнашыусыларҙың 80% әҙер торлаҡ һатып алыуға өҫтөнлөк бирә




Фото: минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
Жители Башкирии в 2022 году оформили 793 льготных кредита (под 3% годовых) по программе «Сельская ипотека» – на общую сумму более 2,1 млрд руб., по данным основного банка-оператора госпрограммы. @ Дәүләт программаһының төп банк-операторы мәғлүмәттәре буйынса, 2022 йылда Башҡортостанда йәшәүселәр «Ауыл ипотекаһы» программаһы буйынса дөйөм суммаһы 2,1 миллиард һумдан ашыулыҡ 793 льготалы кредит (йылына 3% менән) алған.
Как сообщал «Башинформ» ранее, всего со старта программы 1 января 2020 года в регионе выдано «сельских ипотек» на 9,2 млрд рублей. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2020 йылдың 1 ғинуарынан башлап республикала 9,2 миллиард һумға «ауыл ипотекаһы» бирелгән.
Это лучший показатель среди всех уполномоченных банков в стране (их число выросло до 16, но львиная доля принадлежит РСХБ). @ Илдәге барлыҡ вәкәләтле банктар араһында был – иң яҡшы күрһәткес (уларҙың һаны 16-ға еткән, ләкин күпселек өлөшө РСХБ банктыҡы).
Башкирия является лидером среди регионов по выдаче «сельской ипотеки» три года подряд. @ Башҡортостан өс йыл рәттән «ауыл ипотекаһы» буйынса төбәктәр араһында алдынғы урынды биләй.
По данным банка-оператора, активнее всего программой воспользовались жители Уфимского, Иглинского, Кармаскалинского, Стерлитамакского районов. @ Банк-оператор мәғлүмәттәре буйынса, был программа менән Өфө, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Стәрлетамаҡ райондары халҡы әүҙем файҙаланған.
Это территории близ крупнейших городов республики. @ Әлеге райондар республиканың ҙур ҡалалары янында урынлашҡан.
При этом 80% заемщиков предпочли приобрести готовые дома, 20% – взяли ипотеку на строительство. @ Заемсыларҙың 80% әҙер йорт һатып алыуға өҫтөнлөк биргән, 20% төҙөлөш өсөн ипотека алған.
Основная доля заемщиков – молодые семьи в возрасте 35-40 лет. @ Программала ҡатнашыусыларҙың күпселеге – йәш ғаиләләр, башлыса 35-40 йәшлектәр.












Башкирия попрощалась со своим героем – Фанисом Хусаиновым @ Башҡортостан үҙенең батыр улы Фәнис Хөсәйенов менән бәхилләште




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков

































Сегодня в селе Верхние Татышлы Татышлинского района простились с младшим сержантом и добровольцем Фанисом Хусаиновым, погибшим при исполнении воинского долга на территории проведения специальной военной операции. @ Бөгөн Тәтешле районының Үрге Тәтешле ауылында махсус хәрби операция зонаһында үҙ бурысын үтәгәндә һәләк булған кесе сержант Фәнис Хөсәйенов менән бәхилләштеләр.
Он проходил службу в добровольческом батальоне «Барс-17». @ Ул «Барыҫ-17» ирекле батальонында хеҙмәт иткән.

















В траурной церемонии приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, представители районной администрации, военного комиссариата, родные, близкие и друзья воина. @ Матәм сараһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, район хакимиәте, хәрби комиссариат вәкилдәре, яугирҙең туғандары, яҡындары һәм дуҫтары ҡатнашты.
«Уважаемая Фарида Магдановна, родные и близкие и татышлинцы. @ «Хөрмәтле Фәриҙә Мәғҙән ҡыҙы, туғандары һәм яҡындары, тәтешлеләр.
С момента начала специальной военной операции тысячи наших парней и мужчин принимают в ней участие и защищают нашу страну, проявляя мужество и героизм. @ Махсус хәрби операцияла меңәрләгән ир-егеттәребеҙ ҡатнаша, илебеҙҙе һаҡлай, ҡаһарманлыҡ күрһәтә.
Фанис Хусаинов одним из первых записался в добровольцы, воевал, был ранен, воевал очень дерзко. @ Фәнис Хөсәйенов ирекле батальонға тәүгеләрҙән булып яҙылған, яуҙа яраланған, ҡыйыу һуғышҡан.

Мы о его подвигах знаем и всегда будем помнить. @ Беҙ уның батырлығы тураһында беләбеҙ һәм бер ҡасан да онотмаҫбыҙ.


К сожалению, как это бывает в тяжелых сражениях, он погиб. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул һәләк булды.
Уважаемая Фарида Магдановна, вы воспитали очень хорошего сына, настоящего патриота и воина. @ Хөрмәтле Фәриҙә Мәғҙән ҡыҙы, һеҙ бик яҡшы ул, ысын илһөйәр һәм яугир үҫтергәнһегеҙ.
Я твердо обещаю, что мы о нем будем помнить и оставим его в наших сердцах, чтобы молодые мальчишки воспитывались на его примерах. @ Ныҡлы вәғәҙә бирәм, исеме мәңгелеккә беҙҙең хәтерҙә ҡалыр, йәш быуынды уның өлгөһөндә тәрбиәләрбеҙ.



У него был очень непростой путь, но он настоящий герой. @ Уның юлы еңелдән булманы, ләкин ул – ысын герой.
Я прошу администрацию района принять меры по увековечению памяти Фаниса Хусаинова. @ Район хакимиәтенән Фәнис Хөсәйеновтың исемен мәңгеләштереү буйынса саралар күреүҙәрен һорайым.
Спи спокойно, герой, вечная тебе слава», – сказал Радий Хабиров. @ Тыныс йоҡла, герой, мәңгелек дан һиңә», – тине Радий Хәбиров.
Глава Башкортостана передал матери воина орден генерала Шаймуратова, которым Фанис Хусаинов посмертно награжден за мужество и самоотверженность. @ Башҡортостан Башлығы яугирҙең әсәһенә генерал Шайморатов орденын тапшырҙы.
Глава администрации Татышлинского района Фанур Шайхисламов отметил, что Фанис всегда был на связи и он стал поистине народным героем. @ Фәнис Хөсәйенов хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн был орден менән үлгәндән һуң бүләкләнгәйне.














Фанис Адипович Хусаинов родился 14 мая 1998 года в селе Новокайпаново Татышлинского района. @ Фәнис Әҙип улы Хөсәйенов 1998 йылдың 14 майында Тәтешле районының Яңы Ҡайпан ауылында тыуған.
С 1-го по 5-й класс обучался в Новокайпановской начальной школе. @ Беренсе кластан алып бишенсегә тиклем Яңы Ҡайпан башланғыс мәктәбендә уҡыған.
С 5 по 9 класс – в Бардымской школе № 2 Пермского края. @ Туғыҙынсы класты Пермь крайының 2-се Барҙа мәктәбендә тамамлаған.
Окончил Башкирский северо-западный сельскохозяйственный колледж в селе Буль-Кайпаново Татышлинского района по специальности «Тракторист-машинист». @ Тәтешле районының Бүл-Ҡайпан ауылында Башҡорт төньяҡ-көнбайыш ауыл хужалығы колледжын тамамлаған.
С 2016 по 2017 год проходил срочную службу в рядах ВС России. @ 2016-2017 йылдарҙа Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәрендә хеҙмәт иткән.

26 июня 2022 года ушел добровольцем для участия в спецоперации в составе батальона «Барс-17». @ 2022 йылдың 26 июнендә махсус операцияла ҡатнашыу өсөн «Барыҫ-17» ирекле батальонына яҙылған.
В сентябре был на отдыхе на родине в связи с ранением. @ Сентябрҙә яраланыуы сәбәпле тыуған яғына ялға ҡайтып килгән.
28 сентября добровольно отправился в качестве мобилизованного для продолжения участия в СВО. @ 28 сентябрҙә йәнә махсус хәрби операция зонаһына юлланған.
Младший сержант Фанис Хусаинов погиб при выполнении боевых задач в рамках СВО 20 декабря 2022 года. @ Кесе сержант Фәнис Хөсәйенов 2022 йылдың 20 декабрендә хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған.

У героя осталась трехлетняя дочь. @ Геройҙың өс йәшлек ҡыҙы ҡалған.










Центробанк выпустит памятную трехрублевую монету к 450-летию Уфы @ Үҙәк банк Өфөнөң 450 йыллығына өс һумлыҡ иҫтәлекле тәңкәне әйләнешкә сығара




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Как выяснил «Башинформ», Банк России в 2024 году выпустит памятную монету к 450-летию основания Уфы. @ Рәсәй банкы 2024 йылда Өфөгә нигеҙ һалыныуға 450 йыл тулыуға бағышланған иҫтәлекле тәңкә сығара.
Это следует из плана по выпуску памятных и инвестиционных монет на 2023–2024 годы, который опубликован на сайте ЦБ. @ 2023-2024 йылдарға иҫтәлекле һәм инвестиция тәңкәләрен сығарыу буйынса план Үҙәк банктың сайтында баҫылған.
Серебряную монету 925-й пробы номиналом три рубля выпустят тиражом три тысячи штук. @ 925-се келәймәле (31,1 грамм саф көмөш) өс һумлыҡ тәңкәнең тиражы – өс мең берәмек.








Россия потеряла право показа Олимпийских игр @ Рәсәй Олимпия уйындарын күрһәтеү хоҡуғын юғалтты




Россию и Белоруссию лишили прав демонстрации Олимпийских игр, сообщает Lenta.ru со ссылкой на заявление МОК. @ Рәсәй менән Белоруссия Олимпия уйындарын күрһәтеү хоҡуғынан мәхрүм ителде, тип хәбәр итә Lenta.ru Халыҡ-ара олимпия комитеты белдереүенә һылтанма менән.
Отмечается, что страны не вошли в список вещателей соревнований, которые будут проходить с 2026 по 2032 годы. @ Билдәләнеүенсә, илдәр 2026-2032 йылдарҙағы ярыштарҙы күрһәтеүселәр исемлегенә инмәгән.
Медиаправа на показ получили Европейский вещательный союз и Warner Bros. Discovery. @ Бындай медиахоҡуҡты Европа телевидениеһы союзы һәм Warner Bros. Discovery алған.
При этом показ Олимпийских игр будет вестись в 49 странах мира. @ Шул уҡ ваҡытта Олимпия уйындары донъяның 49 илендә күрһәтеләсәк.






Сергей Шойгу сообщил об увеличении численности Вооруженных сил России @ Сергей Шойгу Рәсәй Ҡораллы көстәренең һанын арттырыу тураһында хәбәр итте




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Численность Вооруженных сил России будет увеличена до 1,5 миллиона военнослужащих, сообщил министр обороны страны Сергей Шойгу. @ Рәсәйҙең Ҡораллы көстәре һаны 1,5 миллион хәрби хеҙмәткәргә тиклем арттырыла, тип хәбәр итте илдең оборона министры Сергей Шойгу.
Напомним, это решение было принято президентом РФ Владимиром Путиным. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бындай ҡарарҙы Рәсәй президенты Владимир Путин ҡабул иткәйне.
Как отметил Шойгу, усиление ключевых структур компонентов армии позволит гарантированно обеспечить военную безопасность государства, а также защитить новые субъекты и критически важные объекты. @ Шойгу билдәләүенсә, армия компоненттарының төп структураларын көсәйтеү дәүләттең хәрби именлеген тәьмин итергә, шулай уҡ яңы субъекттарҙы һәм мөһим объекттарҙы һаҡларға мөмкинлек бирәсәк.
Масштабные изменения состава ВС будут проводиться в течение 2023–2026 годов. @ Ҡораллы көстәрҙең составын 2023-2026 йылдарҙа үҙгәртеү планлаштырыла.
Глава минобороны РФ поручил создать два новых межвидовых стратегических территориальных объединения – Московский и Ленинградский военные округа, и самодостаточные группировки войск на территориях новых субъектов страны. @ Рәсәйҙең оборона министры Мәскәү һәм Ленинград хәрби округтарын, илдең яңы субъекттары биләмәләрендә ғәскәр төркөмдәрен ойошторорға ҡушты.
Кроме того, будет усилена боевая составляющая Военно-морского флота, Воздушно-космических сил и Ракетных войск стратегического назначения, добавили в ведомстве. @ Бынан тыш, Хәрби-диңгеҙ флоты, Һауа-йыһан көстәре һәм Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәре хәрби яҡтан көсәйтелә, тип өҫтәнеләр ведомствола.






В Уфе в честь Дня российской печати наградили журналистов республиканских СМИ @ Өфөлә Рәсәй матбуғаты көнө уңайынан республиканың киң мәғлүмәт саралары журналистары бүләкләнде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Уфе в честь Дня российской печати наградили журналистов республиканских СМИ. @ Өфөлә Рәсәй матбуғаты көнө уңайынан республиканың киң мәғлүмәт саралары журналистары бүләкләнде.
Традиционное торжественное мероприятие, организуемое агентством по печати и средствам массовой информации Башкортостана, состоялось 17 января в конференц-холле ИА «Башинформ». @ Йыл һайын Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы ойошторған тантаналы сара 17 ғинуарҙа «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының конференц-холында уҙҙы.
С профессиональным праздником коллег поздравили представители разных министерств и ведомств, общественных организаций, руководитель агентства по печати и СМИ РБ Максим Ульчев. @ Төрлө министрлыҡтар һәм ведомстволар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев коллегаларын һөнәри байрамы менән тәбрикләне.
Он отметил, что прошлый год стал годом вызовов, как в целом для страны, так и для журналистики. @ Уҙған йыл тотош ил өсөн дә, журналистика өсөн дә саҡырыуҙар йылы булды, тип билдәләне ул.
- С первых дней начала специальной военной операции наши журналисты интегрировались в работу по ее освещению. @ «Махсус хәрби операция башланғандың беренсе көндәренән үк беҙҙең журналистар уны яҡтыртыу эшенә тотондо.
Не меньше 30 наших коллег непосредственно были задействованы в этом: ездили в командировки, сопровождали гуманитарные грузы. @ Был эштә 30-лаған коллегабыҙ туранан-тура ҡатнашты: командировкаларға йөрөнө, гуманитар йөк оҙатып барҙы.
Вместе мы боролись за правду. @ Бергәләп хәҡиҡәт өсөн көрәштек.
Именно в этот год наша работа приобрела особую важность тем, что вместе мы сражаемся за правду». @ Тап быйыл беҙҙең эшебеҙ бергәләп хәҡиҡәт өсөн көрәшеүебеҙ менән айырыуса мөһим», – тине Максим Ульчев.




Максим Ульчев вручил ведомственные и государственные награды журналистам. @ Максим Ульчев журналистарға ведомство һәм дәүләт наградаларын тапшырҙы.
Так, благодарственными письмами Главы Республики Башкортостан награждены корреспондент газеты «Сибайский рабочий» Гульсина Киикбаева и редактор программы «Честно говоря» Алсу Зарипова. @ «Сибайский рабочий» гәзите хәбәрсеһе Гөлсинә Кейекбаева һәм «Честно говоря» тапшырыуы мөхәррире Алһыу Зарипова Башҡортостан Республикаһы Башлығының рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.
Почетной грамоты агентства по печати и СМИ РБ удостоены главный редактор издания «Ветеран Башкортостана» Светлана Беллендир и корреспондент ИА «Башинформ» Альфия Аглиуллина. @ «Ветеран Башкортостана» баҫмаһының баш мөхәррире Светлана Беллендир, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәрсеһе Әлфиә Әһлиуллина республика Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығының Почет грамоталарына лайыҡ булды.
Благодарственным письмом агентства по печати и средствам массовой информации РБ награждены главный редактор журнала «Башҡортостан ҡыҙы» Гульназ Кутуева, специалист организационного отдела издательского дома «Республика Башкортостан» Тансулпан Губайдуллина, художественный редактор редакции газеты «Киске Өфө» Артур Батыршин. @ «Башҡортостан ҡыҙы» журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоеваға, «Республика Башкортостан» нәшриәт йортоноң ойоштороу бүлеге белгесе Таңсулпан Ғөбәйҙуллинаға, «Киске Өфө» гәзите редакцияһының биҙәлеш мөхәррире Артур Батыршинға Башҡортостан Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығының Рәхмәт хаты тапшырылды.

Далее журналистам вручили дипломы победителей творческих конкурсов. @ Артабан журналистар ижади конкурстарҙа еңеүсе дипломдары менән бүләкләнде.
Информационное агентство «Башинформ» было награждено по итогам пяти конкурсов. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы биш конкурста еңеп сыҡты.
Главному редактору агентства «Башинформ» Руслану Шарафутдинову вручили награду в интернет-номинации конкурса на лучшее освещение темы профилактики наркомании и пропаганды здорового образа жизни в СМИ РБ. @ «Башинформ» агентлығының баш мөхәррире Руслан Шәрәфетдинов Башҡортостандың киң мәғлүмәт сараларында наркоманияны иҫкәртеү һәм сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау темаһын иң яҡшы яҡтыртыу конкурсының интернет-номинацияһында наградаға лайыҡ булды.













Полный список победителей творческих республиканских конкурсов 2022 года и обладателей почетных грамот – в прикрепленном файле. @ 2022 йылда республикала уҙғарылған ижади конкурстарҙа еңеүселәрҙең тулы исемлеге – беркетелгән файлда.



Уроженец Зилаирского района Башкирии награжден медалью Жукова @ Йылайыр районында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ Жуков миҙалы менән бүләкләнде




За отвагу и мужество во время выполнения боевых задач наш земляк Сергей Сергеев из села Бердяш Зилаирского района награжден медалью Жукова. @ Йылайыр районының Бәрҙәш ауылынан Сергей Сергеев хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн Жуков миҙалы менән наградланған.
Об этом на своих страницах в соцсетях сообщил глава Зилаирского района Борис Мелкоедов. @ Был хаҡта үҙенең социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Йылайыр районы башлығы Борис Мелкоедов хәбәр итте.
«Такие ребята – пример для подрастающего поколения, герои нашего времени. @ «Ошондай егеттәр – үҫеп килгән быуын өсөн өлгө, беҙҙең заман геройҙары.
Спасибо за смелость и самоотверженность. @ Ҡыйыулыҡ һәм фиҙаҡәрлек өсөн рәхмәт.
Желаю крепкого здоровья и благополучного возвращения домой», – отметил глава муниципалитета. @ Ныҡлы һаулыҡ һәм имен-һау әйләнеп ҡайтыуҙарын теләйем», – тип билдәләне муниципалитет башлығы.






Аскар Абдразаков вошел в состав Общественного совета при министерстве культуры России @ Асҡар Абдразаҡов Рәсәйҙең Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Йәмәғәт советы составына инде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Художественный руководитель Башкирского театра оперы и балета, заслуженный артист России, народный артист Башкортостана Аскар Абдразаков вошел в состав Общественного совета при министерстве культуры России. @ Башҡорт опера һәм балет театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Асҡар Абдразаҡов Рәсәйҙең Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Йәмәғәт советы составына инде.
Соответствующий приказ министр культуры РФ Ольга Любимова подписала 12 декабря 2022 года. @ 2022 йылдың 12 декабрендә Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Ольга Любимова тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйған.
В состав Общественного совета при министерстве культуры России вошли известные творческие личности, представители ключевых организаций культуры. @ Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Йәмәғәт советы составында билдәле ижади шәхестәр, мәҙәниәт ойошмалары вәкилдәре бар.
Аскар Абдразаков представляет Республиканскую организацию Башкортостана Российского профессионального союза работников культуры. @ Асҡар Абдразаҡов иһә Рәсәй мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профессиональ союзының республика ойошмаһы вәкиле.
«В нынешний период времени это и почетно, и гордо, прежде всего, за республику, за наши традиции, за то, что наше искусство находится на высоком уровне и стоит в первых рядах в России. @ «Әлеге осорҙа был бик маҡтаулы, тәү сиратта республикабыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, сәнғәтебеҙҙең юғары кимәлдә булыуы һәм Рәсәйҙә тороуы өсөн ғорурлыҡ булып тора.



Наш Глава республики ведет по отношению к культуре правильную политику: мы впервые в истории Башкортостана 30 декабря собрались на Совет по вопросам развития культуры и искусства республики, такого никогда не было. @ Республика Башлығы мәҙәниәткә ҡарата дөрөҫ сәйәсәт алып бара: 30 декабрҙә Башҡортостан тарихында тәүге тапҡыр республика мәҙәниәтен һәм сәнғәтен үҫтереү мәсьәләләре буйынса Советҡа йыйылдыҡ.
Это очень важно и отрадно, что именно в этот нелегкий период для истории страны мы открываем для себя новую страницу творческой биографии Башкортостана», – прокомментировал «Башинформу» Аскар Амирович. @ Ил тарихы өсөн еңел булмаған осорҙа үҙебеҙ өсөн Башҡортостан ижади биографияһының яңы битен асыуыбыҙ бик мөһим һәм ҡыуаныслы», – тине Асҡар Әмир улы.



По программе «Башкирское долголетие» жители республики могут получить сертификат на 2000 рублей @ «Башҡортостанда оҙон ғүмер» программаһы буйынса республика халҡы 2000 һумлыҡ сертификат алырға мөмкин




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Жители Башкирии старше 55 лет могут получить сертификат номиналом 2000 рублей по программе «Башкирское долголетие». @ Башҡортостанда 55 йәштән өлкәндәр «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек» программаһы буйынса 2000 һумлыҡ сертификат алыу мөмкинлегенә эйә.
О расширении возможностей проекта в передаче «Салям» из ЦУР республики рассказала замначальника отдела соцподдержки ветеранов и иных категорий граждан минтруда региона Адель Бурганова. @ Республика менән идара итеү үҙәгенән «Сәләм» тапшырыуына тура эфирҙа Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының ветерандарға һәм граждандарҙың башҡа категорияларына социаль ярҙам күрһәтеү бүлеге етәксеһе урынбаҫары Адель Борһанова проекттың мөмкинлектәрен киңәйтеү хаҡында һөйләне.
Сертификат можно использовать для занятий йогой, танцами, лечебной физкультурой и дыхательной гимнастикой, уроков английского языка и цифровой грамотности, а также обучения дизайну интерьеров. @ Сертификатты йога, бейеү, дауалау физкультураһы һәм тын алыу гимнастикаһы менән шөғөлләнеү, инглиз телен өйрәнеү, интерьер дизайнына уҡыу өсөн ҡулланырға мөмкин.
Новым направлением стало изучение основ рыболовства, что будет актуально для мужчин. @ Ир-егеттәр өсөн балыҡсылыҡ нигеҙҙәре йүнәлеше бар.
«Чтобы получить сертификат, необходимо обратиться в ближайший МФЦ или филиалы республиканского центра соцподдержки населения и встать в очередь», – пояснила в эфире Адель Бурганова. @ «Сертификат алыу өсөн күп функциялы үҙәккә йәки республиканың халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәге филиалдарына мөрәжәғәт итергә һәм сиратҡа торорға кәрәк», – тине эфирҙа Адель Борһанова.
Подробная информация опубликована по ссылке. @ Тулыраҡ мәғлүмәт һылтанма буйынса баҫылған.
Напомним, «Башкирское долголетие» – программа социального туризма, которая действует в республике с 2020 года по поручению Главы региона Радия Хабирова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса 2020 йылдан республикала «Башҡортостанда оҙон ғүмер» социаль туризм программаһы эшләй.
С ее помощью жители старшего поколения получили возможность совершать экскурсионные поездки. @ Уның ярҙамында оло быуын кешеләре экскурсияларға йөрөү мөмкинлеген алды.






В Башкирии заработал чат-бот по выплатам на детей до 17 лет @ Республикала 17 йәшкәсә балаларға түләүҙәр буйынса чат-бот эшләй




В Башкирии создан чат-бот по единому пособию для семей с детьми до 17 лет и беременных женщин, разработанный специалистами ЦУР республики и регионального отделения Социального фонда. @ Башҡортостанда 17 йәшкә тиклемге балаһы булған ғаиләләр һәм йөклө ҡатын-ҡыҙҙар өсөн берҙәм пособие буйынса чат-бот эшләй башланы. Уны Республика менән идара итеү үҙәге Рәсәй Социаль фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе менән берлектә әҙерләгән.
Цифровой помощник расскажет о доступных мерах поддержки, входящих в пособие, его размерах, правилах оформления и сроках рассмотрения заявок, а также категориях жителей, которым положены выплаты. @ Һанлы ярҙамсы пособиеға ингән ярҙам саралары, уның күләме, ғаризаны тултырыу һәм ҡарау ваҡыты, шулай уҡ граждандарҙың түләүҙәр алырға тейешле категориялары тураһында мәғлүмәттәр бирә.


Чат-бот доступен в мессенджере Telegram по ссылке https://t.me/deti_posobie_BashBot. @ Telegram мессенджерында чат-бот https://t.me/deti_posobie_BashBot.









Стало известно, когда решится проблема с перебоями электроснабжения в Иглинском районе Башкирии @ Иглин районында электр менән тәьмин итеүҙә өҙөклөктәр проблемаһының ҡасан хәл ителәсәге билдәле булды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Постоянные перебои с электричеством в Иглинском районе республики возникли из-за массовой жилищной застройки района. @ Иглин районында электр менән даими өҙөклөктәр килеп тыуыуы районда торлаҡ төҙөлөшөнөң киңәйеүе менән аңлатыла.

Об этом на встрече с журналистами в агентстве «Башинформ» сегодня, 18 января, рассказал первый заместитель министра промышленности, энергетики и инноваций Башкирии Тимур Герасимов. @ 18 ғинуарҙа «Башинформ» агентлығында журналистар менән осрашыуҙа Башҡортостандың сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министрының беренсе урынбаҫары Тимур Герасимов ошо хаҡта һөйләне.
По его словам, населенный пункт изначально создавался как железнодорожная станция, поэтому две существующие электростанции (в Иглино и Старокубово) не выдерживают нагрузки. @ Уның һүҙҙәренсә, тораҡ пункты тәүҙә тимер юл станцияһы булараҡ төҙөлгән, шуға күрә ике электр станцияһы (Иглиндә һәм Иҫке Ҡобауҙа) көсөргәнеште күтәрә алмай.
Проблема должна решиться к концу 2023 года, когда подключат подстанцию «Алаторка», которая будет снабжать электричеством и Иглино, и новые застраиваемые жилые массивы. @ Проблема 2023 йылдың аҙағына, Иглинде лә, яңы төҙөлгән биҫтәләрҙе лә электр менән тәьмин итеү өсөн «Алаторка» ярҙамсы станцияһын тоташтырғандан һуң хәл ителергә тейеш.
«Новая подстанция повысит надежность электроснабжения населения Иглинского района», – сказал Герасимов. @ «Яңы ярҙамсы станция Иглин районы халҡын электр менән тәьмин итеүҙең ышаныслылығын арттырыр», – тине Герасимов.







Фото: архив «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Уфе днем 18 января вновь начались эвакуации в учебных заведениях. @ 18 ғинуарҙа Өфөлә йәнә белем биреү ойошмаларынан эвакуациялау башланды.
Рано утром в строительный колледж и в один из торговых центров поступило тревожное сообщение о минировании. @ Иртән төҙөлөш колледжына һәм сауҙа үҙәгенә мина һалынған тигән хәүефле хәбәр килгән.
Всем пришлось покинуть помещения. @ Барыһына ла бинанан сығырға тура килгән.
Как сообщил «Башинформу» собственный источник, аналогичная ситуация произошла и в лицеях № 1 и 46. @ «Башинформ»ға үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, 1-се һәм 46-сы лицейҙарҙа ла ошондай хәл булған.
Детей и работников учреждений образования увели в резервные здания, злоумышленникам удалось сорвать образовательный процесс. @ Балаларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе резерв биналарға күсергәндәр.
По предварительным данным, кабинеты проверяют кинологи с собаками – ищут подозрительный предмет. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, кинологтар эттәр менән кабинеттарҙы тикшерә – шикле предмет эҙләй.
Ситуацию с «волнами эвакуаций», по традиции, не комментирует ни одно из экстренных и силовых ведомств. @ Ғәҙәттәгесә, ашығыс һәм көс ведомстволарының береһе лә «эвакуация тулҡындары» менән бәйле хәлгә аңлатма бирмәй.
Ранее «Башинформ» информировал о том, что 17 января эвакуировали учащихся лицея № 21, находящегося на улице Худайбердина, 15. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» 17 ғинуарҙа Хоҙайбирҙин урамында урынлашҡан 21-се лицей уҡыусыларын эвакуациялауҙары тураһында хәбәр иткәйне.




Число грантов молодым сельским учителям в Башкирии вырастет до 150 @ Башҡортостанда йәш ауыл уҡытыусыларына гранттар һаны 150-гә тиклем арттырыла




Число грантов молодым сельским учителям в Башкирии вырастет до 150. @ Башҡортостанда йәш ауыл уҡытыусыларына гранттар һаны 150-гә тиклем арттырыла.


Об этом на очередном заседании правительства региона рассказал премьер-министр Андрей Назаров. @ Республика хөкүмәтенең сираттағы ултырышында премьер-министр Андрей Назаров ошо турала әйтте.
Размер господдержки составит 690 тысяч рублей. @ Дәүләт ярҙамының күләме – 690 мең һум.
Таким образом, в 2023 году в регионе на поддержку сельских учителей направят 103,5 млн рублей. @ Шулай итеп, 2023 йылда ауыл уҡытыусыларына ярҙам күрһәтеү өсөн 103,5 миллион һум йүнәлтелә.
Гранты для педагогов в Башкирии утвердили в июне 2019 года. @ Башҡортостанда уҡытыусылар өсөн гранттар 2019 йылдың июнендә раҫланған.



Премьер-министр также подвел итоги в сфере образования за 2022 год. @ Премьер-министр шулай уҡ 2022 йылға йомғаҡ яһаны.
Так, по его словам, в рамках федерального проекта «Профессионалитет» в республику привлечены 400 млн рублей на 4 образовательных кластера, создана 121 мастерская, из них 12 в рамках федерального проекта и 109 мастерских – наследие чемпионата WorldSkills. @ Уның һүҙҙәренсә, «Профессионалитет» федераль проекты сиктәрендә республиканың 4 белем биреү кластерына 400 миллион һум йәлеп ителгән, 121 оҫтахана ойошторолған, шуларҙың 12-һе – федераль проект сиктәрендә һәм 109 оҫтахана – WorldSkills чемпионаты мираҫы.
Он отметил, что по поручению Главы республики в 2023 году правительство продолжит уделять особое внимание учреждениям среднего профессионального образования и выделять средства на их развитие. @ Республика Башлығының ҡушыуы буйынса 2023 йылда урта һөнәри белем биреү учреждениеларын үҫтереүгә аҡса бүлеүҙе дауам итербеҙ, тип билдәләне ул.


В республике успешно реализуется проект «Сертификат дошкольного образования». @ Республикала «Мәктәпкәсә белем биреү сертификаты» проекты уңышлы тормошҡа ашырыла.
В 2022 году выдано 2000 таких сертификатов. @ 2022 йылда 2000 сертификат бирелгән.




В России могут запретить электронные сигареты @ Рәсәйҙә электрон тәмәке тартыуҙы тыйыуҙары ихтимал




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Госдума России рассматривает возможность запрета электронных сигарет, сообщили в телеграм-канале нижней палаты парламента. @ Рәсәй Дәүләт Думаһы электрон тәмәкеләрҙе тыйыу мөмкинлеген ҡарай, тип хәбәр иттеләр парламенттың түбәнге палатаһының телеграм-каналында.
Рассмотреть данный вопрос и внести предложения профильным комитетам поручил председатель ГД Вячеслав Володин. @ Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин ошо мәсьәләне ҡарарға һәм профилле комитеттарға тәҡдимдәр индерергә ҡушты.
Как отметил спикер, инициатива объясняется ростом популярности курения вейпов среди школьников. @ Спикер билдәләүенсә, был башланғыс уҡыусылар араһында вейп тартыуҙың популяр була барыуы менән аңлатыла.
Кроме того, Госдума РФ приняла решение об увеличении акцизов на сигареты и жидкости для электронных систем доставки никотина. @ Бынан тыш, Рәсәй Дәүләт Думаһы никотинды электрон илтеп биреү системалары өсөн тәмәкегә акциздарҙы арттырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.



























Еще 35 новых автобусов марки «НефАЗ» отправились по городским маршрутам Уфы @ Өфө юлдарына «НефАЗ» маркалы тағы 35 яңы автобус сыҡты




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Сегодня еще 35 новых автобусов марки «НефАЗ» отправились по городским маршрутам Уфы, которые обслуживает «Башавтотранс». @ Бөгөн «НефАЗ» маркалы тағы 35 яңы автобус Өфө маршруттарына сыҡты.
Республика приобрела их в рамках нацпроекта «Безопасные качественные дороги». @ Республика уларҙы «Хәүефһеҙ һәм сифатлы автомобиль юлдары» милли проекты сиктәрендә һатып алған.
За предстоящие два года государственный перевозчик получит 85 автобусов большого класса, работающих на газомоторном топливе, для обслуживания городских маршрутов. @ Алдағы ике йылда дәүләт ташыусыһына ҡала маршруттарын хеҙмәтләндереү өсөн газ-мотор яғыулығында эшләгән 85 ҙур класлы автобус бүленергә тейеш.
Новый подвижной состав приобретен по программам с государственным участием, реализуемым через Государственную транспортную лизинговую компанию. @ Яңы күсмә состав Дәүләт транспорт лизинг компанияһы аша ғәмәлгә ашырылған дәүләт ҡатнашлығындағы программалар буйынса һатып алынған.

Сумма контракта на поставку 35 автобусов составила 493,5 млн рублей. @ 35 автобусҡа контракт суммаһы 493,5 миллион һум тәшкил иткән.
Ключи от новых автобусов вручил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Яңы автобус асҡыстарын Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тапшырҙы.
«Мы видим, что каждый год работа «Башавтотранса» улучшается, наша задача заключается в том, чтобы обеспечивать вас хорошей техникой, новыми сервисными услугами. @ «Беҙ йыл һайын «Башавтотранс»тың эше яҡшырыуын күрәбеҙ, беҙҙең бурыс һеҙҙе яҡшы техника, яңы сервис хеҙмәттәре менән тәьмин итеүгә ҡайтып ҡала.
Если сравнить улицы Уфы 4 года назад и сейчас, то это абсолютно разные условия для пассажиров и жителей. @ Дүрт йыл элекке Өфө урамдары менән хәҙергеһен сағыштырғанда, пассажирҙар һәм халыҡ өсөн бөтөнләй икенсе шарттар.
Но есть еще нерешенные вопросы, среди которых – обновление автобусного парка «Башавтотранса». @ Шулай ҙа хәл ителмәгән мәсьәләләр бар, улар араһында – «Башавтотранс» автобус паркын яңыртыу.

Мы бережно относимся к нашему предприятию. @ Предприятиебыҙға һаҡсыл ҡарайбыҙ.

Новые 35 автобусов мы приобрели в рамках национального проекта. @ Яңы автобустарҙы милли проект сиктәрендә алдыҡ.
Мы знаем, что у вас и зарплата растет, хочу поблагодарить вас всех за ваш труд», – сказал Радий Хабиров. @ Һеҙҙә хеҙмәт хаҡының да артыуын беләбеҙ, барығыҙға ла эшегеҙ өсөн рәхмәт әйткем килә», – тине Радий Хәбиров.
Генеральный директор «Башавтотранса» Надир Самиев отметил, что Башкортостан стал первым регионом России, который получает новые автобусы по новой федеральной программе. @ Башҡортостан илдең яңы федераль программа буйынса яңы автобустар алған беренсе төбәге булды, тип билдәләне «Башавтотранс»тың генераль директоры Надир Самиев.
«Внимание руководства республики позволяет нам улучшать наши показатели и принимать участие в таких программах. @ «Республика етәкселегенең иғтибары күрһәткестәребеҙҙе яҡшыртырға һәм ошондай программаларҙа ҡатнашырға мөмкинлек бирә.

Мы достойно выполним все поставленные задачи и дальше будем работать над улучшением качества обслуживания пассажиров», – сказал Надир Самиев. @ Беҙ ҡуйылған бурыстарҙы лайыҡлы үтәрбеҙ һәм артабан да пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыу өҫтөндә эшләрбеҙ», – тине Надир Самиев.
Новые автобусы будут курсировать по маршруту №75: «ТСК Пушкинский – ОАО Амстар». @ Яңы автобустар 75-се «Пушкин сауҙа-сервис комплексы – Амстар йәмғиәте» маршруты буйынса йөрөй.














Башгосфилармония отметит день рождения композитора Хусаина Ахметова @ Башҡорт дәүләт филармонияһы композитор Хөсәйен Әхмәтовтың тыуған көнөн билдәләй




Башкирская государственная филармония носит имя выдающегося композитора, народного артиста РСФСР, заслуженного деятеля искусств РСФСР, лауреата Государственной премии имени Салавата Юлаева Хусаина Файзулловича Ахметова (1914—1993). @ Башҡорт дәүләт филармонияһы билдәле композитор, РСФСР-ҙың халыҡ артисы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөсәйен Фәйзулла улы Әхмәтовтың исемен йөрөтә (1914-1993).
Как сообщает пресс-служба учреждения, ежегодно в январе ко дню рождения композитора коллектив филармонии выступает с проектом, посвященным творческому наследию крупнейшего деятеля башкирского музыкального искусства. @ Учреждениеның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, йыл һайын ғинуар айында филармония коллективы күренекле башҡорт музыка сәнғәте эшмәкәренең ижади мираҫына арналған проект менән сығыш яһай.

И в этом году на сцене Большого зала филармонии, в которой Хусаин Ахметов проработал почти три десятилетия, прозвучат его самые популярные песни, романсы и сюиты «сакмарского соловья», как его называли в народе. @ Быйыл да Хөсәйен Әхмәтов өс тиҫтәгә яҡын эшләгән филармония сәхнәһендә уның популяр йырҙары, романстары һәм «Һаҡмар һандуғасы» сюиталары яңғырай.

В концерте «Һандуғас моңо – Мелодия соловья» примут участие Национальный оркестр народных инструментов Республики Башкортостан, солисты филармонии, студенты Уфимского института искусств имени Загира Исмагилова и училища искусств. @ «Һандуғас моңо» концертында Башҡортостандың Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестры, филармония солистары, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институты һәм сәнғәт училищеһы студенттары ҡатнаша.




В выходные в Башкирии потеплеет до 0 градусов @ Ял көндәрендә республикала һауа температураһы 0 градусҡаса күтәрелә




В ближайшие дни Башкирию ждет очередное потепление, сообщили синоптики республики. @ Башҡортостанда алдағы көндәрҙә йылы була, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
По информации Башгидромета, сегодня, 19 января, в республике будет без осадков. @ Башгидромет мәғлүмәттәренә ярашлы, бөгөн, 19 ғинуарҙа, республикала яуым-төшөм булмай.
Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха днем -7, -12 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -7, -12 градус.
В горных районах до -2. @ Таулы райондарҙа -2 градус.
20 января, в пятницу, в Башкирии вновь без осадков. @ Йома, 20 ғинуарҙа, Башҡортостанда йәнә яуым-төшөмһөҙ.
Ветер переменных направлений, слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
Температура воздуха ночью -14, -19 градусов, местами -21, -26. @ Һауа температураһы төндә -14, -19 градус, урыны менән -21, -26.
Днем -7, -12 градусов, в горных районах до -2. @ Көндөҙ -7, -12 градус, таулы райондарҙа -2.
21 января, в субботу, как и накануне, без осадков. @ Шәмбе, 21 ғинуарҙа, яуым-төшөм көтөлмәй.
Ветер переменных направлений, слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
Температура воздуха ночью -11, -16 градусов, местами -19, -24. @ Һауа температураһы төндә -11, -16 градус, урыны менән -19, -24.
Днем -5, -10 градусов, в горных районах до 0 градусов. @ Көндөҙ -5, -10 градус, таулы райондарҙа 0 градусҡа тиклем.





Радий Хабиров: Уфа для жителей республики – это мощь, сила и интеллект всего региона @ Радий Хәбиров: Республика халҡы өсөн Өфө – тотош төбәктең ҡеүәте, көсө һәм интеллекты





Нам важно вместе с вами навести порядок в столице и избавиться от многих «хронических болячек», сказал Радий Хабиров на рабочем совещании, посвященном подготовке к 450-летию Уфы, с участием депутатов городского совета, администраций города и районов и представителей общественности. @ Һеҙҙең менән бергә баш ҡалала тәртип урынлаштырыу һәм бик күп «хроник проблемаларҙан» ҡотолоу мөһим, тине Радий Хәбиров Өфөнөң 450 йыллығына әҙерләнеүгә арналған эш кәңәшмәһендә. Унда ҡала Советы, ҡала һәм район хакимиәттәре депутаттары, йәмәғәтселек вәкилдәре ҡатнашты.
«Город должен быть комфортным для проживания, Уфа должна стать одним из лучших городов страны и все ее жители должны гордиться нашей столицей. @ «Ҡалала йәшәү уңайлы булырға, Өфө илдең иң яҡшы ҡалаларының береһенә әүерелергә һәм уның халҡы баш ҡалабыҙ менән ғорурланырға тейеш.
На это стоит обратить важное внимание. @ Быға ныҡ иғтибар бүлергә кәрәк.
Давайте все вместе лечить все хронические болячки, которые были и есть в Уфе. @ Әйҙәгеҙ, Өфөлә булған проблемаларҙы бергәләп хәл итәйеҡ.
Пока остается очень много вопросов в коммунальной сфере. @ Әлегә коммуналь өлкәлә борсоған һорауҙар күп.





Как начинается зима, у нас начинается борьба со снегом. @ Ҡыш етһә, ҡар менән көрәшә башлайбыҙ.
Есть вопросы по водоснабжению, по другим проблемным точкам», – сказал Радий Хабиров. @ Һыу менән тәьмин итеүгә бәйле һәм башҡа мәсьәләләр бар», – тине Радий Хәбиров.
По мнению Главы Башкортостана, Уфа должна стать городом 21 века, для этого важно думать о ее стратегическом развитии с новыми общественными пространствами, комфортным жильем и доступными социальными объектами, качеством жизни, доходами жителей, развитием транспорта и дорожного хозяйства. @ Башҡортостан Башлығы фекеренсә, Өфө 21 быуат ҡалаһы булырға тейеш, бының өсөн уның стратегик үҫеше – яңы йәмәғәт киңлектәре, уңайлы торлаҡ, социаль объекттар, йәшәү сифаты, халыҡтың килеме, транспортты һәм юл хужалығын үҫтереү тураһында уйлау мөһим.
Радий Хабиров отметил, что у Уфы появляются новые земли для ее развития и строительства жилья, в том же Забелье, например. @ Өфөлә үҫеш һәм торлаҡ һалыу өсөн яңы ерҙәр барлыҡҡа килә, әйтәйек, Ағиҙел аръяғында, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«Но нужен единый генеральный план развития новых территорий города, все должно быть продумано до мелочей, застройку новых территорий нельзя вести по отдельным локациям. @ «Ләкин ҡаланың яңы биләмәләрен үҫтереүҙең берҙәм генераль планы кәрәк, барыһы ла ентекле уйланырға тейеш.
Напомню всем, что к 2030 году в Башкортостане по поручению президента России должно вводиться 4 млн квадратных метров жилья, Уфа должна внести основной вклад в решение этой большой задачи. @ Хәтерегеҙгә төшөрөп үтәм, 2030 йылға Башҡортостанда Рәсәй президенты ҡушыуы буйынса 4 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелергә, Өфө әлеге мәсьәләне хәл итеүгә төп өлөш индерергә тейеш.
В 2023 году в республике окончательно должна быть решена и проблема с обманутыми дольщиками», – сказал Радий Хабиров. @ 2023 йылда республикала алданған өлөшсөләргә бәйле проблеманы ла тулыһынса хәл итеү зарур», – тине Радий Хәбиров.
Глава региона подчеркнул, что на дорожное строительство в Уфе направляются существенные объемы финансирования. @ Өфөлә юл төҙөлөшөнә байтаҡ аҡса йүнәлтелә, тип билдәләне республика етәксеһе. 2024 йылға Көнсығыш сығыу юлы һалынып бөтөргә тейеш.
К 2024 году должно закончиться строительство Восточного выезда. К юбилею столицы завершится первый этап строительства «Южных ворот». @ Баш ҡаланың юбилейына «Көньяҡ ҡапҡалар» төҙөлөшөнөң беренсе этабы тамамлана.
Второй этап стоимостью 29 млрд рублей включает прокладку южного обхода от Пугачева до дороги Уфа – Аэропорт в Кузнецовском затоне. @ Хаҡы 29 миллиард һумлыҡ икенсе этап Пугачев урамынан Кузнецов затонындағы Өфө – Аэропорт юлына тиклем көньяҡ урау юлын һалыуҙы күҙ уңында тота.
Руководитель республики обратил внимание на решение проблем поселков-спутников, коттеджных поселков, которые тоже входят в Уфу. @ Республика етәксеһе Өфөгә ҡараған спутник-ҡасабалар, коттедж ҡасабалары проблемаларын хәл итеүгә иғтибар бирҙе.
Радий Хабиров отметил, что проводится большая работа по строительству новых спортивных объектов, строится Дворец борьбы, центры фехтования и гребного слалома. @ Радий Хәбиров шулай уҡ яңы спорт объекттарын төҙөү буйынса ҙур эш башҡарылыуын, Көрәш һарайы, фехтование һәм ишкәкле слалом үҙәктәре төҙөлөүен билдәләне.





В Уфе создан Научно-образовательный центр мирового уровня, начинается строительство межвузовского кампуса на 5 тысяч мест. @ Өфөлә донъя кимәлендәге Фәнни-белем биреү үҙәге булдырылған, 5 мең урынлыҡ вуз-ара кампус төҙөлөшө башлана.


Радий Хабиров поблагодарил власти города за поддержку мобилизованных и добровольцев, которые сейчас выполняют боевые задачи в зоне проведения СВО. @ Радий Хәбиров ҡала властарына әлеге ваҡытта махсус хәрби операция зонаһында хәрби бурыстарын үтәгән яҡташтарыбыҙға ярҙам күрһәткәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Не менее важная наша задача – окружить вниманием и заботой семьи военнослужащих, принимающих участие в специальной военной операции. @ «Беҙҙең мөһим бурысыбыҙ – махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан хәрбиҙәрҙең ғаиләләрен иғтибар һәм хәстәрлек менән солғап алыу.
В этом вопросе не должно быть черствости и формализма. @ Был мәсьәләлә ҡатылыҡ һәм формализм булырға тейеш түгел.


Глава Башкортостана отметил, что Уфа для всех жителей республики – это мощь, сила и интеллект региона, именно в столице формируются многие смыслы. @ Республиканың барлыҡ халҡы өсөн Өфө – төбәктең ҡеүәте, көсө һәм интеллекты, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.






Константин Толкачёв: В СВО принимают участие 33 депутата Башкирии @ Константин Толкачёв: Махсус хәрби операцияла Башҡортостандың 33 депутаты ҡатнаша




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Депутаты Башкирии принимают участие в специальной военной операции. @ Республика депутаттары махсус хәрби операцияла ҡатнаша.
Председатель Госсобрания Башкирии Константин Толкачёв сообщил, что добровольцами и по частичной мобилизации в зону СВО отправились 33 парламентария. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачёв 33 парламентарийҙың үҙ теләге менән һәм өлөшләтә мобилизация буйынса махсус хәрби операция зонаһына юлланыуын хәбәр итте.
Среди них депутаты различных уровней – от советов сельских поселений до республиканского парламента. @ Улар араһында төрлө кимәлдәге депутаттар – ауыл биләмәләре советтарынан алып республика парламентына тиклем.
Константин Толкачёв напомнил, что среди них и депутат Госсобрания Булат Юмадилов. @ Константин Толкачёв һүҙҙәренсә, улар араһында Дәүләт Йыйылышы депутаты Булат Йомаҙилов та бар.

Он принял решение пойти добровольцем в зону СВО в декабре прошлого года, сообщало информагентство «Башинформ». @ Ул уҙған йылдың декабрендә махсус хәрби операция зонаһына китте, тип хәбәр иткәйне «Башинформ».
«Депутаты постоянно участвуют в сборе гуманитарной помощи и регулярно отправляют груз получателям, посещают зону дислокации наших военнослужащих и медиков, – сказал Константин Толкачёв. @ «Депутаттар гуманитар ярҙам йыйыуҙа даими ҡатнаша һәм яҡташтарыбыҙға гуманитар йөк оҙата, хәрбиҙәр һәм медиктар урынлашҡан зонаға бара, – тине Константин Толкачёв.
— Я и сам дважды выезжал туда, в декабре был в Херсонской области. @ – Мин үҙем дә унда ике тапҡыр барҙым, декабрҙә Херсон өлкәһендә булдым.
В рабочем порядке ведётся большая законотворческая работа. @ Закондар сығарыу буйынса ҙур эш алып барыла.
Разрабатываются и принимаются законы по поддержке военнослужащих и членов их семей. @ Хәрби хеҙмәткәрҙәргә, уларҙың ғаилә ағзаларына ярҙам буйынса закондар әҙерләнә һәм ҡабул ителә.

Держим связь с волонтёрами, которые хотят помочь фронту. @ Фронтҡа ярҙам итергә теләгән ирекмәндәр менән бәйләнеш тотабыҙ.



Кому-то не хватает помещений, кому-то – материалов, у кого-то проблемы с логистикой. @ Кемгәлер – биналар, кемгәлер материалдар етмәй, ә кемдеңдер логистика менән проблема.
Депутаты всех уровней включены в работу штабов имени Шаймуратова по всей республике. @ Бөтә кимәлдәге депутаттар Шайморатов исемендәге штабтарҙың эшенә ҡушылды.
Штабы оказывают адресную поддержку семьям мобилизованных. @ Штабтар мобилизацияланғандарҙың ғаиләләренә адреслы ярҙам күрһәтә.
Работы много. @ Эш күп.
Помогает сплоченность людей и готовность протянуть руку помощи тем, кто в ней нуждается». @ Халыҡтың берҙәмлеге һәм мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороуы ярҙам итә».









В России для детей запустили уникальный интернет-портал «Культура для школьников» @ Рәсәйҙә «Мәктәп уҡыусылары өсөн мәҙәниәт» интернет-порталы эшләй башланы




Учащихся со всей России приглашают присоединиться к интернет-порталу «Культурадляшкольников.РФ». @ Илебеҙ уҡыусыларын «Мәктәп уҡыусылары өсөн мәҙәниәт.РФ» интернет-порталына ҡушылырға саҡыралар.
Это образовательная и просветительская онлайн-площадка, которая была запущена в 2022 году. @ Белем биреү онлайн-майҙансығы 2022 йылда асылған.
Школьникам предлагают познакомиться с выдающимися представителями культуры и литературы, принять участие в акциях, конкурсах, образовательных квестах и мастер-классах. @ Уҡыусыларға күренекле мәҙәниәт һәм әҙәбиәт вәкилдәре менән танышырға, акцияларҙа, конкурстарҙа, квестарҙа һәм оҫталыҡ дәрестәрендә ҡатнашырға тәҡдим итәләр.
Также на площадке будут собраны спектакли, лекции и лучшие примеры отечественного кинематографа, афиша культурных событий, проходящих во всех городах страны. @ Был майҙансыҡта спектаклдәр, лекциялар һәм илебеҙ кинематографының иң яҡшы өлгөләре, илебеҙ ҡалаларындағы мәҙәни саралар афишаһы менән танышырға мөмкин.


Доступ к порталу бесплатный. @ Порталға инеү бушлай.
Им могут пользоваться дети, их родители и учителя. @ Уның менән балалар, уларҙың ата-әсәләре һәм уҡытыусылары файҙалана ала.


Ресурс призван популяризировать культуру. @ Ресурс мәҙәниәтте популярлаштырыуға йүнәлтелгән.
Его также можно будет использовать в качестве дополнительного пособия при подготовке школьных уроков. @ Уны дәрес әҙерләгәндә өҫтәмә әсбап итеп тә файҙаланырға мөмкин.
Материалы будут регулярно обновляться, чтобы обеспечить максимально интересный контент для пользователей. @ Ҡулланыусыларға ҡыҙыҡлы булһын өсөн материалдарҙы даими яңыртып тороу күҙаллана.










В Уфе на старт фестиваля «Новогодние семейные игры» выйдут 69 семейных команд @ Өфөлә «Яңы йыл ғаилә уйындары» фестивалендә 69 ғаилә командаһы ҡатнаша




Фото: пресс-служба партии «Единая Россия» @ Фото: «Берҙәм Рәсәй» партияһының матбуғат хеҙмәте
В Уфе горожане и гости столицы с нетерпением ждут проведения традиционного республиканского фестиваля «Новогодние семейные игры». @ Өфө халҡы һәм ҡунаҡтары «Яңы йыл ғаилә уйындары» республика фестивален түҙемһеҙләнеп көтә.
В этом году «Новогодние семейные игры – 2023» состоятся 20 января на стадионе «Динамо». @ Быйыл «Яңы йыл ғаилә уйындары – 2023» 20 ғинуарҙа «Динамо» стадионында ойошторола.
Участниками финального этапа фестиваля станут 69 семейных команд из районов и городов Башкирии, одержавшие победу на муниципальном этапе. @ Фестивалдең финалында Башҡортостан райондарында һәм ҡалаларында еңеү яулаған 69 ғаилә командаһы ҡатнаша.
В команде участвуют папа, мама и их ребёнок – школьник начальных классов (1—4 классы). @ Командала атай, әсәй һәм уларҙың балаһы – башланғыс класс уҡыусыһы ҡатнаша.
Командам предстоит проверить свои силы в хоккее в валенках, эстафетах по ведению мяча клюшкой, забеге с обручем и других весёлых дисциплинах. @ Командалар быйма кейеп хоккей ярышында, сәкән менән туп йөрөтөү, ҡулса менән йүгереү эстафеталарында һәм башҡа күңелле дисциплиналарҙа үҙ көсөн һынарға тейеш.


Фестиваль «Новогодние семейные игры» проводится для привлечения жителей Башкирии к здоровому и активному образу жизни, к регулярным занятиям физкультурой и спортом. @ «Яңы йыл ғаилә уйындары» фестивале Башҡортостан халҡын сәләмәт һәм әүҙем йәшәү рәүешенә, физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеүгә йәлеп итеү өсөн уҙғарыла.
Фестиваль организуют министерство образования и науки Башкирии, министерство спорта республики и БРО всероссийской политической партии «Единая Россия». @ Фестивалде Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы, Спорт министрлығы һәм «Берҙәм Рәсәй» партияһының Башҡортостан бүлексәһе ойоштора.





Радий Хабиров возглавил делегацию Башкортостана в Беларусь @ Башҡортостан делегацияһы – Белоруссияла




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
Делегация Башкортостана, которую возглавил руководитель региона Радий Хабиров, прибыла в Республику Беларусь. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров етәкселегендәге делегация – Беларусь Республикаһында.
«Наша делегация начинает работу в Минске. @ «Беҙҙең делегация Минскиҙа эш башлай.
Беларусь – давний, надёжный и стратегический партнёр Башкортостана. @ Беларусь – Башҡортостандың күптәнге, ышаныслы һәм стратегик партнеры.
А белорусы – наши братья!» – написал в своем телеграм-канале Радий Хабиров. @ Ә белорустар – беҙҙең туғандар!», – тип яҙҙы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында.
В рамках деловой программы запланирован ряд рабочих встреч, включая встречу с премьер-министром Беларуси Романом Головченко. @ Эшлекле программа сиктәрендә бер нисә эшлекле, шул иҫәптән Белоруссия премьер-министры Роман Головченко менән осрашыу күҙаллана.
Кроме того, представители делегации посетят промышленные объекты и мемориальные комплексы, а также обсудят ход подготовки к X Форуму регионов России и Беларуси, который пройдёт в Уфе летом 2023 года, сообщили в пресс-службе Главы Республики Башкортостан. @ Бынан тыш, делегация вәкилдәре сәнәғәт объекттарына һәм мемориаль комплекстарға барырға, шулай уҡ 2023 йылдың йәйендә Өфөлә үтергә тейешле Рәсәй һәм Беларусь төбәктәре форумына әҙерлек барышын тикшерергә планлаштыра, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
В составе башкирской делегации – премьер-министр правительства Андрей Назаров, первый вице-премьер – министр экономического развития и инвестиционной политики Рустам Муратов, вице-премьер – министр промышленности, энергетики и инноваций региона Александр Шельдяев, вице-премьер – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов, а также руководители министерств, ведомств, институтов развития, предприятий и организаций. @ Башҡортостан делегацияһы составында – хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров, беренсе вице-премьер – иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратов, вице-премьер – сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры Александр Шельдяев, шулай уҡ министрлыҡтар, ведомстволар, үҫеш институттары, предприятиелар һәм ойошмалар етәкселәре.



















Жильем в Башкирии обеспечены более 900 детей-сирот @ Республикала 900-ҙән ашыу етем бала торлаҡ менән тәьмин ителгән




Фото: минстрой Башкирии @ Фото: Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы
Жильем в Башкирии обеспечены 945 детей-сирот и детей, которые остались без родительской опеки. @ Башҡортостанда 945 етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған бала торлаҡ менән тәьмин ителгән.
Данными за 2022-й год поделилось министерство строительства и архитектуры республики. @ Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы 2022 йылғы мәғлүмәттәр менән бүлеште.
Отмечается, что в минувшем году города и районы региона заключили контракты на приобретение жилплощади в свыше 1,5 млрд рублей. @ Уҙған йылда республика ҡалалары һәм райондары 1,5 миллиард һумдан ашыуға торлаҡ һатып алыу өсөн килешеүҙәр төҙөгән.
Эта сумма на 60% превышает финансирование в 2021-м году. @ Был сумма 2021 йылдағы финанслауҙан 60% күберәк.
По словам и. о. главы минстроя Башкирии Егора Родина, средства из федерального и республиканских бюджетов реализованы практически в стопроцентном объеме. @ Башҡортостандың төҙөлөш һәм архитектура министры вазифаһын башҡарыусы Егор Родин һүҙҙәренсә, федераль һәм республика бюджеттарынан бүленгән аҡса йөҙ проценты тиерлек тотонолған.
Как ранее писал «Башинформ», правительство региона утвердило порядок предоставления соцвыплат для приобретения жилья, удостоверяемых жилищными сертификатами, лицам, относившимся к категории детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, достигших 23 лет. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республика Хөкүмәте 23 йәше тулған етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар категорияһына ҡарағандарға торлаҡ һатып алыу өсөн социаль түләүҙәр биреү тәртибен раҫланы.




В Башкирии открылись еще два новых ФАПа благодаря «путинскому» нацпроекту @ Башҡортостанда милли проект ярҙамында тағы ике яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты асылды




Фото: пресс-служба минздрава Башкирии @ Фото: Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте
В селах Осиповка и Старонадеждино Благовещенского района Башкирии открылись новые модульные ФАПы благодаря реализации программы по модернизации первичного звена нацпроекта «Здравоохранение». @ Благовещен районының Осиповка һәм Иҫке Надеждин ауылдарында «Һаулыҡ һаҡлау» милли проектының беренсел звеноһын яңыртыу буйынса программаһы ярҙамында яңы модулле фельдшер-акушерлыҡ пункттары асылған.
Об этом сообщили в пресс-службе республиканского минздрава. @ Был хаҡта республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
«Жители близлежащих деревень и все мы с нетерпением ждали открытия этих ФАПов. @ «Яҡын-тирәләге ауылдарҙа йәшәүселәр һәм беҙ фельдшер-акушерлыҡ пункттарының асылыуын түҙемһеҙләнеп көттөк.


Теперь медики смогут своевременно оказывать качественную медицинскую помощь своим пациентам в новых комфортных условиях, с новым оборудованием», – отметила главный врач Благовещенской больницы Жанна Карунас. @ Хәҙер табиптар уңайлы шарттарҙа, яңы ҡорамалдар менән пациенттарына ваҡытында сифатлы медицина ярҙамы күрһәтә ала», – тип билдәләне Благовещен дауаханаһының баш табибы Жанна Карунас.
Оба ФАПа оснащены по самым современным стандартам. @ Ике ФАП та заманса стандарттар буйынса йыһазландырылған.
В каждом из них имеются кабинет фельдшера, смотровая, процедурная, место ожидания для пациентов, санузел, комнаты для персонала, хранения медикаментов и уборочного инвентаря. @ Һәр береһендә фельдшер кабинеты, ҡаралыу, процедуралар бүлмәһе, пациенттар өсөн көтөү урыны, санузел, хеҙмәткәрҙәр, медикаменттар һәм йыйыштырыу инвентарын һаҡлау өсөн бүлмәләр бар.














Из аэропорта Уфы налажено прямое авиасообщение с девятью странами @ Өфө аэропортынан туғыҙ ил менән тура авиабәйләнеш булдырылған





Из международного аэропорта «Уфа» на данный момент прямыми рейсами можно вылететь в девять стран: Турцию, Таиланд, ОАЭ, Азербайджан, Армению, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. @ Әлеге көндә «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан тура рейстар менән туғыҙ илгә: Төркиәгә, Таиландҡа, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә, Азербайжанға, Әрмәнстанға, Ҡаҙағстанға, Ҡырғыҙстанға, Тажикстанға һәм Үзбәкстанға осорға мөмкин.
В Роспотребнадзоре Башкирии напоминают, что перед вылетом необходимо интересоваться эпидемиологической ситуацией в стране прилета. @ Башҡортостандың Роспотребнадзор идаралығында белдереүҙәренсә, осош алдынан шул илдәге эпидемиологик хәл менән ҡыҙыҡһынырға кәрәк.
При покупке билетов через турфирму там обязаны предоставить эту информацию клиентам. @ Турфирма аша билет һатып алғанда клиенттарға ошо мәғлүмәтте еткерергә тейештәр.





Начался прием заявок на республиканский конкурс башкирского танца «Байык-2023» @ «Байыҡ-2023» республика башҡорт бейеүе конкурсына ғаризалар ҡабул ителә




Телевизионный конкурс исполнителей башкирского танца «Байык» начинает прием заявок на новый сезон. @ «Байыҡ» башҡорт бейеүе телевизион конкурсының яңы миҙгеленә ғаризалар ҡабул итеү башланды.


Отборочные туры пройдут в формате онлайн, сообщает пресс-служба минкультуры республики. @ Һайлап алыу турҙары онлайн уҙғарыла, тип хәбәр итә республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Конкурс проводится по двум возрастным категориям: @ Конкурс ике йәш категорияһы буйынса үткәрелә:
I категория – 16-35 лет: соло, дуэт, трио, ансамбли; @ I категория – 16-35 йәш: соло, дуэт, трио, ансамблидәр;
II категория – от 36 лет и старше: соло, дуэт, трио, ансамбли. @ II категория – 36 йәштән өлкәндәр: соло, дуэт, трио, ансамблдәр.
До 8 февраля 2023 года желающим принять участие необходимо записать видео, в котором участник исполняет хореографическую композицию, и отправить его на электронную почту конкурса baik-bk@mail.ru. @ 2023 йылдың 8 февраленә тиклем хореографик композицияның видеояҙмаһын конкурстың baik-bk@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә кәрәк.
Конкурс исполнителей башкирского танца «Байык» проводится в республике ежегодно с 2008 года. @ «Байыҡ» башҡорт бейеүен башҡарыусылар конкурсы республикала 2008 йылдан башлап йыл һайын уҙғарылып килә.
Он является одним из значимых проектов в области народного танцевального творчества и вносит большой вклад в сохранение и популяризацию башкирского хореографического искусства. @ Ул халыҡ бейеү ижады өлкәһендә әһәмиәтле проекттарҙың береһе булып тора, башҡорт хореография сәнғәтен һаҡлауға һәм популярлаштырыуға ҙур өлөш индерә.
В телеконкурсе ежегодно принимают участие более 500 танцоров со всей республики. @ Телеконкурста йыл да республиканан 500-ҙән ашыу бейеүсе сығыш яһай.
За все время существования в нем участвовали около 10 000 танцовщиков, вышло в свет более 200 новых постановок. @ Ошо ваҡыт эсендә унда 10 000-гә яҡын бейеүсе ҡатнашҡан, 200-ҙән ашыу яңы бейеү ҡуйылған.

Проект завоевал популярность не только Башкортостане, но и в других регионах России. @ Проект Башҡортостандан тыш, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә популярлыҡ яуланы.
Организаторы фестиваля – министерство культуры Республики Башкортостан, ГУП ТРК «Башкортостан». @ Фестивалде ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы.
Цель проекта – пропаганда и сохранение башкирского народного танца, популяризация и распространение достижений любительского хореографического искусства среди детей. @ Проекттың маҡсаты – башҡорт халыҡ бейеүен пропагандалау һәм һаҡлау, балалар араһында һәүәҫкәр хореография сәнғәте ҡаҙаныштарын популярлаштырыу һәм таратыу.


«Байык» за годы существования завоевал признание зрительской аудитории и перерос в фестиваль международного уровня. @ «Байыҡ» тамашасыларҙың һөйөүен яулап, халыҡ-ара кимәлдәге фестивалгә әүерелде.

Дополнительная информация по телефону: 8 (347) 262-87-00 (добавочный код –725). @ Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефон: 8 (347) 262-87-00 (өҫтәмә код – 725).




Стал известен размер маткапитала в 2023 году @ 2023 йылда әсәлек капиталының күләме билдәле булды




Размер материнского капитала на первого ребенка с 1 февраля составит почти 587 тысяч рублей, на второго – около 775,6 тысяч рублей. @ 1 февралдән беренсе балаға әсәлек капиталы күләме – яҡынса 587 мең һумға, икенсеһенә иһә 775,6 мең һумға еткерелә.
Об этом 19 января сообщает официальный сайт Минфина РФ. @ Был турала 19 ғинуарҙа Рәсәй Финанс министрлығының рәсми сайты хәбәр итә.
«Расходы на индексацию социальных выплат на 11,9% с 1 февраля 2023 года составят 152,4 млрд рублей. @ «2023 йылдың 1 февраленән социаль түләүҙәрҙе 11,9% индексациялауға сығымдар 152,4 миллиард һум тәшкил итәсәк.
Индексация коснется более 40 мер соцподдержки населения, в том числе ежемесячного пособия по уходу за ребенком, ежемесячных выплат инвалидам, ветеранам и чернобыльцам, ежемесячной страховой выплаты», – отмечается на сайте ведомства. @ Индексация 40-тан ашыу социаль ярҙам сараһына, шул иҫәптән бала тәрбиәләү буйынса пособиеға, инвалидтарға, ветерандарға һәм чернобылселәргә айлыҡ түләүҙәргә, айлыҡ страховка түләүенә ҡағыла», – тип билдәләнә ведомство сайтында.
Ранее Президент России Владимир Путин поручил правительству РФ в этом году проиндексировать МРОТ выше уровня инфляции, отметив, что от уровня минимального размера оплаты труда зависят другие составляющие в области заработных плат, в том числе в частной сфере. @ Бынан алдараҡ Рәсәй Президенты Владимир Путин Рәсәй Хөкүмәтенә быйыл хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен инфляция кимәленән юғарыраҡ индексацияларға ҡушҡайны.




Трогательный сюрприз: участник СВО из Башкирии неожиданно появился на свадьбе сестренки @ Көтөлмәгән бүләк: махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташыбыҙ көтмәгәндә һеңлеһенең туйына ҡайтып төшкән




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Военнослужащий из Башкирии, принимающий участие в специальной военной операции, сделал сюрприз сестренке на свадьбу. @ Сибайҙан махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан егет һеңлеһенең туйына көтөлмәгән бүләк яһаған.
Молодой человек появился в банкетном зале, где проходило торжество, с огромным букетом роз. @ Яҡташыбыҙ ҙур рауза гөллләмәһен тотоп, туй барған залға килеп ингән.


Увидев брата, невеста заплакала от радости. @ Ағаһын күргәс, кәләш шатлығынан күҙ йәштәрен тыя алмаған.

Момент трогательной встречи опубликован в телеграм-канале Ильгиза Султанмуратова. @ Тулҡынландырғыс осрашыу мәле төшөрөлгән видеояҙма Илгиз Солтанморатовтың телеграм-каналында баҫылған.
Затем боец подарил букеты своей маме и другим родственницам. @ Һуңынан яугир әсәһенә һәм башҡа туғандарына гөлләмәләр бүләк иткән.








Радий Хабиров занял первое место среди глав регионов ПФО в медиарейтинге по итогам 2022 года @ Радий Хәбиров Волга буйы федераль округының төбәк башлыҡтары араһында беренсе урынды алды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана Радий Хабиров третий год подряд занимает первое место среди всех своих коллег по Приволжскому федеральному округу в медиарейтинге, опубликованном компанией «Медиалогия». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров өсөнсө йыл рәттән «Медиалогия» компанияһы төҙөгән медиарейтингта Волга буйы федераль округы буйынса коллегалары араһында беренсе урынды биләй.
В общем рейтинге глав регионов России он находится на седьмой позиции. @ Рәсәй төбәктәре башлыҡтарының дөйөм рейтингында ул етенсе баҫҡыста тора.
В этом рейтинге первую строчку занимает мэр Москвы Сергей Собянин, вторую глава Чечни Рамзан Кадыров, третье место у губернатора Московской области Андрея Воробьева. @ Был рейтингта беренсе урында – Мәскәү мэры Сергей Собянин, икенселә Чечня башлығы – Рамзан Ҡадиров, өсөнсөлә иһә Мәскәү өлкәһе губернаторы Андрей Воробьев.
В десятку также вошли глава Белгородской области Вячеслав Гладков, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, глава Крыма Сергей Аксенов, президент Татарстана Рустам Минниханов, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин и руководитель Курской области Роман Старовойт. @ Тәүге унау араһында шулай уҡ Белгород өлкәһе башлығы Вячеслав Гладков, Санкт-Петербург губернаторы Александр Беглов, Ҡырым башлығы Сергей Аксенов, Татарстан президенты Рөстәм Миңлеханов, Түбәнге Новгород өлкәһе губернаторы Глеб Никитин һәм Курск өлкәһе етәксеһе Роман Старовойт бар.
Высокие позиции Главы Башкортостана эксперты «Медиалогии» объясняют тем, что Радий Хабиров активно вел работу по оказанию гуманитарной помощи жителям новых регионов России, республика адресно помогала своим мобилизованным, добровольцам, которые выполняют свой воинский долг в зоне проведения СВО, а также их семьям. @ «Медиалогия» эксперттары Башҡортостан Башлығының юғары позицияһын Радий Хәбировтың Рәсәйҙең яңы төбәктәрендә йәшәүселәргә гуманитар ярҙам буйынса әүҙем эш алып барыуы, республиканың махсус хәрби операция зонаһында хәрби бурысын үтәгән яҡташтарыбыҙға, шулай уҡ уларҙың ғаиләләренә адреслы ярҙам күрһәтеүе менән аңлата.


















Лучшие борцы приедут в феврале в Уфу на чемпионат России по греко-римской борьбе @ Февралдә Өфөгә грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионатына иң шәп көрәшселәр килә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Уфе состоится чемпионат России по греко-римской борьбе. @ Өфөлә грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионаты ойошторола.
В столицу Башкирии бороться за звание чемпионов приедут сильнейшие спортсмены. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына чемпион исемен яулар өсөн иң көслө спортсылар килә.


Турнир пройдёт в центре спортивной подготовки имени Римы Баталовой. @ Турнир Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәгендә үткәрелә.
Башкирию на чемпионате представят 12 спортсменов. @ Чемпионатта Башҡортостандан 12 спортсы ҡатнаша.
В сборную республики вошли воспитанник Белорецкой школы, мастер спорта международного класса Саид-Хусейн Бакаев, воспитанник уфимской школы, мастер спорта Нохчо Лабазанов, мастер спорта международного класса, призёр чемпионата России, победитель первенства мира и Европы Ислам Опиев. Также в составе сборной на борцовский ковёр выйдут Максим Криницин, Аркадий Арикян, Александр Чегодаев, Фанис Валитов, Данила Назаров, Алан Амриев, Эрик Шамилов, Басхан Саидов и Адлан Амриев. @ Республиканың йыйылма командаһына Белорет мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе, халыҡ-ара класлы спорт мастеры Сәид-Хөсәйен Бакаев, Өфө мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе, спорт мастеры Нохчо Лабазанов, халыҡ-ара класлы спорт мастеры, Рәсәй чемпионаты призеры, донъя һәм Европа беренселеге еңеүсеһе Ислам Опиев инде. Шулай уҡ команда составында келәмгә Максим Криницин, Аркадий Арикян, Александр Чегодаев, Фәнис Вәлитов, Данила Назаров, Алан Амриев, Эрик Шамилов, Басхан Саидов һәм Адлан Әмриев сыға.
Чемпионат пройдёт с 7 по 9 февраля. @ Чемпионат 7-9 февралдә уҙғарыла.
Медали будут разыграны в 10 весовых категориях. @ Миҙалдар 10 ауырлыҡ категорияһында уйнатыла.
Начало соревнований в 10.00 по уфимскому времени. @ Ярыштар Өфө ваҡыты буйынса иртәнге сәғәт 10-да башлана.
Вход свободный. @ Инеү ирекле.






Из Уфы запускаются прямые авиарейсы в Челябинск @ Өфөнән Силәбегә тура авиарейстар асыла




Фото: ксен @ Фото: Ксения Калинина
Авиакомпания Utair запускает прямые регулярные рейсы из Уфы в Челябинск. @ Utair авиакомпанияһының Өфөнән Силәбегә тура даими рейстары асыла.
Как сообщили в пресс-службе аэропорта столицы республики, уже 1 февраля первые пассажиры смогут отправиться из аэропорта Уфы в промышленный центр Урала – Челябинск. @ Баш ҡала аэропортының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 1 февралдән тәүге пассажирҙар Өфө аэропортынан Уралдың сәнәғәт үҙәгенә – Силәбе ҡалаһына осорға мөмкин.
Рейсы запланированы два раза в неделю: по средам и пятницам. @ Рейстар аҙнаһына ике тапҡыр: шаршамбы һәм йома көндәрендә башҡарыла.

Перевозчик задействует самолеты ATR-72 вместимостью до 70 пассажиров. Время в пути составит 1 час 20 минут. @ 70 пассажирға иҫәпләнгән ATR-72 самолетында юлға 1 сәғәт 20 минут ваҡыт китә.





Глава ГИБДД Башкирии обратился к водителям с предупреждением @ Башҡортостандың ЮХХДИ башлығы водителдәрҙе иҫкәртте




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Глава региональной госавтоинспекции Башкортостана Владимир Севастьянов в своем телеграм-канале 20 января сообщил о грядущих рейдах. @ Башҡортостандың дәүләт автоинспекцияһы башлығы Владимир Севастьянов 20 ғинуарҙа үҙенең телеграм-каналында рейдтар хаҡында хәбәр итте.
«Традиционно в выходные дни пройдут масштабные рейдовые мероприятия госавтоинспекции. @ «Ғәҙәттәгесә, ял көндәрендә дәүләт автоинспекцияһы рейдтар ойоштора.
Основная задача – предотвратить автомобильные аварии и исключить из транспортного потока злостных нарушителей. @ Төп бурысыбыҙ – автомобиль аварияларына юл ҡуймау һәм транспорт ағымында хоҡуҡ боҙоусыларҙы асыҡлау.
В мероприятиях будут задействованы максимальное количество личного состава», – предупредил руководитель ведомства. @ Тикшереүҙә мөмкин тиклем күберәк хеҙмәткәрҙәр ҡатнаша», – тип иҫкәртте ведомство етәксеһе.
Он также напомнил, что сообщения очевидцев о нетрезвых водителях приветствуются. @ Эскән водителдәр тураһында ла хәбәр итергә мөмкин, тине ул.
«Инспекторы готовы предпринять все необходимые меры реагирования по их поимке», – подчеркнул Владимир Севастьянов. @ «Инспекторҙар уларҙы тотоу буйынса тейешле саралар күрергә әҙер», – тип билдәләне Владимир Севастьянов.





Радий Хабиров провел встречу с премьер-министром Беларуси Романом Головченко @ Радий Хәбиров Беларусь премьер-министры Роман Головченко менән осрашты




Фото: пресс-служба Главы Башкортостана @ Фото: БЕЛТА агентлығы
Промышленная кооперация – узловой элемент сотрудничества Беларуси и Башкортостана. @ Сәнәғәт кооперацияһы – Беларусь менән Башҡортостандың үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеүенең төп элементы.
Об этом заявил премьер-министр Беларуси Роман Головченко во время встречи с Главой Башкортостана Радием Хабировым, передает агентство БЕЛТА. @ Беларусь премьер-министры Роман Головченко Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров менән осрашыуҙа ошо хаҡта белдерҙе, тип хәбәр итә БЕЛТА агентлығы.
«Найдено оптимальное решение по поставкам кальцинированной соды из Башкортостана в Беларусь. @ «Башҡортостандан Белоруссияға кальцийлы сода оҙатыу буйынса оптималь ҡарар табылған.
Это выгодные договоренности как для башкирских производителей, так и для белорусских потребителей», – сказал Роман Головченко. @ Был Башҡортостан етештереүселәре өсөн дә, Белоруссия ҡулланыусылары өсөн дә отошло килешеү», – тине Роман Головченко.
По его словам, у делегации Башкортостана очень большая, обширная программа визита. @ Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостан делегацияһының сәфәр программаһы бай.
«Вы увидите не только, чем живет столица, но и как развиваются белорусские регионы. @ «Һеҙ баш ҡаланың йәшәйешен генә түгел, Белоруссия төбәктәренең нисек үҫешкәнен дә күрерһегеҙ.
Это хорошая возможность побольше узнать о нашем опыте, а также поделиться какими-то своими рекомендациями», – сказал премьер-министр. @ Был беҙҙең тәжрибә тураһында күберәк белеү, шулай уҡ тәҡдимдәр менән уртаҡлашыу өсөн яҡшы мөмкинлек», – тине премьер-министр.
Во время встречи стороны обсудили кооперационные проекты, которые реализуются в сфере промышленности, а также проекты, касающиеся лифтового оборудования, создания производства зерносушильных комплексов. @ Осрашыуҙа яҡтар сәнәғәт өлкәһендә ғәмәлгә ашырылған кооперация проекттарын, лифт ҡорамалдарына, ашлыҡ киптереү комплекстары производствоһын булдырыуға ҡағылышлы проекттарҙы тикшерҙе.









По итогам 11 месяцев прошлого года товарооборот Беларуси с Башкортостаном вырос более чем на 10%. @ Уҙған йылдың 11 айы йомғаҡтары буйынса Беларусь менән Башҡортостандың тауар әйләнеше 10 % ашыуға артҡан.













Башкирское предприятие экспортировало в Китай партию семян льна @ Башҡортостан предприятиеһы Ҡытайға бер партия етен орлоғо оҙатҡан




Фото: РСХН по РБ @ Фото: Ветеринар һәм фитосанитар күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы
Из Башкирии в Китай отправлена партия семян льна весом 192 тонны. @ Башҡортостандан Ҡытайға 192 тонна етен орлоғо оҙатылған.
Продукция абзелиловского предприятия проверена и полностью соответствует фитосанитарным нормам, сообщили в Россельхознадзоре по РБ. @ Әбйәлил предприятиеһының продукцияһы фитосанитар нормаларға тулыһынса тап килә, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан буйынса Россельхознадзорҙан.
Как сообщал «Башинформ», под урожай 2022 года в республике было посеяно 55 тыс. га, в основном в Зауралье – Хайбуллинском, Баймакском, Абзелиловском районах. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2022 йыл уңышы өсөн республикала 55 мең гектар сәселгән, башлыса Урал аръяғында – Хәйбулла, Баймаҡ, Әбйәлил райондарында.
Это зоны рискованного земледелия даже на фоне всего региона, но лен – культура неприхотливая, и в Башкирии выращивается не как текстильное сырье, а как масличная культура. @ Етен – талымһыҙ культура, Башҡортостанда ул туҡыу сеймалы түгел, ә май бирә торған культура булараҡ үҫтерелә.
Семена льна активно применяются в здоровом питании – из них делают льняное масло, урбечи, пищевые добавки. @ Етен орлоҡтары сәләмәт туҡланыуҙа әүҙем ҡулланыла, уларҙан етен майы, урбеч, аҙыҡ өҫтәмәләре яһайҙар.
Льняной шрот – ценная кормовая добавка для животноводства. @ Етен ҡалдығы – малсылыҡ өсөн ҡиммәтле мал аҙығы өҫтәмәһе.
Всего под масличные культуры в прошлом году в республике было отведено 425,5 тыс. га. @ Былтыр республикала май бирә торған культураларға бөтәһе 425,5 мең гектар бүленгән.
Кроме льна, башкирские аграрии вырастили подсолнечник (на эту культуру приходится львиная доля площадей – почти 300 тыс. га), а также сою и горчицу. @ Етендән тыш, Башҡортостан аграрийҙары көнбағыш (был культураға 300 мең гектар самаһы тура килә), шулай уҡ соя һәм шипкән үҫтереп алған.





Инфляция за 2022 год составила менее 12% – Центробанк @ 2022 йылда инфляция 12% аҙыраҡ тәшкил иткән – Үҙәк банк
Резкий скачок цен произошел в марте-апреле, после чего инфляция замедлилась – почти до дефляции в декабре. @ Март-апрель айҙарында хаҡтар ҡапыл артҡандан һуң инфляция әкренәйҙе – декабрҙә дефляцияға тиклем тиерлек.



В 2022 году инфляция составила 11,9% – на 3,5 п.п. выше, чем в 2021-м (8,4%), сообщает Банк России. @ 2022 йылда инфляция 11,9% тәшкил иткән – 2021 йылға ҡарағанда (8,4%) 3,5 процент пунктына юғарыраҡ, тип белдерҙе Рәсәй банкы.
В конце года прирост цен на основную часть товаров и услуг продолжил замедляться: @ Йыл аҙағында тауарҙарҙың һәм хеҙмәттәрҙең төп өлөшөнә хаҡтар үҫеше кәмегән:
За декабрь прирост цен составил 0,78%, и основную роль в этом сыграла индексация тарифов ЖКХ. @ Декабрҙә хаҡтар 0,78% артҡан, бында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тарифтарын индексациялау төп роль уйнаған.
Без учета этого цены практически не изменились, более того, индекс цен снизился – на 0,03%. @ Быны иҫәпкә алмағанда, хаҡтар үҙгәрмәгән тиерлек, унан да бигерәк, хаҡтар индексы түбәнәйгән – 0,03%.
Инфляция в продовольственном секторе в декабре составила 10,3% к декабрю 2021-го, непродовольственные товары в целом подорожали на 12,7%, услуги – на 13,2% к году. @ Декабрь айында аҙыҡ-түлек өлкәһендә инфляция 2021 йылдың декабренә ҡарата 10,3% тәшкил иткән, аҙыҡ-түлеккә ҡарамаған тауарҙар – 12,7%, хеҙмәттәр 13,2% ҡиммәтләнгән.
Аналогичная ситуация в течение года складывалась и в Башкирии, сообщал Башинформ. @ Йыл дауамында Башҡортостанда ла ошондай хәл күҙәтелде, тип хәбәр иткәйне Башинформ.





Сапер из Башкирии Артур Дильмухаметов награжден медалью «За отвагу» @ Башҡортостандан сапер Артур Дилмөхәмәтов «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнде




Участник специальной военной операции из Башкортостана, сапёр инженерного взвода Артур Дильмухаметов представлен к государственной награде. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташыбыҙ, инженер взводы сапёры Артур Дилмөхәмәтов дәүләт наградаһына тәҡдим ителгән.
По информации в группе «Башкирский батальон» во «ВКонтакте», ефрейтор Дильмухаметов за мужество, отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении воинского долга, удостоен медали «За отвагу». @ «Бәйләнештә»ге «Башҡорт батальоны» төркөмөндә хәбәр итеүҙәренсә, ефрейтор Дилмөхәмәтов хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән батырлығы һәм фиҙакәрлеге өсөн «Батырлыҡ өсөн» миҙалына лайыҡ булған.





В Башкирии установлен новый рекорд строительства жилья @ Республикала торлаҡ төҙөлөшөндә яңы рекорд ҡуйылды




В строительной отрасли, несмотря на общую ситуацию в экономике и санкционное давление, удалось сохранить позитивный тренд развития и прироста. @ Төҙөлөш тармағында, иҡтисадтағы дөйөм хәлгә һәм санкция баҫымына ҡарамаҫтан, ыңғай үҫеш йүнәлеше һаҡлап ҡалынды.
Об этом ИА «Башинформ» сообщили в минстрое РБ. @ Был хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығынан хәбәр иттеләр.

2022 год стал лучшим по темпам жилищного строительства. @ 2022 йыл торлаҡ төҙөлөшө темптары буйынса иң яҡшыһы булды.
Согласно прогнозу, по итогам прошлого года планируется достичь показателя в 3 млн 10 тыс. кв. метров. @ Уҙған йыл йомғаҡтары буйынса 3 миллион 10 мең квадрат метр күрһәткесенә өлгәшеү планлаштырыла.
В 2021 году республика уже достигла рекордного объема ввода жилья 2 млн 906 тыс. кв. метров. @ 2021 йылда республикала 2 миллион 906 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән.
По итогам нового года рекорд будет превышен на 3,5%. @ Яңы йыл йомғаҡтары буйынса рекорд 3,5% артырға тейеш.
Точные цифры будут озвучены на заседании коллегии минстроя РБ. @ Аныҡ һандар Башҡортостандың Төҙөлөш министрлығы коллегияһы ултырышында иғлан ителә.





Программа догазификации затронет 1 439 населенных пунктов Башкирии @ Ер участкаһына тиклем газ үткәреү программаһы Башҡортостандың газ үтмәгән 1 439 ауылына ҡағыла




Одной из мер поддержки строительства в регионе можно назвать реализацию программы догазификации, которая дает мощный толчок индивидуального жилищного строительства. @ Башҡортостанда шәхси торлаҡ төҙөүгә ҡеүәтле этәргес биргән газ үткәреү программаһын тормошҡа ашырыуҙы төҙөлөшкә ярҙам сараларының береһе тип әйтергә мөмкин.
В рейтинге субъектов Российской Федерации по исполнению мероприятий по догазификации Республика Башкортостан занимает лидирующие позиции. @ Республикабыҙ ер участкаларына тиклем газ һуҙыу буйынса сараларҙы үтәү буйынса Рәсәй субъекттары рейтингында алдынғы урындарҙы биләй.

По данным минстроя РБ, утвержденными планами-графиками догазификации предусмотрена газификация 31 607 домовладений в 1 439 населенных пунктах республики. @ Башҡортостандың Төҙөлөш министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, республикала раҫланған план-графикка ярашлы газ үтмәгән 1 439 тораҡ пункттағы 31 607 йортҡа газ үткәреү ҡаралған.
На сегодняшний день от населения принято порядка 33 тысяч заявок на догазификацию, из них более чем по 32 тысячам заявкам заключены договоры. @ Бөгөнгә халыҡтан 33 меңгә яҡын ғариза ҡабул ителгән, шуларҙың 32 меңдән ашыуы буйынса килешеүҙәр төҙөлгән.




Башкирия в числе лидеров Национального туристического рейтинга по итогам 2022 года @ Башҡортостан – Милли туристик рейтинг лидерҙары иҫәбендә




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Башкортостан занял 11-е место в Национальном туристическом рейтинге по итогам 2022 года. @ Башҡортостан 2022 йыл йомғаҡтары буйынса Милли туристик рейтингта 11-се урынды алды.
Об этом на своей странице во «ВКонтакте» сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта республика етәксеһе Радий Хәбиров «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә хәбәр итте.
По его словам, составители рейтинга оценивали безопасность, учитывали уровень развития туристической отрасли, гостиничной инфраструктуры и санаторно-курортного направления, популярность региона. @ Уның һүҙҙәренсә, рейтингты төҙөүселәр хәүефһеҙлекте баһалаған, туристик тармаҡтың, ҡунаҡхана инфраструктураһының һәм шифахана-курорт йүнәлешенең үҫеш кимәлен, төбәктең популярлығын иҫәпкә алған.
«В прошлом году с января по ноябрь республику посетили 1,7 млн туристов, в этом – ждем уже 2 млн. @ «Былтыр ғинуарҙан ноябргә тиклем республикаға 1,7 миллион турист килгән, быйыл иһә 2 миллионды көтәбеҙ.

Мы развиваем социальный, событийный, этнотуризм. @ Социаль, ваҡиғалар, этнотуризмды үҫтерәбеҙ.
Запустили наши программы – школьного и промышленного туризма, в рамках „Башкирского долголетия“ активно путешествует по Башкортостану наше старшее поколение. @ Мәктәп һәм сәнәғәт туризмы программалы эшләй, «Оҙон ғүмер» программаһы сиктәрендә өлкән быуын вәкилдәре республика буйлап сәйәхәт ҡыла.
Развиваем придорожный сервис, нам надо подтянуть уровень наших гостиниц, усилить рекламу», – обозначил Глава Башкирии задачи региона в сфере туризма. @ Юл буйы сервисын үҫтерәбеҙ, беҙгә ҡунаҡханаларҙың кимәлен күтәрергә, рекламаны көсәйтергә кәрәк», – тине Башҡортостан Башлығы.


Радий Хабиров отметил, что республике вполне по силам войти в десятку и даже в пятерку самых популярных направлений. @ Республика иң популяр ун һәм хатта биш йүнәлеш иҫәбенә лә инергә мөмкин, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«У нас уникальная природа, богатое культурное и исторические наследие, развита сеть санаториев, горнолыжных центров, – подчеркнул руководитель региона. @ «Беҙҙең тәбиғәтебеҙ үҙенсәлекле, бай мәҙәни һәм тарихи мираҫыбыҙ бар, шифаханалар, тау саңғыһы үҙәктәре селтәре үҫешкән, – тине республика етәксеһе.
— Главное – системная работа. @ – Иң мөһиме – системалы эш.

Туристическая сфера составляет значимую часть нашей экономики, поэтому будем продолжать вдумчиво, энергично и последовательно заниматься этой темой». @ Туризм өлкәһе иҡтисадыбыҙҙа мөһим урынды биләй, шуға күрә был тема менән даими шөғөлләнеүҙе дауам итербеҙ».





Самбисты Башкирии завоевали 9 медалей на первенстве ПФО в Казани @ Республика самбосылары Ҡазанда Волга буйы федераль округы беренселегендә 9 миҙал яуланы




Фото: телеграм-канал минспорта Башкирии @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
Башкирские самбисты завоевали 9 медалей на первенстве ПФО по самбо, который проходил в Казани. @ Башҡортостан самбосылары Ҡазанда уҙған самбо буйынса Волга буйы федераль округы беренселегендә 9 миҙал яуланы.
На турнире за звание лучших боролись 500 юношей и девушек до 16 лет. @ Турнирҙа 16 йәшкә тиклемге 500 егет һәм ҡыҙ көс һынашты.
Об этом информагентство «Башинформ» узнало в телеграм-канале министерства спорта Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы хәбәр итә.
По итогам двух соревновательных дней спортсмены Башкирии завоевали 2 золотые, 3 серебряные и 4 бронзовые медали. @ Ике көндә Башҡортостан спортсылары 2 алтын, 3 көмөш һәм 4 бронза миҙал алды.
«Золото» завоевали Артём Гусев и Риана Султанова. Серебряные медали у Арсена Ильясова, Камилы Ильясовой и Алеси Шариповой. «Бронза» досталась Кириллу Кириллову, Арине Щукиной, Анастасии Белаш и Аделине Хайруллиной. @ Артём Гусев, Риана Солтанова – алтын, Арсен Ильясов, Камилә Ильясова һәм Алеся Шәрипова – көмөш, Кирилл Кириллов, Арина Щукина, Анастасия Белаш һәм Аделина Хәйруллина бронза миҙадарға лайыҡ булды.


Теперь им предстоит защитить честь республики на первенстве России. @ Хәҙер улар Рәсәй беренселегендә республика намыҫын яҡларға тейеш.




Стала известна средняя пенсия в Башкирии @ Башҡортостанда уртаса пенсия билдәле булды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии общая численность пенсионеров в ноябре 2022 года составила около 1,152 млн человек, из которых почти 176,7 тысячи – работающие пенсионеры. @ 2022 йылдың ноябрендә Башҡортостанда пенсионерҙарҙың дөйөм һаны 1,152 миллион тирәһе кеше тәшкил иткән, уларҙың 176,7 меңе эшләп йөрөгән.
Об этом сообщили статистики республики. @ Был хаҡта республика статистиктары хәбәр итте.
Для сравнения: в январе 2022-го в республике насчитывалось свыше 1,149 млн пенсионеров, из них около 186,5 тысячи работали. @ Сағыштырыу өсөн: 2022 йылдың ғинуарында республикала 1,149 миллиондан ашыу пенсионер иҫәпләнгән, уларҙың 186,5 мең самаһы эшләгән.
Средний размер назначенных пенсий к началу ноября 2022 года достиг в Башкирии 18 043 рубля против январских 16 399 рублей. @ 2022 йылдың ноябрь башына Башҡортостанда тәғәйенләнгән уртаса пенсия 18 043 һумға еткән.
Как сообщал ранее «Башинформ» со ссылкой на главу минтруда Антона Котякова, в России с 1 января 2023 года индексация пенсий для неработающих составила 4,8 процента. @ «Башинформ» хеҙмәт министры Антон Котяковҡа һылтанма менән хәбәр иткәнсә, 2023 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәйҙә эшләмәгәндәр өсөн пенсия 4,8 процентҡа арттырылды.











Радий Хабиров встретился с родителями погибших воинов в зоне проведения СВО @ Радий Хәбиров махсус хәрби операцияла һәләк булған хәрбиҙәрҙең ата-әсәләре менән осрашты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
























Сегодня в селе Раевский Альшеевского района Радий Хабиров после участия в прощании с Героем России Алмазом Сафиным встретился с родителями погибших воинов в зоне проведения специальной военной операции. @ Бөгөн Әлшәй районының Раевка ауылында Радий Хәбиров Рәсәй Геройы Алмаз Сафин менән хушлашыу сараһында ҡатнашҡандан һуң махсус хәрби операция зонаһында һәләк булған яугирҙәрҙең ата-әсәләре менән осрашты.
В разговоре с Минуллой Минибаевичем и Нурией Дамировной Габдулмановыми, Радиком Мидхатовичем и Зилей Файзрахмановной Халимовыми, Александром Геннадьевичем и Эльзой Шамильевной Шевяховыми Глава Башкортостана поблагодарил их за воспитание настоящих мужчин, защитников Отечества. @ Миңнулла Миңлебай улы һәм Нурия Дамир ҡыҙы Ғәбделмәновтар, Радик Миҙхәт улы һәм Зилиә Фәйзрахман ҡыҙы Хәлимовтар, Александр Геннадьевич һәм Эльза Шамил ҡыҙы Шевяховтар менән аралашҡанда Башҡортостан Башлығы уларға ысын ир-егеттәр, Ватанды һаҡлаусылар тәрбиәләгәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе.
Радий Хабиров предложил родителям погибших ребят пройти курс лечения и реабилитации в республиканском кардиодиспансере, отметив, что это лишь малая толика того, что республика может сделать в благодарность за их сыновей. @ Радий Хәбиров һәләк булған егеттәрҙең ата-әсәләренә республика кардиология диспансерында дауаланыу һәм реабилитация курсын үтергә тәҡдим итте.
«К сожалению, там гибнут лучшие сыны Башкортостана, наша главная задача – помнить о них и проявлять постоянную заботу, окружить вниманием родителей, их семьи и детей», – сказал Радий Хабиров. @ «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, унда Башҡортостандың иң яҡшы улдары һәләк була, беҙҙең төп бурысыбыҙ – уларҙы онотмау һәм ата-әсәләре, ғаиләләре, балалары тураһында даими хәстәрлек күреү», – тине Радий Хәбиров.
Руководитель республики рассказал, что во время своего визита в Беларусь он посетил мемориал, открытый на месте бывшего детского концлагеря, который устроили фашисты, и находясь там, понимаешь какие зверства творили нацисты и с кем сегодня воюет наша страна и наша армия. @ Белоруссияға сәфәрем барышында элекке балалар концлагеры урынында асылған мемориалына барҙым, унда милләтселәрҙең ниндәй яуызлыҡтар ҡылғанын һәм бөгөн илебеҙҙең, армиябыҙҙың кемгә ҡаршы һуғышҡанын аңлайһың, тине республика етәксеһе.
Родители погибших воинов поблагодарили Главу региона за внимание и поддержку. @ Һәләк булған яугирҙәрҙең ата-әсәләре иғтибары һәм ярҙамы өсөн р республика Башлығына рәхмәт белдерҙе.
«Мы ощущаем постоянную заботу со стороны администрации района, наши просьбы сразу выполняются, нас поддерживают и наши земляки – альшеевцы, с нами на связи и сослуживцы наших сыновей. @ «Район хакимиәте яғынан даими хәстәрлекте тоябыҙ, үтенестәребеҙҙе шунда уҡ үтәйҙәр, яҡташтарыбыҙ ҙа ярҙамынан ташламай, улдарыбыҙҙың хеҙмәттәштәре лә беҙҙең менән бәйләнештә.


Спасибо вам и всем за помощь, за всегда теплое отношение», – сказали мамы погибших воинов. @ Һәммәгеҙгә ярҙамығыҙ, һәр ваҡыт йылы мөнәсәбәттә булыуығыҙ өсөн рәхмәт», – тине һәләк булған яугирҙәрҙең әсәләре.

Глава администрации Альшеевского района Дамир Мустафин отметил, что память о погибших земляках обязательно будет увековечена и их подвиги – это пример для молодого поколения. @ Һәләк булған яҡташтарыбыҙҙың иҫтәлеге мотлаҡ мәңгеләштерелер, уларҙың батырлығы – йәш быуын өсөн өлгө, тип билдәләне Әлшәй районы хакимиәте башлығы Дамир Мостафин.
Радий Хабиров передал ордена Шаймуратова родителям погибших воинов, которыми ребята награждены за мужество и героизм. @ Радий Хәбиров яуҙа ғүмере өҙөлгән ҡаһарман хәрбиҙәрҙең әсәләренә генерал Шайморатов орденын тапшырҙы.















































В Уфе презентуют фильм о выдающемся кураисте Адигаме Искужине @ Өфөлә күренекле ҡурайсы Әҙеһәм Исҡужин тураһында фильм күрһәтелә




26 января в Уфе в Детской школе искусств имени Адигама Искужина состоится презентация документального фильма Булата Юсупова «Связь времен». @ 26 ғинуарҙа Өфөлә Әҙеһәм Исҡужин исемендәге балалар сәнғәт мәктәбендә Булат Йосоповтың «Замандар бәйләнеше» исемле документаль фильмының исем туйы була.
Показ фильма о выдающемся кураисте и педагоге пройдет в рамках года памяти Адигама Искужина, сообщает администрация Уфы. @ Фильм билдәле ҡурайсы һәм педагог Әҙеһәм Исҡужин иҫтәлегенә бағышланған йыл сиктәрендә күрһәтелә, тип хәбәр итә Өфө хакимиәте.
Вход свободный, начало в 12.00 по адресу: ул. Чкалова, 131. @ Инеү ирекле, көндөҙгө сәғәт 12-лә башлана. Адресы: Чкалов урамы, 131.
Адигам Искужин – башкирский музыкант, народный певец и педагог, заслуженный работник культуры Республики Башкортостан. @ Әҙеһәм Исҡужин – башҡорт музыканты, халыҡ йырсыһы һәм педагог, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.

Более 30 лет, с 1961 по 1996, работал в Башкирской республиканской гимназии-интернате №1 им. Рами Гарипова и средней школе №20, где руководил кружками курая. @ 30 йылдан ашыу, 1961-1996 йылдарҙа, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында һәм 20-се урта мәктәптә эшләгән, унда ҡурай түңәрәктәре етәксеһе булған.
Продолжатель классических традиций игры на курае, сложившихся в башкирском Зауралье, имел в репертуаре свыше 200 башкирских народных песен и наигрышей. @ Башҡортостандың Урал аръяғында барлыҡҡа килгән ҡурайҙа уйнауҙың классик традицияларын дауам итеүсе. @ Репертуарында 200-ҙән ашыу башҡорт халыҡ йыры һәм көйө бар.
У него учились многие яркие представители башкирской культуры – Азат Айткулов, Риф Габитов, Юлай Гайнетдинов, Айрат Кубагушев, Роберт Юлдашев и другие. @ Азат Айытҡолов, Риф Ғәбитов, Юлай Ғәйнетдинов, Айрат Ҡобағошов, Роберт Юлдашев һәм башҡалар – уның уҡыусылары.
Имя Искужина присвоено детским музыкальным школам в Темясово и №9 Уфы, ансамблю кураистов и кабинету курая гимназии-интерната №1; его именем названы улицы в родном селе и г. Баймаке. @ Темәс һәм Өфөнөң 9-сы балалар музыка мәктәптәренә, 1-се гимназия-интернаттың ҡурайсылар ансамбленә һәм ҡурай кабинетына Исҡужиндың исеме бирелгән; тыуған ауылындағы һәм Баймаҡ ҡалаһында урамдар ҡурайсының исемен йөрөтә.
В 2008 в Уфе учреждён Открытый городской конкурс кураистов имени Адигама Искужина. @ 2008 йылда Өфөлә Әҙеһәм Исҡужин исемендәге Асыҡ ҡала ҡурайсылар конкурсы булдырылған.




Глава Башкирии обозначил приоритеты во внешнеэкономической деятельности республики @ Башҡортостан Башлығы республиканың тышҡы иҡтисади эшмәкәрлегендәге өҫтөнлөктәрҙе билдәләне




Глава Башкортостана сегодня на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе отметил, что одним из главных приоритетов во внешнеэкономической деятельности республики является сотрудничество с Беларусью. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Белоруссия менән хеҙмәттәшлек республиканың тышҡы иҡтисади эшмәкәрлегендә төп өҫтөнлөктәрҙең береһе булыуын билдәләне.


«Там живут очень деловитые люди, крепкие руководители, настроенные работать с нами. @ «Унда беҙҙең менән эшләргә әҙер булған эшлекле кешеләр, көслө етәкселәр йәшәй.

Мы оттуда уехали полные планов, надежд, оптимизма. @ Беҙ бик күп пландар, өмөт, оптимизм менән ҡайттыҡ.

Вопросу развития отношений с Беларусью, с предприятиями, белорусами надо уделять самое серьезное внимание, – это один из приоритетов в нашей работе», – сказал Радий Хабиров. @ Белорусь, предприятиелар, белорустар менән мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү мәсьәләһенә етди иғтибар бүлергә кәрәк, был беҙҙең эштә өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе булып тора», – тине Радий Хәбиров.
Ранее «Башинформ» сообщал, что во время встречи Главы Башкортостана с премьер-министром Беларуси Романом Головченко обсуждались вопросы кооперации предприятий. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Башҡортостан Башлығының Беларусь премьер-министры Роман Головченко менән осрашыуында предприятиеларҙы берләштереү мәсьәләләрен тикшереүҙәре хаҡында хәбәр иткәйне.



Радий Хабиров подписал указ о выделении добровольцам из батальонов Башкирии 200 тысяч рублей @ Радий Хәбиров Башҡортостандың ирекле батальондары хәрбиҙәренә 200 мең һум аҡса түләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Если доброволец из Башкирии отслужил 180 дней, республика выделяет ему 200 тысяч рублей. @ Башҡортостандан үҙ теләге менән махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугир 180 көн хеҙмәт итһә, республика уға 200 мең һум түләй.
Указ о дополнительных мерах социальной поддержки лиц, проходящих военную службу в башкирских батальонах им. М. Шаймуратова, им. А. Доставалова и им. С. Юлаева, подписал Глава республики. @ Республика Башлығы М.Шайморатов, А. Доставалов һәм С. Юлаев исемендәге башҡорт батальондары хәрбиҙәренә социаль ярҙам саралары тураһында указға ҡул ҡуйған.
Об этом Радий Хабиров заявил на оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ Был хаҡта Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә белдерҙе.
- Когда подписали первый контракт, была единовременная выплата 200 тысяч рублей. @ – Беренсе контрактҡа ҡул ҡуйғанда 200 мең һум күләмендәге бер тапҡыр бирелә торған түләү бар ине.

Мы изучали вопрос и приняли справедливое решение, оно всех уравнивает. @ Мәсьәләне өйрәнгәндән һуң ғәҙел ҡарар ҡабул иттек, ул барыһын да тигеҙләй.
Если наш доброволец отслужил 180 дней на передовой в режиме специальной военной операции, республика выделяет ему 200 тысяч, отслужил еще 180 дней – республика еще раз выделяет 200 тысяч. @ Әгәр ирекле батальон яугире алғы һыҙыҡта 180 көн хеҙмәт итһә, республика уға 200 мең түләй, тағы 180 көн хеҙмәт итһә, республика йәнә 200 мең бүлә.


Прошу правительство всё организовать быстро и оперативно, – пояснил Радий Хабиров. @ Хөкүмәттән был эште тиҙ арала ғәмәлгә ашырыуҙы һорайым, – тине Радий Хәбиров.




Глава минобороны России утвердил порядок начисления соцвыплат мобилизованным @ Рәсәйҙең оборона министры мобилизацияланғандарға социаль түләүҙәр тәртибен раҫланы




Глава министерства обороны РФ Сергей Шойгу утвердил порядок начисления социальных выплат мобилизованным. @ Рәсәйҙең оборона министры Сергей Шойгу мобилизацияланғандарға социаль түләүҙәр тәртибен раҫланы.
Документ опубликован на официальном портале правовой информации в понедельник, 23 января. @ Документ дүшәмбе, 23 ғинуарҙа, рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Согласно приложению к приказу, ежемесячные социальные выплаты мобилизованным должны будут производиться со дня назначения их на воинскую должность до дня освобождения с нее включительно. @ Бойороҡҡа ярашлы, мобилизацияланғандарға айлыҡ социаль түләүҙәр уларҙы хәрби вазифаға тәғәйенләгән көндән алып унан бушатылған көнгә тиклем башҡарылырға тейеш.
При заключении контракта эти денежные средства будут начислять до дня его вступления в силу. @ Контракт төҙөгәндә был аҡса ул үҙ көсөнә ингәнгә тиклем иҫәпләнә.
Размер пособия за неполный календарный месяц будет определяться по количеству дней, прослуженных в течение этого месяца. @ Тулы булмаған календарь ай өсөн пособие күләме ошо ай эсендә хеҙмәт иткән көндәрҙең һаны буйынса билдәләнә.


Ранее «Башинформ» рассказывал о принятой в Башкирии масштабной программе поддержки семей участников СВО. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Башҡортостанда ҡабул ителгән махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә күләмле ярҙам программаһы тураһында хәбәр иткәйне.


Победителям конкурса «Учитель года» предложили выплачивать миллион @ «Йыл уҡытыусыһы» конкурсы еңеүселәренә миллион һум түләргә тәҡдим иткәндәр




Минпросвещения России подготовило проект постановления, в рамках которого предложило с 2023 года выплачивать победителям конкурса «Учитель года» 1 млн рублей. @ Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы 2023 йылдан «Йыл уҡытыусыһы» конкурсы еңеүселәренә 1 миллион һум түләргә тәҡдим иткән ҡарар проектын әҙерләгән.
Соответствующий документ опубликован на федеральном портале проектов нормативных правовых актов. @ Тейешле документ норматив хоҡуҡи акттар проекттары федераль порталында баҫылған.
«Выплачивать ежегодно, начиная с 2023 года, денежное поощрение победителю и призерам профессионального конкурса „Учитель года России“. @ «2023 йылдан башлап йыл һайын «Рәсәйҙең йыл уҡытыусыһы» һөнәри оҫталыҡ конкурсы еңеүсеһенә һәм призерҙарына аҡса түләргә.
Размер денежного поощрения составляет: 1 млн рублей – победителю, 500 тысяч рублей – каждому из призеров», – говорится в тексте документа. @ Уның күләме: еңеүсегә – 1 миллион һум, призерҙарҙың һәр береһенә – 500 мең һум», – тиелә документ тексында.
По информации ТАСС, победителям профессиональных конкурсов «Воспитатель года России», «Директор года России», «Педагог-психолог России», «Учитель-дефектолог России», «Мастер года» и «Сердце отдаю детям» предложили выплачивать по 200 тысяч рублей. @ ТАСС хәбәр итеүенсә, «Рәсәйҙең йыл тәрбиәсеһе», «Рәсәйҙең йыл директоры», «Рәсәйҙең педагог-психологы», «Рәсәйҙең уҡытыусы-дефектологы», «Йыл оҫтаһы» һәм «Йөрәгемде балаларға бирәм» һөнәри конкурстары еңеүселәренә 200-шәр мең һум түләргә тәҡдим иткәндәр.





Синоптики Башкирии рассказали, какой будет погода в ближайшие дни @ Республика синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие дни. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте.
По информации Башгидромета, сегодня в республике местами пройдет небольшой снег. @ Башгидромет мәғлүмәтенә ярашлы, бөгөн республикала урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
Ветер западный умеренный. @ Ел көнбайыштан талғын.


Температура воздуха днем -7, -12 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -7, -12 градус.
В среду, 25 января, характер погоды существенно не изменится. @ Шаршамбы, 25 ғинуарҙа, һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
Местами также пройдет небольшой снег. @ Урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә.
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью -11, -16 градусов, при прояснении -20, -25. @ Һауа температураһы төндә -11, -16, аяҙытҡанда -20, -25 градус.
Днем -5, -10 градусов. @ Көндөҙ -5, -10 градус.
В четверг, 26 января, вновь местами пройдет небольшой снег. @ Кесаҙна, 26 ғинуарҙа, йәнә урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.

Температура воздуха ночью -11, -16 градусов, при прояснении -20, -25. @ Һауа температураһы төндә -11, -16, аяҙытҡанда -20, -25 градус.
Днем -5, -10 градусов. @ Көндөҙ -5, -10 градус.








В Башкирии создали прототип беспилотника для специальной разведки @ Башҡортостанда махсус разведка өсөн пилотһыҙ осоу аппаратының прототибын уйлап тапҡандар




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии ученые создали прототип беспилотника для сегмента специальной разведки. @ Башҡортостанда ғалимдар махсус разведка өсөн пилотһыҙ осоу аппаратының прототибын уйлап тапҡан.
Речь идет о разработке передовой инженерной школы УУНиТ. @ Һүҙ Өфө фән һәм технологиялар университетының алдынғы инженер мәктәбе асышы хаҡында бара.


В настоящее время аппарат проходит функциональные испытания, после окончания которых экспериментальный образец будет передан военным для апробации. @ Әлеге ваҡытта аппарат функциональ һынау үтә, шунан һуң һынап ҡарау өсөн хәрбиҙәргә тапшырыла.
При положительных результатах испытаний планируется наладить серийный выпуск подобных аппаратов в регионе. @ Һынау уңышлы үткән осраҡта республикала ошондай аппараттарҙы сериялы сығарыуҙы яйға һалыу күҙаллана.
БПЛА, разработанный башкирскими учеными, имеет длину не более 300 мм и массу не более 155 грамм. @ Башҡортостан ғалимдары уйлап сығарған пилотһыҙ осоу аппаратының оҙонлоғо – 300 миллиметр, ауырлығы – 155 грамм.
Дальность его полета 1,5 км, время полета – до 15 минут. @ 1,5 саҡрым алыҫлыҡҡа осорға мөмкин, осоу ваҡыты – 15 минутҡа тиклем.

Ориентировочная цена беспилотника от 25 до 120 тысяч рублей. @ Пилотһыҙ осоу аппараты яҡынса 25-120 мең һум тора.
Ранее «Башинформ» сообщал о запуске в Башкирии грантовой программы для производства беспилотников. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Башҡортостанда пилотһыҙ аппараттар етештереү өсөн грант программаһының башланыуы хаҡында хәбәр иткәйне.




В Башкирии имя писателя Нажиба Асанбаева увековечили на его малой родине @ Баҡалы районында яҙыусы Нәжиб Асанбаевтың исеме мәңгеләштерелде




архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Бакалинскому районному дворцу культуры присвоено имя классика башкирской литературы, автора легендарного «Красного паши» Нажиба Асанбаева. @ Баҡалы районының мәҙәниәт һарайына башҡорт әҙәбиәте классигы, легендар «Ҡыҙыл паша» авторы Нәжиб Асанбаевтың исеме бирелде.
Соответствующее постановление правительства Республики Башкортостан подписано 23 января 2023 года и опубликовано на официальном портале правовой информации. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең тейешле ҡарарына 2023 йылдың 23 ғинуарында ҡул ҡуйылған. Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Предложение об увековечении памяти поступило от администрации Бакалинского района Республики Башкортостан. @ Яҙыусының хәтерен мәңгеләштерергә Баҡалы районы хакимиәте тәҡдим иткән.
Финансирование мероприятий будет осуществляться за счет средств бюджета администрации Бакалинского района. @ Саралар Баҡалы районы хакимиәте бюджеты сиҫәбенә финанслана.



Контроль за исполнением постановления возложен на первого вице-премьера правительства – министра экономического развития и инвестиционной политики Республики Башкортостан Рустама Муратова. @ Бойороҡтоң үтәлешен контролдә тотоу бурысы Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры – иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратовҡа йөкмәтелгән.
Нажиб Асанбаев (1921—2013) – выдающийся башкирский прозаик, поэт, драматург, общественный деятель, участник Великой Отечественной войны. @ Нәжиб Асанбаев (1921-2013) – күренекле башҡорт прозаигы, шағир, драматург, йәмәғәт эшмәкәре.
Очерк о писателе размещен на сайте агентства «Башинформ». @ «Башинформ» агентлығы сайтында яҙыусы тураһында очерк баҫылған.




«Молочная кухня» в Башкирии начала выпускать полезное печенье собственного производства @ Башҡортостанда «Һөт кухняһы» балалар өсөн печенье етештерә башланы




С сегодняшнего дня в раздаточных пунктах «Молочной кухни» республики, кроме привычной детской «молочки» и смесей, можно купить и печенье собственного производства. @ Бөгөндән республикала «Һөт кухняһы»ның таратыу пункттарында, балалар өсөн һөт ризыҡтарынан тыш, үҙҙәре етештергән печенье һатып алырға мөмкин.
Его начали выпускать в Белорецке. @ Уны Белоретта сығара башланылар.
«От идеи до её воплощения прошёл почти год. @ «Идеяны бойомға ашырғансы бер йылға яҡын ваҡыт үтте.


Анализировали спрос, закупили новое оборудование, кропотливо подбирали рецептуру, чтобы готовое печенье было в меру сладким и рассыпчатым, а главное – полезным. @ Ихтыяжды анализланыҡ, яңы ҡорамалдар һатып алдыҡ, печенье файҙалы булһын өсөн репецептын бик ентекле һайланыҡ.
Потом его состав исследовали специалисты Роспотребнадзора. @ Һуңынан уның составын Роспотребнадзор белгестәре тикшерҙе.
Свидетельство о госрегистрации подтверждает, что продукт можно давать детям младшего возраста – начиная с 6 месяцев. @ Дәүләт теркәүе тураһында таныҡлыҡ был тәмлекәсте балаларға 6 айҙан уҡ бирә башларға мөмкин икәнлеген раҫлай.

Печенье для малышей будет двух видов – обогащённое кальцием и обогащённое железом», – сообщили в администрации Главы Башкортостана. @ Сабыйҙар өсөн печенье ике төрлө. Береһе – кальций, икенсеһе тимер менән байытылған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Башлығы хакимиәтенән.






Ранее «Башинформ» писал, кто имеет право получать продукцию молочной кухни бесплатно. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» кемдәрҙең һөт кухняһы продукцияһын бушлай алырға хоҡуҡлы булыуы хаҡында яҙғайны.
26 тысяч детей из малообеспеченных семей бесплатно получают качественные продукты питания. @ Аҙ килемле ғаиләләрҙән 26 мең бала бушлай сифатлы аҙыҡ-түлек менән тәьмин ителә.











Радий Хабиров: В Башкирии расширят перечень категорий граждан по социальной догазификации @ Радий Хәбиров: республикала социаль газ үткәреү буйынса граждандарҙың категориялары исемлеге киңәйтелә




Фото: телеграм-канал Главы РБ Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
В Башкирии могут расширить перечень категорий граждан, имеющих право на социальную догазификацию. @ Башҡортостанда социаль газ үткәреүгә хоҡуҡлы граждандарҙың категориялары исемлеген киңәйтеүҙәре ихтимал.
Об этом сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта республика етәксеһе Радий Хәбиров хәбәр итте.
«С 2019 года мы в Башкортостане отдельным категориям семей, самым уязвимым, выдаем сертификаты на подключение газа – это инвалиды и ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, многодетные малообеспеченные семьи и т. д. @ «2019 йылдан Башҡортостанда ғаиләләрҙең айырым категорияларына (Бөйөк Ватан һуғышы инвалидтарына, ветерандарына, хәрби хәрәкәттәр ветерандарына, күп балалы аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә) йортҡа газ һуҙыу өсөн сертификаттар тапшырабыҙ.
С ноября прошлого года в этот список включили семьи участников специальной военной операции. @ Уҙған йылдың ноябренән махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләрен ошо исемлеккә индерҙек.
Сейчас думаем над дальнейшим расширением перечня. @ Хәҙер исемлекте артабан киңәйтергә уйлайбыҙ.

С 1 января 2023 года номинал сертификата для всех категорий составляет 100 тыс. рублей», – написал Радий Хабиров. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан барлыҡ категориялар өсөн сертификаттың номиналы 100 мең һум тәшкил итә», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Программу социальной догазификации инициировал Президент России. @ Социаль газ үткәреү программаһын Рәсәй Президенты тәҡдим итте.
Она реализуется в населённых пунктах, где уже проложены газовые сети. @ Ул газ селтәрҙәре һалынған тораҡ пункттарҙа ғәмәлгә ашырыла.








В прошлом году сертификатами на проведение газа воспользовались 2375 семей, общая сумма составила 178 млн 587 тыс. руб. @ Былтыр 2 375 ғаилә газ үткәреү өсөн сертификаттарҙан файҙаланған, дөйөм сумма 178 миллион 587 мең һум тәшкил иткән.
За весь период действия программы в республике выдали 8437 сертификатов на общую сумму 665 млн 200 тыс. руб. @ Программа башланғандан алып республикала 665 миллион 200 мең һумлыҡ 8 437 сертификат бирелгән.
Гражданам, чтобы встать на учёт на получение сертификата, необходимо обратиться в республиканский центр социальной поддержки населения по месту жительства или в любое отделение МФЦ. @ Сертификат алыуға иҫәпкә тороу өсөн граждандарға йәшәгән урын буйынса республиканың халыҡҡа социаль ярҙам үҙәгенә йәки күп функциялы үҙәккә мөрәжәғәт итергә кәрәк.



В Башкирии 15-летний парень попал под пассажирский поезд и получил страшные увечья @ Башҡортостанда 15 йәшлек үҫмер пассажир поезы аҫтында ҡалған





Как стало известно агентству «Башинформ» от источника в экстренных службах, в Куюргазинском районе днем 23 января 15-летний парень попал под пассажирский поезд «Оренбург – Уфа». @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, Көйөргәҙе районында 23 ғинуарҙа көндөҙ 15 йәшлек уҡыусы «Ырымбур – Өфө» пассажир поезы аҫтына эләккән.
Его в крайне тяжелом состоянии экстренно доставили в реанимационное отделение больницы Кумертау. @ Ул ауыр йәрәхәттәр менән Күмертау дауаханаһының реанимация бүлегенә оҙатылған.
Информагентству прокомментировали инцидент в центральном межрегиональном следственном управлении на транспорте. @ Мәғлүмәт агентлығына транспорт буйынса үҙәк төбәк-ара тәфтиш идаралығында ошо хәлгә аңлатма бирҙеләр.


«По предварительной информации, пригородным поездом сообщением „Оренбург – Уфа“ на 267 км пикет 3 травмирован подросток, 2007 года рождения, двигавшийся вдоль железнодорожных путей. @ «Яҡынса мәғлүмәттәргә ярашлы, тимер юлы буйлап китеп барған уҡыусы «Ырымбур – Өфө» ҡала яны поезы аҫтында ҡалған.

Пострадавший доставлен в больницу. @ Йәрәхәтләнгән бала дауаханаға оҙатылған.

Машинист применил экстренное торможение и подал сигнал большой громкости, однако травмирование предотвратить не удалось. @ Машинист поезды туҡтатырға тырышып, тормозға баҫҡан һәм сигнал биргән, ләкин өлгөрмәгән.
Следователи устанавливают все обстоятельства и причины произошедшего. @ Тәфтишселәр фажиғә сәбәптәрен асыҡлай.





В Башкирии мастерицы-волонтеры начали отшивать «шаймуратовские» папахи @ Башҡортостанда оҫта ҡуллы ҡатын-ҡыҙҙар «Шайморатов папахаһы» тегә




Фото: Эльвира Хамидуллина/ vk.com @ Фото: Эльвира Хәмиҙуллина, vk.com
Ассортимент мастерской «Шьем для своих» в Стерлибашевском районе пополнился еще одним изделием. Мастерицы по просьбе самих военнослужащих начали отшивать папахи, как у легендарного комдива Минигали Шаймуратова. @ Стәрлебаш районының «Үҙебеҙҙекеләр өсөн тегәбеҙ» оҫтаханаһында, хәрбиҙәрҙең үтенесе буйынса, легендар дивизия командиры Миңлеғәле Шайморатовтыҡы кеүек папаха тегә башлағандар.

Как рассказала агентству «Башинформ» куратор проекта Эльвира Хамидуллина, идеей их пошива загорелась одна из волонтеров мастерской, Ильнара Давлетшина. @ «Башинформ» агентлығына проекттың кураторы Эльвира Хәмиҙуллина һөйләүенсә, был идеяны оҫтахана ирекмәндәренең береһе Илнара Дәүләтшина тәҡдим иткән.
К слову, у женщины в рамках частичной мобилизации для участия в СВО призвали супруга и родного брата. @ Әйткәндәй, уның ире һәм бер туған ағаһы өлөшәтә мобилизацияға эләккән.




Материалы – мех и ткань для подклада, разыскали среди односельчан за несколько часов. @ Оҫтабикәләргә кәрәкле материалдар – тире, эслек өсөн туҡыма менән ауылдаштары ярҙам иткән.
Так, общими усилиями, сшили несколько папах. Их уже вручили двум бойцам, которые вернулись на родину в отпуск. @ Күмәкләп бер нисә папаха тегеп, тыуған яғына ялға ҡайтҡан ике яугиргә бүләк иткәндәр.
«Обратная связь есть, многие давно мечтали о таком подарке, поэтому были приятно удивлены. @ «Кире бәйләнеш бар, күптәр ошондай бүләк тураһында хыялланған икән, бик ҡыуандыҡ.
Так что в дальнейшем, по возможности, в планах изготовление аналогичных головных уборов», – поделилась Эльвира Хамидуллина. @ Шуға күрә киләсәктә, мөмкинлек булһа, шундай баш кейемдәре тегербеҙ, тибеҙ», – ти Эльвира Хәмиҙуллина.








В Уфу в феврале на первенство России и всероссийские соревнования приедут 185 биатлонистов @ Февралдә Өфөгә Рәсәй беренселегенә һәм Бөтә Рәсәй ярыштарына 185 биатлонсы килә
В столицу Башкирии на борьбу за звание сильнейших биатлонистов приедут 185 спортсменов в возрасте от 19 до 21 года из 28 регионов Российской Федерации. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына иң көслө биатлонсылар исемен яулау өсөн илдең 28 төбәгенән 19-21 йәшлек 185 спортсы килә.



Фото: телеграм-канал минспорта Башкирии @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
В Уфе пройдёт первенство России и всероссийские соревнования по биатлону среди юниоров и юниорок. @ Өфөлә юниорҙар араһында биатлон буйынса Рәсәй беренселеге һәм Бөтә Рәсәй ярыштары уҙғарыла.

Об этом информагентству «Башинформ» сообщили в министерстве спорта Башкирии. @ Был хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына Башҡортостандың Спорт министрлығынан хәбәр иттеләр.
Соревнования состоятся с 3 по 10 февраля в спортивном комплексе школы олимпийского резерва по биатлону. @ Ярыштар 3-10 февралдә биатлон буйынса олимпия резервы мәктәбенең спорт комплексында ойошторола.
За звание сильнейших поборются 185 спортсменов в возрасте от 19 до 21 года из 28 регионов Российской Федерации. @ Иң көслөләр исеме өсөн Рәсәйҙең 28 төбәгенән 19-21 йәшлек 185 спортсы көс һынаша.
Им предстоит преодолеть суперспринты, смешанные эстафеты и масстарты-большие. @ Уларҙы суперспринт, ҡатнаш эстафета һәм масстарт кеүек ярыштар көтә.
Предварительная программа первенства и всероссийских соревнований опубликована в телеграм-канале ведомства. @ Беренселектең һәм Бөтә Рәсәй ярыштарының яҡынса программаһы ведомствоның телеграм-каналында баҫылған.




Вопросы по теме поддержки семей участников СВО можно направлять в Курултай @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә ярҙам темаһы буйынса һорауҙарҙы Ҡоролтайға ебәрергә мөмкин




Председатель Госсобрания Башкортостана Константин Толкачев попросил жителей республики присылать вопросы по поддержке семей участников СВО в адрес Курултая. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев республика халҡынан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә булышлыҡ итеү буйынса һорауҙарҙы Ҡоролтайға ебәреүҙәрен һораны.
Все они будут рассмотрены и адресованы вице-премьеру – министру финансов РБ. @ Уларҙың барыһы ла республика вице-премьеры – финанс министры исеменә йүнәлтелә.
Вопросы можно направить по электронной почте: kurultay@gsrb.ru или на адрес: 450008, Уфа, ул. Заки Валиди, 46. @ Һорауҙарҙы kurultay@gsrb.ru электрон почтаһына йәки 450008, Өфө, Зәки Вәлиди урамы, 46 адресына ебәрергә мөмкин.
«Поддержка семей участников СВО станет темой правительственного часа, на котором мы хотим услышать, как на практике реализуются законы, принятые нами. @ «Хөкүмәт сәғәтендә махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтеү темаһы тикшерелә.
Нужно понять, отлажен ли механизм, какие проблемы возникают и что еще необходимо предпринять, чтобы помощь доходила до получателей», – пояснил спикер башкирского парламента. @ Механизм яйға һалынғанмы-юҡмы икәнен, ниндәй проблемалар булыуын һәм ярҙам яҡташтарыбыҙға барып етһен өсөн тағы нимә эшләргә кәрәклеген аңларға кәрәк», – тип билдәләне Башҡортостан парламенты спикеры.
Также будут обсуждены предложения по расширению мер социальной поддержки военнослужащих и членов их семей. @ Шулай уҡ хәрбиҙәргә һәм уларҙың ғаилә ағзаларына социаль ярҙам сараларын киңәйтеү буйынса тәҡдимдәрҙе тикшереү күҙаллана.

«На сегодня в Башкортостане семьи бойцов освобождены от уплаты транспортного налога, нуждающиеся получают бесплатные социальные услуги, предоставлена возможность приобретать жилье по цене ниже рыночной, а те, кто имеет участки в населенных пунктах, наделены правом получения древесины в первоочередном порядке, – сказал Константин Толкачев. @ «Башҡортостанда яугирҙәрҙең ғаиләләре транспорт һалымын түләүҙән азат ителгән, мохтаждарға бушлай социаль хеҙмәттәр күрһәтелә, баҙар хаҡынан түбәнерәк хаҡҡа торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге бирелгән, ә ауылда ер участкаһы булғандар тәү сиратта ағас алыу хоҡуғына эйә, – тине Константин Толкачев.
– И работа продолжается. @ – Эш дауам итә.
Мы анализируем опыт других регионов, изучаем обращения граждан. @ Беҙ башҡа төбәктәрҙең тәжрибәһен өйрәнәбеҙ, граждандарҙың мөрәжәғәттәрен ҡарайбыҙ.
Совместно с Правительством республики вырабатываем предложения по дополнительным мерам поддержки. @ Республика Хөкүмәте менән берлектә өҫтәмә ярҙам саралары буйынса тәҡдимдәр әҙерләйбеҙ.



В условиях напряженного бюджета и высокой неопределенности каждый рубль на счету. @ Көсөргәнешле бюджет һәм юғары билдәһеҙлек шарттарында һәр һум иҫәптә.
Поэтому каждое наше решение должно попадать в десятку и реально облегчать жизнь семей, чьи отцы, мужья, сыновья защищают интересы нашей страны в зоне СВО». @ Шуға күрә һәр ҡарарыбыҙ аталары, ирҙәре, улдары махсус хәрби операция зонаһында илебеҙ мәнфәғәттәрен яҡлаған ғаиләләрҙең тормошон күпкә еңеләйтергә тейеш».






«Мы это сделали!»: Рустам Набиев покорил высочайшую вершину Южной Америки – Аконкагуа @ «Беҙ быға өлгәштек!»: Рөстәм Нәбиев Көньяҡ Американың иң бейек түбәһе Аконкагуаны яуланы




Популярный блогер из Башкирии Рустам Набиев покорил высочайшую вершину Южной Америки в Андах – Аконкагуа (6 962 метра). @ Башҡортостандан популяр блогер Рөстәм Нәбиев Көньяҡ Американың иң бейек түбәһе Аконкагуаны (6 962 метр) яулаған.
Об этом он сообщил в своих соцсетях. @ Был хаҡта ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.

«22 января в 20:36 – я, Рустам Набиев, на одних руках взошел на высшую точку Южной Америки. @ «22 ғинуарҙа киске сәғәт 9-сы 36 минутта – мин, Рөстәм Нәбиев, ҡулдарым менән Көньяҡ Американың иң юғары нөктәһенә күтәрелдем.
Девять дней, вдвоем с Иоанном Чечневым. @ Туғыҙ көн, Иоанн Чечнев менән бергә.
Финальный штурм вершины с 3-го лагеря и обратный спуск продлился 25 часов. 25 часов без сна, еды, в движении, на пути к своей цели, не поворачиваясь и не оглядываясь назад. @ Өсөнсө лагерҙан тау түбәһенә менеү һәм кире төшөү 25 сәғәт дауам итте. 25 сәғәт буйына йоҡоһоҙ, ашһыҙ, бер туҡтауһыҙ хәрәкәттә, маҡсатыма табан юлда.
Спасибо всем за поддержку! @ Дәртләндереп торғанығыҙ өсөн һәммәгеҙгә лә рәхмәт!
Мы это сделали! @ Беҙ быға өлгәштек!
Я рад, что все это закончилось победой. @ Быларҙың барыһы ла еңеү менән тамамланыуына мин шатмын.
Остальное расскажу потом. @ Ҡалғанын һуңынан һөйләрмен.
Сейчас внутри меня полное опустошение. @ Хәҙер күңелемдә бушлыҡ.
Непонятное состояние, хочется плакать, выпустить все эмоции. @ Үҙемдең хәлемде аңламайым, илағы, хис-тойғолар урғылып сығып килә.
Вы даже не представляете, насколько это было тяжело. @ Һеҙ бының ни тиклем ауыр булғанын күҙ алдына ла килтерә алмайһығыҙ.






Тяжело – это просто слово, тяжело – не передать словами», – поделился блогер. @ Һүҙ менән әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ауыр», – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты блогер.








Ансамбль «Мирас» планирует большие гастроли в Челябинской области и Пермском крае @ «Мираҫ» ансамбле Силәбе өлкәһенә һәм Пермь крайына гастролдәргә сығырға йыйына




Фото: ансамбль песни и танца «Мирас» @ Фото: «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле
Уфимский ансамбль песни и танца «Мирас» планирует большие гастроли более чем в 10 городах и населенных пунктах Челябинской области и Пермского края. @ Өфөнөң «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле Силәбе өлкәһенең һәм Пермь крайының 10 ашыу ҡала һәм ауылдарына гастролдәргә сығырға ниәтләй.
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе коллектива, это стало возможно благодаря участию ансамбля второй год подряд в федеральной программе «Мы – Россия». @ «Башинформ»ға коллективтың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, быға ансамблдең икенсе йыл рәттән «Беҙ – Рәсәй» федераль программаһында ҡатнашыуы һөҙөмтәһендә өлгәшелде.
Всего в 2023 году в рамках программы «Мы – Россия» всероссийского гастрольно-концертного плана минкультуры России планируется провести 55 гастрольных туров, в которых примет участие 51 творческий коллектив. @ 2023 йылда «Беҙ – Рәсәй» программаһы сиктәрендә бөтәһе 55 гастроль турын уҙғарыу күҙаллана, унда 51 ижади коллективтың ҡатнашыуы көтөлә.
Гастрольные туры состоятся в 81 регионе и 216 городах и населенных пунктах страны. @ Гастролдәр илдең 81 төбәгендә һәм 216 ҡала-ауылдарында ойошторола.
Напомним, ансамбль «Мирас» впервые попал федеральную программу в прошлом году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Мираҫ» ансамбле федераль программала былтыр ҡатнаша башланы.
Тогда коллектив организовал гастроли по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югра, сообщал «Башинформ». @ Ул саҡта коллектив Ханты-Манси автономиялы округы – Югра буйлап гастролдә йөрөнө, тип хәбәр иткәйне «Башинформ».

Тур был посвящен 30-летию коллектива. @ Тур коллективтың 30 йыллығына арналды.





В феврале жителей Башкирии ждут длинные выходные @ Февралдә Башҡортостан халҡын оҙайлы ялдар көтә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В феврале 2023 года жителей Башкирии ждут длинные выходные в честь праздника – Дня защитника Отечества. @ 2023 йылдың февралендә Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан оҙайлы ялдар көтә.
В следующем месяце будет 28 календарных дней. @ Киләһе айҙа 28 календарь көн.
Из них для граждан, трудящихся на пятидневке, 18 рабочих дней – 17 полных и 1 сокращенный день, а также 10 дней выходных и праздников. @ Шуның аҙнаһына биш көн эшләгән граждандар өсөн 18 эш көнө – 17 тулы һәм 1 ҡыҫҡартылған көн, шулай уҡ 10 ял һәм байрам көнө.
День защитника Отечества в этом году выпадает на четверг, при этом на пятницу 24 февраля перенесен один из январских праздничных выходных. @ Быйыл Ватанды һаҡлаусылар көнө кесе йомаға тап килә, шулай уҡ ғинуарҙағы байрам көндәренең береһе 24 февралгә (йома) күсерелгән.
Таким образом, во второй месяц года граждан ожидают длинные выходные – с 23 по 26 февраля включительно. @ Шулай итеп, йылдың икенсе айында граждандарҙы 23 февралдән 26-на тиклем оҙайлы ялдар көтә.




Андрей Назаров поручил обеспечить мобильной связью участок автодороги Архангельское – Белорецк @ Андрей Назаров Архангел – Белорет автомобиль юлы участкаһын мобиль бәйләнеш менән тәьмин итергә ҡушты




Премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров поручил обеспечить мобильной связью участок автодороги Архангельское – Белорецк. @ Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров Архангел – Белорет автомобиль юлы участкаһын мобиль элемтә менән тәьмин итергә ҡушты.
По мнению главы регионального кабмина, на этом весьма опасном участке обязательно нужны качественная мобильная связь и интернет. @ Уның фекеренсә, әлеге үтә хәүефле участкала сифатлы мобиль элемтә һәм интернет кәрәк.

«В первую очередь это касается безопасности наших жителей, а также туристического комфорта гостей региона. @ «Был халыҡтың именлегенә лә, республикаға килгән туристарҙың уңайлылығына ла ҡағыла.
Своим коллегам я поручил тщательно проработать реализацию этого проекта», – написал Андрей Назаров в своем телеграм-канале. @ Коллегаларыма ошо проектты ентекләп әҙерләргә ҡуштым», – тип яҙҙы Андрей Назаров үҙенең телеграм-каналында.
По предварительным подсчетам, для покрытия связью участка трассы более 160 километров необходимо установить 14 новых базовых станций, две из которых должны быть высотой 70 метров. @ Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, трассаның 160 саҡрымдан ашыу участкаһында бәйләнеш булдырыу өсөн 14 яңы база станцияһы ҡуйырға кәрәк, икәүһенең бейеклеге 70 метр булырға тейеш.
Для этого необходимо построить более 52 км оптики и 54 км линий электропередачи. @ Бының өсөн 52 саҡрымдан ашыу оптика һәм 54 саҡрым электр тапшырыу линияларын төҙөү талап ителә.
Это также позволит дополнительно обеспечить связью шесть близлежащих населенных пунктов. @ Был яҡындағы алты ауылды ла элемтә менән тәьмин итергә мөмкинлек бирер тип көтөлә.





В Башкирии жители поселка нашли замерзший труп женщины @ Башҡортостандың бер ауылында өшөп үлгән ҡатын-ҡыҙҙың мәйете табылған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В одном из поселков Бижбулякского района рано утром 24 января в 50 метрах от собственного дома была найдена мертвой 65-летняя женщина. @ 24 ғинуарҙа иртән Бишбүләк районы ауылдарының береһендә өйөнән 50 метр алыҫлыҡта ғына 65 йәшлек ҡатындың үле кәүҙәһе табылған.
Как стало известно «Башинформу» от собственного источника в экстренных службах, по предварительным данным, замерзший труп обнаружили местные жители. @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, туңған мәйетте урында йәшәүселәр тапҡан.
По словам очевидцев, это не первый случай, когда приблизительно в этом же месте людей находят мертвыми. @ Улар әйтеүенсә, ошо тирәлә ошондай осраҡтар элек тә булғылаған.
Что случилось с погибшей женщиной, пока неизвестно, предположительно, она скончалась от переохлаждения. @ Мәрхүмәнең үлем сәбәбе әлегә билдәһеҙ, ул ныҡ өшөгән тигән фараз бар.
Агентству «Башинформ» в пресс-службе регионального следственного управления прокомментировали инцидент. @ Республика тәфтиш идаралығының матбуғат хеҙмәтендә хәлгә аңлатма бирҙеләр.



«Следователи выехали на место происшествия, произвели осмотр. @ «Тәфтишселәр ваҡиға урынын тикшереп сыҡҡан.

Предварительно, признаков криминального характера не обнаружено. @ Енәйәт билдәләре табылмаған.
Назначена судмедэкспертиза для установления причины гибели женщины», – проинформировали в ведомстве. @ Уның үлем сәбәбен асыҡлау өсөн суд-медицина экспертизаһы тәғәйенләнгән», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.





Фольклорные коллективы Башкирии могут претендовать на федеральные гранты @ Республиканың фольклор коллективтары федераль грант ярҙамын алырға мөмкин
Правительство РФ поддержит грантами коллективы народного и фольклорного творчества. @ Рәсәй хөкүмәте халыҡ һәм фольклор ижады коллективтарына гранттар бүлә.





Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В России запускается новая программа грантовой поддержки коллективов народного и фольклорного творчества. @ Рәсәйҙә халыҡ һәм фольклор ижады коллективтары өсөн яңы грант ярҙамы программаһы эшләй башлай.
Ежегодно на эти цели будет выделяться 100 млн рублей, сообщает пресс-служба российского правительства. @ Йыл һайын ошо маҡсатҡа 100 миллион һум бүленә, тип хәбәр итә Рәсәй хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
Работа будет идти в рамках государственной программы «Развитие культуры». @ Эш «Мәҙәниәтте үҫтереү» дәүләт программаһы сиктәрендә алып барыла.
Постановление, утверждающее правила предоставления субсидий на эти цели, подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Ошо маҡсатҡа субсидиялар биреү ҡағиҙәләрен раҫлаған ҡарарға хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Получить гранты смогут профессиональные и любительские коллективы – вокальные, инструментальные, хореографические или мультижанровые. @ Гранттарҙы профессиональ һәм һәүәҫкәр коллективтар – вокал, инструменталь, хореографик йәки мультижанр коллективтар алырға мөмкин.
Средства господдержки они смогут направить на создание новых программ, проведение гастролей, мастер-классов или фольклорных экспедиций. @ Дәүләт ярҙамын яңы программалар эшләү, гастролдәргә сығыу, оҫталыҡ дәрестәре йәки фольклор экспедициялары үткәреү өсөн тотонорға була.
Грантовый конкурс будет проводить министерство культуры. @ Грант конкурсын Мәҙәниәт министрлығы ойоштора.
Размеры финансирования будут рассчитываться индивидуально в зависимости от стоимости победивших в конкурсе проектов. @ Финанслау күләме конкурста еңгән проекттарҙың хаҡына ҡарап индивидуаль иҫәпләнә.
Предполагается, что каждый год субсидии будут получать от 15 до 25 коллективов. @ Йыл һайын 15-25 коллективҡа субсидия бүлеү күҙаллана.








В Башкирии установлен минимальный размер платы за капремонт в многоквартирных домах на 2023 год @ Башҡортостанда 2023 йылға күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонт өсөн түләүҙең минималь күләме билдәләнде





Постановлением правительства Башкирии в республике установлен минимальный размер взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме в зависимости от этажности. @ Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән республикала күп фатирлы йортта дөйөм мөлкәтте капиталь ремонтлауға иғәнәнең минималь күләме билдәләнде.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Документ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно документу, минимальный размер платы за капремонт для жителей Башкирии, живущих в домах до 6 этажей включительно, составляет 7,46 рубля за 1 кв. м, а в домах выше 6 этажей – 8,1 рубля за 1 кв. м. @ Документҡа ярашлы, алты ҡатҡа тиклемге йорттарҙа капиталь ремонт өсөн түләүҙең минималь күләме бер квадрат метрына – 7,46 һум, ә алты ҡаттан бейегерәк йорттарҙа 8,1 һум була.
Ранее «Башинформ» сообщал, как жители республики могут ускорить капремонт в своих домах. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» республикала йәшәүселәрҙең үҙ йорттарында капиталь ремонтты нисек тиҙләтә алыуы хаҡында хәбәр иткәйне.





В минтруде рассказали, кто может получать выплату на детей до 3 лет из маткапитала в 2023 году @ 2023 йылда кемдәр әсәлек капиталынан 3 йәшкәсә балаларға түләү алырға хоҡуҡлы




В минтруде России рассказали, какие семьи могут получать выплату на детей до 3 лет из маткапитала в 2023 году. @ Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығында 2023 йылда ғаиләләрҙең әсәлек капиталынан 3 йәшкәсә балаларға түләү алыу мөмкинлеге хаҡында белдерҙеләр.
По данным ведомства, с 1 января 2023 года семьи с доходом ниже двух прожиточных минимумов на человека могут получать ежемесячную выплату из средств материнского капитала на любого ребенка до 3 лет в семье независимо от очередности рождения. @ Ведомство мәғлүмәттәренә ярашлы, 2023 йылдың 1 ғинуарынан килеме бер кешегә ике йәшәү минимумынан кәмерәк булған ғаиләләр 3 йәшкә тиклемге һәр балаға әсәлек капиталынан айлыҡ түләү алыу мөмкинлегенә эйә.
Ранее такие выплаты можно было оформить только на второго ребенка до 3 лет. @ Бынан алда 3 йәше тулмаған икенсе балаға ғына ошондай түләү юлларға мөмкин ине.
Размер выплаты – один прожиточный минимум на детей, установленный в регионе. @ Түләүҙең күләме – төбәктә балаларға билдәләнгән бер йәшәү минимумы.
Напомним, выплата назначается без комплексной оценки нуждаемости – то есть не учитывается имущество семьи и не применяется «правило нулевого дохода». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, түләүҙе тәғәйенләгәндә ғаиләнең мөлкәте иҫәпкә алынмай һәм «нуль килеме ҡағиҙәһе» ҡулланылмай.
Для назначения выплаты необходимо подать заявление в отделение Социального фонда РФ по месту жительства либо через портал Госуслуг и МФЦ. @ Аҡса юллау өсөн йәшәгән урын буйынса Рәсәйҙең Социаль фонды бүлексәһенә йәки Дәүләт хеҙмәттәре порталы һәм күп функциялы үҙәк аша ғариза бирергә кәрәк.



Ранее «Башинформ» сообщал, что с 1 января 2023 года прожиточный минимум на душу населения в Башкортостане составляет 12 650 рублей, для трудоспособного населения – 13 789 рублей, для пенсионеров – 11 990 рублей, для детей – 12 271 рубль. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» 2023 йылдың 1 ғинуарынан Башҡортостанда йән башына йәшәү минимумы – 12 650 һум, эшкә һәләтле халыҡҡа – 13 789 һум, пенсионерҙарға – 11 990 һум, балаларға 12 271 һум тәшкил итеүе тураһында хәбәр иткәйне.




В Уфе ледовые городки начнут демонтировать после 1 февраля @ 1 февралдән һуң Өфөлә боҙ ҡаласыҡтарын һүтә башлайҙар




Фото: архив ИА«Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В башкирской столице на следующей неделе начнут демонтировать ледовые городки. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында киләһе аҙнала боҙ ҡаласыҡтарын һүтә башлайҙар.
Об этом агентству «Башинформ» сообщили в пресс-службе городской администрации. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
«По информации управления коммунального хозяйства Уфы, скорее всего, демонтаж начнется после 1 февраля», – уточнили в пресс-службе мэрии. @ «Өфө коммуналь хужалыҡ идаралығы мәғлүмәте буйынса, был эштәр 1 февралдән һуң башланыр, моғайын», – тип белдерҙеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтендә.
Ранее «Башинформ» писал о том, что в башкирской столице было обустроено 10 основных ледовых городков, две столичные ёлки (на площадях имени Ленина и перед конгресс-холлом «Торатау») и восемь в районах Уфы. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» республиканың баш ҡалаһында 10 төп боҙ ҡаласығы, баш ҡалала – ике (Ленин исемендәге һәм «Торатау» конгресс-холы алдындағы майҙандарҙа) һәм Өфө райондарында һигеҙ шыршы ҡуйыуҙары хаҡында яҙғайны.





Ответственность за настроение беру на себя: Элвин Грей бесплатно споет в Уфе @ Кәйеф өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөмә алам: Элвин Грей Өфөлә бушлай концерт менән сығыш яһай





Элвин Грей (Радик Юльякшин) бесплатно выступит в Уфе, он стал хедлайнером крупного мероприятия. Выступление состоится 4 февраля на СК «Биатлон» на Дне зимних видов спорта. @ Элвин Грей (Радик Юлъяҡшин) Өфөлә бушлай сығыш яһай. Концерт 4 февралдә «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексында ҡышҡы спорт төрҙәре көнөндә була.
Об этом заслуженный артист Башкортостана и Татарстана написал пост в соцсетях. @ Был хаҡта Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы социаль селтәрҙә хәбәр итте.
«Уфа! Как вы? Какие планы на 4 февраля? @ «Өфө! 4 февралгә пландарығыҙ нисек?
Я решил, что в этот день возьму ответственность за настроение на себя. @ Был көндө кәйеф өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөмә алырға булдым.
Мы проведём с вами эту зимнюю субботу», – написал популярный исполнитель. @ Был ҡышҡы шәмбене һеҙҙең менән үткәрербеҙ», – тип яҙҙы популяр йырсы.
На первенстве России по биатлону сразятся самые лучшие и достойные. @ Биатлон буйынса Рәсәй беренселегендә иң яҡшылар һәм лайыҡлылар көс һынаша.



«Все на лыжню с хорошим настроением! @ «Барыһы ла яҡшы кәйеф менән саңғыға!
Начало в 14 часов! @ Көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана!

Буду ждать каждого!» @ Һәр берегеҙҙе көтөм ҡалам!»




В Башкирии за сутки 75 человек заболели коронавирусом @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 75 кеше коронавирус йоҡторған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за сутки коронавирусная инфекция выявлена у 75 человек. @ Башҡортостанда бер тәүлектә 75 кешелә коронавирус инфекцияһы асыҡланған.
Данные приводит министерство здравоохранения республики. @ Был турала республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында белдерҙеләр.
С начала текущей недели количество заболевших COVID-19 составляло менее 70 случаев в сутки, сообщало информагентство «Башинформ». @ Аҙна башынан тәүлегенә 70-тән аҙыраҡ сир осрағы теркәлгән, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» агентлығы.
По информации ведомства, на сегодняшний день стационарное лечение проходят 151 пациент, в том числе 106 человек пожилого возраста. @ Ведомство мәғлүмәтенә ярашлы, әлеге ваҡытта 151 пациент, шул иҫәптән 106 оло йәштәге кеше стационарҙа дауалана.
В тяжёлом состоянии находятся 9 пациентов, один подключен к аппарату ИВЛ. @ Туғыҙ пациент ауыр хәлдә, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.

Амбулаторно лечатся 1 180 человек, из которых 354 пациента старше 60 лет. @ 1 180 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, уларҙың 354-е – 60 йәштән өлкән.
За сутки с выздоровлением выписались 31 человек. @ Тәүлек эсендә 31 кеше дауахананан сығарылған.
Случаев смерти от COVID-19 не зарегистрировано. @ Коронавирустан вафат булыу осраҡтары теркәлмәгән.




Президент Владимир Путин одобрил идею провести в России Всемирный фестиваль студентов и молодежи @ Президент Владимир Путин Рәсәйҙә Бөтә донъя студенттар һәм йәштәр фестивален үткәреү идеяһын хупланы




Фото: Росмолодежь @ Фото: Росмолодежь
Во время состоявшейся накануне встречи со студентами президент России Владимир Путин, отвечая на вопрос студентки РУДН Дарьи Семеновой, одобрил предложение вновь провести Всемирный фестиваль студентов и молодежи в России, сообщает ТАСС. @ Кисә студенттар менән осрашыуҙа Рәсәй президенты Владимир Путин, Рәсәй халыҡтар дуҫлығы университеты студенты Дарья Семенованың һорауына яуап биреп, Рәсәйҙә йәнә Бөтә донъя студенттар һәм йәштәр фестивален үткәреү тәҡдимен хупланы, тип хәбәр итә ТАСС.
Президент считает, что реализовать эту идею в современных условиях будет непросто, однако сама идея правильная. @ Был идеяны хәҙерге шарттарҙа тормошҡа ашырыу еңел түгел, әммә идея дөрөҫ, тип иҫәпләй президент.
Глава государства отметил, что такие события важны, поскольку объединяют людей, но чтобы реализовать замысел, нужно «выстроить взаимоотношения с соответствующими международными структурами и мобилизовать возможности федерального центра». @ Бындай ваҡиғалар бик мөһим, сөнки кешеләрҙе берләштерә, ләкин ниәтте бойомға ашырыу өсөн «тейешле халыҡ-ара структуралар менән үҙ-ара мөнәсәбәттәр төҙөргә һәм федераль үҙәктең мөмкинлектәрен йәлеп итергә» кәрәк, тип билдәләне дәүләт башлығы.
По словам президента, в 2017 году, несмотря на крымские события 2014 года, Россия успешно провела такой фестиваль. @ Президент һүҙҙәренсә, 2017 йылда Рәсәйҙә, 2014 йылда Ҡырымда булған ваҡиғаларға ҡарамаҫтан, бындай фестиваль уңышлы үтте.
Он поблагодарил за идею девушку, выразившую желание работать волонтером на фестивале, и пообещал привлечь ее к организации мероприятия. @ Ул фестивалдә ирекмән булырға теләгән ҡыҙға идеяһы өсөн рәхмәт белдерҙе һәм уны сараны ойоштороуға йәлеп итергә вәғәҙәләне.






В Башкирии в 2023 году на соцподдержку семей участников СВО направят 1,5 млрд рублей @ Башҡортостанда 2023 йылда махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә социаль ярҙам өсөн 1,5 миллиард йүнәлтелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В этом году в бюджете региона на социальную поддержку семей участников СВО предусмотрено порядка 1,5 млрд рублей. @ Быйыл республика ҡаҙнаһында махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә социаль ярҙам күрһәтеү өсөн яҡынса 1,5 миллиард һум ҡаралған.
Об этом сегодня на пленарном заседании Госсобрания Башкортостана сообщила вице-премьер – министр финансов республики Лира Игтисамова. @ Был хаҡта бөгөн Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында республика вице-премьеры – финанс министры Лира Иғтисамова хәбәр итте.
Самый большой комплекс мер по социальной поддержке семей участников специальной военной операции предусмотрен по линии образования. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә социаль ярҙам буйынса сараларҙың күбеһе мәғариф өлкәһенә ҡағыла.
По словам вице-премьера, особое внимание уделяют поддержке детей и подростков. @ Вице-премьер әйтеүенсә, балаларға һәм үҫмерҙәргә ярҙам итеүгә айырыуса ҙур иғтибар бүленә.

На начало января 2023 года более 2,6 тысячи детей военнослужащих бесплатно посещают детские сады. @ 2023 йылдың ғинуар башына 2,6 меңдән ашыу бала баҡсаға бушлай йөрөй.
Кроме того, 2,2 тысячи школьников с 5 по 11 классы и более 500 студентов колледжей обеспечены бесплатным горячим питанием. @ Бынан тыш, 5-11 кластарҙа белем алған 2,2 мең уҡыусы һәм колледждарҙың 500-ҙән ашыу студенты бушлай ҡайнар аш менән тәьмин ителгән.
Также школьники и студенты до 23 лет могут бесплатно ездить на городском общественном транспорте. @ Шулай уҡ уҡыусылар һәм 23 йәшкә тиклемге студенттар ҡала йәмәғәт транспортында бушлай йөрөй ала.
Таким правом воспользовались уже 3,1 тысячи человек. @ Бөгөнгә 3,1 мең кеше ошо хоҡуҡтан файҙаланған да инде.
1178 ребят бесплатно посещают кружки. @ 1178 бала түңәрәктәрҙә бушлай шөғөлләнә.
136 детей участников СВО получили путёвки в загородные лагеря республики, 91 ребёнок – в санаторно-курортные учреждения, а 50 человек – образовательные сертификаты в колледжи республики. @ Бер үк ваҡытта 136 бала – республиканың ҡала ситендәге лагерҙарына, 91 бала – шифахана-курорт учреждениеларына юллама, ә 50 кеше республика колледждарына белем биреү сертификаттары алған.
На организацию летнего отдыха детей участников СВО в бюджете республики предусмотрено 246 млн рублей. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларының йәйге ялын ойоштороуға республика бюджетында 246 миллион һум ҡаралған.
Более 50 детей получили сертификаты на обучение по основным профессиональным образовательным программам среднего профессионального образования. @ 50-нән ашыу балаға урта һөнәри белем биреүҙең төп профессиональ белем биреү программалары буйынса уҡыу өсөн сертификаттар тапшырылған.


В части социальной поддержки поступило 4 368 заявлений от членов семей участников СВО о назначении соцпомощи. @ Социаль ярҙам күрһәтеү йәһәтенән махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаилә ағзаларынан социаль ярҙам тәғәйенләү тураһында 4 368 ғариза алынған.
По 3 214 из них уже приняли положительные решения. @ Шуларҙың 314-е буйынса ыңғай ҡарарҙар ҡабул ителгән.
Кроме того, 8 тысяч жителей освобождены от оплаты коммунальной услуги по обращению с твёрдыми коммунальными отходами. @ Бынан тыш, 8 мең кеше ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү буйынса коммуналь хеҙмәткә түләүҙән азат ителгән.
Общее количество лиц, получивших медицинскую помощь, составило 3976 человек. @ Йәмғеһе 3976 кешегә медицина ярҙамы күрһәтелгән.

По договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд 161 семья участников СВО получила древесину для отопления по льготным ставкам. @ Үҙ ихтыяжы өсөн ағас алыу-һатыу килешеүе буйынса 161 ғаилә льготалы ставка буйынса өйҙәрҙе йылытыу өсөн ағас алған.
С 1 января 2023 года семьи освобождены от уплаты транспортного налога за 2022 год за одно транспортное средство каждого типа. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан ғаиләләр һәр типтағы бер транспорт сараһына 2022 йыл өсөн транспорт һалымын түләмәй.
Вице-премьер отметила, что важной работой является оказание консультационной и психологической помощи семьям участников специальной военной операции. @ Вице-премьер билдәләүенсә, махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә консультация биреү һәм психологик ярҙам күрһәтеү мөһим эш булып тора.
Специалисты центров «Семья» предоставили 2976 консультаций по вопросам оказания различных мер поддержки. @ «Ғаилә» үҙәктәре белгестәре төрлө ярҙам сараларын күрһәтеү мәсьәләләре буйынса 2976 консультация биргән, бер меңгә яҡын ғаиләгә психологик ярҙам күрһәтелгән.




















Какой будет погода в Башкирии в ближайшие дни – прогноз @ Алдағы көндәрҙә республикала ниндәй һауа торошо көтөлә – фараз




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие два дня. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы ике көнгә һауа торошон хәбәр итте.
По данным Башгидромета, завтра, 27 января, в республике местами пройдет небольшой снег. @ Башгидромет мәғлүмәттәрәренә ярашлы, иртәгә, 27 ғинуарҙа, республикала урыны менән бер аҙ ҡар яуа.

Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью -8, -13 градусов, при прояснениях до 18 мороза. @ Һауа температураһы төндә -8, -13 градус, аяҙытҡанда 18 градусҡаса һалҡын.
Днем -4, -9 градусов. @ Көндөҙ -4, -9 градус.
В субботу, 28 января, вновь ожидается местами небольшой снег. @ Шәмбе, 28 ғинуарҙа, йәнә урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә.
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью -10, -15, при прояснениях до -20, -25 градусов. @ Һауа температураһы төндә -10, -15, аяҙытҡанда -20, -25 градусҡа тиклем.
Днем -6, -11 градусов. @ Көндөҙ -6, -11 градус.
Ранее «Башинформ» сообщал предварительный прогноз погоды в Башкирии на февраль. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Башҡортостанда февраль айына һауа торошо тураһында хәбәр иткәйне.





В Башкирии отдельные категории доноров получат ежегодные выплаты в размере пяти тысяч рублей @ Башҡортостанда донорҙарҙың айырым категорияларына йыл һайын биш мең һум аҡса түләнә башлай




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкортостане доноры, безвозмездно сдавшие кровь более ста раз, будут получать ежегодную выплату в размере пяти тысяч рублей. @ Башҡортостанда йөҙ тапҡырҙан ашыу бушлай ҡан тапшырған донорҙарға йыл һайын биш мең һум аҡса түләнә башлай.
Закон был сегодня принят на пленарном заседании Госсобрания республики. @ Закон бөгөн республика Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында ҡабул ителде.
На сегодняшний день в регионе насчитывается более 160 человек, регулярно и безвозмездно пополняющих банк крови. @ Бөгөнгө көндә республикала ҡан данкын даими һәм бушлай тулыландырып торған 160-тан ашыу кеше иҫәпләнә.
По предварительным данным, расходы республиканского бюджета на единовременную выплату составят 815 тысяч рублей. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, республика ҡаҙнаһынан бер тапҡыр бирелә торған түләүгә 815 мең һум аҡса йүнәлтелә.
«Донорство крови – очень важный и доступный многим вид благотворительности. @ «Ҡан доноры булыу – хәйриәлектең бик мөһим төрө.

Каждая процедура – это, вполне возможно, чья-то спасенная жизнь, а то и не одна. @ Һәр процедура – кемдеңдер ғүмерен ҡотҡарыу, ҡайһы берҙә бер нисә кешенең.
Донорство безопасно для здоровья. @ Донорлыҡ һаулыҡ өсөн хәүефһеҙ.
Более того, наукой доказано, что регулярная сдача крови стимулирует организм быстрее восстанавливаться и благоприятно отражается на общем состоянии здоровья человека», – отметил спикер парламента Константин Толкачев. @ Унан да бигерәк, фән даими ҡан биреүҙең һаулыҡҡа яҡшы тәьҫир итеүен раҫлаған», – тип билдәләне парламент спикеры Константин Толкачев.
В Башкортостане насчитывается 11 тысяч человек, которые носят звание почетного донора России. @ Башҡортостанда 11 мең кеше Рәсәйҙең почетлы доноры исемен йөрөтә.
Напомним, донором крови может стать любой человек старше 18 лет, имеющий вес не менее 50 килограммов, не перенесший вирусный гепатит и не относящийся к группе риска по ВИЧ-инфекции. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, вирус гепатиты менән сирләмәгән һәм ВИЧ-инфекцияһы буйынса хәүеф төркөмөнә ҡарамаған һәр кем ҡан тапшыра ала.
Чтобы стать почетным донором, нужно безвозмездно сдать кровь 40 и более раз, либо плазму крови 60 и более раз. @ Почетлы донор булыу өсөн ҡырҡ тапҡыр ҡан йәки 60 тапҡыр плазма бирергә кәрәк.





Собираем посылку военнослужащему из Башкирии в зону СВО: что разрешено и что нельзя класть @ Республикала махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға посылка әҙерләйбеҙ: нимә рөхсәт ителә?




Жители Башкирии могут оправлять посылки военнослужащим в зону проведения специальной военной операции. @ Башҡортостанда йәшәүселәр махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға посылка ебәрә ала.


Очередной такой гуманитарный конвой из Башкирии отправится в зону СВО уже в начале февраля. @ Республикабыҙҙан сираттағы гуманитар ылау февраль башында юлға сыға.


Как рассказали в волонтерском штабе имени Минигали Шаймуратова, близкие военнослужащих могут принести свои посылки в местные отделения партии «Единая Россия», которые есть в каждом городе и районе республики. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге ирекмәндәр штабында белдереүҙәренсә, хәрбиҙәрҙең яҡындары посылканы «Берҙәм Рәсәй» партияһының урындағы бүлексәләренә килтерергә мөмкин. Бындай бүлексәләр республиканың һәр ҡалаһында һәм районында эшләй.



При формировании посылок необходимо обратить внимание на перечень рекомендуемых вещей. @ Посылка әҙерләгәндә тәҡдим ителгән әйберҙәр исемлегенә иғтибар итергә кәрәк.
Прежде всего, это нижнее белье, термобелье, предметы личной гигиены, стельки, батарейки, тушеные консервы, рыбные консервы, конфеты, сгущенное молоко, сигареты, сахар, шоколад, чай, кофе. @ Иң тәүҙә эске кейем, термокейем, шәхси гигиена әйберҙәре, олтораҡтар, батарейкалар, быҡтырылған ит, балыҡ консервалары, кәнфит, ҡуйыртылған һөт, тәмәке, шәкәр, шоколад, сәй, кофе.
Также в посылку можно положить продукты длительного хранения, медицинские препараты, письма, одежду и обувь. @ Посылкаға шулай уҡ оҙаҡ һаҡланған аҙыҡ-түлек, медицина препараттары, хаттар, өҫ һәм аяҡ кейеме һалырға мөмкин.
В посылки категорически запрещается класть алкоголь, наркотики, деньги, острые предметы, оружие и другие запрещенные предметы. @ Алкоголь, наркотик, аҡса, осло предметтар, ҡорал ҡәтғи тыйыла.
По словам заместителя секретаря регионального отделения партии «Единая Россия» Руслана Насретдинова, до 2 февраля жители Башкирии могут отправить посылки для военнослужащих башбатальонов имени Шаймуратова и Доставалова. @ «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк бүлексәһе секретары урынбаҫары Руслан Насретдинов һүҙҙәренсә, 2 февралгә тиклем Шайморатов һәм Доставалов исемендәге башҡорт батальондары хәрбиҙәре өсөн посылкалар әҙерләп ебәрергә мөмкин.
«Это уже далеко не первый гумконвой, который мы отправим нашим бойцам башбатальонов имени Шаймуратова и Доставалова. @ «Был Шайморатов һәм Доставалов исемендәге башҡорт батальондары яугирҙәренә беренсе гуманитар ылау түгел.
И самое ценное в этом грузе для ребят – это именные посылки. @ Егеттәр өсөн иң ҡәҙерлеһе – исемле посылкалар.
В них есть письма, фотографии, рисунки детей и вещи, которые им напоминают о доме. @ Уларҙа хаттар, фотоһүрәттәр, балаларҙың рәсемдәре һәм өйҙө хәтерләткән әйберҙәр бар.
Все это служит дополнительной мотивацией для поднятия боевого духа ребят. @ Былар барыһы ла хәрбиҙәрҙең рухын күтәрә.













В Башкирии педагогические работники смогут принять участие в программе «Сельский тренер» @ Башҡортостанда уҡытыусыларҙың «Ауыл тренеры» программаһында ҡатнашыу мөмкинлеге бар




Фото: Арсен Ахметов @ Фото: Арсен Әхмәтов
В постановление о нормах предоставления единовременных компенсационных выплат по программе «Сельский тренер» в Башкирии внесли ряд изменений. @ Башҡортостанда «Ауыл тренеры» программаһы буйынса бер тапҡыр бирелә торған компенсация нормалары тураһында ҡарарға үҙгәрештәр индерелде.
Соответствующее постановление правительства республики размещено на официальном интернет-портале правовой информации республики. @ Республика хөкүмәтенең тейешле ҡарары рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Изменения большей частью касаются замены слов «тренер» на «тренер-преподаватель». @ Үҙгәрештәр башлыса «тренер» һүҙен «тренер-уҡытыусы»ға алмаштырыуға ҡағыла.
Это значит, что право на выплаты будет иметь не только тренер, но и педагогический работник, работающий в образовательном учреждении. @ Тимәк, хәҙер тренер ғына түгел, белем биреү учреждениеһында эшләгән педагогик хеҙмәткәр ҙә ошо түләүҙе алырға хоҡуҡлы.
В 2023 году в Башкирии выплаты сельским тренерам составят 1 млн рублей, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ 2023 йылда Башҡортостанда ауыл тренерҙарына түләүҙәр 1 миллион һумға еткерелә, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» агентлығы.
Соответствующие изменения внесены правительством республики в порядок предоставления финансов муниципалитетам из регионального бюджета. @ Республика хөкүмәте муниципалитеттарға төбәк ҡаҙнаһынан финанс бүлеү тәртибенә тейешле үҙгәрештәр индерҙе.
Документ опубликован на официальном портале правовой информации Республики Башкортостан. @ Документ Башҡортостан Республикаһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Об этом ещё раз напомнил Глава Башкирии Радий Хабиров на заседании республиканского совета по физкультуре и спорту. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров физкультура һәм спорт буйынса республика советы ултырышында тағы бер тапҡыр ошо хаҡта иҫкә төшөрҙө.






Парламент Татарстана досрочно переименовал должность президента республики в раиса @ Татарстан президенты атамаһы күсеш осоронан башҡа ғына «Рәйес» тип үҙгәртелде




Фото: Госсовет РТ @ Фото: Татарстан Республикаһының Дәүләт Советы
Госсовет Татарстана принял решение отказаться от переходного периода в наименовании высшего должностного лица региона и начать применять новый вариант – «глава – раис Республики Татарстан». @ Татарстандың Дәүләт Советы республика президенты атамаһын күсеш осоронан башҡа ғына «Татарстан Республикаһы Башлығы (Рәйес)» тип үҙгәртеү тураһында ҡарар ҡабул итте.
Об этом сообщается на официальном сайте республиканского парламента. @ Мәғлүмәт республика парламентының рәсми сайтында баҫылған.
Как ранее сообщал «Башинформ», решение о новом наименовании должности главы субъекта было принято еще в декабре 2022 года, однако был установлен переходный период, в соответствии с которым новое наименование будет применяться только к вновь избранному руководителю региона. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, субъект башлығының атамаһын үҙгәртеү тураһында ҡарар 2022 йылдың декабрендә ҡабул ителде һәм күсеш осоро билдәләнде. Уның буйынса, «Рәйес» атамаһы бары тик республиканың яңы һайланған етәксеһенә генә ҡулланылырға тейеш ине.

Нынешнего руководителя предлагалось называть президентом республики до окончания срока его полномочий в 2025 году. @ Хәҙерге етәксене 2025 йылға тиклем, уның вәкәләттәре ваҡыты тулғансы, республика президенты тип атарға тәҡдим ителде.





Башкирский биатлонист Эдуард Латыпов взял ещё одно «золото» Кубка Содружества @ Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов Берҙәмлек кубогында тағы бер алтын миҙал алды




Фото: Союз биатлонистов России @ Фото: Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы
Башкирский биатлонист Эдуард Латыпов одержал победу в спринте на пятом этапе PARI Кубка Содружества в Раубичах (Беларусь). @ Раубичиҙа (Беларусь) үткән Берҙәмлек кубогының бишенсе этабында Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов 10 саҡрымлыҡ спринт ярышында еңеү яуланы.
Время, за которое спортсмен преодолел 10 км, составило 24:18.1. @ Уның ваҡыты – 24:18.1.
Единственный промах, который допустил Эдуард Латыпов, не помешал ему стать лучшим на трассе. @ Эдуард Латиповтың берҙән-бер хатаһы уға трассала иң яҡшыһы булырға ҡамасауламаны.
От Эдуарда Латыпова отстал россиянин Даниил Серохвостов, он на втором месте пьедестала. @ Пьедесталдың икенсе баҫҡысында – тағы бер Рәсәй спортсыһы Даниил Серохвостов.
Третьим стал белорус Антон Смольский. @ Өсөнсөлә – белорус Антон Смольский.
До этого Эдуард Латыпов в Раубичах взял «золото» в гонке преследования (12,5 км) четвёртого этапа Кубка Содружества по биатлону, сообщало информагентство «Башинформ». @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Раубичиҙа биатлон буйынса Берҙәмлек кубогының дүртенсе этабында Эдуард Латиповтың эҙәрлекләү ярышында (12,5 саҡрым) «алтын» алыуы тураһында хәбәр иткәйне.






Духовные наставники башкирских батальонов возвращаются на передовую @ Башҡорт батальондарының рухи остаздары йәнә алғы һыҙыҡҡа юллана




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
У духовных наставников башкирских батальонов отца Виктора и Хамзы-хазрата заканчивается отпуск. @ Башҡортостан батальондарының рухи остаздары протоиерей Викторҙың һәм Хәмзә хәҙрәттең отпускыһы тамамлана.
В ближайшие дни они вновь отправятся в зону СВО, поддерживать моральный дух бойцов. @ Тиҙҙән улар хәрбиҙәрҙең рухын күтәреү өсөн йәнә махсус хәрби операция зонаһына юллана.


Об этом в своем телеграм-канале сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Был хаҡта үҙенең телеграм-каналында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хәбәр итте.
«Наши дорогие Хамза-хазрат и отец Виктор после краткосрочного отпуска вновь отправляются на передовую. @ «Беҙҙең ҡәҙерле Хәмзә хәҙрәт һәм протоиерей Виктор ҡыҫҡа ваҡытлы ялдан һуң йәнә алғы һыҙыҡҡа китергә йыйына.
Пусть Всевышний бережёт их и всех наших воинов!» @ Хоҙай һаҡлап йөрөтһөн бер үк уларҙы һәм беҙҙең яугирҙәрҙе!»
- написал руководитель региона. @ – тип яҙҙы республика етәксеһе.
Как ранее сообщал «Башинформ», священнослужители уехали в зону проведения спецоперации осенью 2022 года. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2022 йылдың көҙөндә дин әһелдәре махсус хәрби операция барған урынға юлланды.
В конце декабря они вернулись в Башкирию на небольшой отдых. @ Декабрь аҙағында улар Башҡортостанға ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайтҡайны.
Пользуясь случаем, «Башинформ» взял у отца Виктора и Хамзы-хазрата эксклюзивные интервью. @ Форсаттан файҙаланып, «Башинформ» протоиерей Викторҙан һәм Хәмзә хәҙрәттән эксклюзив интервьюлар алды.





Радий Хабиров обсудил продвижение мультфильма «Северные амуры» на федеральном уровне @ Радий Хәбиров «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтен федераль кимәлдә танытыу мәсьәләһен тикшерҙе




Фото: glavarb.ru @ Фото: glavarb.ru
26 января в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с генеральным директором киносети «КАРО» Алексеем Рязанцевым. @ 26 ғинуарҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «КАРО» киноселтәренең генераль директоры Алексей Рязанцев менән осрашты.
Во встрече также принял участие творческий коллектив анимационной студии «Муха» во главе с директором Артуром Абдрахмановым. @ Осрашыуҙа директор Артур Абдрахманов етәкселегендәге «Муха» студияһының ижади коллективы ла ҡатнашты.
Руководитель региона отметил, что «Муха» завершает работу над полнометражным анимационным фильмом «Северные амуры». @ «Муха» тулы метражлы «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәте өҫтөндә эште тамамлай, тип билдәләне республика етәксеһе.
Стороны обсудили перспективы его продвижения в российском прокате. @ Яҡтар уны Рәсәйҙә күрһәтеү мөмкинлектәре тураһында фекер алышты.
Мультфильм создан уфимской студией «Муха» совместно с киностудией «Башкортостан» при поддержке Главы республики Радия Хабирова. @ Йәнһүрәтте Радий Хәбиров булышлығында «Башҡортостан» киностудияһы менән берлектә Өфөнөң «Муха» студияһы төшөргән.
В центре повествования – история башкир, которые становятся активными участниками двух войн: русско-шведской 1788 года и Отечественной 1812 года. @ Унда ике һуғышта: 1788 йылғы рус-швед һәм 1812 йылғы Ватан һуғыштарында әүҙем ҡатнашҡан башҡорттарҙың тарихы төп урында тора.
Именно французы прозвали башкирских конников, вооружённых луками и стрелами, «северными амурами», сравнив их с древнеримским божеством за мастерское владение луком. @ Француздар ҡыйыу башҡорт атлыларын, уҡ-йәйә менән оҫта эш иткәндәре өсөн боронғо Рим илаһы менән сағыштырып, «төньяҡ амурҙары» тип атаған.
«Наш кинематограф активно развивается. @ «Беҙҙең кинематограф әүҙем үҫешә.
Не так давно вышли картины по произведениям Мустая Карима „Сестрёнка“ и „Отряд Таганок“, национальная трилогия Булата Юсупова „Бабич“, „Первая Республика“ и „Дневник поэта“. @ Яңыраҡ Мостай Кәримдең «Һеңлекәш» һәм «Өс таған» әҫәрҙәре буйынса картиналар, Булат Йосоповтың «Бабич», «Беренсе Республика», «Шағир көндәлеге» милли трилогияһы сыҡты.
А мультфильм „Северные амуры“ особенно актуален, многое в нём ложится в канву происходящих событий. @ Ә «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәте айырыуса көнүҙәк.
Уверен, он будет служить России в воспитании молодого поколения. @ Ул Рәсәйгә йәш быуынды тәрбиәләүҙә хеҙмәт итер тип ышанам.
Мы хотим, чтобы эта лента стала настоящим культурным событием нашей страны», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Был йәнһүрәттең илебеҙҙең ысын мәҙәни ваҡиғаһы булыуын теләйбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
Алексей Рязанцев представил несколько вариантов продвижения мультфильма на федеральном уровне. @ Алексей Рязанцев йәнһүрәтте федераль кимәлгә сығарыу өсөн бер нисә вариант тәҡдим итте.
В частности, 29 января в московском Доме кино состоится предпремьерный показ «Северных амуров». @ «Төньяҡ амурҙары» 29 ғинуарҙа Мәскәүҙең Кино йортонда күрһәтелә.
Радий Хабиров поручил министерству культуры республики подготовить предложения по продвижению картины в республике и стране. @ Радий Хәбиров республиканың Мәҙәниәт министрлығына республикала һәм илдә картинаны танытыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.



Поколение героев уходит: в Башкирии не стало еще одного ветерана Великой Отечественной войны @ Геройҙар быуыны арабыҙҙан китә: Башҡортостанда тағы бер Бөйөк Ватан һуғышы ветераны вафат




Фото: Реканс Ямалеев/vk.com @ Фото: Фото: Реканс Ямалеев/vk.com
В Чекмагушевском районе ушел из жизни ветеран Великой Отечественной войны Николай Осипов. @ Саҡмағош районында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Николай Осипов вафат булған.
Ему было 97 лет. @ Уға 97 йәш ине.
Новость сообщил глава администрации района Реканс Ямалеев. @ Был яңылыҡты хакимиәт башлығы Реканс Ямалиев еткерҙе.
По данным агентства «Башинформ», он родился 13 декабря 1925 года в селе Юмаш в многодетной семье. @ Ул 1925 йылдың 13 декабрендә Йомаш ауылында ишле ғаиләлә тыуған.
В 1943 году был мобилизован в ряды Советской Армии. @ 1943 йылда Совет Армияһы сафына саҡырылған.

Участвовал в сражениях под Брянском, Тулой, Смоленском и в боях на Курской дуге. @ Брянск, Тула, Смоленск янында һәм Курск дуғаһындағы һуғыштарҙа ҡатнашҡан.
После тяжелого ранения и лечения в госпитале уволен в запас и вернулся в родной район. @ Ауыр яраланып, госпиталгә дауаланғандан һуң запасҡа сыҡҡан һәм тыуған районына ҡайтҡан.

Долгие годы работал в колхозе садоводом-овощеводом, пчеловодом. @ Оҙаҡ йылдар колхозда баҡсасы, умартасы булып эшләгән.
С супругой Верой Сайдяковой вырастили четверых детей. @ Ҡатыны Вера Сайдякова менән дүрт бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.


Награжден орденом Отечественной войны второй степени, медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.», многочисленными медалями за доблестный труд. @ Икенсе дәрәжә Ватан һуғышы ордены, «1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн» миҙалы, намыҫлы хеҙмәте өсөн бик күп миҙалдар менән бүләкләнгән.




В Уфе у известного актера в частном доме нашли горшки с коноплей @ Өфөлә билдәле актерҙың шәхси йортонда тарма һалынған көршәктәр тапҡандар




Фото: Ксения Калинина @ Фото: асыҡ сығанаҡтар/ bash.news
В Уфе 26 января в одном из СНТ полицейские остановили автомобиль «Хонда», за рулем которого оказался известный 38-летний актер. @ 26 ғинуарҙа Өфөлә коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәренең береһендә полицейскийҙар 38 йәшлек билдәле актер ултырған «Хонда» автомобилен туҡтатҡан.
По данным bash.news, в частном доме, где он прописан, правоохранители произвели обыск и нашли более десяти горшков с коноплей, две светодиодные лампы, электронные весы и курительную трубку, а также пакетики с уже засушенной травой. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар уның шәхси йортонда тентеү үткәргән һәм тарма һалынған ундан ашыу көршәк, ике яҡтылыҡ диодлы лампа, электрон үлсәү, төрөпкә тапҡан. Үҫемлектәрҙән тыш, көршәктәрҙә киптерелгән үлән тултырылған пакеттар ҙа булған.

Задержанного проверяют как на хранение наркотических средств, так и на покушение на сбыт, информирует издание, ссылаясь на свой источник в правоохранительных органах. @ Хәҙер актерға ҡарата тикшереү эше бара, тип хәбәр итә bash.news хоҡуҡ һаҡлау органдарындағы сығанағына һылтанма менән.

Предварительно, о подозреваемом известно, что ранее он работал на одном из телеканалов Уфы, является актером театра, шоуменом. @ Билдәле булыуынса, ул элек Өфө телеканалдарының береһендә эшләгән, әле театрҙа актер, корпоративтар алып бара.

В интернете можно найти его анкету ведущего мероприятий с достаточно высоким ценником – за ведение свадьбы или корпоратива он берет 50 тысяч рублей за вечер. @ Интернеттағы анкетаһында күренеүенсә, туйҙа йәки корпоративта уның хеҙмәте 50 мең һумға баһалана.




В выходные в Башкирии потеплеет до -1 градуса @ Ял көндәрендә республикала һалҡынса һауа торошо һаҡлана




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В ближайшие выходные дни, 28 и 29 января, в республике сохранится умеренно морозная погода. @ Ял көндәрендә, 28 һәм 29 ғинуарҙа, Башҡортостанда һалҡынса һауа торошо һаҡлана.
Как сообщили в Башгидромете, завтра в Башкирии местами пройдет небольшой снег. @ Башгидрометтан хәбәр итеүҙәренсә, иртәгә Башҡортостанда урыны менән бер аҙ ҡар яуа.

Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью -10, -15 градусов, при прояснениях -20, -25. @ Һауа температураһы төндә -10, -15, аяҙытҡанда -20, -25 градус.
Днем -6, -11, местами до -1 градуса. @ Көндөҙ -6, -11, урыны менән -1 градус.
В воскресенье, 29 января, погода существенно не изменится. @ Йәкшәмбе, 29 ғинуарҙа, һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
Также местами пройдет небольшой снег. @ Шулай уҡ урыны менән бер аҙ ҡар яуа.

Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью -10, -15 градусов, при прояснениях -20, -25. @ Һауа температураһы төндә -10, -15, аяҙытҡанда -20, -25 градус.
Днем -6, -11, местами до -1 градуса. @ Көндөҙ -6, -11, урыны менән -1 градус.
Ранее «Башинформ» сообщил предварительный прогноз погоды в Башкирии на февраль. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостанда февралгә һауа торошо тураһында хәбәр иткәйне.






Башкортостан занимает седьмое место в России по количеству многодетных семей @ Башҡортостан ишле ғаиләләр һаны буйынса Рәсәйҙә етенсе урынды биләй




Башкортостан занимает седьмое место в России по количеству многодетных семей. @ Башҡортостан ишле ғаиләләр һаны буйынса Рәсәйҙә етенсе урынды биләй.
Также Башкортостан сохранил лидерство в ПФО по количеству многодетных семей. @ Республикабыҙ күп балалы ғаиләләр һаны буйынса Волга буйы федераль округында алдынғылыҡты һаҡлап ҡалды.



Всего в республике проживает 59 тысяч многодетных семей – это на 24,7% больше, чем в 2010 году, публикует данные Всероссийской переписи 2021 года пресс-служба регионального минтруда. @ Башҡортостанда бөтәһе 59 мең ишле ғаилә йәшәй, был иһә 2010 йылға ҡарағанда 24,7% күберәк, тип хәбәр итте Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Статистика показывает, что доля многодетных семей в общем числе всех семей с детьми до 18 лет в республике возросла до 12,5% (в 2010 году она составляла 8,4%). @ Статистика күрһәтеүенсә, республикала 18 йәшкә тиклемге балаһы булған ғаиләләр араһында күп балалы ғаиләләрҙең өлөшө 12,5% еткән (2010 йылда ул 8,4% тәшкил иткән).
Как ранее сообщал «Башинформ», многодетные семьи Башкирии могут получить поддержку в виде земельного участка или единовременной денежной выплаты взамен земельного участка. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, Башҡортостандың ишле ғаиләләре ер йәки уның урынына бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата компенсация алыу хоҡуғына эйә.
Сумма выплаты для всех жителей республики – 250 тысяч рублей. @ Республикала түләүҙең суммаһы – 250 мең һум.
Также семьи с тремя и более детьми освобождены от платы за питание в школах. @ Шулай уҡ өс һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләр мәктәптәрҙә туҡланыу өсөн хаҡ түләмәй.
Кроме того, многодетные семьи Башкирии могут оформить специальное удостоверение. @ Бынан тыш, Башҡортостандың күп балалы ғаиләләре махсус танытма алырға мөмкин.
Оно дает право на скидки и льготы в торговых центрах, театрах и музеях. @ Ул сауҙа үҙәктәрендә, театрҙарҙа һәм музейҙарҙа ташламаға хоҡуҡ бирә.







Из Уфы со 2 февраля будет запущен авиарейс в Шарм-эль-Шейх @ 2 февралдә Өфөнән Шарм-эль-Шейхҡа авиарейс асыла




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Из Уфы в Египет со 2 февраля будет запущен авиарейс на один из самых популярных курортов Красного моря – Шарм-эль-Шейх. @ 2 февралдән Өфөнән Мысырға, Ҡыҙыл диңгеҙҙең иң популяр курорттарының береһе Шарм-эль-Шейхҡа, авиарейс асыла.
По данным пресс-службы уфимского аэропорта, рейсы будут выполняться два раза в неделю: по понедельникам и четвергам. Перевозчик задействует самолеты типа Аirbus А-321, вместимостью до 202 кресел. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәтехәбәр итеүенсә, рейстар аҙнаһына ике тапҡыр: дүшәмбе һәм кесаҙна көндәрендә 202 урынлыҡ Аirbus А-321самолеттарында башҡарыла.

Время в пути составит 4 часа 50 минут. @ Юлға 4 сәғәт 50 минут ваҡыт китә.




Башкирия установила новый рекорд по вводу жилья @ Башҡортостанда – торлаҡты сафҡа индереү буйынса яңы рекорд





В Башкирии установлен новый рекорд по вводу жилья, сообщили в пресс-службе республиканского правительства. @ Башҡортостанда торлаҡты сафҡа индереү буйынса яңы рекорд ҡуйылды, тип хәбәр иттеләр республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтендә.
По информации статистиков, в 2022 году темпы жилищного строительства в республике достигли показателя в 3 млн 62 тысячи квадратных метров. @ Республика статистиктары мәғлүмәте буйынса, 2022 йылда торлаҡ төҙөлөшө темпы 3 миллион 62 мең квадрат метр күрһәткесенә еткән.
Объем введенного в регионе жилья увеличился на 105,4 процента по сравнению с рекордным 2021 годом. @ Республикала файҙаланыуға тапшырылған торлаҡ күләме рекордлы 2021 йыл менән сағыштырғанда 105,4 процентҡа артҡан.







По данным Башстата, на индивидуальных застройщиков приходится 1,922 млн квадратных метров введенного жилья. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, шәхси төҙөүселәргә 1,922 миллион квадрат метр сафҡа индерелгән торлаҡ тура килә.
Это на 7,9 процента больше, чем в 2021 году. @ Был 2021 йылға ҡарағанда 7,9 процентҡа күберәк.



На сегодняшний день в Башкирии насчитывается около 10,4 тысячи строительных организаций, в которых трудится 61 тысяча человек. @ Әлеге көндә Башҡортостанда 10,4 мең тирәһе төҙөлөш ойошмаһы иҫәпләнә, уларҙа 61 мең кеше эшләй.
















Стало известно, сколько блокадников проживает в Уфе @ Өфөлә нисә блокадасы йәшәгәне билдәле булды




Фото: Ратмир Мавлиев/vk.com @ Фото: Ратмир Мәүлиев/vk.com
В Уфе на данный момент проживают 42 жителя блокадного Ленинграда. @ Әлеге ваҡытта Өфөлә блокадалы Ленинградтан күсеп килгән 42 кеше йәшәй.
Данные на своих страницах в соцсетях сообщил мэр столицы республики Ратмир Мавлиев. @ Был турала баш ҡала мэры Ратмир Мәүлиев социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
Он побывал в гостях у одной из блокадниц – Разии Валишиной. @ Бөгөн ул ошо мәхшәрҙең шаһиты булған Рәзиә Вәлишинаның өйөнә барған.
По словам Мавлиева, она со слезами на глазах вспоминает все ужасы того времени – голод, бомбежки, страх потерять близких навсегда. @ Мәүлиев һүҙҙәренсә, инәй үҙенең күргән михнәттәре – аслыҡ, бомбаға тотоу, яҡындарыңды мәңгелеккә юғалтыуҙан ҡурҡыу тураһында күҙ йәштәре аша әсенеп һөйләгән.


«В Уфу ее семью эвакуировали весной 1942 года. @ «Уның ғаиләһее Өфөгә 1942 йылдың яҙында эвакуациялағандар.
Всю жизнь Разия Каримовна трудилась на производстве, сначала на военном заводе в Черниковке, затем более 20 лет в Уфимском домостроительном фанерном комбинате. @ Рәзиә Кәрим ҡыҙы ғүмере буйына производствола, тәүҙә Черниковкалағы хәрби заводта, һуңынан 20 йылдан ашыу Өфө фанера комбинатында эшләгән.
Вместе с мужем они вырастили и воспитали троих детей», – поделился глава столичной администрации. @ Тормош иптәше менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр», – тип яҙҙы баш ҡала хакимиәте башлығы.
Как ранее писал «Башинформ», сегодня, 27 января – День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, бөгөн, 27 ғинуар – Ленинградты фашист блокадаһынан тулыһынса азат итеү көнө.
В Башкирии проходит череда мероприятий, посвященных 80-летию прорыва блокадного кольца. @ Башҡортостанда блокада ҡамауының өҙөлөүенә 80 йыл тулыуға арналған саралар уҙғарыла.






Доброволец из Башкирии за проявленное на СВО мужество награжден медалью «За отвагу» @ Яҡташыбыҙ махсус хәрби операцияла күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнде




Фото: Фидан Ишемгулов/vk.com @ Фото: Фидан Ишемғолов/vk.com
Уроженец Шаранского района Рамиль Х. за мужество, отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении гражданского долга в ходе СВО, награжден медалью «За отвагу». @ Шаран районында тыуып үҫкән Рәмил Х. махсус хәрби операция барышында гражданлыҡ бурысын үтәгәндә күрһәткән ҡаһарманлығы һәм фиҙакәрлеге өсөн «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнгән.
По данным «Башинформа», он в качестве добровольца принимал участие в спецоперации с июня 2022 года. @ «Башинформ» мәғлүмәттәре буйынса, ул 2022 йылдың июненән үҙ теләге менән махсус операцияла ҡатнашҡан.
При выполнении боевой задачи получил ранение и был направлен в госпиталь. @ Хәрби бурысын үтәгәндә яраланып, госпиталгә оҙатылған.
По приказу командира войсковой части освобожден от занимаемой должности и демобилизован. @ Ғәскәри часть командиры бойороғо буйынса биләгән вазифаһынан бушатылған һәм демобилизацияланған.
«Рамиль не унывает и после выздоровления планирует вернуться на службу. @ «Рәмил төшөнкөлөккә бирелмәй һәм һауығып, хәрби хеҙмәткә барырға йыйына.



Медаль "За отвагу" с момента своего появления стала особо уважаемой и ценимой наградой, поскольку ею награждают исключительно за личную храбрость, проявленную в бою», – написал в соцсетях глава Шаранского района Фидан Ишемгулов. @ «Батырлыҡ өсөн» миҙалы абруйлы наградаға әүерелде, сөнки уны яуҙа ҡаһарманлыҡ күрһәткән өсөн тапшыралар», – тип яҙҙы Шаран районы башлығы Фидан Ишемғолов социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.







Радий Хабиров рассказал об уроженце Башкирии, внесшем вклад в завершение Сталинградской битвы @ Радий Хәбиров Сталинград өсөн алышты тамамлауға ҙур өлөш индергән яҡташыбыҙ хаҡында һөйләне




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы/Валерий Шахов
Радий Хабиров в соцсетях поделился историей нашего земляка, уроженца Ермекеевского района Ивана Ласкина, внесшего большой вклад в завершение Сталинградской битвы. @ Радий Хәбиров социаль селтәрҙә Сталинград өсөн алышты тамамлауға ҙур өлөш индергән яҡташыбыҙ, Йәрмәкәй районында тыуып үҫкән Иван Ласкиндың тураһында яҙмаһы менән уртаҡлашты.
Именно он в 1943 году вел переговоры с гитлеровцами. @ 1943 йылда тап ул гитлерсылар менән һөйләшеүҙәр алып барған.
«Сегодня я работаю в Ермекеевском районе – на родине генерала Ивана Андреевича Ласкина. @ «Бөгөн мин генерал Иван Андреевич Ласкиндың тыуған яғында – Йәрмәкәй районында эшләйем.
Именно он в начале 1943 года вел переговоры с гитлеровским командованием о капитуляции немецких войск под Сталинградом и брал в плен фельдмаршала Фридриха Паулюса. @ Тап ул 1943 йылдың башында гитлер командованиеһы менән Сталинград эргәһендә немец ғәскәрҙәренең капитуляцияһы тураһында һөйләшеүҙәр алып барған һәм фельдмаршал Фридрих Паулюсты әсирлеккә алған.
В книге Ивана Андреевича «На пути к перелому» – воспоминания тех дней. @ Иван Андреевичтың «Һынылышҡа табан юл» исемле китабында – шул көндәрҙең хәтирәләре.
Непросто сложилась его судьба. @ Уның яҙмышы еңел булмаған.

Были и несправедливые обвинения, арест. @ Нахаҡ ғәйепләүҙәр, ҡулға алыныу.
Но он боролся за свою правду и был полностью реабилитирован. @ Әммә ул үҙенең дөрөҫлөгө өсөн көрәшкән һәм тулыһынса аҡланған.


Вот такие легендарные у нас земляки. @ Бына шундай легендар яҡташтарыбыҙ бар беҙҙең.

Помним, гордимся и склоняем голову», – написал в соцсетях Глава Башкирии. @ Онотмайбыҙ, ғорурланабыҙ һәм баш эйәбеҙ», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙә.







Михаил Мишустин распорядился создать на базе Уфимского университета науки и технологий военный центр @ Михаил Мишустин Өфө фән һәм технологиялар университетында хәрби үҙәк ойошторорға ҡушты




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
На базе Уфимского университета науки и технологий (УУНиТ) откроют военный учебный центр. @ Өфө фән һәм технологиялар университетында хәрби уҡыу үҙәген асалар.
Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр правительства страны Михаил Мишустин. @ Тейешле бойороҡҡа ил хөкүмәте премьер-министры Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Документ имеется в распоряжении агентства «Башинформ». @ «Башинформ» агентлығы ҡарамағында ошондай документ бар.
В нем прописано, что для создания учебного центра по военной подготовке вуз получит финансирование из федерального бюджета. @ Хәрби әҙерлек буйынса уҡыу үҙәген ойоштороу өсөн юғары уҡыу йортона федераль бюджеттан аҡса бүленә, тип яҙылған унда.

По сути, центр заменит военную кафедру, которая работала в авиационном университете, но теперь военную подготовку в ней смогут проходить все студенты. @ Асылда, үҙәк авиация университетында эшләгән хәрби кафедраны алмаштыра, әммә хәҙер унда бөтә студенттар ҙа хәрби әҙерлек үтергә мөмкин.
Напомним, слияние УГАТУ и БашГУ официально произошло 1 ноября 2022 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылдың 1 ноябрендә Өфө дәүләт авиация техник университеты менән Башҡорт дәүләт университеты рәсми рәүештә берләштерелде.





В Башкирии будут реализованы 14 проектов молочных комплексов на 15 млрд рублей @ Башҡортостанда 5 миллиард һумға 14 һөт комплексы проекты тормошҡа ашырыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Животноводство – традиционно сильная, ключевая отрасль сельского хозяйства республики, которая даёт больше половины всей агропродукции. @ Малсылыҡ – республика ауыл хужалығының көслө, төп тармағы, ул агропродукцияның яртыһынан ашыуын бирә.
Башкортостан входит в первую пятерку российских регионов по объему валовой продукции животноводства, сказал Глава Башкортостана, открывая совещание по развитию молочного животноводства. @ Башҡортостан – малсылыҡтың тулайым продукцияһы күләме буйынса Рәсәйҙең тәүге биш төбәге иҫәбендә, тине Башҡортостан Башлығы, һөт малсылығын үҫтереү буйынса кәңәшмәне асып.


Оно прошло на территории крупного животноводческого комплекса компании «ЭкоНива», который заработал в прошлом году в Ермекеевском районе. @ Ул былтыр Йәрмәкәй районында эшләй башлаған «ЭкоНива» компанияһының малсылыҡ комплексы биләмәһендә үтте.
«В наших хозяйствах содержится более 850 тысяч голов крупного рогатого скота (третье место в России), в том числе коров – свыше 360 тысяч голов. Произведено почти 1,6 млн тонн молока. @ «Беҙҙең хужалыҡтарҙа 850 мең баштан ашыу эре мал (Рәсәйҙә өсөнсө урын), шул иҫәптән 360 мең баштан ашыу һыйыр аҫрала. 1,6 миллион тоннаға яҡын һөт етештерелгән.
По общему производству молока и поголовью коров мы – на втором месте в стране. @ Дөйөм һөт етештереү һәм һыйырҙар һаны буйынса илдә икенсе урындабыҙ.
Республика ежегодно производит до 5% всего объема молока России. @ Йыл һайын Рәсәйҙә һөт күләменең 5% тиклеме республикала етештерелә.
То есть каждый двадцатый литр – наш, башкирский. @ Йәғни һәр егерменсе литры – беҙҙеке, Башҡортостандыҡы.
Таких показателей мы достигли благодаря крупным инвестпроектам, внедрению передовых технологий, современного оборудования, использованию высокопродуктивного племенного скота, подготовке кадров», – отметил Радий Хабиров. @ Ҙур инвестиция проекттары, алдынғы технологиялар, заманса ҡорамалдар индереү, юғары продуктлы тоҡомло малдарҙы файҙаланыу, кадрҙар әҙерләү һөҙөмтәһендә ошондай күрһәткестәргә өлгәштек», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
В Башкортостане с 2018 года в молочной отрасли реализованы 18 крупных инвестпроектов общим объемом 12 млрд рублей. @ 2018 йылдан Башҡортостанда һөт тармағында дөйөм күләме 12 миллиард һумлыҡ 18 ҙур инвестиция проекты ғәмәлгә ашырылған.
Сегодня эти новые предприятия производят треть товарного молока республики (252,4 тысяч тонн, рост в 2 раза к 2018 году). @ Бөгөн был яңы предприятиелар республикала етештерелгән тауар һөтөнөң өстән бер өлөшөн етештерә (252,4 мең тонна, 2018 йылға ҡарата 2 тапҡырға күберәк).
В прошлом году завершили индустриальные «молочные проекты» предприятия «Северная Нива Башкирия» в селе Семено-Макарово Ермекеевского района и «Урожай» в селе Ишлы Аургазинского района, которые ежегодно будут давать до 90 тысяч тонн молока. @ Былтыр Йәрмәкәй районының Семен-Маҡар ауылында «Башҡортостандың Төньяҡ Ниваһы» һәм Ауырғазы районының Ишле ауылында «Уңыш» предприятиелары индустриаль «һөт проекттарын» тамамланы, улар йыл һайын 90 мең тоннаға тиклем һөт бирер тип көтөлә.
«Среди районов особо отмечу Чекмагушевский, который сегодня производит 200 тонн молока в сутки (66,7 тыс. тонн в 2022 году). @ «Райондар араһынан тәүлегенә 200 тонна һөт етештергән Саҡмағош районын билдәләп үтергә теләйем (2022 йылда 66,7 мең тонна).
Ни одному району эта историческая планка ещё не покорялась. @ Ошо тарихи планкаға еткән район юҡ әле.

Хорошие результаты по производству товарного молока показали также Илишевский (50,4 тыс. тонн), Аургазинский (45 тыс. тонн), Дюртюлинский (42,5 тыс. тонн), Стерлитамакский районы (39,8 тыс. тонн)», – сказал руководитель республики. @ Илеш (50,4 мең тонна), Ауырғазы (45 мең тонна), Дүртөйлө (42,5 мең тонна), Стәрлетамаҡ (39,8 мең тонна) райондарының да тауар һөтө етештереү буйынса күрһәткестәре һәйбәт», – тине республика етәксеһе.
По мнению Радия Хабирова, у республики есть значительные резервы по наращиванию объемов производства. @ Радий Хәбиров фекеренсә, республиканың етештереү күләмен арттырыу өсөн резервтары бар.
«Наш потенциал по производству молока используется в среднем лишь на 60%. @ «Һөт етештереү буйынса ҡеүәтебеҙ уртаса 60% ғына файҙаланыла.


Кормовая база, современные технологии позволяют нам производить больше молока. @ Мал аҙығы базаһы, заманса технологиялар беҙгә күберәк һөт етештерергә мөмкинлек бирә.
Конечно, мы работаем, не стоим на месте. @ Әлбиттә, беҙ эшләйбеҙ, бер урында тапанмайбыҙ.
В ближайшее время будет реализовано еще 14 проектов молочных комплексов на 15 млрд рублей. @ Тиҙҙән 5 миллиард һумға тағы 14 һөт комплексы проектын тормошҡа ашыра башлайбыҙ.
В следующую пятилетку доведем число таких комплексов до пятидесяти. @ Киләһе биш йылда ошондай комплекстар иллегә еткерербеҙ».





Главный врач РДКБ Рустэм Ахметшин покинул свой пост @ Республика балалар клиник дауаханаһының баш табибы Рөстәм Әхмәтшин вазифаһын ҡалдырҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Главный врач республиканской детской клинической больницы Рустэм Ахметшин покинул свой пост. @ Республика балалар клиник дауаханаһының баш табибы Рөстәм Әхмәтшин вазифаһын ҡалдырҙы.
Об этом стало известно сегодня, 3 февраля. @ Был хаҡта бөгөн, 3 февралдә, билдәле булды.
Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе регионального минздрава, у руководителя медучреждения закончился контракт. @ «Башинформ» агентлығына республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, медицина учреждениеһы етәксеһенең контракты тамамланған.

«У Рустэма Закиевича истек срок контракта. @ «Рөстәм Зәки улының контракт ваҡыты тамамланды. @ Ул һаулыҡ һаҡлау системаһында йәш табиптар өсөн остаз булып ҡала.
Он остается в системе здравоохранения наставником для молодых врачей.
Его опыт будет направлен на научную и образовательную деятельность», – уточнили в ведомстве. @ Уның тәжрибәһе ғилми һәм белем биреү эшмәкәрлегенә йүнәлтелә», – тип асыҡлыҡ индерҙеләр ведомствола.
Рустэм Ахметшин – заслуженный врач Российской Федерации и Республики Башкортостан, кандидат медицинских наук. @ Рөстәм Әхмәтшин – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты.

Родился 4 сентября 1963 года, окончил Башкирский государственный медицинский институт и БашГУ. @ 1963 йылдың 4 сентябрендә тыуған, Башҡорт дәүләт медицина институтын һәм Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.
Трудовую деятельность начал в 1987 году врачом-интерном в республиканской детской клинической больнице, затем работал врачом-урологом, заведующим урологическим отделением. @ Хеҙмәт юлын 1987 йылда республика балалар клиник дауаханаһында табип-интерн булып башлай, һуңынан табип-уролог, урология бүлеге мөдире булып эшләй.
В 2003–2008 годах – заместитель главного врача, с 2008 года руководил РДКБ. @ 2003-2008 йылдарҙа – баш табип урынбаҫары, 2008 йылдан Республика балалар клиник дауаханаһы етәксеһе булып эшләне.
В 2021 году Рустэм Закиевич стал депутатом Курултая Башкирии. @ 2021 йылда Рөстәм Зәки улы Башҡортостан ҡоролтайына депутат итеп һайланды.




«Салават Юлаев» 3 февраля сыграет в Москве с ЦСКА @ «Салауат Юлаев» 3 февралдә Мәскәүҙә ЦСКА менән уйнай




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Сегодня, 3 февраля, «Салават Юлаев» проведёт заключительный матч одиннадцатой гостевой серии текущего Фонбет регулярного чемпионата КХЛ. @ Бөгөн, 3 февралдә, «Салауат Юлаев» Континенталь хоккей лигаһының даими чемпионатында ағымдағы Фонбеттың ун беренсе ҡунаҡ серияһында һуңғы матчын үткәрә.
Уфимцы встретятся с московским ЦСКА. @ Өфөләр Мәскәүҙең ЦСКА-һы менән осраша.
Игра начнётся в 21.30 по уфимскому времени. @ Уйын Өфө ваҡыты буйынса киске 10-сы яртыла башлана.
Матч будут транслировать телеканалы БСТ и KHL Prime. @ Матчты БСТ һәм KHL Prime канлдары күрһәтә.
Первый матч одиннадцатой гостевой серии регулярного чемпионата КХЛ «Салават Юлаев» провёл в Нижнем Новгороде. @ «Салауат Юлаев» Континенталь хоккей лигаһы даими чемпионатының ун беренсе ҡунаҡ серияһындағы тәүге матчын Түбәнге Новгородта үткәрҙе.
Уфимцы сыграли с «Торпедо», матч завершился поражением гостей со счётом 5:1, сообщало информагентство «Башинформ». @ Өфөләр «Торпедо» менән уйнаны, матч ҡунаҡтарҙың еңелеүе – 5:1 иҫәбе менән тамамланды, тип хәбәр иткәйне «Башинформ».



Что известно об уфимце, который убил двоих сыновей и себя @ Өфөлә ике улын һәм үҙен үлтергән ир тураһында нимәләр билдәле




Фото: стоп-кадр видео «Честно говоря» @ Фото: «Честно говоря» видеоһынан стоп-кадр
В Уфе рано утром в одной из семей произошло горе. @ Бөгөн иртән Өфө ҡанлы фажиғә булған.
Как информировал «Башинформ», ссылаясь на предварительную информацию источника в правоохранительных органах, по непонятной пока причине отец троих детей расправился с двумя сыновьями, 7 и 13 лет, потом убил себя. @ «Башинформ» хоҡуҡ һаҡлау органдарындағы сығанаҡҡа һылтанып хәбәр итеүенсә, өс бала атаһы әлегә билдәһеҙ сәбәптәр буйынса 7 һәм 13 йәшлек улдарын үлтергән, һуңынан үҙ-үҙенә ҡул һалған.
«Башинформу» удалось выяснить, что 41-летний мужчина работал инженером в компании «Нефтеавтоматика». @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, 41 йәшлек ир «Нефтеавтоматика» компанияһында инженер булып эшләгән.
На учете у психиатра не состоял. @ Психиатрҙа иҫәптә тормаған.

Воспитывал вместе с 33-летней супругой троих детей: двоих сыновей, 7 и 13 лет, и 10-летнюю дочь. @ 33 йәшлек ҡатыны менән өс бала: 7 һәм 13 йәшлек ике ул, 10 йәшлек ҡыҙ тәрбиәләгән.
В утро трагедии находился в трезвом состоянии. @ Енәйәт ҡылынған иртәлә айныҡ булған.
Также известно, что он начал душить свою жену, она с дочерью выбежала из квартиры и обратилась за помощью к соседям. @ Ир ҡатынының муйынына йәбешкән дә быуа башлаған, ул ҡыҙы менән фатирҙан йүгереп сыҡҡан һәм күршеләренән ярҙам һораған.

В этот момент ее муж закрыл дверь изнутри и расправился с двумя оставшимися в помещении мальчиками, а затем убил себя. @ Ошо мәлдә уның ире ишекте эстән бикләп ҡуйған һәм ике улының да ғүмерен ҡыйған, аҙаҡ үҙ-үҙенә ҡул һалған.
Есть версия, что в последнее время у мужчины была депрессия, а также проблемы на работе. @ Һуңғы ваҡытта ир төшөнкөлөккә бирелеп йөрөгән һәм эштә проблемалары булған, тигән фараз бар.
По некоторым данным, он якобы написал заявление на увольнение с открытой датой до отпуска. @ Мәғлүмәт агентлығына «Нефтеавтоматика»ның үҙәк офисында ирҙең уларҙа эшләгәнен раҫланылар.
Информагентству в центральном офисе «Нефтеавтоматики» подтвердили, что уфимец работал у них. @ «Эйе, бындай хеҙмәткәр эшләне, ләкин бер ниндәй ҙә комментарий бирмәйбеҙ, әлегә тикшереү бара», – тинеләр предприятиела.





Семья характеризовалась положительно, на учете не состояла. @ Ғаилә ыңғай яҡтан баһалана, иҫәптә тормаған.
Соседи это также подтвердили в беседе с корреспондентом «Честно говоря». @ Күршеләре лә «Честно говоря» хәбәрсеһе менән әңгәмәлә быны раҫланы.









В Башкирии депутаты примут закон, позволяющий частным приютам получить господдержку @ Республикала депутаттар шәхси приюттарға дәүләт ярҙамы алырға мөмкинлек биргән закон ҡабул итергә йыйына




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
На ближайшем пленарном заседании в феврале депутаты Госсобрания в окончательном чтении примут закон, позволяющий частным приютам в Башкирии получать господдержку. @ Февраль айында Дәүләт Йыйылышы депутаттары аҙаҡҡы уҡыуҙа Башҡортостанда шәхси приюттарға дәүләт ярҙамы алырға мөмкинлек биргән закон ҡабул итергә йыйына.
В пресс-службе регионального парламента агентству «Башинформ» пояснили, что изменения вносятся в закон «Об ответственном обращении с животными в Республике Башкортостан». @ «Башҡортостан Республикаһында хайуандар менән яуаплы мөғәмәлә итеү тураһында»ғы законға үҙгәрештәр индерелә, тип белдерҙеләр төбәк парламентының матбуғат хеҙмәтендә.
Согласно нововведению, частные приюты, наряду с муниципальными и государственными, могут рассчитывать на меры поддержки, предусмотренные для социально ориентированных некоммерческих организаций. @ Законға ярашлы, шәхси приюттар, муниципаль һәм дәүләт приюттары менән бер рәттән, социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошмалар өсөн тәғәйенләнгән ярҙам сараларына иҫәп тота ала.


Депутаты считают, что господдержка будет стимулировать создание частных приютов для животных. @ Дәүләт ярҙамы хайуандар өсөн шәхси приюттар булдырыуға этәргес булыр, тип иҫәпләй депутаттар.
Что, в свою очередь, позволит сократить количество бездомных животных. @ Был иһә эйәһеҙ хайуандарҙы кәметергә мөмкинлек бирергә тейеш.
Напомним, в конце прошлого года депутаты Курултая утвердили закон в первом чтении. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, законды уҙған йылдың аҙағында Ҡоролтай депутаттары беренсе уҡыуҙа раҫланы.



Ранее «Башинформ» рассказывал о возможных путях решения проблемы бродячих собак в регионе и о затратах на строительство приюта для безнадзорных животных в Уфе. @ «Башинформ» республикала берәҙәк эттәр мәсьәләһен хәл итеү юлдары һәм Өфөлә ҡарауһыҙ йөрөгән хайуандар өсөн приют төҙөүгә сығымдар хаҡында яҙып сыҡҡайны.
Для этого потребуется 150 млн рублей. @ Бының өсөн 150 миллион һум аҡса талап ителә.



Глава Башкирии Радий Хабиров обновил состав общественного совета по развитию экспорта @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров экспортты үҫтереү буйынса йәмәғәт советы составын яңыртты





Глава Башкирии Радий Хабиров издал указ о внесении изменений в составе общественного совета по развитию экспорта, выяснило информагентство «Башинформ». @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров экспортты үҫтереү буйынса йәмәғәт советы составында үҙгәрештәр индереү тураһында указ сығарҙы.
Документ размещён на официальном интернет-портале правовой информации республики. @ Документ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно новой редакции документа, в состав общественного совета по развитию экспорта при Главе РБ вошёл министр предпринимательства и туризма Башкирии Рустем Афзалов, а также директор департамента экономического развития правительства республики Екатерина Кликунова и председатель совета башкирского регионального отделения «ОПОРЫ РОССИИ» Ляйсан Николаева. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы экспортты үҫтереү буйынса йәмәғәт советы составына эшҡыуарлыҡ һәм туризм министры Рөстәм Афзалов, шулай уҡ республика хөкүмәтенең иҡтисади үҫеш департаменты директоры Екатерина Кликунова һәм «Рәсәй терәге»нең Башҡортостан төбәк бүлексәһе советы рәйесе Ләйсән Николаева инде.




Уфимский роддом №3 стал перинатальным центром @ Баш ҡаланың 3-сө бала табыу йорто перинаталь үҙәк итеп үҙгәртелде




Фото: Архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Уфимский роддом №3 преобразован в городской клинический перинатальный центр. @ Өфөнөң 3-сө бала табыу йорто ҡала клиник перинаталь үҙәге итеп үҙгәртелде.
Как стало известно «Башинформу» от главного врача Зухры Гуровой, новый статус медучреждение получило с 1 февраля. @ «Башинформ»ға баш табип Зөһрә Гурованан билдәле булыуынса, 1 февралдән медицина учреждениеһы яңы статусҡа эйә булды.
Родильный дом №3 – один из старейших роддомов столицы. @ 3-сө бала табыу йорто – баш ҡаланың күптәнге бала табыу йорттарының береһе.


Первого малыша здесь приняли в жаркий июньский полдень 1958 года. @ 1958 йылдың эҫе июнь айында бында тәүге бала донъяға ауаз һалған.
При родильном доме имеются две женские консультации. @ Бала табыу йортонда ике ҡатын-ҡыҙ консультацияһы эшләй.

На базе женской консультации №2 в 2014 году появилось отделение медицинской реабилитации женщин. В 2016 году открылся медицинский диагностический центр женского здоровья «Белая Роза». @ 2014 йылда 2-се ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһында – ҡатын-ҡыҙҙарҙы медицина- реабилитациялау бүлеге, ә 2016 йылда «Аҡ Роза» ҡатын-ҡыҙ һаулығын тикшереү үҙәге асылды.




В Уфе представят выставку, посвященную Кариму Хакимову @ Өфөлә Кәрим Хәкимовҡа арналған күргәҙмә ойошторола




3 февраля, в день премьеры спектакля «Красный паша» по пьесе Нажиба Асанбаева, в фойе Башакадемтеатра им. М. Гафури состоится презентация выставки «Карим Хакимов – аравийский визирь Кремля». @ 3 февралдә, Нәжиб Асанбаев пьесаһы буйынса «Ҡыҙыл паша» спектакленең премьераһы көнөндә, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры фойеһында «Кәрим Хәкимов – Кремлдең ғәрәп вәзире» күргәҙмәһенең презентацияһы була.

Как сообщает пресс-служба минкультуры республики, в экспозиции будут представлены фотографии, документы, отражающие дипломатическую миссию Карима Хакимова в Королевстве Хиджаз, Неджд и присоединенных областях, а также книги, посвященные политику. @ Республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, экспозицияла Кәрим Хәкимовтың Хиджаз, Неджд Короллегендәге һәм уға ҡушылған өлкәләрҙәге дипломатик миссияһын сағылдырған фотоһүрәттәр, документтар, шулай уҡ сәйәсмәнгә бағышланған китаптар менән танышырға мөмкин.
Зрители смогут увидеть и личные вещи Карима Абдрауфовича. @ Күргәҙмәлә Кәрим Әбдрәүеф улының шәхси әйберҙәре лә бар.
В проекте будет представлено свыше 20 редких, уникальных экспонатов и артефактов, свидетельствующих о жизни и деятельности выдающегося советского дипломата, первого уполномоченного представителя Советской России в арабских странах, внесшего значительный вклад в установление добрых отношений между молодой Советской Республикой и арабо-персидским миром. @ Проектта йәш Совет Республикаһы һәм ғәрәп-фарсы донъяһы араһында яҡшы мөнәсәбәттәр булдырыуға тос өлөш индергән күренекле совет дипломаты, Совет Рәсәйенең ғәрәп илдәрендәге беренсе вәкиленең тормошон һәм эшмәкәрлеген раҫлаған 20-нән ашыу һирәк осрай торған, уникаль экспонат һәм артефакт күрһәтелә.


Музей театра им. М. Гафури также представит экспозицию, посвященную первой постановке спектакля «Красный паша» в Башкирском театре драмы (1982 год, режиссер Лек Валеев). @ Мәжит Ғафури исемендәге театр музейы ла Башҡорт драма театрында «Ҡыҙыл паша» спектаклен тәүге тапҡыр сәхнәләштереүгә арналған экспозиция (1982 йыл, режиссеры Лек Вәлиев) әҙерләгән.
Напомним, в 2021 году в рамках рабочей поездки в Бижбулякский район Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил дом-музей выдающегося советского дипломата Карима Хакимова в селе Дюсяново. @ Иҫегеҙгә төшөрөп үтәбеҙ, 2021 йылда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Бишбүләк районына эш сәфәре барышында күренекле совет дипломаты Кәрим Хәкимовтың йорт-музейында булды.







Глава региона поручил министерству культуры республики подготовить предложения по развитию дома-музея Карима Хакимова в селе Дюсяново Бижбулякского района, а также возродить спектакль «Красный паша» на сцене Башкирского театра драмы имени Мажита Гафури. @ Радий Хәбиров республиканың Мәҙәниәт министрлығына Кәрим Хәкимовтың Дүсән ауылындағы йорт-музейын үҫтереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә, шулай уҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры сәхнәһендә «Ҡыҙыл паша» спектаклен ҡабаттан сәхнәләштерергә ҡушты.










В этом году журналу «Агидель» исполняется 100 лет. @ Быйыл «Ағиҙел» журналына 100 йыл тула




В начале своего творческого пути журнал выходил под названием «Яңы юл». @ «Ағиҙел» журналына быйыл 100 йыл тула. Үҙенең ижади юлын ул бер быуат элек «Яңы юл» исеме менән башлай.
Об истории издания «Башинформу» рассказали в пресс-службе Национальной библиотеки им. А.-З. Валиди. @ Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың матбуғат хеҙмәте баҫманың тарихы менән таныштырҙы.
Первый номер журнала «Яңы юл» («Новый путь») увидел свет в марте 1923 года в Уфе. «Политическо-научный, литературно-общественный ежемесячный журнал», с 1924 года – «Политическо-литературный, научный, общественный, экономический и профессиональный журнал», «Издание Автономной Башкирской Социалистической Советской республики, Центрального исполнительного комитета, Совета народных комиссаров и Башпрофсовета». @ 1923 йылдың март айында Өфө ҡалаһында «Яңы юл» журналының тәүге һаны донья күрә. Тәүҙә «Сәйәси-ғилми, әҙәби-ижтимағи айлыҡ журнал», 1924 йылдан – «Сәйәси-әҙәби, ғилми, ижтимағи, иҡтисади һәм профессиональный айлыҡ журнал», «Автономиялы Башҡорт социал Советтар йәмһүриәте, мәркәз башҡарма комитеты, халыҡ комиссарҙары шураһы һәм Башпровсоветтың нәшере».

Тираж – 1000 экземпляров. @ Тиражы 1000 дана.

Стоимость подписки: отдельный номер – 8 рублей, на два месяца – 15 рублей, на полгода – 45 рублей. @ Яҙылыу хаҡы: айырым һаны – 8 һум, ике айға – 15 һум, ярты йылға – 45 һум.
Вот что сообщалось о подписке на 1924 год: «Стоимость по курсу золотого рубля. @ 1924 йылда яҙылыу хаҡы тураһында ошондай мәғлүмәт бирелә: «Журнал хаҡы алтын менән.

Отдельный номер – 45 копеек, годовая подписка – 5 рублей 40 копеек, на шесть месяцев – 2 рубля 70 копеек». @ Айырым номерҙары 45 тин, йыллыҡ 5 һум 40 тин, алты айға 2 һум 70 тин».
Главный редактор не указан, издавался от имени редколлегии. Сотрудники редакции: Ахмадулла Биишев, Даут Юлтый, Хабибулла Габитов, с 9-го номера – Губай Давлетшин, Ахмет Хабибов. @ Журналдың мөхәррирҙәре айырым күрһәтелмәй, «һәйәте тәхририә» (редколлегия) тип билдәләнһә лә, редакцияла Әхмәдулла Бейешев, Дауыт Юлтый, Хәбибулла Ғәбитов, ә 9-сы һанынан алып Ғөбәй Дәүләтшин, Әхмәт Хәбибиҙәр эшләй.
Постоянные авторы: Хабибулла Габитов, Ахмадулла Биишев, Муллаян Халиков, Мажит Гафури, Газим Касимов, Нуриагзам Тагиров, Даут Юлтый, Фазыл Туйкин, Г.Гумеров, Сагит Мирасов, Булат Ишемгулов, Сайфи Кудаш, Зарифи Башири. @ Даими авторҙары: Хәбибулла Ғәбитов, Әхмәҙулла Бейешев, Муллаян Халиҡов, Мәжит Ғафури, Ғәзим Ҡасимов, Нуриәғзәм Таһиров, Дауыт Юлтый, Фазыл Туйкин, Ғ.Ғүмәров, Сәғит Мирасов, Булат Ишемғолов, Сәйфи Ҡудаш, Зариф Бәшири.
Основные рубрики: «Официальный отдел», «Рубрика исторических материалов», «Литературная рубрика», «Новости науки и техники», «Несущественные» и другие. @ Төп рубрикалары: «Рәсми бүлек», «Тарихи материалдар бүлеге», «Әҙәбиәт бүлеге», «Фән һәм техника яңылыҡтары», «Ваҡ-төйәктәр» һәм башҡалар.
В июле 1921 года на Втором Всебашкирском съезде было принято решение во всех учебных заведениях ввести изучение башкирского языка в качестве официального. @ 1921 йылдың июлендә Икенсе Бөтөн Башҡортостан съезында, башҡорт теле рәсми тел тип ҡаралып, барлыҡ уҡыу йорттарында өйрәнеүҙе индерергә ҡарар сығарыла.
Решение партии «О расширении работы печатных изданий, школ, театров, клубов и общественных культурно-просветительских учреждений на родном языке», принятое в сентябре 1922 года, придало заметный импульс работе в сфере образования и культуры. @ 1922 йылдың сентябрендә партияның VI Башҡортостан өлкә конференцияһы «Әсә телендә матбуғатты, мәктәптәрҙе, театрҙы, клуб эштәрен һәм ғөмүми культура-ағартыу учреждениеларын киңәйтеү тураһында» ҡарары иһә мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһенә ҡағылышлы эштәргә тағы ла көслө этәргес бирә.

«23 октября состоялось собрание членов Научного общества под руководством председателя Научного центра товарища Давлетшина по вопросам подготовки на ближайшие годы учебников для башкирских детей на чистом башкирском языке. @ «Башҡорт шиүәһендә дәреслектәр әҙерләү» тигән иғлан ошо юҫыҡтағы эштәрҙең береһе: «Алдағы йылдар өсөн башҡорт балаларына саф башҡорт телендә уҡыу китаптары әҙерләү өсөн 23-сө октябрҙа Ғилми мәркәз рәйесе иптәш Дәүләтшин рәйесендә ғилми мәркәз, ғилми ойошма ағзаларының йыйылышы үтте.
Заслушав доклад товарища Давлетшина о том, что башкирским детям нужны школьные учебники на башкирском языке, что это давняя мечта всех башкир, который нашел положительный отклик у Правительства и Комиссариата просвещения, ... члены собрания единогласно проголосовали за издания книг на башкирском языке» (из статьи «Издание учебников на башкирском языке»). @ Йыйылышҡа Дәүләтшин иптәштең башҡорт балаларына башҡортса дәрес китаптары кәрәклеге, был башҡорттарҙың күптәнге теләге икәнен, быны хөкүмәт һәм мәғариф комисариаты тейеш тапҡанлығы, шуны «Башкитап» үҙ хеҙмәте менән нәшер итәсәге хаҡындағы докладын тыңлағандан һуң йыйылыш башҡортса уҡыу китаптарының кәрәклегенә бер ауыҙҙан ҡарар бирҙе».
Таким образом, несмотря на сложные времена, национальная интеллигенция активно поднимала вопрос обеспечения учебными пособиями учащихся башкирских школ. @ Шулай итеп, ваҡыттар ни тиклем ауыр булыуға ҡарамаҫтан, зыялылар балаларҙы туған телдә уҡытыу, уларҙы уҡыу әсбаптары менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәстәрләгән.



С изданием активно сотрудничали многие башкирские писатели, ученые и журналисты. @ «Яңы юл» журналы менән башҡорт яҙыусылары, ғалимдары һәм журналистары әүҙем хеҙмәттәшлек итә.

В марте 1924 года вышел последний, одиннадцатый номер журнала «Яңы юл». @ Ун бер һаны сыҡҡандан һуң, 1924 йылда март айында «Яңы юл» нәшер ителеүҙән туҡтала.
Далее эстафету принимает журнал «Белем» («Знание»). @ Артабан эстафета «Белем» журналына тапшырыла.
Журналы «Яңы юл» хранятся в фонде рукописей и редких изданий Национальной библиотеки. @ «Яңы юл» журналы Милли китапхананың ҡулъяҙмалар һәм һирәк осрай торған баҫмалар бүлеге фондында һаҡлана.




«Башинформ» стал лидером цитируемости за 2022 год @ «Башинформ» 2022 йылда иң күп өҙөмтә килтереү буйынса алдынғы урынға сыҡты




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В рейтинге «Медиалогии» за 2022 год информационное агентство «Башинформ» признано самым цитируемым средством массовой информации Башкортостана. @ «Медиалогия»ның 2022 йылғы рейтингында «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы Башҡортостандың иң күп өҙөмтә килтерелгән киң мәғлүмәт сараһы тип танылды.
Индекс цитируемости «Башинформа» достиг уровня 435,77. @ «Башинформ» агентлығының өҙөмтә килтереү индексы 435,77 кимәленә етте.
На втором месте Mkset.ru с показателем 313,12, на третьей строчке рейтинга интернет-портал Gorobzor.ru с индексом 184,38, на четвертом месте БСТ – 154,18. @ Икенсе урында – 313,12 күрһәткесе менән киң мәғлүмәт сараһы, рейтингтың өсөнсө баҫҡысында – 184,38 индексы менән интернет-портал.
Ранее информагентство было признано самым цитируемым СМИ по итогам 2021 года. @ Бынан алдараҡ мәғлүмәт агентлығы 2021 йыл йомғаҡтары буйынса иң күп өҙөмтә килтерелә торған киң мәғлүмәт сараһы тип танылғайны.


Рейтинг построен на основе базы СМИ системы «Медиалогия», включающей более 81 тысячи наиболее влиятельных источников: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, интернет-СМИ. @ Рейтинг «Медиалогия» системаһының киң мәғлүмәт саралары нигеҙендә төҙөлгән. Ул үҙенә 81 меңдән ашыу сығанаҡты индерә: ТВ, радио, гәзит-журналдар, мәғлүмәт агентлыҡтары, интернет киң мәғлүмәт саралары.





Участок федеральной трассы М-7 в Башкирии введут в 2024 году @ Башҡортостанда М-7 федераль трассаһының участкаһы 2024 йылда файҙаланыуға тапшырыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Дюртюлинском районе Глава Башкортостана Радий Хабиров и руководитель Федерального дорожного агентства Роман Новиков ознакомились с ходом строительства и реконструкции автомобильной дороги М-7 «Волга» в обход населенных пунктов Исаметово, Верхнеяркеево, Лаяшты, Ишкарово, Асяново Илишевского и Дюртюлинского районов. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Федераль юл агентлығы етәксеһе Роман Новиков Илеш һәм Дүртөйлө райондарының Исәмәт, Үрге Йәркәй, Лаяшты, Ишҡар, Әсән ауылдарын урап үткән М-7 «Волга» автомобиль юлын төҙөү һәм реконструкциялау барышы менән танышты.


Заместитель генерального директора – исполнительный директор ПК «Автобан» генеральной подрядной организации Олег Мартыненко доложил, что данный участок трассы планируется ввести в строй в 2024 году. @ «Автобан» генераль подряд ойошмаһының генераль директоры урынбаҫары – башҡарма директоры Олег Мартыненко белдереүенсә, трассаның был участкаһын 2024 йылда сафҡа индереү планлаштырыла.
На объекте задействовано 350 единиц техники и 500 человек. @ Объектҡа 350 берәмек техника һәм 500 кеше йәлеп ителгән.
Развернуты четыре строительных городка у каждой субподрядной организации. @ Һәр субподрядсы ойошмала дүрт төҙөлөш ҡаласығы ойошторолған.


По словам Олега Мартыненко, предстоит выполнить 9,5 млн кубометров земляных работ, площадь асфальтобетонного покрытия составит 1,5 млн. кв. метров. @ Олег Мартыненко һүҙҙәренсә, 9,5 миллион кубометр ер эштәрен башҡарыу бурысы тора, асфальт-бетон япманың майҙаны 1,5 миллион квадрат метр тәшкил итер тип көтөлә.
«Я бы хотел поблагодарить Главу Башкортостана за помощь и поддержку в решении всех вопросов, связанных со стройматериалами, необходимыми для дорожных работ. @ «Башҡортостан Башлығына юл эштәре өсөн кәрәкле төҙөлөш материалдары менән бәйле барлыҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт белдерәм.
Полное взаимопонимание мы находим и у глав муниципалитетов», – сказал Олег Мартыненко. @ Муниципалитет башлыҡтары менән дә аңлашып эшләйбеҙ», – тине Олег Мартыненко.















По словам дорожников, во время стройки нового участка будут использованы асфальтобетонные заводы, произведенные в Марий Эл, и их планируется установить уже в конце июня текущего года. @ Юлсылар әйтеүенсә, яңы участканы төҙөгәндә Марий Элда етештерелгән асфальт-бетон заводтарын файҙаланыу, уларҙы ағымдағы йылдың июнь аҙағында уҡ ҡуйыу планлаштырыла.
«Мы посмотрели, как ведутся работы на обходе. @ «Урау юлда эштәрҙең нисек барғанын ҡараныҡ.
Как мы поняли, они ведутся с опережением графика, что очень важно. @ Аңлауыбыҙса, эштәр графиктан алда бара, был бик мөһим.


Потому что в следующем году, в рамках поручения Президента, мы эту дорогу должны сдать», – отметил Радий Хабиров. @ Сөнки киләһе йылда, Президент ҡушыуы буйынса, беҙ ошо юлды тапшырырға тейешбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.







В Уфе пройдет «Лыжня России – 2023» @ Өфөлә «Рәсәй саңғы юлы – 2023» ярышы ойошторола




В Уфе состоится открытая всероссийская массовая гонка «Лыжня России – 2023», сообщили в ЦУР Башкирии со ссылкой на пост администрации Октябрьского района столицы в соцсетях. @ Өфөлә «Рәсәй саңғы юлы – 2023» Бөтә Рәсәй ярышы уҙғарыла, тип хәбәр иттеләр Республикаға идара итеү үҙәгенән баш ҡаланың Октябрь районы хакимиәтенең социаль селтәрҙәге яҙмаһына һылтанма менән.
Соревнования пройдут в два этапа – 9 февраля состоится массовый старт в парке имени Гафури с участием команд школ, колледжей, вузов, предприятий и организаций, а также всех желающих горожан. Им предстоит преодолеть дистанцию в 1,5 километра. @ Ярыштар ике этапта үткәрелә. 9 февралдә М.Ғафури исемендәге паркта мәктәп, колледж, вуз, предприятие һәм ойошмаларҙың командалары, шулай уҡ теләге булған һәр кем 1,5 саҡрым араны үтергә тейеш.
Отдельный забег ждет жителей старшего возраста. @ Өлкән йәштәгеләрҙе өсөн айырым ярыш көтә.

Кроме того, здесь можно будет сдать нормы ГТО. @ Бынан тыш, бында ГТО нормаларын тапшырырға мөмкин.
Начало – с 15.00. @ Көндөҙгө сәғәт 3-тә башлана.
Второй этап, 11 февраля, организуют на базе спортшколы олимпийского резерва по биатлону по улице Комарова, 1, где за звание лучших поборются победители районных состязаний. @ Икенсе этап, 11 февралдә, Комаров урамындағы биатлон буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбендә ойошторола. Унда район ярыштарында еңеүселәр ҡатнаша.

Подробные условия и образец заявки опубликованы по ссылке. @ Шарттары һәм ғариза өлгөһө һылтанма буйынса баҫылған.






Башкирия вошла в число самых безопасных регионов страны по итогам года @ Башҡортостан йыл йомғаҡтары буйынса илдең иң хәүефһеҙ төбәктәре иҫәбенә инде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
По окончательным итогам 2022 года, опубликованным на сайте официальной статистики Генпрокуратуры РФ, в республике совершили 50 751 или 12,7 преступлений в расчете на 1000 человек населения, это ниже среднего показателя по стране – 13,87 преступлений. @ Рәсәй Генераль прокуратураһының рәсми статистикаһы сайтында баҫылған 2022 йыл йомғаҡтарына ярашлы, республикала 1000 кешегә иҫәпләгәндә 50 751 йәки 12,7 енәйәт ҡылынған, был илдәге уртаса күрһәткестән түбәнерәк – 13,87 енәйәт.
Если считать от самых криминальных к самым спокойным регионам, мы находимся на 49 месте, это вторая половина списка. @ Башҡортостан исемлектә 49-сы урында тора.
Новые регионы страны в рейтинге не учитывались. @ Рейтингта илдең яңы төбәктәре иҫәпкә алынмаған.
В самых криминогенных регионах страны – Амурской области и Алтайском крае на 1000 жителей происходит около 21 преступления – на 40% больше, чем в Башкирии. @ Илдең хәүефле төбәктәрендә – Амур өлкәһендә һәм Алтай крайында 1000 кешегә 21 енәйәт ҡылынған – Башҡортостанға ҡарағанда 40% күберәк.
С 2015 года количество преступлений в республике ежегодно сокращается. @ 2015 йылдан башлап республикала енәйәттәр һаны йылдан-йыл кәмей бара.
Ранее правоохранители фиксировали более 57 тысяч преступлений, то есть за последние четыре года их количество сократилось на 11,6% @ Бынан алда хоҡуҡ һаҡлаусылар 57 меңдән ашыу енәйәт теркәгән, йәғни һуңғы дүрт йылда уларҙың һаны 11,6% кәмегән.







Юниор из Башкирии стал призером всероссийских соревнований по горнолыжному спорту @ Йәш яҡташыбыҙ – тау саңғыһы спорты буйынса Бөтә Рәсәй ярыштары призеры




Фото: минспорт РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Юниор из Башкирии стал бронзовым призером всероссийских соревнований по горнолыжному спорту. @ Башҡортостан спортсыһы тау саңғыһы спорты буйынса Бөтөн Рәсәй ярыштарында бронза призер булды.
Турнир памяти Кедриной Л.В. среди юношей и девушек 12-15 лет проходит в эти дни в Белорецке на базе ГЛК «Мраткино». @ Белореттың «Морат» тау саңғыһы комплексында 12-15 йәшлек егеттәр һәм ҡыҙҙар араһында Л.В. Кедрина иҫтәлегенә турнир бара.
Накануне были разыграны первые медали в дисциплине «слалом-гигант». @ Кисә «слалом-гигант» дисциплинаһында тәүге миҙалдар уйнатылды.
По итогам прохождения дистанции лидером стал спортсмен из Москвы Артемий Липов, второе место занял еще один представитель российской столицы Фёдор Лебедев, третье место у Ильи Шадрина из Башкирии. @ Арауыҡты үтеү йомғаҡтары буйынса Мәскәү спортсыһы Артемий Липов беренселекте бирмәне, икенсе урынды илебеҙҙең баш ҡалаһынан Фёдор Лебедев алды, өсөнсөлә – Башҡортостандан Илья Шадрин.
В десятку сильнейших спортсменов также вошли представители Башкирии – Егор Сорокин (5 место) и Михаил Труфанов (8 место). @ Иң көслө ун спортсы иҫәбендә Башҡортостан вәкилдәре лә бар – Егор Сорокин (5-се урын) һәм Михаил Труфанов (8-се урын).




В Башкирии перенесли сроки проведения конкурса «Трезвое село» @ Республикала «Айыҡ ауыл» конкурсын үткәреү ваҡыты үҙгәрҙе






В Башкирии перенесли сроки проведения республиканского конкурса «Трезвое село». @ Башҡортостанда «Айыҡ ауыл» республика конкурсын үткәреү ваҡыты күсерелде.
Изменения в положении конкурса утверждены постановлением правительства и опубликованы на официальном интернет-портале правовой информации. @ Конкурстың положениеһындағы үҙгәрештәр хөкүмәт ҡарары менән раҫланған һәм рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Как следует из документа, теперь конкурс проводится не с 1 сентября по 30 июня следующего года, а с 1 августа текущего года до 30 апреля следующего года в два этапа. @ Документтан күренеүенсә, хәҙер конкурс быйыл 1 августан киләһе йылдың 30 апреленә хәтлем ике этапта ойошторола.
Первый муниципальный этап должен проводиться с 1 августа по 30 ноября текущего года. @ Беренсе муниципаль этап ағымдағы йылдың 1 авгусынан 30 ноябренә тиклем үткәрелергә тейеш.
Второй республиканский этап – с 1 декабря текущего года по 30 апреля следующего года. @ Икенсе республика этабы – ағымдағы йылдың 1 декабренән киләһе йылдың 30 апреленә ҡәҙәр.
Как ранее сообщал «Башинформ», по итогам 2021 года в конкурсе участвовали 54 района (100% районов республики) и 1 537 сел-участников (34% сел и деревень республики). @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2021 йыл йомғаҡтары буйынса конкурста 54 район (республика райондарының 100%) һәм 1 537 ауыл (республика ауылдарының 34%) ҡатнашҡан.
Проведено более двух тысяч спортивных и массовых мероприятий. @ Ике меңдән ашыу спорт һәм күмәк саралар үткәрелгән.
Задействовано более тысячи волонтеров и 37 тысяч активистов. @ Меңдән ашыу ирекмән һәм 37 мең активист йәлеп ителгән.
Решением Главы Башкортостана Радия Хабирова призовой фонд конкурса с 2020 года вырос в тридцать раз – с 1,4 миллиона до 40 миллионов рублей. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡарары менән 2020 йылдан конкурстың бүләк фонды утыҙ тапҡырға – 1,4 миллиондан 40 миллион һумғаса арттырылды.
Самый крупный приз в размере 6 миллионов рублей достается победителю в номинации «Крупные населенные пункты». @ Алты миллион һум күләмендәге иң ҙур приз «Эре тораҡ пункттар» номинацияһында еңеүсегә тапшырыла.
Победители в номинациях получают 5, 4 и 3 млн рублей. @ Номинацияла еңеүселәргә 5, 4 һәм 3 миллион һум түләнә.





В Башкирии увековечат память Героя России Алмаза Сафина, погибшего на СВО @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла һәләк булған Рәсәй Геройы Алмаз Сафиндың хәтере мәңгеләштерелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии увековечат память Героя России, старшины контрактной службы Алмаза Сафина, который погиб при исполнении воинского долга в ходе СВО. @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Рәсәй Геройы, контракт хеҙмәте старшинаһы Алмаз Сафиндың хәтере мәңгеләштерелә.
Соответствующий указ подписал Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров тейешле указға ҡул ҡуйған.
Имя бойца будет присвоено Центру патриотического воспитания и допризывной подготовки молодежи РБ и школе № 2 в селе Раевский Альшеевского района, где родился и вырос Алмаз Сафин. @ Республиканың Йәштәргә илһөйәрлек тәрбиәһе биреү һәм хәрби хеҙмәткә тиклемге әҙерлек үҙәгенә, Алмаз Сафин тыуып үҫкән Әлшәй районы Раевка ауылындағы 2-се мәктәпкә яугирҙең исеме бирелә.
Также в честь героя планируется назвать одну из улиц населенного пункта и установить его бюст на аллее Славы. @ Шулай уҡ герой хөрмәтенә ауыл урамдарының береһенә уның исемен биреү һәм Дан аллеяһында уның бюсын ҡуйыу планлаштырыла.
Как ранее писал «Башинформ», Алмаз Сафин принимал участие в спецоперации с 30 сентября 2022 года. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Алмаз Сафин махсус операцияла 2022 йылдың 30 сентябренән алып ҡатнашҡан.
В начале нового года, 14 января, на Красно-Лиманском направлении противник вывел все свои резервы в район Кременной для активного наступления, чтобы прорвать тем самым оборону десантников и затем выйти на оперативный простор, отрезать пути снабжения группировки войск и захватить область. @ Йыл башында, 14 ғинуарҙа, дошман Красный Лиман йүнәлешендә әүҙем һөжүм итеү өсөн үҙенең резервтарын Кременная ауылы яғына алып сыҡҡан, шул рәүешле десантсыларҙың оборонаһын өҙөп, артабан оператив киңлеккә сығырға, ғәскәрҙәр төркөмөн тәьмин итеү юлдарын киҫеп, урынды баҫып алырға йыйынған.
Десантники под командованием Алмаза Сафина в ходе боя уничтожили один танк, две бронемашины и до 50 военнослужащих ВСУ. @ Алмаз Сафин етәкселегендәге десантсылар бер танкты, ике бронемашинаны һәм 50-гә яҡын ВСУ яугирен юҡ иткән.
После боя старшина Сафин от полученных ранений скончался, выполнив поставленную боевую задачу до конца. @ Алыштан һуң старшина Сафин алған яраларынан йән биргән.
Указ о присвоении воину звания Героя РФ посмертно подписал президент страны Владимир Путин. @ Ил президенты Владимир Путин яҡташыбыҙға үлгәндән һуң Рәсәй Федерацияһы Геройы исемен биреү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы.





России поддержат некоторые категории граждан в вопросе социальной газификации @ Рәсәйҙә граждандарҙың ҡайһы бер категорияларына социаль газ үткәреү йәһәтенән ярҙам күрһәтеү ҡарала




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В России по поручению главы государства некоторым категориям граждан будет оказана дополнительная поддержка при реализации программы социальной газификации. @ Рәсәйҙә дәүләт башлығы ҡушыуы буйынса граждандарҙың ҡайһы бер категорияларына социаль газ үткәреү программаһын ғәмәлгә ашырғанда өҫтәмә ярҙам күрһәтеү ҡарала.
Речь, прежде всего, идёт об участниках Великой Отечественной войны, ветеранах боевых действий, семьях с низкими доходами, многодетных семьях. @ Иң тәүҙә һүҙ Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар, хәрби хәрәкәттәр ветерандары, аҙ килемле ғаиләләр, ишле ғаиләләр хаҡында бара.


Об этом заявил председатель правительства России Михаил Мишустин. @ Был хаҡта Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин белдерҙе.
Реализация программы социальной газификации была запущена больше года назад по инициативе президента России Владимира Путина. @ Социаль газ үткәреү программаһы Рәсәй президенты Владимир Путиндың башланғысы менән бер йылдан ашыу элек бойомға ашырыла башланы.
По поручению главы государства правительство сделало программу социальной газификации бессрочной и распространило её на медицинские и образовательные организации, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ Дәүләт башлығының ҡушыуы буйынса хәҙер социаль газ үткәреү программаһының ваҡыты сикләнмәй, ул медицина һәм белем биреү ойошмаларына ҡағыла, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.
«Благодаря проводимой работе газ пришёл в дома уже сотен тысяч семей. @ «Атҡарылған эш һөҙөмтәһендә йөҙәр меңләгән ғаиләнең йортона газ үтте.
Однако пока это было не всем доступно из-за достаточно высокой стоимости необходимого оборудования и его подключения к газораспределительным сетям. @ Ләкин кәрәкле ҡорамалдың һәм уны газ бүлеү селтәрҙәренә тоташтырыуҙың ҡиммәт булыуы сәбәпле, әлегә бының менән бөтәһе лә файҙалана алманы.
По поручению главы государства некоторым категориям наших граждан будет оказываться дополнительная поддержка. @ Дәүләт башлығы ҡушыуы буйынса граждандарыбыҙҙың ҡайһы бер категорияларына өҫтәмә ярҙам күрһәтеү ҡарала.

Прежде всего – участникам Великой Отечественной войны, ветеранам боевых действий, семьям с низкими доходами, многодетным семьям», – сказал Михаил Мишустин. @ Тәү сиратта – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларға, хәрби хәрәкәттәр ветерандарына, аҙ килемле ғаиләләргә, күп балалы ғаиләләргә», – тине Михаил Мишустин.
Размер субсидии составит не менее 100 тыс. рублей. @ Субсидия күләме – 100 мең һумдан ашыу.

Правительство частично компенсирует расходы регионам, у которых низкая бюджетная обеспеченность. @ Хөкүмәт бюджет тәьминәте түбән булған төбәктәргә сығымдарҙы өлөшләтә ҡаплай.
Для этого в 2023 году будет выделено около 2,5 млрд рублей. @ Бының өсөн 2023 йылда яҡынса 2,5 миллиард һум бүленә.
Средства поступят в 54 региона. @ Аҡса 54 төбәккә йүнәлтелә.





Синоптики сообщили, какой будет погода в Башкирии в феврале @ Синоптиктар Башҡортостанда февраль айына һауа торошо фаразланы




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Гидрометцентра России, в феврале по Башкортостану средняя месячная температура воздуха ожидается около нормы -11,7 градуса. @ Рәсәй Гидрометеоүҙәге хәбәр итеүенсә, февралдә Башҡортостанда уртаса айлыҡ һауа температураһының нормаға ярашлы (-11,7 градус) булыуы көтөлә.
Месячное количество осадков также предполагается около нормы – 20-40 мм. @ Айлыҡ яуым-төшөмдөң дә нормаға ярашлы булыуы күҙаллана (20-40 миллиметр).
Сегодня, 2 февраля, местами ожидается небольшой снег. @ Бөгөн, 2 февралдә, урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә.
Ветер восточный, юго-восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха составит -6, -11 градусов, местами до -1. @ Һауа температураһы -6, -11, урыны менән -1 градус.
В пятницу, 3 февраля, без существенных осадков. @ Йома, 3 февралдә, яуым-төшөмһөҙ.
Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Столбики термометров ночью покажут -10, -15, при прояснениях -18, -23, днём -3, -8, местами до -13. @ Төндә -10, -15, аяҙытҡанда -18, -23, көндөҙ -3, -8, урыны менән -13-кә тиклем һалҡын була.
В субботу, 4 февраля, местами прогнозируется небольшой снег, гололед. @ Шәмбе, 4 февралдә, урыны менән бер аҙ ҡар, боҙлауыҡ фаразлана.
Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха ночью -8, -13, при прояснениях -16, -21, днём -1, -6, по юго-востоку до -11 градусов. @ Һауа температураһы төндә -8, -13, аяҙытҡанда -16, -21, көндөҙ -1, -6, көньяҡ-көнсығышта -11 градусҡа тиклем.





Творческий подход к сбору гумпомощи: в Башкирии пройдет благотворительный концерт в поддержку бойцов @ Гуманитар ярҙам йыйыуға ижади ҡараш: Башҡортостанда яугирҙәргә ярҙам итеү өсөн хәйриә концерты ойошторола




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии общественная организация «Ветераны пограничных войск» творчески подошла к сбору помощи для участников СВО. Совместно с администрацией Давлекановского района они готовят благотворительный концерт «Поддержим наших». @ Башҡортостанда «Сик буйы ғәскәрҙәре ветерандары» йәмәғәт ойошмаһы махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға ярҙам күрһәтеү өсөн Дәүләкән районы хакимиәте менән берлектә «Үҙебеҙҙекеләргә ярҙам итәйек» хәйриә концертын әҙерләй.

Он состоится 17 февраля в районном доме культуры в Давлеканово. @ Концерт 17 февралдә Дәүләкәндә район мәҙәниәт йортонда була.
Все средства, вырученные с продажи билетов, пойдут на закупку гуманитарной помощи для бойцов. @ Билет һатыуҙан килгән аҡса яугирҙәр өсөн гуманитар ярҙам һатып алыуға йүнәлтелә.
Как рассказал агентству «Башинформ» начальник управления культуры администрации Давлекановского района Рафис Ахмадрахимов, на сцене выступят местные артисты, духовой оркестр, народно-инструментальный ансамбль «Экспромт», а также ветераны пограничных войск из городов Башкирии, Набережных Челнов и Москвы. @ «Башинформ» агентлығына Дәүләкән районы хакимиәтенең мәҙәниәт идаралығы начальнигы Рәфис Әхмәтрәхимов хәбәр итеүенсә, сәхнәлә урындағы артистар, тынлы оркестр, «Экспромт» халыҡ-инструменталь ансамбле, шулай уҡ Башҡортостан, Яр Саллы һәм Мәскәү ҡалаларынан сик буйы ғәскәрҙәре ветерандары сығыш яһай.
«Будет насыщенная, интересная, а главное – патриотическая программа. @ «Бай йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы, ә иң мөһиме – патриотик программа көтөлә.
Я уверен, что концерт вызовет ажиотаж у местных жителей, так как они с самого начала активно помогают в сборе гуманитарной помощи. @ Урындағы халыҡ концертҡа бик теләп килер тип ышанам, сөнки улар баштан уҡ гуманитар ярҙам йыйыуҙа әүҙем ҡатнаша.

Тем более, что концерт пройдет накануне праздника, Дня защитника Отечества», – отметил Рафис Ахмадрахимов. @ Концерт байрам, Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан ойошторола», – тип билдәләне Рәфис Әхмәтрәхимов.
Возрастное ограничение 6+. @ Йәш сикләүе 6+.





Жизнь длиною в век: уроженка Башкирии Валентина Изибаева отметила 100-й день рождения @ Бер быуатлыҡ ғүмер: Башҡортостанда Валентина Изибаева 100 йәшен тултырҙы




Фото: пресс-служба администрации Калтасинского района @ Фото: Ҡалтасы районы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
В селе Кутерем Калтасинского района с днем рождения поздравили долгожительницу – Валентина Изибаева отметила вековой юбилей. @ Ҡалтасы районының Күтәрем ауылында йөҙйәшәрҙе тыуған көнө менән тәбрикләнеләр – Валентина Изибаева бер быуатлыҡ юбилейын билдәләне.
Как рассказали «Башинформу» в администрации района, Валентина Александровна родилась 23 января 1923 года в деревне Кельтей. @ Район хакимиәтендә белдереүҙәренсә, Валентина Александровна 1923 йылдың 23 ғинуарында Кәлтәй ауылында тыуған.
Ее семья была раскулачена и сослана в Иркутскую область. @ Уның ғаиләһе кулак тип, Иркутск өлкәһенә һөргөнгә ебәрелгән.
На родину она смогла вернуться только в военные годы, много работала в тылу. @ Тыуған яғына ул һуғыш йылдарында ғына әйләнеп ҡайтҡан, тылда тир түккән.


После завершения Великой Отечественной домой в ту же деревню вернулся фронтовик Кузьма Изибаев. @ Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас, ошо уҡ ауылға Кузьма Изибаев та фронттан ҡайтып төшкән.
Молодые люди поженились и вырастили пятерых дочерей. @ Йәштәр өйләнешеп, биш ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.
Сейчас долгожительница окружена заботой детей, 11 внуков, 8 правнуков и одного праправнука. @ Хәҙер йөҙйәшәрҙең 11 ейән-ейәнсәре, 8 бүлә-бүләсәре һәм бер тыуасары бар.
Живет Валентина Александровна со старшей дочерью Людмилой. @ Валентина Александровна өлкән ҡыҙы Людмила менән йәшәй.
«Долгожительница сохраняет удивительный оптимизм. @ «Йөҙйәшәр инәйҙең тормошто яратыуы һоҡландыра.
Принимая поздравления, она сказала: "Так приятно получать подарки, наверное, стоит прожить еще 100 лет". @ Ҡотлауҙарҙы ҡабул иткәндә ул, бүләк алыу күңелле икән, тағы 100 йыл йәшәргә кәрәк, тине.
А еще она дала совет: "Работайте, не сидите и будете жить так же долго, как и я"», – цитируют в администрации района юбиляршу. @ «Эшләгеҙ, тик ултырмағыҙ, минең кеүек оҙаҡ йәшәрһегеҙ» тип кәңәш тә бирҙе», – тип хәбәр иттеләр район хакимиәтенән.





В Башкирии депутат передал бойцам СВО автомобиль @ Республикабыҙ депутаты махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә автомобиль ебәргән




Фото: телеграм-канал «Башкирский батальон» @ Фото: «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы
Депутат местного Совета из Аскинского района Дамир Аубакиров передал участникам СВО машину. @ Асҡын районы депутаты Дамир Әүбәкеров махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә машина ебәргән.
Как стало известно «Башинформу», узнав о том, что в зоне активных боевых действий не на чем вывозить раненых, он выделил бойцам автомобиль «УАЗ». @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, әүҙем хәрби хәрәкәттәр барған урында яралыларҙы алып сығырға транспорт юҡлығын белеп ҡалғас, ул яугирҙәргә «УАЗ» автомобилен тапшырырға хәл иткән.
В кратчайшие сроки, всего за 10 дней, автомобиль подготовили для передачи, усилили кузов и перекрасили. @ Ун көн эсендә автомобилдең кузовын нығытып, яңынан буяғандар.
Народный избранник надеется, что транспортное средство поможет спасти хотя бы одного бойца, для Дамира Канафиевича это будет лучшей благодарностью. @ Транспорт бер генә яугирҙең ғүмерен ҡотҡарырға ярҙам итһә лә, минең өсөн ҙур ҡыуаныс булыр ине, ти Дамир Ҡәнәфи улы.

Помимо приобретения УАЗа, депутат вместе с жителями и выходцами района принял участие в сборах для покупки бензопил, лопат, черенков и другой необходимой гумпомощи, сообщается в телеграм-канале башкирских батальонов. @ «УАЗ»дан тыш, депутат яҡташтары менән бергәләп хәрбиҙәргә бензобысҡы, көрәк һәм башҡа кәрәкле әйберҙәр һатып алыу өсөн аҡсалата ярҙам күрһәткән, тип хәбәр иттеләр башҡорт батальондарының телеграм-каналында.




Объятия, слезы радости и запах Родины: в Башкирию в отпуск вернулись бойцы с территории СВО @ Ҡосаҡлашыу, шатлыҡ йәштәре һәм тыуған яҡ еҫе: Башҡортостан яугирҙәре махсус хәрби операция биләмәһенән ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайтты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В 10 утра под бой курантов и мелодию из знаменитой песни «Шаймуратов генерал» сегодня на Советскую площадь Уфы прибыла колонна из нескольких автобусов, которые привезли мобилизованных военнослужащих, прибывших на родину в краткосрочный отпуск с зоны проведения специальной военной операции. @ Иртәнге сәғәт 10-да «Шайморатов генерал» йырының көйөнә Өфөнөң Совет майҙанына махсус хәрби операция зонаһынан бер нисә автобус менән мобилизацияланған яҡташтарыбыҙ ҡайтып төштө.
Воинов встретили их родные и близкие, а также советник Главы Башкортостана по вопросам взаимодействия с военнослужащими из республики Алик Камалетдинов. @ Яугирҙәрҙе уларҙың туғандары һәм яҡындары, шулай уҡ Башҡортостан Башлығының республика хәрбиҙәре менән хеҙмәттәшлек мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Алик Камалетдинов ҡаршы алды.
«Я передаю вам горячий привет от Радия Фаритовича, который просил передать вам свои слова благодарности. @ «Һеҙгә Радий Фәрит улының ҡайнар сәләмен еткерәм, ул һеҙгә үҙенең рәхмәт һүҙҙәрен әйтеүемде үтенде.
Вы достойно выполняете поставленные боевые задачи, не подводите республику, мы получаем хорошие отзывы от ваших командиров. @ Һеҙ ҡуйылған хәрби бурыстарҙы лайыҡлы үтәйһегеҙ, республика исеменә тап төшөрмәйһегеҙ, командирҙарығыҙ яҡшы баһа бирә.

Впереди у вас отпуск, который вы проведете со своими семьями. @ Отпуск ваҡытында ғаиләгеҙ менән ял итерһегеҙ.
Желаю вам хорошо отдохнуть и все дни посвятить общению с близкими, которые вас очень ждали и соскучились», – сказал, обращаясь к ребятам, Алик Камалетдинов. @ Һәр көнөгөҙҙө һеҙҙе һағынып көткән яҡындарығыҙ менән аралашыуға бағышлағыҙ», – тине Алик Камалетдинов, хәрбиҙәргә мөрәжәғәт итеп.
Военнослужащие возложили цветы к памятнику Герою России, легендарному комдиву Минигали Шаймуратову и к ним в объятия бросились их родные и близкие. @ Яугирҙәр Рәсәй Геройы, легендар комдив Миңлеғәле Шайморатовтың һәйкәленә сәскәләр һалғас, туғандары, яҡындары уларҙың ҡосағына ташланды.
Многих из ребят жены, дети и родители ждут дома. @ Күп кенә ир-егеттәрҙе хәләл ефеттәре, балалары һәм ата-әсәләре өйҙәрендә көтә.



«Я был призван 28 сентября. @ «Мин 28 сентябрҙә саҡырылдым.
Сейчас, конечно, рад приехать домой к семье. Хотя это и короткая побывка, но для солдата нет ничего лучше, чем увидеть своих родных, это лучшая награда. @ Ғаиләм янына ҡайтыуыма бик шатмын, ҡыҫҡа ваҡытҡа ғына булһа ла, һалдат өсөн туғандары менән күрешеүҙән дә яҡшыраҡ награда юҡ.

Надеюсь, мы все скоро вернемся с победой. @ Тиҙҙән барыбыҙ ҙа еңеү менән әйләнеп ҡайтырбыҙ тип ышанам.
Конечно, в первый месяц нам всем было немного непривычно, но сейчас мы уже набрались военного опыта, все ребята у нас в подразделении боевые, все на позитиве. @ Әлбиттә, тәүге айҙа барыбыҙға ла күнегелгәнсә булмаһа ла, хәҙер инде беҙ хәрби тәжрибә тупланыҡ, подразделениелағы егеттәрҙең кәйефе һуғышсан.

Все дни отпуска я, конечно, проведу с семьей. @ Ялымды, әлбиттә, ғаиләм менән үткәрермен.

Вы знаете, у Уфы свой вкус и запах, я соскучился и по нашему городу», – рассказывает нам о своих впечатлениях боец из Уфы с позывным «Вольт», крепко прижимая к себе своего сына. @ Беләһегеҙме, Өфөнөң үҙенә генә хас тәме һәм еҫе бар, мин ҡалабыҙҙы ла һағындым», – ти «Вольт» ҡушаматлы яугир, улын күкрәгенә ҡыҫып.
















Алик Камалетдинов рассказал, что эти автобусы, которые сегодня привезли ребят домой в отпуск, были выделены республикой по поручению Главы Башкортостана. @ Алик Камалетдинов һүҙҙәренсә, яҡташтарыбыҙҙы өйҙәренә алып ҡайтҡан автобустар Башҡортостан Башлығы ҡушыуы буйынса бүленгән.
Ранее «Башинформ» сообщал, что 28 января после отпуска из Уфы в зону проведения специальной военной операции отправилась группа военнослужащих из числа мобилизованных. @ Бынан алда «Башинформ» 28 ғинуарҙа Өфөнән бер төркөм яугирҙәрҙең ҡыҫҡа ваҡытлы ялдан һуң махсус хәрби операция зонаһына юлланыуы хаҡында хәбәр иткәйне.













В России объявлен конкурс врачей, победитель получит полмиллиона @ Рәсәйҙә табиптар конкурсы иғлан ителде, еңеүсегә ярты миллион һум аҡса түләнә

Минздрав России объявил о старте Всероссийского конкурса врачей и конкурса на лучшего специалиста со средним медицинским и фармацевтическим образованием. @ Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы Бөтә Рәсәй табиптар конкурсы, урта медицина һәм фармацевтика белеменә эйә булған иң яҡшы белгескә конкурс иғлан итте.
Проводиться он будет с помощью электронных ресурсов минздрава. @ Сара Һаулыҡ һаҡлау министрлығының электрон ресурстары ярҙамында үткәрелә.
Конкурсанты выдвигаются коллективами, также возможно самовыдвижение. @ Конкурсанттарҙы коллективтар тәҡдим итергә, шулай уҡ үҙ-үҙеңде күрһәтергә мөмкин.

Победителям конкурса врачей выплачивается денежное поощрение в размере: 1 место – 500 тыс. руб., 2 – 300 тыс. руб., 3 – 200 тыс. руб. @ Табиптар конкурсында еңеүселәргә аҡсалата премия тапшырыла. Беренсе урын – 500 мең, икенсе урын – 300 мең, өсөнсө урын – 200 мең һум.
Победителям второго конкурса: 1 место – 250 тыс. руб., 2 – 150 тыс. руб., 3 – 100 тыс. руб. @ Икенсе конкурс еңеүселәренә: беренсе урын – 250 мең, икенсе урын – 150 мең, өсөнсө урын – 100 мең һум.

Конкурс будет завершен к лету. @ Конкурс йәй көнө тамамлана.

Информация о результатах будет размещена на официальном сайте министерства здравоохранения РФ. @ Һөҙөмтәләр тураһында мәғлүмәт Рәсәй һаулыҡ һаҡлау министрлығының рәсми сайтына урынлаштырыла.



В Башкирии в ближайшие три дня похолодает до -25 градусов @ Республикала алдағы өс көндә -25 градусҡаса һыуыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным синоптиков, сегодня днем, 1 февраля, существенных осадков не ожидается. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, бөгөн, 1 февралдә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха составит -3, -8 градусов, по югу до -13. @ Һауа температураһы -3, -8, көньяҡта -13 градусҡа тиклем.
В четверг, 2 февраля, преимущественно без осадков. @ Кесаҙна, 2 февралдә, башлыса яуым-төшөмһөҙ.
Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Столбики термометров ночью покажут -13, -18 градусов, при прояснениях -20, -25, днём -5, -10, местами до -15. @ Төндә -13, -18, аяҙытҡанда -20, -25, көндөҙ -5, -10, урыны менән -15 градус булыуы көтөлә.
В пятницу, 3 февраля, местами пройдет небольшой снег. @ Йома, 3 февралдә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа.

Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха ночью -11, -16, при прояснениях -18, -23, днем -3, -8, местами до -13 градусов. @ Һауа температураһы төндә -11, -16, аяҙытҡанда -18, -23, көндөҙ -3, -8, урыны менән -13 градус.



Правительство России с 1 февраля проиндексирует соцвыплаты на 1,119. @ 1 февралдән Рәсәй хөкүмәте социаль түләүҙәрҙе 1,119-ға индексациялай





Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В России с 1 февраля проиндексируют размер социальных выплат, пособий и компенсаций некоторым категориям граждан. @ Рәсәйҙә 1 февралдән граждандарҙың ҡайһы бер категорияларына социаль түләүҙәр, пособиелар һәм компенсациялар күләме индексациялана.
Соответствующее постановление правительства Российской Федерации размещено на официальном интернет-портале правовой информации. @ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәтенең тейешле ҡарары рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
«Установить с 1 февраля 2023 года коэффициент индексации 1,119 для выплат, пособий и компенсаций», – говорится в документе. @ «2023 йылдың 1 февраленән түләүҙәр, пособиелар һәм компенсациялар өсөн 1,119 индексация коэффициентын билдәләргә», – тиелә документта.
Так, с 1 февраля будут проиндексированы размеры социальных выплат инвалидам, ветеранам, Героям СССР, РФ, полным кавалерам ордена Славы, Героям Социалистического Труда, Героям Труда РФ и полным кавалерам ордена Трудовой Славы, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении «Маяк» и из-за сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, а также гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на семипалатинском полигоне. @ 1 февралдән инвалидтарға, ветерандарға, СССР, Рәсәй Геройҙарына, Дан орденының тулы кавалерҙарына, Социалистик Хеҙмәт Геройҙарына, Рәсәйҙең Хеҙмәт Геройҙарына һәм Хеҙмәт даны орденының тулы кавалерҙарына, Чернобыль АЭС-ындағы, шулай уҡ 1957 йылда «Маяк» производство берекмәһендәге һәләкәттән һуң радиацияға дусар булған граждандарға, Семипалатинск полигонында үткәрелгән ядро һынауҙары һөҙөмтәһендә радиациянан зыян күргән граждандарға социаль түләүҙәр күләме арттырыла.







Радий Хабиров анонсировал запуск прямых авиарейсов из Уфы в Самарканд @ Радий Хәбиров Башҡортостандан Үзбәкстанға тура авиарейстар асылыуы хаҡында хәбәр итте




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
С 17 февраля из Башкирии в Узбекистан откроется прямой авиарейс, сообщил в своих соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ 17 февралдән Башҡортостандан Үзбәкстанға тура авиарейс асыла, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.
Авиаперелеты «Уфа – Самарканд» будут совершаться раз в неделю по пятницам, а время в пути составит три часа. @ «Өфө – Сәмәрҡәнд» авиаосоштары аҙнаһына бер тапҡыр, йома көндө башҡарыла, ә юлға өс сәғәт ваҡыт китә.
«Считаю это отличной новостью и очень рад, что наше решение об открытии авиасообщения в этом направлении поддержали коллеги из Узбекистана. @ «Быны шәп яңылыҡ тип иҫәпләйем һәм Үзбәкстандағы коллегаларыбыҙҙың ошо йүнәлештә авиабәйләнеш асыу тураһындағы ҡарарыбыҙҙы хуплауына бик шатмын.


Самарканд – действительно один из самых привлекательных городов Азии, древний и очень красивый. @ Сәмәрҡәнд – Азияның иң күркәм ҡалаларының береһе, боронғо һәм бик матур.



Уверен, туристы с обеих сторон будут довольны», – отметил Радий Хабиров. @ Ике яҡтың да туристары ҡәнәғәт ҡалыр тип ышанам», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Как ранее писал «Башинформ», с 1 февраля возобновляются регулярные маршруты из России в города Казахстана – Астану, Алматы и Атырау. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 1 февралдән Рәсәйҙән Ҡаҙағстандың Астана, Алматы һәм Атырау ҡалаларына даими маршруттар тергеҙелә.




С 1 марта газ к школам, детсадам и больницам Башкирии будут проводить бесплатно @ 1 марттан республика мәктәптәренә, балалар баҡсаларына һәм дауаханаларына газ бушлай үткәрелә




С 1 марта 2023 года газобеспечение школ, детских садов, больниц и других соцучреждений Башкирии будет организовано бесплатно. @ 2023 йылдың 1 мартынан Башҡортостан мәктәптәрен, балалар баҡсаларын, дауаханаларын һәм башҡа социаль учреждениеларын газ менән тәьмин итеү бушлай ойошторола.
Об этом в эфире передачи «Салям» из Центра управления республикой рассказал гендиректор «Газпром межрегионгаз Уфа» Альберт Лукманов. @ Был хаҡта «Сәләм» тапшырыуы эфирында Республика менән идара итеү үҙәгенән «Газпром төбәк-ара газ Өфө»нөң генераль директоры Альберт Лоҡманов һөйләне.
«С 1 марта вступают в силу изменения постановления правительства о порядке технологического присоединения – то есть до границ земельных участков образовательных и медицинских учреждений мы будем доводить газ без взимания платы. @ «1 марттан хөкүмәттең технологик тоташтырыу тәртибе тураһында ҡарарына үҙгәрештәр көсөнә инә – йәғни беҙ белем биреү һәм медицина учреждениелары участкалары сигенә тиклем газды бушлай һуҙабыҙ.
Это также значительно сократит расходы и облегчит решения данной задачи», – отметил он. @ Был сығымдарҙы кәметергә һәм ошо мәсьәләне хәл итеүҙе еңеләйтергә тейеш», – тип билдәләне ул.
Как ранее сообщал «Башинформ», в рамках программы развития газоснабжения и газификации в 2021–2025 годах на территории Башкирии планируется газифицировать почти 25 тысяч домовладений и 277 котельных. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, газ менән тәьмин итеүҙе һәм газ үткәреүҙе үҫтереү программаһы сиктәрендә 2021-2025 йылдарҙа Башҡортостанда 25 меңгә яҡын йортҡа һәм 277 ҡаҙанлыҡҡа газ үткәреү планлаштырыла.



Башкирия направит на этой неделе два гумконвоя для бойцов СВО @ Башҡортостан был аҙнала махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәр өсөн ике гуманитар йөк ебәрә




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии на этой неделе планируется отправка из единого логистического центра двух гуманитарных конвоев для бойцов добровольческих батальонов и мобилизованных из республики. @ Башҡортостанда ошо аҙнала ирекле батальон яугирҙәре һәм республиканан мобилизацияланғандар өсөн берҙәм логистик үҙәктән ике гуманитар ылау оҙатыу планлаштырыла.
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил председатель госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республиканың тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров белдерҙе.
Ранее «Башинформ» информировал о том, что жители Башкирии могут отправлять посылки военнослужащим в зону проведения специальной военной операции. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Башҡортостанда йәшәүселәрҙең махсус хәрби операция зонаһына посылкалар әҙерләп ебәреү мөмкинлеге бар.






Межвузовский студенческий кампус в Уфе планируют открыть в 2025 году @ Өфөлә вуз-ара студенттар кампусын 2025 йылда асыу күҙаллана





Межвузовский студенческий кампус в Уфе общей площадью создаваемых объектов более 146 тыс. кв. метров станет площадкой для притяжения и интеграции бизнеса, науки и передового образования. @ Өфөлә вуз-ара студенттар кампусы бизнесты, фәнде, алдынғы мәғарифты йәлеп итеү һәм интеграциялау майҙансығы булырға тейеш.

Об этом премьер–министр правительства Андрей Назаров заявил на еженедельном оперативном совещании в ЦУР. @ Был хаҡта хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
«Надеемся, что кампус даст толчок прогрессивному развитию Башкортостана. @ «Кампус Башҡортостандың прогрессив үҫешенә этәргес бирер тип ышанабыҙ.
Мы взяли на себя обязательства запустить первую очередь уже в конце 2023 года. „IQ-парк“ должен заработать. @ Беҙ беренсе сиратты 2023 йылдың аҙағында сафҡа индереү бурысын үҙ өҫтөбөҙгә алдыҡ. «IQ-парк»ты асырға кәрәк.
Мы сейчас проводим еженедельный мониторинг работ, при необходимости это можно делать и чаще. Полностью кампус планируем сдать в 2025 году. @ Әле эштәргә аҙналыҡ мониторинг үткәрәбеҙ, кәрәк булған осраҡта быны йышыраҡ та эшләргә мөмкин. 2025 йылда кампусты тулыһынса файҙаланыуға тапшырырға ниәтләйбеҙ.
Там еще много работы. @ Әле унда эш күп.
„Час науки и образования“ будем проводить вместе с рабочей группой, которая занимается кампусом», – сказал Андрей Назаров. @ «Фән һәм мәғариф сәғәте»н кампус менән шөғөлләнгән эшсе төркөм менән бергә уҙғарырбыҙ», – тине Андрей Назаров.




Лыжами должна обеспечивать школа: министр образования Башкирии прокомментировал инцидент @ Саңғы менән мәктәп тәьмин итергә тейеш: Башҡортостандың мәғариф министры хәлгә аңлатма бирҙе






Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Министр образования Башкирии Айбулат Хажин на оперативном совещании правительства в ЦУРе рассказал, как решается проблема с лыжами в школах. @ Башҡортостандың мәғариф министры Айбулат Хажин хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә мәктәптәрҙә саңғы менән бәйле проблеманың нисек хәл ителеүе хаҡында һөйләне.



Для тех детей, у которых нет инвентаря, занятия проводятся в спортивном зале или на свежем воздухе, но это физическая подготовка, – уточнил Айбулат Хажин. @ Ҡатмарлы мәсьәлә, мәктәптәрҙең уҡытыу саралары, дәреслектәр һатып алырға аҡсаһы етмәй, – тине Айбулат Хажин.
По словам министра, если в 2018 году выделялись 590 рублей в год на каждого ребенка, то с 1 января 2023 года эта сумма составила уже 2,5 тысячи рублей. @ Министр һүҙҙәренсә, 2018 йылда һәр балаға йылына 590 һум бүленһә, Башҡортостандың Финанс министрлығы ярҙамында 2023 йылдың 1 ғинуарынан был сумма 2,5 мең һумға еткерелгән.

Финансирование выделено, и в течение этого учебного года проблема будет устранена, школы получают средства на закупку учебников и инвентаря, эта сумма потребует индексации в последующие годы. @ Аҡса бүленгән, ошо уҡыу йылында проблема хәл ителергә тейеш, мәктәптәргә дәреслектәр һәм инвентарь һатып алыу өсөн аҡса бирелә, был сумманы алдағы йылдарҙа индексацияларға кәрәк.


Вопрос сложный, у школ не хватает средств на закупку средств обучения, учебников, – прокомментировал Айбулат Хажин. @ Инвентары булмаған балалар өсөн дәрестәр спорт залында һәм йәки саф һауала үткәрелә, ләкин был физик әҙерлек, – тине Айбулат Хажин.

Премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров потребовал провести разъяснительную работу: если родители не могут детей обеспечить детей инвентарем, их заставлять не нужно, это обязанность школы. @ Республика хөкүмәте премьер-минстры Андрей Назаров аңлатыу эштәрен алып барырға ҡушты: әгәр ата-әсәләр балаларын инвентарь менән тәьмин итә алмай икән, уларҙы мәжбүр итергә ярамай, был – мәктәптең бурысы.




В Уфе выберут образцовую башкирскую семью @ Өфөлә өлгөлө башҡорт ғаиләһен һайлайҙар




Фото: архив @ Фото: архив
8 февраля в Уфе пройдет зональный этап открытого республиканского конкурса «Образцовая башкирская семья – 2023». @ 8 февралдә Өфөлә «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе – 2023» республика конкурсының зональ этабы уҙғарыла.
Он проводится в целях формирования основ нравственно-эстетической культуры, сохранения и развития башкирского фольклора и популяризации семейных ценностей, сообщили «Башинформу» в управлении по культуре и искусству Уфы. @ Ул әхлаҡи-эстетик мәҙәниәт нигеҙҙәрен булдырыу, башҡорт фольклорын һаҡлау һәм үҫтереү, ғаилә ҡиммәттәрен популярлаштырыу маҡсатында уҙғарыла, тип хәбәр иттеләр «Башинформ»ға Өфөнөң мәҙәниәт һәм сәнғәт идаралығынан.
В проекте могут принять участие все семьи без ограничения в возрасте, проживающие в Башкортостане и в регионах Российской Федерации с компактным проживанием башкир, говорящие на башкирском языке. @ Проектта Башҡортостандан һәм Рәсәйҙең башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәренән башҡорт телендә һөйләшкән бөтә ғаиләләр ҙә ҡатнаша ала, йәш сикләнмәй.
Конкурсный отбор семейных видеороликов этапа будет проводиться на базе Городского культурно-досугового центра. @ Ғаилә видеороликтарын конкурс буйынса һайлап алыу Ҡаланың мәҙәни-ял үҙәгендә ойошторола.

Заявки на участие от семей из Архангельского, Аургазинского, Уфимского, Давлекановского, Иглинского, Кармаскалинского, Чишминского районов и города Уфы принимаются до 6 февраля на адрес электронной почты: Himik_DK@mail.ru. @ Архангел, Ауырғазы, Өфө, Дәүләкән, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә райондарынан һәм Өфө ҡалаһынан килгән ғаризалар 6 февралгә хәтлем Himik_DK@mail.ru электрон почтаһына ҡабул ителә.
Конкурсные задания зонального этапа: @ Зональ этаптың конкурс эштәре:
— «Визитная карточка семьи» (видеоролик или презентация); @ – «Ғаиләнең визит карточкаһы» (видеоролик йәки презентация);
— «История рода семьи» (представление генеалогического древа «Шежере»); @ – «Ғаилә ырыуы тарихы» ( «Шәжәрә» менән таныштырыу);
— «Семейный праздник» (творческий конкурс). @ – «Ғаилә байрамы» (ижади конкурс).




























Радий Хабиров вошел в Топ-10 рейтинга глав регионов России в соцмедиа за 2022 год @ Радий Хәбиров 2022 йылда социаль медиала Рәсәй төбәктәре башлыҡтары рейтингында тәүге 10 иҫәбенә инде




Глава Башкортостана Радий Хабиров занял 7 место среди руководителей регионов России в рейтинге Медиалогии по упоминаемости в соцмедиа за 2022 год. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Медиалогияның 2022 йылда социаль медиала телгә алыу буйынса рейтингында етенсе урынды алды.
Лидерами рейтинга стали глава Чечни Рамзан Кадыров, мэр Москвы Сергей Собянин и губернатор Московской области Андрей Воробьев. @ Рейтинг лидерҙары – Чечня башлығы Рамзан Ҡадиров, Мәскәү Мэры Сергей Собянин һәм Мәскәү өлкәһе губернаторы Андрей Воробьев.
Ранее «Башинформ» сообщал, что Радий Хабиров третий год подряд занимает первое место среди всех своих коллег по Приволжскому федеральному округу в медиарейтинге, опубликованном компанией «Медиалогия». @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Радий Хәбировтың Медиалогия компанияһы төҙөгән медиарейтингта Волга буйы федераль округындағы коллегалары араһында өсөнсө йыл рәттән беренсе урынды алыуын хәбәр иткәйне.




В Башкирии организуют конкурс к юбилеям Назара Наджми, Ангама Атнабаева и Ильдара Юзеева @ Башҡортостанда Назар Нәжми, Әнғәм Атнабаев һәм Илдар Юзеевтың юбилейҙарына конкурс ойошторола




В республике проводится региональный творческий конкурс «Белый лист достану завтра...», посвященный юбилеям двух народных поэтов Башкортостана – 105-летию Назара Наджми, 95-летию Ангама Атнабаева и 90-летию народного поэта Татарстана Ильдара Юзеева. @ Республикала Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең – 105, Әнғәм Атнабаевтың – 95 һәм Татарстандың халыҡ шағиры Илдар Юзеевтың 90 йыллығына арналған төбәк ижади конкурсы ойошторола.
Как стало известно «Башинформу», основная цель конкурса – сохранение творческого наследия поэтов-земляков и повышение интереса к их произведениям. @ Конкурстың төп маҡсаты – яҡташ шағирҙарыбыҙҙың ижадын һаҡлау һәм уларҙың әҫәрҙәренә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу.
Задачи конкурса: патриотическое, нравственное воспитание подрастающего поколения; выявление и поддержка одаренных детей, развитие детского творчества; развитие интеллектуально-творческого потенциала личности детей и взрослых через искусство. @ Бурыстары: йәш быуынға илһөйәрлек һәм әхлаҡи тәрбиә биреү; һәләтле балаларҙы асыҡлап, уларға ярҙам күрһәтеү, балалар ижадын үҫтереү.


Конкурс проводится с 16 января по 27 февраля по направлениям: литературное творчество (конкурс чтецов произведений поэтов-юбиляров) и музыкальное творчество (конкурс исполнителей песен на слова поэтов-юбиляров). @ Конкурс 16 ғинуарҙан 27 февралгә тиклем әҙәби ижад (юбиляр шағирҙарҙың шиғырҙарын һөйләү) һәм музыкаль ижад (юбиляр шағирҙарҙың һүҙҙәренә ижад ителгән йырҙарҙы башҡарыу) йүнәлештәре буйынса үткәрелә.
Участники предоставляют видеозапись. @ Ҡатнашыусылар видеояҙма ебәрә.
Конкурс не имеет возрастных ограничений, работы будут оцениваться в пяти возрастных категориях. @ Конкурста йәш сикләүе юҡ, эштәр биш йәш категорияһында баһалана.


Организаторы – отдел культуры администрации Туймазинского района и местное отделение Конгресса татар РБ в г. Туймазы совместно с межпоселенческой центральной библиотекой Туймазинского района. @ Ойоштороусылар – Туймазы районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге, Туймазы районының үҙәк китапханаһы менән берлектә Башҡортостан татарҙары конгресының урындағы бүлексәһе.
Для участия в конкурсе необходимо до 27 февраля направить заявку на электронный адрес moytukay_21@mail.ru. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризаны 27 февралгә тиклем moytukay_21@mail.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.
По возникающим вопросам обращаться к координатору конкурса Латыповой Индире Абузаровне по телефону: 8-927-303-35-49. @ Килеп тыуған һорауҙар менән конкурс координаторы Латипова Индира Әбүзәр ҡыҙына мөрәжәғәт итергә. Телефон: 8-927-303-35-49.




В Башкирии примут закон, разрешающий передавать охотничье оружие во временное пользование @ Республикала һунар ҡоралын ваҡытлыса файҙаланыуға тапшырырға рөхсәт иткән закон ҡабул ителә




В Башкортостане примут республиканский закон, который устанавливает правовые основы для передачи другим гражданам охотничьего оружия и патронов к нему во временное пользование. @ Башҡортостанда һунар ҡоралын һәм уның патрондарын башҡа граждандарға ваҡытлыса файҙаланыуға тапшырыу өсөн хоҡуҡи нигеҙҙәр билдәләгән республика законы ҡабул ителә.
Владелец оружия и патронов сможет передавать их исключительно охотникам, которые имеют охотничий билет и специальное разрешение. @ Ҡорал һәм патрондар хужаһы уларҙы һунарсы билеты һәм махсус рөхсәт ҡағыҙы булған һунарсыларға ғына бирергә хоҡуҡлы.
В законопроекте, который планируют принять на ближайшем пленарном заседании Госсобрания, отмечается, что получать оружие во временное пользование смогут в том числе те граждане, которые не имеют оружия в собственности, но имеют охотничий билет. @ Дәүләт Йыйылышының киләһе пленар ултырышында ҡабул итеү планлаштырылған закон проектында билдәләнеүенсә, мылтығы булмаған, ләкин һунарсы билетын алған граждандар ҙа ҡорал менән ваҡытлыса файҙаланырға мөмкин.


Они получат новый вид разрешительного документа – разрешение на ношение и использование оружия без права его хранения. @ Уларға рөхсәт документының яңы төрө – ҡоралды һаҡлау хоҡуғынан тыш уны йөрөтөү һәм ҡулланыу өсөн рөхсәт ҡағыҙы бирелә.
Такое разрешение будет выдаваться Росгвардией и ее территориальными органами сроком на пять лет. @ Бындай рөхсәтте Росгвардиянан һәм уның территориаль органдарынан биш йылға бер тапҡыр алырға мөмкин.





Согласно законопроекту, нововведения должны вступить в силу 15 июля 2023 года. @ Закон проектына ярашлы, яңылыҡ 2023 йылдың 15 июлендә ғәмәлгә инергә тейеш.




«Башинформ» узнал, кто будет представлять депутатский корпус в Молодежной палате Башкирии @ Башҡортостанда депутаттар үҙ корпусынан Йәштәр палатаһы ағзалары исемлеген раҫланы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии депутаты утвердили список членов Молодежной палаты от своего корпуса. @ Башҡортостанда депутаттар үҙ корпусынан Йәштәр палатаһы ағзалары исемлеген раҫланы.
Согласно постановлению, оказавшемуся в распоряжении «Башинформа», представителем Госсобрания станет Эдуард Саитбаталов. @ Бойороҡҡа ярашлы, Дәүләт Йыйылышынан вәкил – Эдуард Сәйетбатталов.
Документ подписан председателем Курултая Константином Толкачевым и вступил в силу со дня принятия. @ Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев ҡул ҡуйған документ ҡабул ителгән көндән үҙ көсөнә инде.
Напомним, ранее «Башинформ» писал о том, что в Башкирии определен состав Молодежной общественной палаты VII созыва при Госсобрании республики. @ Иҫкәртеп үтәбеҙ, бынан алдараҡ «Башинформ» Башкортстанда республика Дәүләт Йыйылышы ҡарамағындағы VII саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһының составы билдәләнеүе хаҡында хәбәр иткәйне.
В него вошли 15 представителей политических партий, общественных объединений и профильных органов вузов. @ Уға сәйәси партияларҙың, йәмәғәт ойошмаларының һәм юғары уҡыу йорттарының профилле органдарының 15 вәкиле инде.



В Уфе открывается посвященная 80-летию Сталинградской битвы мультимедийная выставка @ Өфөлә Сталинград һуғышының 80 йыллығына арналған мультимедиалы күргәҙмә асыла




Фото: пресс-служба администрации г. Уфы @ Фото: Өфө ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
В уфимском историческом парке «Россия – моя история» готовится к открытию мультимедийная выставка, посвященная 80-летию Сталинградской битвы. @ Өфөнөң «Рәсәй – минең тарихым» тарихи паркында Сталинград һуғышының 80 йыллығына арналған мультимедиалы күргәҙмә асыуға әҙерләнәләр.
История предстанет перед зрителями в хронологическом порядке: «Воздушная блокада», «Бои на дальних и ближних подступах к Сталинграду», операция «Зимняя гроза», «Тацинский рейд», «Кольцо», «Бои за северные районы Сталинграда», «Мамаев курган», «Дом Павлова». @ Тарих тамашасыларға хронология тәртибендә тәҡдим ителә: «Һауа блокадаһы», «Сталинград алышы», «Ҡышҡы йәшен» операцияһы, «Тацинск рейды», «Ҡулса», «Сталинградтың төньяҡ райондары өсөн алыштар», «Мамаев ҡурғаны», «Павлов йорто».
Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе мэрии, в день открытия выставки, 2 февраля, вход для всех будет бесплатным. @ «Башинформ» агентлығына мэрияның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 2 февралдә бөтәһе өсөн дә инеү бушлай.
В последующие дни работы свободным посещение останется для школьников. @ Һуңынан уҡыусылар ғына бушлай инергә мөмкин.
Справки и запись на экскурсии по телефону: +7(347)286-60-66. @ Белешмә алыу һәм экскурсияға яҙылыу өсөн телефон: +7(347)286-60-66.
«Сталинград – история Победы» – это всероссийский проект, посвященный городу, ставшему символом мужества и героизма советского народа в борьбе за будущее страны. @ «Сталинград – Еңеү тарихы» – илдең киләсәге өсөн көрәштә совет халҡының ҡаһарманлығы символына әүерелгән ҡалаға бағышланған Бөтә Рәсәй проекты.




К 2036 году продолжительность жизни в Башкирии вырастет на 4 года @ 2036 йылға Башҡортостанда ғүмер оҙайлығы дүрт йылға артырға тейеш




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Согласно долгосрочному прогнозу социально-экономического развития Башкирии, к 2036 году ожидаемая продолжительность жизни вырастет до 73,66 года, что на 6% выше уровня 2021 года. @ Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешен оҙайлы күҙаллауға ярашлы, 2036 йылға көтөлгән ғүмер оҙайлығы 73,66 йәшкә етергә тейеш, был 2021 йылғы кимәлдән 6% юғарыраҡ.
По консервативному сценарию, возможный рост составит 3,9% до 72,18 года. @ Консерватив сценарий буйынса, 3,9%, 72,18 йәшкәсә артыуы ихтимал.
В 2025 году в базовом варианте продолжительность жизни вырастет до 71,13 года (+2,4% к 2021 году), в консервативном – до 70,92 года (+2,1%). @ 2025 йылда төп вариантта ғүмер оҙонлоғо – 71,13 йәшкә хәтлем (2021 йылға +2.4% ), ә консерватив вариантта 70,92 йәшкәсә (+2.1%) арта.

Рост ожидаемой продолжительности жизни будет обусловлен снижением младенческой смертности, а также смертности в трудоспособном возрасте. @ Был сабыйҙар үлеме, шулай уҡ эшкә һәләтле йәштә вафат булыу осраҡтарының кәмеүенә бәйле булыр тип көтөлә.





В Башкирии утвержден перечень нуждающихся в работниках предприятий @ Республикала хеҙмәткәрҙәргә мохтаж предприятиеларҙың исемлеге раҫланды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Правительство Башкирии утвердило перечень организаций, испытывающих потребность в привлечении работников, а также перечень востребованных профессий. @ Башҡортостан хөкүмәте хеҙмәткәрҙәргә мохтаж ойошмалар, шулай уҡ талап ителгән һөнәрҙәр исемлеген раҫланы.
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Документ Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.

В утвержденном перечне – 55 предприятий республики. @ Раҫланған исемлектә – республиканың 55 предприятиеһы.
Среди них – КумАПП, БМК, ПАО «НефАЗ», АО «Стеклонит», Туймазинский завод бетоновозов, ПАО «ОДК-УМПО», ООО «ЕСМ», Салаватский химический завод, машиностроительная компания «Витязь», региональный центр Росстандарта и другие организации. @ Улар араһында КүмАПП, БМК, «НефАЗ», «Стеклонит», Туймазы бетон ташыу машиналары заводы, «ОДК-УМПО», «ЕСМ», Салауат химия заводы, «Витязь» машиналар эшләү компанияһы, Росстандарттың төбәк үҙәге һәм башҡа ойошмалар бар.
В числе 77 востребованных профессий – аккумуляторщик, гальваник, закройщик, маляр, мастер участка, крановщик, слесарь механосборочных работ, термист, токарь, швея, штамповщик, электросварщик ручной сварки и другие. @ Талап ителгән 77 һөнәр иҫәбендә – аккумуляторсы, гальваник, кейем бесеүсе, маляр, участка мастеры, крансы, слесарь, термист, токарь, тегенсе һәм башҡалар.






23-летний житель Башкирии погиб на железнодорожных путях @ Башҡортостанда 23 йәшлек егет поезд аҫтында ҡалып һәләк булған




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Иглинском районе ночью 30 января на железнодорожных путях станции Кудеевской произошел смертельный инцидент. @ 30 ғинуар төнөндә Иглин районында, Көҙәй станцияһының тимер юлында, үлемесле осраҡ теркәлгән.




Ранее «Башинформ» сообщал о трагическом железнодорожном происшествии в Куюргазинском районе, произошедшем 23 января: под поезд угодил 15-летний парень. @ «Башинформ»ға үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, Иглин ауылынан 23 йәшлек егет поезд аҫтында ҡалған.







Роструд опубликовал сообщение, как россияне будут отдыхать в феврале @ Роструд: февраль аҙағында рәсәйҙәрҙе ҡыҫҡа эш аҙнаһы һәм оҙайлы ялдар көтә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Роструд уточнил, сколько дней будут отдыхать россияне в феврале в связи с празднованием Дня защитника Отечества. @ Февралдә рәсәйҙәрҙе Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан оҙайлы ялдар көтә, тип хәбәр итте Роструд.
«В феврале наша страна отмечает День защитника Отечества, 23 февраля, который выпадает на четверг и будет выходным днем. @ «Февраль айында илебеҙ Ватанды һаҡлаусылар көнөн билдәләй. 23 февраль кесаҙнаға тап килә.
Перенос выходного дня с воскресенья 1 января на пятницу 24 февраля позволит гражданам при пятидневной рабочей неделе отдыхать с 23 по 26 февраля», – говорится в сообщении ведомства. @ 1 ғинуарҙағы ял көнө 24 февралгә (йомаға) күсерелгән, был аҙнаһына биш көн эшләгән граждандарға 23 февралдән 26-һына тиклем ял итергә мөмкинлек бирә», – тиелә ведомство белдереүендә.
Отмечается, что рабочий день 22 февраля сократят на час, так как он является предпраздничным. @ 22 февралдә эш көнө, байрам алды көнө булғанлыҡтан, бер сәғәткә ҡыҫҡара.
В ведомстве также обратили внимание, что при шестидневной рабочей неделе суббота, 25 февраля, является рабочим днем. @ Алты көнлөк эш аҙнаһында шәмбе, 25 февраль, эш көнө булып тора, тип белдерҙеләр ведомствола.







Стало известно, когда в школах появятся учебники истории с главой об СВО @ Яңы тарих дәреслектәренең мәктәптәргә ҡасан индерелә башлауы билдәле булды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Новые учебники по истории с разделом о спецоперации появятся в российских школах уже со следующего учебного года. @ Махсус хәрби операция бүлеге булған яңы тарих дәреслектәре Рәсәй мәктәптәренә киләһе уҡыу йылынан уҡ индерелә башлай.
Об этом заявил министр просвещения России Сергей Кравцов во время лекции «О развитии суверенной национальной системы образования», сообщает ряд федеральных СМИ. @ Илдең мәғариф министры Сергей Кравцов «Суверенлы милли мәғариф системаһын үҫтереү хаҡында» лекцияһы ваҡытында ошо турала белдерҙе, тип хәбәр итә федераль киң мәғлүмәт саралары.
«Учебник будет готов для старших классов уже в марте, надеюсь, что со следующего учебного года он будет в школах», – цитируют Кравцова федеральные издания. @ «Юғары класс уҡыусылары өсөн дәреслек мартта әҙер була, киләһе уҡыу йылында ул мәктәптәргә барып етер тип ышанам», – тип Кравцовтың һүҙҙәренә килтерә федераль баҫмалар.





Зеленский ввел санкции против компаний из Башкирии @ Зеленский Башҡортостан компанияларына ҡаршы санкциялар индерҙе





Президент Украины Владимир Зеленский ввел санкции против «Башкирской содовой компании» и «Башкирской перевозочной компании», сообщается на сайте правительственного ресурса страны. @ Украина президенты Владимир Зеленский «Башҡортостан сода компанияһы» һәм «Башҡортостан ташыу компанияһы»на ҡаршы санкциялар индерҙе, тип хәбәр ителә илдең хөкүмәт ресурсы сайтында.
Согласно официальному документу, ограничения будут действовать 10 лет и включают блокировку активов и вывод капитала, аннулирование лицензий, а также ограничение операций и транзита через территорию Украины. @ Рәсми документҡа ярашлы, сикләүҙәр (активтарҙы блокировкалау һәм капиталды сығарыу, лицензияларҙы бөтөрөү, Украина биләмәһе аша операцияларҙы һәм транзитты сикләү) 10 йыл ғәмәлдә була.
Помимо «БСК» и «БПК», в список включены еще 180 компаний из России и Белоруссии, среди которых «Уралкалий», «Щекиноазот», Сибирская лизинговая компания, «Беларуськалий», «СГ-Транс» и другие. @ «БСК» һәм «БПК»-нан тыш, исемлектә Рәсәйҙән һәм Белоруссиянан тағы ла 180 компания бар. Улар араһында – «Уралкалий», «Щекиноазот», Себер лизинг компанияһы, «Беларуськалий», «СГ-Транс» һәм башҡалар.
Как ранее сообщал «Башинформ», под санкции Зеленского попали четыре руководителя СМИ Башкирии – гендиректор ГУП ТРК «Башкортостан» РБ Рустам Зарафутдинов, гендиректор холдинга РБК Уфа Равиль Ватолин, бывший директор канала «Вся Уфа» Азамат Янбердин и гендиректор радиостанции Business FM в Уфе Станислав Челнынцев. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» «Башкортостан» ТРК-ның генераль директоры Рөстәм Зәрәфетдинов, РБК холдингының генераль директоры Рауил Ватолин, «Вся Уфа» каналының элекке директоры Азамат Йәнбирҙин һәм Өфөлә Business FM радиостанцияһыныңгенераль директоры Станислав Челнынцевтың Зеленский санкцияларына эләгеүе хаҡында хәбәр иткәйне.



В Уфе начнут строить две новые улицы возле Центра спортивной борьбы @ Өфөлә Спорт көрәше үҙәге янында ике яңы урам төҙөлә




Фото: визуализация проекта @ Фото: проект визуализацияһы
В текущем году в Уфе начнется строительство двух новых улиц в квартале, где строится Центр спортивной борьбы (за Воскресенским собором). @ Быйыл Өфөлә Спорт көрәше үҙәге һалына башлаған кварталда ике яңы төҙөлә.
Работы будут профинансированы в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда». @ Эштәр «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проекты сиктәрендә финанслана.
Об этом в своих соцсетях сообщил сити-менеджер Уфы Ратмир Мавлиев. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә Өфө мэры Ратмир Мәүлиев хәбәр итте.
По его словам, общая протяженность обеих улиц составит около 1 км, ширина проезжей части проектируется семиметровой. @ Уның һүҙҙәренсә, ике урамдың дөйөм оҙонлоғо – бер саҡрымға яҡын.

Вдоль улиц будут обустроены парковки и тротуары. @ Урам ситтәрендә парковкалар һәм тротуарҙар төҙөлә.
Строительство дорог планируется завершить в 2024 году, когда будет отмечаться 450-летие Уфы. @ Юлдар һалыуҙы 2024 йылда, Өфөнөң 450 йыллығына тамамлау планлаштырыла.
Также мэр сообщил о благоустройстве площади вокруг фонтана «Мальчик с кураем» по проспекту Октября (перед кинотеатром «Искра») на той же перпендикулярной линии, что новый квартал с Дворцом борьбы. @ Баш ҡала мэры Октябрь проспектында урынлашҡан «Ҡурай тотҡан малай» фонтаны тирәләй майҙанды («Искра» кинотеатры алдында) төҙөкләндереү тураһында ла хәбәр итте.





Госсобрание Башкирии поддержало инициативу лишать мандата депутатов, прогуливающих заседания @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы ултырышҡа килмәгән депутаттарҙы мандаттан мәхрүм итеү башланғысын хупланы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В парламенте Башкирии считают, что новая норма федерального законодательства («О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации») не повлечет за собой изменений в деятельности Госсобрания РБ, сообщает пресс-служба республиканского парламента. @ Башҡортостан парламентында федераль ҡануниәттең яңы формаһы («Рәсәй Федерацияһы субъекттарында асыҡ власты ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында» һәм Рәсәй Федерацияһының айырым закон сығарыу акттары) Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышының эшмәкәрлегенә үҙгәрештәр индермәй, тип хәбәр итә республика парламентының матбуғат хеҙмәте.
В Башкирии точку в этом вопросе поставили еще в 2005 году, внеся изменения в Закон «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан». @ Башҡортостанда 2005 йылда уҡ «Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы Ҡоролтай депутаты статусы тураһында» Законға үҙгәрештәр индерелеп, был мәсьәләгә нөктә ҡуйылды.
Наличие в законе данного положения обеспечивает парламентскую дисциплину. @ Законда ошо положениеның булыуы парламент дисциплинаһын тәьмин итә.

Если же кто-то из депутатов по объективным причинам не может исполнять обязанности, например, в связи с переездом или из-за плотного рабочего графика, то он пишет заявление и досрочно слагает полномочия. @ Әгәр депутат объектив сәбәптәр, мәҫәлән, күсенеүгә йәки тығыҙ эш графигына бәйле бурыстарын үтәй алмай икән, ул ғариза яҙып, вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтата.
Депутатский мандат замещается в установленном порядке. @ Депутат мандаты билдәләнгән тәртиптә алмаштырыла.
Напомним, закон, предусматривающий досрочное прекращение полномочий региональных и муниципальных депутатов в случае их отсутствия без уважительных причин на всех заседаниях в течение шести месяцев подряд, принят Госдумой 25 января. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 25 ғинуарҙа Дәүләт Думаһы алты ай рәттән нигеҙһеҙ сәбәпһеҙ барлыҡ ултырыштарға килмәгән төбәк һәм муниципаль депутаттарҙың вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыуҙы күҙ уңында тотҡан закон ҡабул итте.
Ранее «Башинформ» сообщал о планах работы Госсобрания Башкирии на весеннюю сессию.





В Москве прошла презентация мультфильма «Северные амуры» @ Мәскәүҙә «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтенең исем туйы уҙҙы
Стало доброй традицией демонстрировать достижения культуры и искусства Башкортостана на столичных площадках. @ Башҡортостандың мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендәге ҡаҙаныштарын баш ҡала майҙансыҡтарында күрһәтеү изге традицияға әүерелде.
29 января в Москве вновь состоялось знаковое культурное событие – в Центральном доме кинематографистов (Доме кино) показали новый полнометражный анимационный фильм «Северные амуры». @ 29 ғинуарҙа Мәскәүҙә йәнә әһәмиәтле мәҙәни ваҡиға булды – Кино йортонда «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтенең исем туйы уҙҙы.



Фото: Байрас Байбулов @ Фото: Байрас Байбулов
В Белом зале на 500 мест в этот воскресный вечер был аншлаг, многие семьи пришли с детьми. @ Аҡ залда был йәкшәмбе кисендә ангшлаг ине, күп ғаиләләр балалары менән килгәйне.
Прибыли на премьеру и почетные гости, представители культурной общественности, живущие в Москве уроженцы Башкортостана. @ Премьераны абруйлы ҡунаҡтар, мәҙәни йәмәғәтселек вәкилдәре лә ҡараны.
Собравшихся приветствовали сенатор от Башкортостана, председатель комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре, председатель Федеральной национально-культурной автономии башкир России Лилия Гумерова, заместитель министра культуры РБ Алмаз Саетов и директор Дома кино, известный режиссер-документалист Екатерина Головня. @ Тамашасыларҙы Башҡортостандан сенатор, Федерация Советының фән, мәғариф һәм мәҙәниәт комитеты рәйесе, Рәсәй башҡорттарының федераль милли-мәҙәни автономияһы рәйесе Лилиә Ғүмәрова, Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Алмаз Сәйетов һәм Кино йорто директоры, танылған режиссер-документалист Екатерина Головня сәләмләне.
— Я очень благодарна Башкортостану за то, что каждый раз нам предоставляют премьерные показы, каждый раз очень активно приходят зрители, руководство и очень значимые люди для Башкортостана, – сказала Екатерина Головня, открывая мероприятие. — «Северные амуры» – очень необычный анимационный фильм, в котором отражены фольклорные традиции и героический эпос башкирского народа. @ – Мин Башҡортостанға һәр ваҡыт беҙгә премьера күрһәткәне, тамашасыларҙың, етәкселектең һәм Башҡортостан өсөн әһәмиәтле кешеләрҙең әүҙем килгәне өсөн бик рәхмәтлемен, – тине Екатерина Головня. — «Төньяҡ амурҙары» – үҙенсәлекле анимация фильмы, унда башҡорт халҡының фольклор традициялары һәм героик эпосы сағылдырылған.
Сегодня крайне важно рассказывать детям об исторических национальных событиях нашей страны в доступной для их понимания форме. @ Бөгөн балаларға илебеҙҙең тарихи милли ваҡиғалары тураһында аңлайышлы итеп һөйләү үтә мөһим.
Я уверена, что башкирских кинематографистов ждёт зрительский успех во всех кинотеатрах страны и за рубежом! @ Башҡорт кинематографистарының илебеҙ һәм сит илдәрҙең барлыҡ кинотеатрҙарында уңыш яуларына ышанам!

Мультфильм создала уфимская студия «Муха» совместно с киностудией «Башкортостан» им. Амира Абдразакова при поддержке Главы республики. @ Йәнһүрәтте республика етәксеһе булышлығында Өфөнөң «Муха» студияһы Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы менән берлектә төшөргән.







60-минутный фильм для зрителей пролетел на одном дыхании, показ завершился аплодисментами. @ 60 минутлыҡ фильм тамашасылар өсөн бер тынала үтеп китте, зал көслө алҡыштарға күмелде.
Истории о славных подвигах богатыря Юмагужи, пожилого и мудрого Кылысбая, бортников-спорщиков Ихсана и Усмана, молодого Габита, отважной девушки-воина Агдалии запали в душу зрителям. @ Йомағужа батыр, аҡыллы Ҡылысбай, солоҡсолар Ихсан менән Усман, йәш егет Ғәбит, яугир ҡыҙ Агдалия тамашасыларҙың күңеленә хуш килде.
- Сегодня большое событие в культурной жизни нашей страны – состоялась презентация анимационного фильма «Северные амуры», и, как видите, она прошла с большим успехом. @ – Бөгөн илебеҙҙең мәҙәни тормошонда сағыу ваҡиға – «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтенең исем туйы уҙҙы, күреүегеҙсә, ул ҙур уңыш ҡаҙанды.


Во-первых, полный зал. @ Беренсенән, тулы зал.
Во-вторых, самая главная оценка – это оценка наших маленьких зрителей. @ Икенсенән, төп баһа – кескәй тамашасыларыбыҙҙың баһаһы.


Они смотрели, затаив дыхание, а когда началась финальная песня, хлопали в такт и подпевали – это очень дорогого стоит, – прокомментировала Лилия Гумерова. @ Улар тын да алмайынса ҡараны, финал йыры башланғас, ҡул сабып, йырлап ултырҙы, быны күреү бик ҡыуаныслы, – тине Лилиә Ғүмәрова.

Как отметил Глава республики Радий Хабиров, фильм «Северные амуры» – отличное пособие для патриотического воспитания. @ – Республика етәксеһе Радий Хәбиров билдәләүенсә, «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәте – илһөйәрлек рухында тәрбиләү өсөн шәп ҡулланма.
Нам ничего не надо придумывать, достаточно обратиться к нашей истории. @ Беҙгә бер нәмә лә уйлап сығарырға кәрәкмәй, тарихҡа мөрәжәғәт итеү ҙә етә.

Такой качественный фильм. @ Бик сифатлы фильм.













































Хазрат мечети «Ляля-Тюльпан» подготовил посылку для военнослужащих Башкирии в зоне СВО @ «Ләлә-Тюльпан» мәсете хәҙрәте махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан Башҡортостан яугирҙәре өсөн посылка әҙерләгән




Фото: Ильнур Игдиев/ВКонтакте @ Фото: Илнур Игдиев, ВКонтакте
Хазрат Уфимской соборной мечети «Ляля-Тюльпан» Артур Эглем улы подготовил для башкирских воинов, которые являются участниками СВО, необходимые для них вещи. @ Өфөнөң «Ләлә-Тюльпан» мәсете хәҙрәте Артур Әғләм улы махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙ өсөн кәрәк-яраҡ әйберҙәр әҙерләгән.
Об этом сообщил на своей странице во "ВКонтакте" глава администрации Буздякского района Ильнур Игдиев. @ Был хаҡта Бүздәк районы хакимиәте башлығы Илнур Игдиев «Бәйләнештә» социаль селтәрендәге сәхифәһендә хәбәр итте.
Ильнур Игдиев пишет, что священнослужитель со своим братом посетил волонтёрский штаб имени Минигали Шаймуратова и передал для военнослужащих газовые баллоны, примусы, бензиновый генератор. @ Дин әһеле ағаһы менән Миңлеғәле Шайморатов исемендәге ирекмәндәр штабына хәрбиҙәр өсөн газ баллондары, примустар, бензин генераторы илтеп тапшырған, тип яҙа Илнур Игдиев.
«Братья Артур и Марсель Галимовы в очередной раз посетили Волонтерский штаб имени Минигали Шаймуратова и привезли вещи для наших военнослужащих. @ «Ағалы-ҡустылы Артур һәм Марсель Ғәлимовтар йәнә Миңлеғәле Шайморатов исемендәге ирекмәндәр штабына яугирҙәребеҙ өсөн әйберҙәр алып килде.
Артур Эглем улы – выпускник Буздякской средней школы № 2, сейчас он является хазратом Уфимской соборной мечети „Ляля-Тюльпан“», – написал Ильнур Игдиев. @ Артур Әғләм улы Бүздәктең 2-се урта мәктәбен мәктәбен тамамлаған, хәҙер ул – Өфөнөң «Ләлә-Тюльпан» мәсете хәҙрәте»,— тип яҙҙы Илнур Игдиев.
Недавно очередной гуманитарный конвой из Башкирии был благополучно доставлен из республики в зону специальной военной операции, сообщало информагентство «Башинформ». @ Яңыраҡ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы Башҡортостандан гуманитар ылауҙың хәүеф-хәтәрһеҙ махсус хәрби операция зонаһына барып етеүе хаҡында хәбәр иткәйне.














