 Победительница шоу «Голос» Яна Габбасова стала заслуженной артисткой Башкортостана @ «Голос» шоуы еңеүсеһе Яна Ғәббәсова – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы
 Победительница 9-го сезона шоу Первого канала «Голос» Яна Габбасова стала заслуженной артисткой Республики Башкортостан. @ Беренсе каналдың туғыҙынсы «Голос» шоуы еңеүсеһе Яна Ғәббәсова Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы исемен алды.
 Об этом юная артистка сообщила на своей странице в Инстаграм. @ Был хаҡта йәш артист инстаграмда хәбәр итте.
 Почетное звание певице вручил Радий Хабиров. @ Йырсыға маҡтаулы исемде республика Башлығы Радий Хәбиров тапшырҙы.
 Яна Габбасова — уроженка Нефтекамска. @ Яна Ғәббәсова — Нефтекама ҡыҙы.
 17-летняя артистка стала единственной девушкой, которая пробилась в заключительный этап главного вокального проекта страны. @ 17 йәшлек яҡташыбыҙ илдең төп йыр проектының йомғаҡлау этабына үткән берҙән-бер ҡыҙ булды.
 По словам Яны Габбасовой, после шоу «Голос» она планирует писать свои песни и радовать своего слушателя авторским материалом. @ Яна Ғәббәсова һүҙҙәренсә, «Голос» шоуынан һуң үҙе йырҙар яҙып, тыңлаусыларын ҡыуандырырға уйлай.
 В Уфе пройдет первый республиканский фестиваль юных корреспондентов @ Баш ҡалала йәш хәбәрселәрҙең беренсе республика фестивале була
 Первый республиканский фестиваль юных корреспондентов пройдет в Уфе 26 января. @ 26 ғинуарҙа Өфөлә йәш хәбәрселәрҙең беренсе республика фестивале уҙғарыла.
 Его организатором выступила кафедра журналистики факультета башкирской филологии, востоковедения и журналистики Башкирского государственного университета. @ Ойоштороусы – Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы, шәрҡиәт һәм журналистика факультетының журналистика кафедраһы.
 На фестиваль приглашаются ученики 10-11 классов и студенты колледжей. @ Фестивалгә 10-11-сы класс уҡыусылары һәм колледж студенттары саҡырыла.
 «Фестиваль будет насыщен мастер-классами известных журналистов, круглыми столами, видеомостами, встречами с интересными людьми из мира масс-медиа, преподавателями университета, на нем будет запущен новый проект и учрежден Клуб юных корреспондентов», – сообщили организаторы. @ «Фестивалдә билдәле журналистарҙың оҫталыҡ дәрестәре, түңәрәк өҫтәлдәр, видеокүперҙәр, масс-медиа донъяһынан ҡыҙыҡлы шәхестәр, университет уҡытыусылары менән осрашыуҙар була, яңы проект иғлан ителә һәм Йәш хәбәрселәр клубы ойошторола», – тип белдерҙе ойоштороусылар.
 Заявку на участие в фестивале необходимо прислать до 20 января на электронную почту: kafedra.jurnalistiki @ Фестивалдә ҡатнашыу өсөн 20 ғинуарға тиклем kafedra.jurnalistiki электрон почтаһына ғариза ебәрергә кәрәк.
 В форме заявки указываются ФИО участника (полностью), контактный телефон, класс, курс, электронная почта. @ Унда ҡатнашыусының исем-шәрифе (тулыһынса), бәйләнеш өсөн телефоны, класы, курсы, электрон почтаһы күрһәтелә.
 По всем интересующим вопросам можно обращаться по телефонам: (347) 273-93-12; 8-965-656-26-56. @ Ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән (347) 273-93-12; 8-965-656-26-56 телефондары буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 Подробности — в Положении о фестивале. @ Тулыраҡ мәғлүмәт — Фестиваль тураһында положениела.
 В Уфе КПРФ объявила сбор средств на сооружение и установку бюста Сталина @ Өфөлә Сталин бюсын ҡуйыу өсөн аҡса йыйыу иғлан ителде
 Бюро Комитета Башкирской республиканской организации КПРФ объявило сбор средств на сооружение и установку в Уфе бюста Иосифа Сталина. @ КПРФ-тың Башҡортостан республика ойошмаһы комитеты бюроһы Өфөлә Иосиф Сталиндың бюсын яһау һәм ҡуйыу өсөн аҡса йыйыу иғлан итте.
 КПРФ распространило обращение к членам партии, сторонникам КПРФ и всем гражданам Башкортостана с призывом принять самое активное участие в акции. @ КПРФ партия ағзаларын, КПРФ яҡлыларҙы һәм Башҡортостан халҡын акцияла әүҙем ҡатнашырға саҡыра.
 «Памятник в Уфе был, и наш долг вернуть вождя на улицы столицы. @ «Өфөлә һәйкәл бар ине, беҙҙең бурыс – етәксене баш ҡала урамдарына кире ҡайтарыу.
 Иосиф Виссарионович Сталин – один из самых ярких политических деятелей в мировой истории, – отмечают авторы обращения. — И.В. Сталин стоял у истоков создания Башкирской Автономной Советской Социалистической республики. @ Иосиф Виссарионович Сталин – донъя тарихында сағыу сәйәси эшмәкәрҙәрҙең береһе, Совет дәүләтенең күренекле етәксеһе, СССР ҡораллы көстәренең баш командующийы, генералиссимус, – тип билдәләй мөрәжәғәт авторҙары.
 История показала, что решение, принятое в 1919 году, отвечало вековым чаяниям башкирского народа. @ — Тарих күрһәтеүенсә, 1919 йылда ҡабул ителгән ҡарар башҡорт халҡының өмөт-ышанысына яуап бирҙе.
 БАССР по социально-экономическому, культурному и научному потенциалу в исторически короткие сроки стала одним из самых передовых регионов СССР». @ БАССР социаль-иҡтисади, мәҙәни һәм ғилми ҡеүәте буйынса ҡыҫҡа ваҡыт эсендә СССР-ҙың алдынғы төбәктәренең береһенә әүерелде».
 Напомним, в мае 2020 года в Стерлитамаке местный предприниматель Тагир Ибрагимов установил памятник белогвардейскому адмиралу Александру Колчаку. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылдың майында Стәрлетамаҡта урындағы эшҡыуар Таһир Ибраһимов аҡ гвардия адмиралы Александр Колчакка һәйкәл ҡуйғайны.
 Через день памятник был демонтирован местными властями. @ Бер көндән урындағы властар һәйкәлде емерҙе.
 Радий Хабиров поручил снять коронавирусные ограничения с юношеского спорта @ Радий Хәбиров үҫмерҙәр спортында коронавирус сикләүҙәрен бөтөрөргә ҡушты
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил министру молодежной политики и спорта республики Руслану Хабибову начать снимать коронавирусные ограничения с юношеского спорта. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Руслан Хәбибовҡа үҫмерҙәр спортында коронавирус сикләүҙәрен бөтөрөргә ҡушты.
 «Мне кажется, нам уже надо юношеский спорт открывать. @ «Минеңсә, үҫмерҙәр спортын асырға кәрәк.
 Мы уже научились жить и проводить соревнования в этих условиях. @ Беҙ ошондай шарттарҙа йәшәргә һәм ярыштар уҙғарырға өйрәндек инде.
 Увеличивайте календарь турниров и состязаний», – сказал руководитель региона. @ Турнирҙар календарын арттырығыҙ», – тине республика етәксеһе.
 Ранее сообщалось о том, что спортивные соревнования среди юношей были ограничены из-за введения режима «Повышенная готовность» указом руководителя региона. @ Бынан алда Башҡортостан Башлығы указы менән «Юғары әҙерлек» режимын индереүгә бәйле үҫмерҙәр араһында спорт ярыштарын сикләү тураһында хәбәр ителгәйне.
 Еще два жителя Башкирии скончались от коронавируса @ 826 кеше стационарҙа: Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ковид-сирлеләр буйынса яңы мәғлүмәттәрҙе еткерҙе
 В Башкирии, по данным регионального Минздрава на 11 января, подтвержден 20 901 случай коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда, республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 11 ғинуарға мәғлүмәттәре буйынса, 20 901 коронавирус инфекцияһы осрағы теркәлгән.
 За прошедшие сутки инфицированы 165 человек. @ Уҙған тәүлектә 165 кеше сир йоҡторған.
 На лечении остается 5 178 человек: 652 – в стационарах, 4 526 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении. @ 5 178 кеше дауалана: 652-һе – стационарҙа, 4 526-һы ауырыуҙы еңел формала үткәрә.
 «Большая часть находится в удовлетворительном и среднетяжелом состоянии. @ «Күпселегенең хәле ҡәнәғәтләнерлек һәм уртаса ауырлыҡта.
 В отделениях интенсивной терапии находятся 72 человека, получают оксигенную терапию 11 человек», – сообщил министр здравоохранения Максим Забелин. @ 72 кеше интенсив терапия бүлексәләрендә ята, 11 пациент оксиген терапияһы ала», – тине һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 Число умерших от коронавируса за сутки увеличилось на двух человек. @ Тәүлек эсендә коронавирустан вафат булғандар һаны ике кешегә артҡан.
 Всего с начала пандемии жертвами COVID-19 стали 157 жителей республики. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 157 кеше COVID-19 ҡорбаны булған.
 В Башкирии начнут повышаться тарифы за вывоз мусора @ Башҡортостанда сүп-сар сығарыу өсөн хаҡтар арта башлай
 В Башкирии тарифы за вывоз мусора начнут повышаться до экономически обоснованных. @ Башҡортостанда сүп-сар сығарыу өсөн хаҡтар арта башлай.
 О необходимости повышения платы за данную коммунальную услугу заявил сегодня на оперативном совещании в правительстве Глава региона Радий Хабиров. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә ошо коммуналь хеҙмәт өсөн түләүҙе арттырырға кәрәклеге тураһында белдерҙе.
 Отметим, в регионе с января 2019 года была введена единая установленная плата для граждан за оказание данной коммунальной услуги. С 1 сентября 2020 года она повысилась. @ 2019 йылдың ғинуарынан республикала әлеге коммуналь хеҙмәт өсөн граждандарға берҙәм билдәләнгән хаҡ индерелгәйне. 2020 йылдың 1 сентябренән ул күтәрелде.
 Для жителей населенных пунктов, которые платили раньше 70 рублей с человека, плата увеличилась на 5 рублей и составляет теперь 75 рублей в месяц. Для жителей населенных пунктов, плативших ранее 35 рублей, размер платежа увеличился на 20 рублей и составляет 55 рублей с человека. @ Элек бер кешегә 70 һум түләгәндәр өсөн хаҡ 5 һумға артты, хәҙер ул айына – 75 һум, элек 35 һум түләгәндәр өсөн 20 һумға ҡиммәтләнде, бер кешегә – 55 һум.
 Сумма установлена исходя из того, вывозился или не вывозился из населенного пункта мусор до 1 января 2019 года. @ Сумма 2019 йылдың 1 ғинуарына тиклем тораҡ пункттан сүп-сар сығарыуға йәки сығармауға ҡарап билдәләнгән.
 По заявлению властей, данные величины — временные. @ Властар белдереүенсә, был дәүмәл – ваҡытлыса.
 «Те тарифы, которые были нами установлены, – они экономически не обоснованы, они существенно ниже. @ «Беҙ билдәләгән тариф иҡтисади яҡтан нигеҙләнмәгән, ул күпкә түбәнерәк.
 Мы шли на это сознательно. @ Беҙ быға аңлы рәүештә барҙыҡ.
 Сейчас первый этап задачи выполнен — мусор вывозить начали. @ Хәҙер бурыстың беренсе этабы үтәлде – сүпте сығара башланылар.
 И теперь предстоит следующий этап — начать переработку отходов. @ Киләһе этапты тормошҡа ашырырға – ҡалдыҡтарҙы эшкәртә башларға кәрәк.
 Поэтому надо начинать думать о следующем этапе повышения тарифов за вывоз мусора», – сказал Радий Хабиров. @ Шуға күрә сүп-сар сығарыу өсөн тарифты арттырыуҙың киләһе этабы тураһында уйлау мөһим», – тине Радий Хәбиров.
 Постепенно в республике плата за вывоз мусора будет увеличена до размеров, установленных Госкомитетом РБ по тарифам для каждой из пяти зон. @ Яйлап республикала сүп-сар сығарыу өсөн түләү Башҡортостан Республикаһының Тарифтар буйынса дәүләт комитетының биш зона өсөн билдәләгән күләмгә тиклем арттырыла.
 Исходя из расчетов ведомства, в зоне деятельности МУП «Спецавтохозяйство» (зона №1) предельный сбор за вывоз ТКО для жителей МКД составит 75 рублей, для жителей индивидуального жилья — до 76 рублей. @ «Спецавтохозяйство» предприятиеһы эшмәкәрлеге зонаһында (1-се зона) ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар сығарыу өсөн хаҡ күп фатирлы йортта – 75 һум, шәхси өйҙә 76 һумға тиклем була.
 В зоне №2 регоператора «Дюртюлимелиоводстрой» — плата для жителей МКД — 96 рублей, для ИЖС — 97 рублей. @ «Дюртюлимелиоводстрой» төбәк операторының 2-се зонаһында түләү күп фатирлы йортта — 96 һум, шәхси йортта — 97 һум.
 В зоне №3 регоператора «Экосити» — плата для жителей МКД — 94 рублей, ИЖС — 96 рублей. @ «Экосити» төбәк операторының 3-сө зонаһында хаҡ күп фатирлы йортта — 94 һум, шәхси өйҙә — 96 һум.
 В зоне №4 (регоператор «Экология Т) плата для жителей МКД — 95 рублей, ИЖС — 96 рублей. @ 4-се зонала («Экология Т» төбәк операторы) түләү күп фатирлы йортта — 95 һум, шәхси йортта— 96 һум
 В зоне №4+ (регоператор «Дюртюлимелиоводстрой») плата для жителей МКД — 104 рубля, ИЖС — 106 рублей. @ 4+ зонала («Дюртюлимелиоводстрой» төбәк операторы) күп фатирлы йортта хаҡ — 104 һум, шәхси өйҙә — 106 һум.
 Могут пойти тяжелые больные - Роспотребнадзор Башкирии @ Ауыр сирлеләрҙең килә башлауы ихтимал – Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы
 Длительные новогодние каникулы могут отрицательно сказаться на эпидемиологической ситуации по коронавирусу в регионе, отметил сегодня на оперативном совещании в правительстве замруководителя Управления Роспотребнадзора по Башкирии Александр Жеребцов. @ Оҙайлы яңы йыл каникулдарының республикала коронавирус буйынса эпидемиологик хәлдә кире сағылыш табыуы ихтимал, тип белдерҙе Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Александр Жеребцов хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 На 40% мы их уменьшили. @ «Тест уҙғарыуҙы 40% кәметттек.
 Работали только пять лабораторий, к сожалению. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, биш кенә лаборатория эшләне.
 Есть опасения, что могут пойти тяжелые больные. @ Ауыр сирлеләрҙең килә башлауы мөмкин, тигән хәүеф бар.
 Посмотрим, как будет развиваться ситуация. @ Хәлдең нисек дауам итеүен ҡарарбыҙ.
 Рост за праздничные дни отмечался где-то на 3%», – сказал представитель ведомства. @ Байрам көндәрендә үҫеш 3% билдәләнде», – тине ведомство вәкиле.
 Глава республики Радий Хабиров отметил, что на случай увеличения количества больных имеется свободный коечный фонд 30%, необходимый запас лекарств и опыт врачей. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, ауырыуҙар артҡан осраҡҡа, буш урындар (30%), кәрәкле дарыуҙар һәм табиптарҙың тәжрибәһе бар.
 Деньги за необоснованные платежи за отопление должны быть возвращены – глава Башкирии @ Йылытыу өсөн нигеҙһеҙ түләүҙәр кире ҡайтарылырға тейеш – Башҡортостан Башлығы
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил представить ему до конца недели реальную картину того, что происходит в регионе с платежами за отопление. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уға аҙна аҙағына тиклем республикала йылытыу өсөн түләүгә бәйле реаль картинаны күрһәтергә ҡушты.
 Как сообщал ранее «Башинформ», тысячи жителей республики возмущены декабрьскими счетами за отопление, начисленными «БашРТС». @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республика халҡы БашРТС-тан декабрь айы өсөн килгән йылытыу иҫәп-хисап ҡағыҙҙарына ризаһыҙлыҡ белдерә.
 По разным оценкам, плата выросла на 30-70%. @ Төрлө баһалар буйынса, түләү 30-70% артҡан.
 По поручению Радия Хабирова создана рабочая группа, которой поручено оперативно разобраться и проверить правильность начислений. @ Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса төҙөлгән эшсе төркөмгә тиҙ арала хәлде асыҡлау һәм сумманың дөрөҫлөгөн тикшереү бурысы йөкмәтелгән.
 «В тех случаях, где жителям выдвинули необоснованные платежи – разобраться и эти деньги вернуть. @ «Халыҡҡа нигеҙһеҙ түләүҙәр күрһәтелгән осраҡта – асыҡларға һәм ошо аҡсаны кире ҡайтарырға.
 У нас такой опыт уже есть. @ Беҙҙә ундай тәжрибә бар.
 Если кому-то начислили несправедливо, необоснованно, то деньги должны быть возвращены. @ Әгәр кемгәлер яңылыш иҫәпләнгән икән, аҡса кире ҡайтарылырға тейеш.
 Либо, если эти деньги жильцы не платили, соответственно, пусть меняют платежки, – заявил в понедельник на оперативном совещании в правительстве Радий Хабиров. @ Йә иһә йортта йәшәүселәр был аҡсаны түләмәгән булһа, түләү ҡағыҙҙарын алмаштырһын, – тип белдерҙе Радий Хәбиров дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 — Дайте мне реальную картину, что происходит. @ — Хәлдең ниндәй булыуы тураһында реаль картинаны күрһәтегеҙ.
 Я и с коллегами «БашРТС» разговаривал. @ Мин «БашРТС» менән һөйләштем.
 Надо посмотреть, по платежам МУП «УИС» что происходит. @ «Өфө инженер селтәрҙәре» түләүҙәре буйынса ҡарарға кәрәк.
 Это такая большая и сложная проблема. @ Был шундай ҙур һәм ҡатмарлы проблема.
 Надо в ней разобраться». @ Уға асыҡлыҡ индерергә кәрәк».
 В Башкирии возбуждено уголовное дело по факту смертельного ДТП с двумя автобусами @ Башҡортостанда ике автобус ҡатнашлығындағы үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 МВД Башкирии возбудило уголовное дело после смертельного ДТП с участием двух автобусов. @ Башҡортостандың Эске эштәр министрлығы ике автобус ҡатнашлығындағы үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһынан һуң енәйәт эше ҡуҙғатты.
 35-летний водитель маршрутного автобуса «Форд Транзит» №3314, выполнявший рейс «Большеустьикинское – Уфа», задержан. @ «Оло Ыҡтамаҡ – Өфө» рейсын башҡарған «Форд Транзит» автобусының 35 йәшлек водителе ҡулға алынды.
 «В целях установления обстоятельств на место происшествия выезжали сотрудники Главного следственного управления МВД по РБ, руководство УГИБДД МВД по РБ. @ «Эске эштәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш тәфтиш идаралығы хеҙмәткәрҙәре, Эске эштәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ идаралығы етәкселеге ваҡиға урынына юлланды.
 Назначен ряд экспертиз», – сообщили в пресс-службе министерства. @ Бер нисә экспертиза тәғәйенләнде», – тип хәбәр иттеләр министрлыҡтың матбуғат хеҙмәтенән.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 10 января около 14 часов на трассе Кропачево — Месягутово — Ачит в районе деревни Татарский Малояз предполагаемый виновник аварии выехал на встречную полосу и столкнулся с рейсовым микроавтобусом «Уфа – Большеустьикинское». @ Бынан алда «Башинформ» 10 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 2-лә Кропачево-Мәсәғүт-Әчит трассаһында Татар Малаяҙы ауылы янында аварияла ғәйепләнеүсе водителдең, ҡаршы һыҙатҡа сығып, «Өфө – Оло Ыҡтамаҡ» микроавтобусы менән бәрелешеүе хаҡында хәбәр иткәйне.
 Из 15 пассажиров из первого автобуса погибли шестилетний мальчик и 13-летняя девочка. @ Беренсе автобустағы 15 пассажирҙан алты йәшлек малай һәм 13 йәшлек ҡыҙ һәләк булған.
 Еще 10 человек доставлены в ближайшую больницу, среди которых четверо – дети. @ Тағы ун кеше, шул иҫәптән дүрт бала яҡындағы дауаханаға оҙатылған.
 Также госпитализированы 43-летний водитель второго автобуса и один пассажир. @ Шулай уҡ икенсе автобустың 43 йәшлек водителе һәм бер пассажиры дауаханаға һалынған.
 Уфа подаст заявку на проведение зимних Олимпийских игр в 2030 году @ Өфө 2030 йылда ҡышҡы Олимпия уйындарын уҙғарырға йыйына
 Столица Башкирии через девять лет планирует провести зимние Олимпийские игры. @ Башҡортостандың баш ҡалаһы туғыҙ йылдан ҡышҡы Олимпия уйындарын уҙғарырға йыйына.
 Как сообщает телеграм-канал «Подслушано в Башкирии», об этом говорится в сводном перечне мероприятий по подготовке к празднованию 450-летия Уфы. @ «Подслушано в Башкирии» телеграм-каналы хәбәр итеүенсә, Өфөнөң 450 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек буйынса саралар исемлегендә шундай мәғлүмәт бар.
 Отметим, что Олимпиада в 2030-м году станет XXVI-й. @ Әйткәндәй, 2030йылда XXVI Олимпиада була.
 Столица 25-х зимних Игр уже известна. @ 25-се ҡышҡы Уйындарҙың баш ҡалаһы билдәле.
 Мировое спортивное событие запланировано на 6 февраля 2026 года в итальянских городах Милан и Кортина-д'Ампеццо. @ Донъя кимәлендәге сара 2026 йылдың 6 февралендә Италияның Милан һәм Кортина-д'Ампеццо ҡалаларында була.
 В Башкирии Минздрав фиксирует уменьшение количества внебольничных пневмоний @ Башҡортостанда Һаулыҡ һаҡлау министрлығы дауахананан тыш пневмония осраҡтарының кәмеүен теркәй
 В Башкирии Минздрав фиксирует уменьшение в январе количества случаев инфицирования внебольничной пневмонией. @ Башҡортостанда Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ғинуарҙа дауахананан тыш пневмония осраҡтарының кәмеүен теркәй.
 Так, по состоянию на 12 января диагноз «внебольничная пневмония» за сутки поставлен 245 жителям региона. @ Әйтәйек, 12 ғинуарға республикала тәүлек эсендә 245 кешегә «дауахананан тыш пневмония» диагнозы ҡуйылған.
 Днем ранее было зарегистрировано 175 случаев. @ Бер көн элек 175 осраҡ теркәлгәйне.
 «У нас, действительно, сейчас отмечается снижение количества выявленных случаев внебольничной пневмонии и острых респираторных заболеваний. @ «Ысынлап та, хәҙер беҙҙә дауахананан тыш пневмонияның һәм киҫкен респиратор ауырыуҙарының аҙайыуы билдәләнә.
 Это все связано с вашим правильным соблюдением норм санэпидбезопасности — это ношение средств индивидуальной защиты, уменьшение социальных контактов. @ Быларҙың барыһы ла һеҙҙең санитар-эпидемиологик нормаларҙы дөрөҫ үтәүегеҙ – шәхси һаҡланыу сараларын ҡулланыуығыҙ, социаль контакттарҙы кәметеүегеҙ менән бәйле.
 Поэтому хочу за это поблагодарить всех жителей Башкирии», – заявил на брифинге министр здравоохранения Максим Забелин. @ Шуның өсөн Башҡортостан халҡына рәхмәт әйткем килә», – тип белдерҙе һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин брифингта.
 Ранее Минздрав РБ регистрировал значительное увеличение числа заболевших внебольничной пневмонией. @ Бынан алда Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министрлығы дауахананан тыш пневмония йоҡторғандар һанының һиҙелерлек артыуын теркәгәйне.
 За 9 месяцев 2020 воспалением лёгких переболели свыше 23 тысяч жителей республики, сообщал «Башинформ». @ 2020 йылдың 9 айында республикала 23 меңдән ашыу кеше үпкәһе шешеп ауырыны, тип хәбәр итте «Башинформ».
 Рост по сравнению с аналогичным периодом 2019 года составил 36%. @ 2019 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 36% күберәк.
 В Уфе из-за ремонта развязки изменили время работы 65 школ @ Өфөлә юл үткәргесте төҙөкләндереүгә бәйле 65 мәктәптең эш ваҡыты үҙгәртелде
 Врио мэра столицы Башкирии Сергей Греков попросил подчиненных ежедневно мониторить ситуацию вокруг ремонта развязки на проспекте Салавата Юлаева и улицы Заки Валиди. @ Баш ҡала мэры вазифаһын башҡарыусы Сергей Греков ҡул аҫтындағыларҙан Салауат Юлаев проспекты менән Зәки Вәлиди урамы киҫелешендәге юл үткәргесте ремонтлауға бәйле хәлде көн һайын күҙәтеп барыуҙарын һораны.
 Начальник управления образования уфимской администрации Елена Хаффазова доложила, что 2471 ребенок из 65 школ пользовались данным участком по пути на учебу. @ Өфө хакимиәтенең мәғариф идаралығы начальнигы Елена Хаффазова 65 мәктәптән 2471 баланың уҡырға ошо участканан йөрөүе тураһында һөйләне.
 «Это менее 2% от общего числа обучающихся в муниципальных школах Уфы. @ «Был – Өфө мәктәптәрендә белем алған уҡыусыларҙың дөйөм һанынан 2%.
 Мы организовали работу дежурных групп для приема детей с 7 часов утра», – отметила Елена Хаффазова. @ Беҙ балаларҙы иртәнге 7-нән ҡабул итеү өсөн дежур төркөмдәр эшен ойошторҙоҡ», – тип билдәләне Елена Хаффазова.
 По словам начальника управления образования города, до начала занятий для детей организовали досуг. @ Ҡаланың мәғариф идаралығы етәксеһе һүҙҙәренсә, дәрестәр башланғансы балалар өсөн ял ваҡыты ойошторола.
 Такая же система действует и в детских садах столицы республики. @ Баш ҡаланың балалар баҡсаларында ла ошондай система эшләй.
 Напомним, 8 января 2021 года в Уфе перекрыта дорожная развязка на пересечении улицы Заки Валиди и проспекта Салавата Юлаева в связи с расширением проезжей части. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылдың 8 ғинуарында Өфөлә Зәки Вәлиди урамы һәм Салауат Юлаев проспекты киҫелешендәге юл үткәргес ябылды.
 Завершить работы планируется в конце 2021 года. @ Төҙөкләндереү эштәрен 2021 йылдың аҙағына тамамлау күҙаллана.
 В Уфе издана книга об актере и режиссере Хурматулле Утяшеве @ Баш ҡалала актер һәм режиссер Хөрмәтулла Үтәшев тураһында китап-альбом донъя күрҙе
 В Башкирском издательстве «Китап» имени Зайнаб Биишевой вышла книга-альбом о народном артисте России и Башкортостана, лауреате Государственной премии им. С.Юлаева Хурматулле Утяшеве – «Батыры Таштугая: Хурматулла Утяшев. Жизнь и творчество». @ Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев тураһында «Таштуғайҙың ике батыры: Хөрмәтулла Үтәшев. Тормошо һәм ижад юлы» исемле китап-альбом донъя күрҙе.
 Книгу на башкирском и русском языках составили Динара Каюмова и Зульфия Карабаева. @ Төҙөүселәре – Динара Ҡәйүмова һәм Зөлфиә Ҡарабаева.
 В скором времени ожидается презентация книги в Башкирском драмтеатре им. Мажита Гафури и в Хайбуллинском районе – на родине Утяшевых. @ Тиҙҙән Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрында һәм Үтәшевтарҙың тыуған яғы – Хәйбулла районында китаптың исем туйы була.
 Книгу можно будет приобрести во многих книжных магазинах Уфы. @ Уны Өфөнөң китап магазиндарында һатып алырға мөмкин.
 Как рассказала Динара Каюмова, книга состоит из глав: «Генерал сцены – Хурматулла Утяшев», «Любовь народа – вечная», «Родная сторона – дверь в большой мир», «Мир отца и матери». @ Динара Ҡәйүмова һөйләүенсә, китап «Сәхнә генералы – Хөрмәтулла Үтәшев», «Халыҡ һөйөүе – мәңгелек», «Тыуған бишек – киң донъяға ишек», «Ата-әсәйем мөхите» исемле бүлектәрҙән тора.
 «Фактурный и статный красавец, Хурматулла Утяшев мог бы ограничиться ролями героико-романтического амплуа (и они ему блистательно и легко даются!), но артист заявляет о себе как о художнике огромного сценического диапазона. @ «Фактуралы, оҙон буйлы Хөрмәтулла Үтәшев героик-романтик амплуалағы ролдәр менән дә (сөнки улар еңел бирелә һәм актер уларҙы шәп башҡара!) сикләнеп ҡала алыр ине, әммә артист үҙен киң диапазонлы оҫта итеп танытты.
 От масштабных ролей эпического плана до колоритных, комических, ярко-эксцентрических и даже гротескных театральных созданий: Салават, Степан Разин, Чингисхан, Кемаль Ататюрк, Эдип и Гарпагон, Юлготло, Нугуш... @ Эпик пландағы киң күләмле ролдәрҙән тыш, ул сағыу, комик һәм эксцентрик, хатта гротеск жанрындағы ролдәр тыуҙырҙы: Салауат, Степан Разин, Сыңғыҙхан, Кемаль Ата Төрк, Эдип һәм Гарпагон, Юлғотло, Нөгөш...
 И во всех этих разножанровых, разностилевых, разной эстетической природы ролях Хурмат Утяшев оказывается абсолютно органичен. @ Ошо төрлө жанрҙағы, төрлө стилдәге һәм төрлө эстетик тәбиғәтле ролдәрҙә лә Хөрмәт Үтәшев үҙен иркен тоя.
 В Утяшеве поражает, прежде всего, безудержная отвага, смелость, страстная жажда играть, без страха разрушая традиционные стереотипы», – пишет театровед Галина Вербицкая в своей статье «Имя как судьба. Театральный путеводитель Хурматуллы Утяшева». @ Тәү сиратта, Үтәшевтең ҡуш йөрәкле булыуы, ҡыйыулығы, сәхнәлә уйнарға теләүенең көслө булыуы һәм ҡәҙимге ҡалыптарҙы ҡурҡыу белмәйенсә боҙоуы ғәжәпләндерә», – тип яҙа китаптағы мәҡәләһендә театр тәнҡитсеһе Галина Вербицкая.
 В книге также можно прочесть статьи театральных критиков Суюндука Саитова, Риды Бурановой, драматурга Нажиба Асанбаева, журналиста Илюзи Капкаевой, фольклориста Розалии Султангареевой, кураиста-виртуоза Сайфуллы Дильмухаметова, а также стихи Кадима Аралбаева, Ирека Киньябулатова, Рифа Туйгунова, Ларисы Абдуллиной, Ягафара Утяшева. @ Китапта шулай уҡ театр тәнҡитселәре Һөйөндөк Сәйетов, Рида Буранова, драматург Нәжиб Асанбаев, журналист Илүзә Капкаева, фольклорсы Розалиә Солтангәрәева, виртуоз ҡурайсы Сәйфулла Дилмөхәмәтовтың мәҡәләләрен, Ҡәҙим Аралбаев, Ирек Кинйәбулатов, Риф Тойғонов, Лариса Абдуллина, Йәғәфәр Үтәшевтың шиғырҙарын уҡырға мөмкин.
 Много добрых слов о его творчестве сказали коллеги: театральный педагог Фардуна Касимова, режиссеры Айрат Абушахманов и Ильсур Казакбаев, актеры Ильдар Гумеров, Сара Буранбаева, Алсу Бахтиева, Римма Кагарманова и Азат Валитов. @ Артист хаҡында коллегалары — театрҙың баш режиссеры Айрат Абушахманов, режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев, актерҙар Илдар Ғүмәров, Сара Буранбаева, Алһыу Бәхтиева, Римма Ҡаһарманова һәм Азат Вәлитов фекерҙәре менән уртаҡлаша.
 Глава «Родная сторона – дверь в большой мир» открывается приветственным словом Рустема Шарипова, главы Хайбуллинского района РБ. @ «Тыуған бишек – киң донъяға ишек» бүлеге Хәйбулла районы башлығы Рөстәм Шәриповтың сәләмләүе менән асылған:
 В Уфе завершается прием заявок на гранты по популяризации башкирского языка @ Өфөлә башҡорт телен популярлаштырыу буйынса гранттарға ғаризалар ҡабул итеү тамамлана
 В декабре 2020 года Фонд по сохранению и развитию башкирского языка совместно с МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» объявили конкурс на грантовую поддержку проектов, направленных на популяризацию башкирского языка, культуры, истории и современности башкирского народа в масс-медиа и социальных сетях. @ 2020 йылдың декабрендә Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә башҡорт телен, мәҙәниәтен, башҡорт халҡының тарихын, замансалығын масс-медиа һәм социаль селтәрҙәрҙә популярлаштырыуға йүнәлтелгән проекттарға грант ярҙамы күрһәтеү буйынса конкурс иғлан итте.
 Цель конкурса – увеличение в СМИ и социальных сетях контента о башкирском языке, повышение самоидентификации, интереса к башкирскому языку, народу. @ Конкурстың маҡсаты – киң мәғлүмәт сараларында һәм социаль селтәрҙәрҙә башҡорт теле тураһында контентты арттырыу, башҡорт теленә һәм халҡына ҡыҙыҡһыныу уятыу.
 Прием заявок за первый месяц закроется 15 января. @ Беренсе айға эштәр ҡабул итеү 15 ғинуарҙа ябыла.
 Участники и победители могут повторно отправлять заявку на следующий месяц, но только с другим проектом, уточнили в пресс-службе Курултая башкир. @ Ҡатнашыусылар һәм еңеүселәр киләһе айҙа ҡабаттан ғариза ебәрә ала, ләкин икенсе төрлө проект менән, тип белдерҙеләр Башҡорт ҡоролтайының матбуғат хеҙмәтендә.
 По положению, участниками конкурса могут стать граждане Российской Федерации, достигшие 18 лет, которые являются представителями СМИ, онлайн-проектов или блогерами. @ Конкурста 18 йәше тулған Рәсәй Федерацияһы гражданлығына эйә киң мәғлүмәт саралары, онлайн-проект вәкилдәре һәм блогерҙар ҡатнаша ала.
 Подробнее об условиях участия можно узнать в положении конкурса. @ Талаптар менән ентекләберәк конкурстың положениеһында танышырға мөмкин.
 Эпидемия гриппа в Башкирии ожидается к началу февраля - Роспотребнадзор @ Февраль башында республикала грипп эпидемияһы көтөлә – Роспотребнадзор
 Эпидемия гриппа в Башкирии ожидается к началу февраля, предупреждает республиканский Роспотребнадзор. @ Февраль башында Башҡортостанда грипп эпидемияһының башланыуы көтөлә, тип иҫкәртә Роспотребнадзорҙың республика идаралығы.
 Как сообщила на оперативном совещании в мэрии замруководителя ведомства Галина Пермина, в настоящее время в регионе отмечается рост числа острых респираторных заболеваний. @ Мэрияла уҙған оператив кәңәшмәлә ведомство етәксеһе урынбаҫары Галина Пермина хәбәр итеүенсә, әлеге ваҡытта Башҡортостанда киҫкен респиратор ауырыуҙарының артыуы билдәләнә.
 Пока вирус гриппа не выявлен. @ Әлегә грипп вирусы асыҡланмаған.
 «Ситуация по заболеваемости ОРВИ сейчас находится примерно на уровне прошлого года. @ «ОРВИ менән сирләү буйынса хәл яҡынса былтырғы кимәлдә.
 Превышение наблюдалось лишь в ноябре. @ Ноябрҙә генә юғары булды.
 В настоящее время заболеваемость находится на неэпидемическом показателе. @ Әлеге ваҡытта ауырыу эпидемик булмаған күрһәткестә.
 Но ждем волны гриппа, который обычно приходил у нас в республике в последние недели января и начале февраля. @ Ләкин грипп тулҡынын көтәбеҙ, ул республикабыҙға, ғәҙәттә, ғинуарҙың һуңғы көндәрендә һәм февраль башында килә.
 Думаем, что в этом году рост респираторных инфекций начнется в начале февраля, и в это же время появится вирус гриппа. @ Быйыл респиратор инфекциялары февраль башында арта башлар, ошо уҡ ваҡытта грипп вирусы ла барлыҡҡа килер тип уйлайбыҙ.
 Как прогнозировала Всемирная организация здравоохранения, ожидаются вирусы гриппа А и В», – сказала Галина Пермина. @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы фаразлауынса, гриптың А һәм В вирустары көтөлә», – тине Галина Пермина.
 Заместитель главного санитарного врача по РБ отметила, что в регионе вакцинирована от гриппа большая часть населения (60%). @ Башҡортостан буйынса баш санитар табип урынбаҫары билдәләүенсә, республикала халыҡтың күпселеге (60%) гриптан прививка эшләткән.
 В связи с этим уровень заболеваемости прогнозируется невысоким. @ Шуға бәйле ауырыу кимәле юғары булмаҫҡа тейеш.
 В Башкирии зарегистрированы еще две смерти от коронавируса @ Башҡортостанда коронавирустан йәнә ике үлем осрағы теркәлде
 По данным Минздрава Башкирии на 12 января, за сутки в республике выявлено 167 новых случаев заражения новой коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 12 ғинуарға мәғлүмәттәре буйынса, тәүлек эсендә республикала яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 167 осрағы асыҡланған.
 Таким образом, общее количество инфицированных в регионе составляет 21 068 человек. @ Шулай итеп, төбәктә сир йоҡторғандарҙың дөйөм һаны – 21 068.
 В больницах в настоящее время находятся 614 пациентов с подтвержденным COVID-19. 4 443 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении. @ Әлеге ваҡытта COVID-19 диагнозы раҫланған 614 пациент дауаханала ята, 4 443-сө амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Число умерших увеличилось на два — в списках жертв коронавируса значатся уже 159 человек. @ Вафат булғандар һаны икәүгә артҡан. Хәҙер коронавирус ҡорбандары исемлегендә – 159 кеше.
 Джефф Монсон завершил спортивную карьеру и переезжает жить в Уфу @ Джефф Монсон спорт карьераһын тамамланы һәм Өфөгә йәшәргә күсә
 Боец смешанных единоборств Джефф Монсон в 49 лет завершил профессиональную карьеру. @ Билдәле көрәшсе Джефф Монсон 49 йәшендә профессиональ карьераһын тамамланы.
 «Я закончил исключительно из-за травмы. @ «Мин йәрәхәтләнеүем өсөн генә тамамланым.
 Россия — мой дом. @ Рәсәй – минең йортом.
Владимир Путин в 2018-м году предоставил борцу российское гражданство – прим. ред. @ Владимир Путин 2018 йылда көрәшсегә Рәсәй гражданлығы бирҙе – ред. иҫк.
 Я буду жить в Уфе», – сообщил Джефф Монсон ТАСС. @ Мин Өфөлә йәшәйәсәкмен», – тип хәбәр итте Джефф Монсон ТАСС агентлығына.
 В планах россиянина открыть школы джиу-джитсу и грэпплинга в Башкирии и возглавить сборную России по данному виду спорта. @ Монсон Башҡортостанда джиу-джитсу һәм грэпплинг мәктәптәрен асырға, Рәсәйҙең ошо спорт төрө буйынса йыйылма командаһына етәкселек итергә ниәтләй.
 На данный момент Монсон является депутатом Горсовета Красногорска Московской области. @ Әлеге ваҡытта ул — Мәскәү өлкәһе Красногорск ҡала советы депутаты.
 Воспоминания написаны простым языком, интересно и красочно описываются события. @ Был хәтирәләр барыһы ла халыҡсан, ябай тел менән яҙылған, китапты уҡыусылар үҙҙәрен мауыҡтырғыс ваҡиғалар уртаһында йөрөгәндәй хис итә.
 В последней главе книги размещена статья Рауфа Субхангулова о Газзали-батыре, а также воспоминания и стихи родной сестры Фариги Кусяковой. @ Һуңғы бүлектә авторҙың бер туған апаһы Фәриғә Күсәкованың иҫтәлектәре һәм шиғырҙары, Рәүеф Собханғоловтың Ғаззали батыр тураһында мәҡәләһе баҫылған.
 В конце книги — памятные вехи жизненного и творческого пути, репертуар актера, список пьес, переведенных Хурматуллой Утяшевым с русского на башкирский язык. @ Китаптың һуңғы биттәрендә актерҙың тормош һәм ижад юлының төп ваҡиғалары, уйнаған ролдәр исемлеге, Хөрмәтулла Үтәшевтың руссанан башҡортсаға тәржемә иткән пьесалар исемлеге урын алған.
 В Башкирии примут закон о платных дорогах @ Республикала түләүле юлдар тураһында закон ҡабул ителә
 В Башкортостане примут закон о проезде по платным дорогам, сообщили в пресс-службе Госсобрания республики. @ Башҡортостанда түләүле юлдарҙан йөрөү тураһында закон ҡабул ителә, тип белдерҙеләр республика Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәтендә.
 Соответствующие изменения в закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в РБ» внесут на первом заседании весенней сессии. @ Яҙғы сессияның беренсе ултырышында «Башҡортостан Республикаһында автомобиль юлдары һәм юл эшмәкәрлеге тураһында» законға тейешле үҙгәрештәр индерелә.
 Как пояснил спикер башкирского парламента Константин Толкачев, новый закон разработан для развития инфраструктуры платных дорог и вводит запрет на проезд по ним без оплаты. @ Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев һүҙҙәренсә, яңы закон түләүле юлдар инфраструктураһын үҫтереү өсөн әҙерләнгән.
 «В прошлом году такая норма была введена на федеральном уровне, и теперь мы вносим соответствующие изменения в республиканское законодательство», – добавил Толкачев. @ «Былтыр федераль кимәлдә ошондай норма индерелгәйне, хәҙер беҙ республика ҡануниәтенә тейешле үҙгәрештәр индерәбеҙ», – тип өҫтәне Толкачев.
 Как подчеркнули в Госсобрании, развитие системы альтернативных платных дорог поможет усовершенствовать дорожную инфраструктуру и снизить аварийность на дорогах. @ Дәүләт Йыйылышында билдәләүҙәренсә, альтернатив түләүле юлдар системаһын үҫтереү юл инфраструктураһын камиллаштырырға һәм юлдарҙа аварияларҙы кәметергә ярҙам итергә тейеш.
 «Хотя в Башкортостане платных автомобильных дорог пока нет, многие автовладельцы оценили их преимущества в других регионах нашей страны, – заявил председатель Курултая республики. @ «Башҡортостанда түләүле автомобиль юлдары булмаһа ла, күп кенә автомобиль хужалары илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә уларҙың өҫтөнлөктәрен баһаланы, – тине Ҡоролтай рәйесе.
 – Заплатив небольшую сумму, водитель может быстрее и с комфортом доехать до нужной ему точки. @ – Күпмелер аҡса түләп, водитель үҙенә кәрәкле урынға тиҙерәк һәм уңайлыҡ менән барып етергә мөмкин».
 Между тем, первая платная дорога в регионе должна появиться к 2024 году. @ Республикала 2024 йылға тәүге түләүле юл төҙөлөргә тейеш.
 Она станет частью масштабного проекта «Восточный выезд», предусматривающего также завершение строительства автодорожного тоннеля и моста через реку Уфу. @ Ул автомобиль юлы тоннеле һәм Өфө йылғаһы аша күпер төҙөлөшөн тамамлауҙы күҙ уңында тотҡан «Көнсығыш сығыу юлы» проектының бер өлөшө була.
 В селах Башкирии в 2020 году построили 61 дом для заселения по договорам соцнайма @ Башҡортостан ауылдарында 2020 йылда социаль ҡуртым килешеүҙәре буйынса 61 йорт төҙөлдө
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы
 В селах Башкирии в 2020 году построили 61 дом для заселения по договорам социального найма, сообщили в Минсельхозе. @ Башҡортостан ауылдарында 2020 йылда социаль ҡуртым килешеүҙәре буйынса 61 йорт төҙөлдө, тип хәбәр иттеләр Ауыл хужалығы министрлығынан.
 На эти цели было выделено 84,3 млн рублей в рамках программы «Комплексное развитие сельских территорий». @ Бының өсөн «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» программаһы сиктәрендә 84,3 миллион һум бүленде.
 Как пояснили в Минсельхозе, это направление программы рассчитано прежде всего для привлечения в села квалифицированных специалистов — работников АПК, здравоохранения, образования, культуры. @ Ауыл хужалығы министрлығында билдәләүҙәренсә, программаның был йүнәлеше, тәү сиратта, ауылдарға квалификациялы белгестәр – агросәнәғәт комплексы, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итеүгә йүнәлтелгән.
 Финансирование программы ведется из федерального, республиканского и местного бюджетов при обязательном софинансировании из внебюджетных источников, например, средств работодателя, заинтересованного в привлечении новых работников. @ Программа федераль, республика һәм урындағы бюджеттарҙан финанслана. Бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан, мәҫәлән, яңы хеҙмәткәрҙәр йәлеп итергә теләгән эш биреүсенең аҡсаһынан берлектә финанслау мотлаҡ.
 Перед новогодними праздниками ключи от нового дома получила многодетная семья Розы Ахметкириевой из с. Сафарово Учалинского района. @ Яңы йыл байрамдары алдынан Учалы районының Сәфәр ауылында Роза Әхмәткирәеваның ишле ғаиләһе яңы йорттоң асҡысын алды.
 В Янаульском районе появились два дома в селах Норканово и Карманово — в них заселились учитель местной школы и работник аграрной отрасли. @ Яңауыл районының Нөркән һәм Ҡарман ауылдарында ике йорт төҙөлдө. Уларҙа урындағы мәктәп уҡытыусыһы һәм аграр тармаҡ эшсеһе йәшәй башланы.
 Также новое жилье по договорам социального найма получили две семьи в Илишевском районе. @ Илеш районында ла ике ғаилә социаль ҡуртым килешеүе буйынса яңы торлаҡлы булды.
 В Башкирии в старый Новый год похолодает до -30 градусов @ Республикала иҫкесә Яңы йылға 30 градусҡаса һыуыта
 Синоптики Башгидрометцентра сообщили о погоде в республике в новогоднюю ночь по старому стилю. @ Башгидрометүҙәк синоптиктары иҫке стиль буйынса яңы йыл төнөнә һауа торошон хәбәр итте.
 По данным специалистов, в ночь с 13 на 14 января на территории Башкирии столбики термометров опустятся до -33 градусов. @ Белгестәр мәғлүмәттәренә ярашлы, 13 ғинуарҙан 14-енә ҡарай төндә Башҡортостан биләмәһендә термометр бағанаһы -33 градусҡа тиклем төшә.
 Днем значительно потеплеет — от -11 до -16 градусов. @ Көндөҙ иһә -11 -16 градус була.
 В Уфе прогнозируется небольшой снег ближе к вечеру четверга. @ Өфөлә кесаҙна кискә табан бер аҙ ҡар яуыуы фаразлана.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что за первую декаду января выпало 80% месячной нормы осадков. @ Бынан алда «Башинформ» ғинуарҙың беренсе декадаһында яуым-төшөм айлыҡ норманан 80% яуыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Подача заявки Уфы на проведение Олимпиады-2030 рассматривается как идея – Минспорта РБ @ Өфөнөң 2030 йылғы Олимпиаданы үткәреүгә ғариза биреүе идея булараҡ ҡарала – Спорт министрлығы
 Фото: Станислав Шахов @ Фото: Станислав Шахов
 Министр молодежной политики и спорта Башкирии Руслан Хабибов подчеркнул, что пока подача заявки от Уфы в качестве кандидата на проведение Олимпийских игр в 2030 году рассматривается как идея. @ Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Руслан Хәбибов һүҙҙәренсә, әлегә Өфөнән 2030 йылда Олимпия уйындарын уҙғарыуға кандидат сифатында ғариза биреү идея булараҡ ҡарала.
 «Сегодня вопрос возможности подать заявку от Уфы как кандидата на прием Олимпиады-2030 только прорабатывается. @ «Бөгөн 2030 йылғы Олимпиаданы ҡабул итеүгә кандидат сифатында Өфөнән ғариза биреү мөмкинлеге мәсьәләһе өйрәнелә генә. Беҙ быны идея булараҡ ҡарайбыҙ.
 Мы рассматриваем это как идею. Есть определенный порядок, который прописан Международным Олимпийским комитетом. @ Халыҡ-ара Олимпия комитеты билдәләгән тәртип бар.
 Заявка подается от города проведения, региона и Олимпийского комитета России», – объяснил Руслан Хабибов на брифинге. @ Ғариза уҙғарырға йыйынған ҡаланан, төбәктән һәм Рәсәйҙең Олимпия комитетынан бирелә», – тип аңлатты Руслан Хәбибов брифингта.
 Ранее агентство «Башинформ» со ссылкой на члена МОК сообщало о том, что региону, желающему подать заявку на проведение Олимпиады, необходимо соблюсти несколько правил и процедуру формирования заявки. @ Бынан алда «Башинформ» Халыҡ-ара олимпия комитеты ағзаһына һылтанма менән Олимпиада үткәреү өсөн ғариза бирергә теләгән төбәккә бер нисә ҡағиҙәне һәм ғариза яҙыу процедураһын үтәү кәрәклеге тураһында хәбәр иткәйне.
 Пропавшего в Башкирии 1 января мужчину нашли расчлененным @ Республикала 1 ғинуарҙа юғалған ирҙең тураҡланған кәүҙәһе табылған
 Пропавшего 53-летнего жителя Гафурийского района Башкирии нашли мертвым. @ Башҡортостандың Ғафури районында юғалған 53 йәшлек ир үле килеш табылған.
 Останки тела обнаружены криминалистами в подполе дома его родственника в селе Имендяшево. @ Криминалистар уның мәйетен Имәндәш ауылындағы туғанының өй баҙында тапҡан.
 Последний раз мужчину видели 1 января 2021 года. @ Һуңғы тапҡыр ирҙе 2021 йылдың 1 ғинуарында күргәндәр.
 Тогда он отправился к своему родственнику в гости, где тот проживал с любимой женщиной. @ Был көндө ул һөйгән ҡатыны менән йәшәгән туғанына ҡунаҡҡа килгән.
 Сначала пара отрицала, что мужчина заходил к ним, но после обнаружения мешков с останками пропавшего признались в убийстве. @ Тәүҙә улар ирҙең үҙҙәренә ингәнен кире ҡаҡҡан, ләкин уның мәйетенең ҡалдыҡтары менән тоҡтар табылғас, үлтереүҙәрен таныған.
 «Потерпевший употреблял спиртное в гостях у своего родственника и его сожительницы. @ «Туғанына ҡунаҡҡа килгән ир иҫерткес эсемлектәр ҡулланған.
 Во время распития между хозяевами дома и гостем произошла ссора на бытовой почве, которая переросла в драку. @ Мәжлес ваҡытында йорт хужалары һәм ҡунаҡ араһында ыҙғыш сыҡҡан.
 Во время конфликта женщина нанесла гостю несколько ножевых ранений в шею, от которых последний скончался на месте», – сообщили в пресс-службе Следственного управления по Башкирии. @ Ҡатын ҡунаҡтың муйынына бер нисә тапҡыр бысаҡ менән сәнскән, һуңғыһы урында йән биргән», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан буйынса Тәфтиш идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Труп родственника подозреваемый «разделал» на несколько частей через несколько дней, но избавиться от них не успели, так как в дом нанесли визит полицейские. @ Бер нисә көндән хужа туғанының мәйетен бер нисә өлөшкә бүлгән, ләкин унан ҡотолоп өлгөрмәгән, сөнки өйгә полицейскийҙар килеп ингән.
 В Башкортостане объявили конкурс на соискание госпремии имени Хадии Давлетшиной @ Башҡортостанда Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһына эштәр ҡабул ителә
 Комиссия при Главе Республики Башкортостан принимает работы на соискание Государственной премии имени Хадии Давлетшиной в области литературы и искусства для детей и юношества. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы комиссия балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендә Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһына эштәр ҡабул итә.
 Премия присуждается за значительный вклад в духовно-нравственное и патриотическое воспитание подрастающего поколения произведениями литературы и искусства с периодичностью один раз в два года. @ Премия үҫеп килеүсе быуынға рухи-әхлаҡи hәм илһөйәрлек тәрбиәhе биреүгә ҙур өлөш индергән өсөн ике йылға бер тапҡыр тапшырыла.
 К конкурсу допускаются произведения литературы и искусства для детей и юношества, изданные отдельной книгой, опубликованные в периодической печати или обнародованные иным способом не менее чем за год до срока приема работ. @ Конкурсҡа кәмендә бер йыл элек айырым китап итеп сығарылған, ваҡытлы матбуғатта баҫылған йәки башҡа ысул менән нәшер ителгән әҫәрҙәр ҡабул ителә.
 Перечень работ, допущенных комиссией к конкурсу, публикуется в республиканских СМИ. @ Ҡатнашырға хоҡуҡлы эштәр исемлеге республика киң мәғлүмәт сараларында баҫылып сыға.
 Документы на соискание премии принимаются комиссией по адресу: Уфа, ул. Революционная, 18, Министерство культуры Республики Башкортостан, кабинет 23. @ Документтар түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Өфө, Революция урамы, 18, Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, 23-сө бүлмә.
 Телефон для справок: 280-87-75. @ Белешмәләр өсөн телефон: 280-87-75.
 С положением о конкурсе можно ознакомиться на сайте Главы РБ. @ Конкурс тураһында положение менән Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайтында танышырға мөмкин.
 В Башкирии от СOVID-19 скончались два пациента, в тяжелом состоянии находятся 74 человека @ Республикала коронавирустан ике үлем осрағы теркәлде, 74 кеше – ауыр хәлдә
 По данным Минздрава Башкирии на 13 января, за сутки в республике выявлено 167 новых случаев заражения новой коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 13 ғинуарға мәғлүмәттәре буйынса, тәүлек эсендә республикала яңы коронавирус инфекцияһы йоҡтороуҙың 167 осрағы асыҡланған.
 Таким образом, общее количество инфицированных в регионе составляет 21 235 человек. @ Шулай итеп, төбәктә сир йоҡторғандарҙың дөйөм һаны – 21 235.
 Зарегистрировано два новых случая смерти от COVID-19. @ Коронавирустан ике үлем осрағы теркәлгән.
 Всего умерших — 161. @ Вафат булғандарҙың дөйөм һаны — 161.
 В больницах в настоящее время находятся 737 пациентов с подтвержденным COVID-19. @ Әлеге ваҡытта COVID-19 диагнозы раҫланған 737 пациент дауаханала ята.
 Из них в тяжелом состоянии — 74, на ИВЛ — 14. @ Уларҙың 74-е – ауыр хәлдә, 14-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 4 336 находятся на амбулаторном лечении. @ Ә 4 336 сирле өй шарттарында дауалана.
 Выписано за сутки — 149 человек, всего выписано – 16 001 человека. @ Бер тәүлектә – 149, бөтәһе 16 001 кеше һауыҡҡан.
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 321. @ Тәүлек эсендә 321 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған.
 Выписанных пациентов с пневмонией — 168. @ Пневмониянан һауығып сыҡҡан пациенттар — 168.
 Названы имена обладателей грантов Главы Башкортостана на сохранение и развитие языков @ Башҡортостан Башлығының телдәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү өсөн грантына лайыҡлылар билдәләнде
 В Уфе объявили итоги конкурса на предоставление грантов Главы Республики Башкортостан на сохранение и развитие государственных языков республики и языков народов Башкортостана. @ Өфөлә Башҡортостан Республикаһы Башлығының республиканың дәүләт телдәрен һәм Башҡортостан халыҡтары телдәрен яҡлауға, үҫтереүгә йүнәлтелгән гранттары конкурсына йомғаҡ яһалды.
 По информации Фонда содействия гражданскому обществу РБ, 38 организаций стали победителями конкурса. @ Башҡортостан Республикаһының Гражданлыҡ йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды мәғлүмәте буйынса, конкурста 38 ойошма еңеүсе тип иғлан ителде.
 Среди победителей — 16 проектов от некоммерческих организаций, 15 проектов подготовлены муниципальными бюджетными учреждениями, семь проектов — государственными бюджетными учреждениями. @ Еңеүселәр араһында — коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙан 16 проект, 15 проектты – муниципаль, ете проектты иһә дәүләт бюджет учреждениелары әҙерләгән.
 География проектов-победителей представлена девятью муниципалитетами Республики Башкортостан, из которых 24 проекта – Уфа, два проекта — Сибай, два проекта — Ишимбайский район, по одному проекту от Давлекановского, Иглинского, Чишминского, Буздякского, Бижбулякского района и Кумертау. @ Еңеүсе-проекттар Башҡортостан Республикаһының туғыҙ муниципалитетынан, уларҙан 24 проект – Өфөнән, ике проект — Сибайҙан, ике проект — Ишимбай районынан, Дәүләкән, Иглин, Шишмә, Бүздәк, Бишбүләк райондарынан һәм Күмертауҙан берешәр проект.
 В число победителей также вошли проекты из других регионов, среди них Москва, Челябинская, Оренбургская области, Пермский край. @ Еңеүселәр иҫәбендә башҡа төбәктәрҙән проекттар ҙа бар, улар араһында – Мәскәү, Силәбе, Ырымбур өлкәләре, Пермь крайы.
 Развитие и популяризация родных языков народов республики приобретает новые современные и интересные форматы. @ Республика халыҡтарының туған телдәрен үҫтереү һәм популярлаштырыу яңы заманса һәм ҡыҙыҡлы форматта алып барыла.
 Среди проектов-победителей детские анимационные видео-книги на башкирском языке «Балалар», вокальное талант-шоу «Яңы моң», создание короткометражных анимационных фильмов «Жемчужина Башкортостана» на языках народов Республики Башкортостан», школьной национальной театральной студии «ЖиТЕЛь» на башкирском и кукольного театра «Салават купере» на татарском языках, мультимедийное и интерактивное мобильное приложение «СалямPRO», блог-тур «Республика» и другие проекты. @ Еңеүсе-проекттар араһында – «Балалар» анимациялы видео-китаптар, «Яңы моң» вокаль талант-шоуы, «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәрендә «Башҡортостан ынйыһы» ҡыҫҡа метражлы анимациялы фильмдар төшөрөү, башҡорт телендә «ЖиТЕЛь» мәктәп милли театр студияһы һәм татар телендә «Салауат күпере» ҡурсаҡ театры, «СәләмPRO» мультимедиа һәм интерактив мобиль ҡушымтаһы, «Республика» блог-туры һәм башҡа проекттар.
 Напомним, общая сумма проектов была увеличена до 80 млн рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, проекттарҙың суммаһы 80 миллион һумға тиклем арттырылды.
 Реализация некоторых проектов начнется с января текущего года. @ Ҡайһы бер проекттарҙы тормошҡа ашырыу быйыл ғинуарҙан башлана.
 В Башкирии на зимних каникулах гору Иремель посетили более 1,5 тысячи туристов @ Башҡортостанда ҡышҡы каникулда 1,5 меңдән ашыу турист Ирәмәл тауына артылған
 В Башкирии на зимних каникулах природный парк «Иремель» посетили более 1,5 тысячи туристов, сообщили в Минэкологии республики. @ Башҡортостанда ҡышҡы каникулда «Ирәмәл» тәбиғәт паркына 1,5 меңдән ашыу турист килгән, тип хәбәр иттеләр республиканың Экология министрлығынан.
 Отметим, что парк много лет подряд лидирует по туристической популярности в новогодние праздничные дни. @ Әйткәндәй, күп йылдар инде парк яңы йыл байрамдарында туристар араһында бик популяр.
 Парк «Мурадымовское ущелье» посетили 390 человек. В природном парке «Аслыкуль» отдохнули 20 человек. @ Ә 390 кеше «Мораҙым тарлауығы»на барған, 20 турист «Асылыкүл» тәбиғәт паркында ял иткән.
 В парках «Кандрыкуль» и «Зилим» посетителей не считали. @ «Ҡандракүл» һәм «Еҙем» парктарында туристарҙы иҫәпләмәгәндәр.
 Женщину, которую подозревают в убийстве, задержали и отправили в СИЗО. @ Үлтереүҙә ғәйепләнгән ҡатын Тәфтиш изоляторына ебәрелгән.
 Ее сожитель пока на свободе, ожидает решения по факту укрывательства преступления. @ Уның өйҙәш ире әле иректә, енәйәтте йәшереү осрағы буйынса ҡарар сығарыуҙарын көтә.
 В Башкирии пройдет неделя памяти жертв Холокоста @ Республикала Холокост ҡорбандарын иҫкә алыу аҙналығы уҙғарыла
 В Башкирии с 18 по 31 января пройдет неделя памяти жертв Холокоста. @ Башҡортостанда 18-31 ғинуарҙа Холокост ҡорбандарын иҫкә алыу аҙналығы уҙғарыла.
 Соответствующее распоряжение подписано премьер-министром правительства РБ Андреем Назаровым и опубликовано на портале правовой информации республики. @ Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған тейешле бойороҡ республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Мероприятия приурочены к Международному дню памяти жертв Холокоста и 76-летней годовщине освобождения лагеря смерти Аушвиц (Освенцим) силами Красной Армии. @ Саралар Халыҡ-ара Холокост ҡорбандарын иҫкә алыу көнөнә һәм Ҡыҙыл Армия көсө менән Аушвиц (Освенцим) үлем лагерын азат итеүҙең 76 йыллығына арнала.
 Для подготовки и проведения мероприятий создан оргкомитет под председательством вице-премьера правительства Азата Бадранова и разработан план мероприятий. @ Уларҙы әҙерләү һәм уҙғарыу өсөн хөкүмәт вице-премьеры Азат Баҙранов етәкселегендә ойоштороу комитеты төҙөлгән, саралар планы әҙерләнгән.
 В Башкирии температура воздуха опустилась до минус 34 градусов @ Башҡортостанда һауа температураһы 34 градусҡаса түбәнәйҙе
 В Башкирии в северо-западных районах республики температура воздуха опустилась до минус 34 градусов. @ Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш райондарында һауа температураһы 34 градусҡаса түбәнәйҙе.
 На метеостанциях в Верхнеяркеево Илишевского района и селе Бакалы Бакалинского района в настоящее время фиксируется мороз 34 градуса. @ Илеш районы Үрге Йәркәй һәм Баҡалы районы Баҡалы ауылы метеостанцияларында әлеге ваҡытта 34 градус һыуыҡ.
 В Янауле — 30 градусов, Кушнаренково — 29, на метеостанции Уфа-Дема 28 градусов ниже ноля. @ Яңауылда — 30, Кушнаренкола — 29, Өфө-Дим метеостанцияһында 28 градус.
 По сведению Гидрометцентра России, в Башкортостане во второй декаде января среднесуточные температуры воздуха ожидаются ниже нормы на один градус. @ Рәсәй Гидрометүҙәге мәғлүмәте буйынса, Башҡортостанда ғинуарҙың икенсе ун көнлөгөндә уртаса һауа температураһының норманан бер градусҡа түбәнерәк булыуы көтөлә.
 Умер актёр Салаватского башкирского театра, народный артист Башкортостана Риза Магадеев @ Салауат башҡорт театры актёры, Башҡортостандың халыҡ артисы Риза Мәһәҙиев вафат
 После болезни безвременно ушел из жизни известный актёр Салаватского башкирского драмтеатра — народный артист Республики Башкортостан Риза Магадеев. @ Ауырығандан һуң Салауат башҡорт драма театры актёры – Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Риза Мәһәҙиев донъя ҡуйҙы.
 Ему было всего 48 лет. @ Уға ни бары 48 йәш ине.
 Риза Магадеев родился 13 марта 1972 года в д. Ибраево Ишимбайского района Республики Башкортостан. @ Риза Мәһәҙиев 1972 йылдың 13 мартында Ишембай районы Ибрай ауылында тыуған.
 Окончил театральный факультет Уфимского государственного института искусств в 1993 году. @ 1993 йылда Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетын тамамлаған.
 С того же времени работает в труппе Салаватского государственного башкирского драматического театра. @ Шул ваҡыттан Салауат дәүләт башҡорт драма театрында эшләй.
 Проявил себя как интересный разноплановый актер и исполнитель башкирских народных и эстрадных песен. @ Үҙен ҡыҙыҡлы күп планлы актер һәм башҡорт халыҡ, эстрада йырҙарын башҡарыусы итеп танытты.
 Мастерство сделало его популярным не только в Салавате, но и во всей республике, Риза завоевал народную любовь. @ Оҫталығы уға Салауатта ғына түгел, тотош республикала популярлыҡ килтерҙе, Риза халыҡ һөйөүен яуланы.
 Творческий подход к избранному делу помогал актеру решать сложные профессиональные задачи. @ Һайлаған эшенә ижади ҡараш актерға ҡатмарлы профессиональ бурыстарҙы хәл итергә ярҙам итте.
 Он дипломант конкурса «Актерская песня — 94», лауреат конкурса «Дуслык моно — 2002». @ Риза Мәһәҙиев – «Актер йыры — 94» конкурсы дипломанты, «Дуҫлыҡ моңо — 2002» конкурсы лауреаты.
 Из сыгранных ролей особенно запомнились роли Хоппера в драме В. Дельмар «Дальше — тишина», Петра в трагедии «Салават» М. Карима, Халила в музыкальной мелодраме «Галиябану» по пьесе М. Файзи, майора Сайранова в комедии Н. Гаитбаева «Женюсь на собственной жене». @ Уйнаған ролдәренән бигерәк тә В. Дельмарҙың «Артабан — тынлыҡ» драмаһында – Хоппер, М. Кәримдең «Салауат» трагедияһында – Петр, М.Фәйзи пьесаһы буйынса «Ғәлиәбаныу» музыкаль мелодрамаһында – Хәлил, Н.Ғәйетбаевтың «Үҙ ҡатыныма өйләнәм» комедияһында майор Сайранов ролдәре хәтерҙә ҡалды.
 Ризу Магадеева отличали кропотливость в работе над ролью и умение тонко чувствовать эмоциональное состояние своих персонажей. @ Риза Мәһәҙиев роль өҫтөндә ентекле эшләүе һәм персонаждарының күңел торошон нескә тоя белеүе менән айырылып торҙо.
 За годы работы на сцене им сыграно более 50 ролей, которые были украшением репертуара театра. @ Сәхнәлә эшләгән йылдарында ул театрҙың биҙәге булған 50-нән ашыу роль башҡарҙы.
 13 января страна отмечает День российской печати @ 13 ғинуарҙа ил Рәсәй матбуғаты көнөн билдәләй
 В среду, 13 января, страна отмечает День российской печати. @ Шаршамбы, 13 ғинуарҙа, ил Рәсәй матбуғаты көнөн билдәләй.
 Сегодня поздравления принимают все учредители, редакторы, журналисты и фотографы как печатных, так и электронных СМИ. @ Бөгөн баҫма, шулай уҡ электрон киң мәғлүмәт сараларының бөтә мөхәррирҙәре, журналистары һәм фотографтары ҡотлауҙар ҡабул итә.
 Дата праздника выбрана не случайно. @ Байрам датаһы осраҡлы һайланмаған.
 Именно в этот день начала свою работу первая регулярная российская газета «Ведомости». @ Тап ошо көндә Рәсәйҙең беренсе даими гәзите – «Ведомости» үҙ эшен башлай.
 Редактором был сам Петр I. @ Мөхәррире Петр I була.
 В Башкирии сегодня несколько десятков редакций СМИ, которые в ежедневном режиме освещают жизнь республики. @ Башҡортостанда хәҙерге көндә көн һайын республика тормошон яҡтыртҡан бер нисә тиҫтә редакция бар.
 В День российской печати принято награждать и поощрять работников средств массовой информации различными грамотами, благодарственными письмами. @ Рәсәй матбуғаты көнөндә киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәрен төрлө грамоталар, рәхмәт хаттары менән бүләкләү ҡабул ителгән.
 В Башкирии количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки достигло почти 500 @ Республикала бер тәүлектә 500-гә яҡын дауахананан тыш пневмония осрағы теркәлде
 В Башкирии число заболевших внебольничной пневмонией растет, количество случаев за сутки достигло 499 человек. @ Башҡортостанда дауахананан тыш пневмония менән ауырығандар һаны арта, тәүлек эсендә – 499 кеше.
 Выписанных пациентов с пневмонией — 303. @ Пневмониянан һауыҡҡан пациенттар – 303.
 Такие данные обнародовал республиканский Минздрав. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ошондай мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.
 По информации ведомства, новых случаев заболевания коронавирусной инфекций — 167. @ Ведомство мәғлүмәте буйынса, 167 кеше яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторған.
 Общее число заболевших — 21 402 человека. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны — 21 402 кеше.
 Новых случаев смерти от COVID-19 за минувшие сутки не зарегистрировано. @ Уҙған тәүлектә COVID-19-ҙан үлем осраҡтары теркәлмәгән.
 Общее число умерших остается на том же уровне — 161. @ Вафат булғандарҙың дөйөм һаны шул уҡ кимәлдә — 161.
 В стационарах проходит лечение 786 пациентов, из них в тяжелом состоянии — 78, на ИВЛ — 15. @ 786 пациент стационарҙа ята, уларҙың 78-е – ауыр хәлдә, 15-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На амбулаторном лечении находится 4 344 человека. @ Ә 4 344 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Выписано за сутки — 110 человек, всего выписано – 16 111 человек. @ Тәүлек эсендә — 110, бөтәһе 16 111 кеше һауығып сыҡҡан.
 В Башкирии объявили конкурс для детей и подростков со сложной жизненной ситуацией @ Башҡортостанда ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар һәм үҫмерҙәр өсөн конкурс иғлан ителде
 В Башкирии объявлен IV Республиканский литературно-художественный конкурс молодых авторов «Звенит струна души моей» для детей и подростков со сложной жизненной ситуацией. @ Башҡортостанда ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар һәм үҫмерҙәр өсөн IV «Күңелем ҡылдары сыңлай» республика әҙәби-художество конкурсы иғлан ителде.
 Состязание в этом году посвящено Году здоровья и активного долголетия. @ Быйыл ул Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмерлелек йылына арнала.
 В конкурсе могут принять участие творческие дарования в возрасте от 7 до 17 лет включительно — дети и подростки из детских домов, социальных приютов, домов-интернатов, коррекционных центров, дети-инвалиды и сироты. @ Конкурста 7-17 йәшлек ижадсылар – балалар йорттарынан, социаль приюттарҙан, йорт-интернаттарҙан, коррекция үҙәктәренән балалар һәм үҫмерҙәр, инвалид балалар, етемдәр ҡатнашырға мөмкин.
 В Кугарчинском районе ремонтируют соединяющий два районных центра мост @ Күгәрсен районында ике район үҙәген тоташтырған күперҙе ремонтлайҙар
 В Кугарчинском районе приступили к реконструкции моста через реку Кукруй на автомобильной дороге Исянгулово — Мраково. @ Күгәрсен районында Иҫәнғол – Мораҡ автомобиль юлында Кукруй йылғаһы аша күпер төҙөкләндерелә башланы.
 В настоящее время движение автомобилей на данном участке приостановлено, новый маршрут проложен по временной объездной дороге. @ Әлеге ваҡытта был участкала автомобилдәр хәрәкәте туҡтатылған, ваҡытлыса урау юлдан яңы маршрут һалынған.
 Как сообщает пресс-служба Минтранса Башкирии, строители уже разобрали старый мост, который не соответствовал требованиям безопасности. @ Башҡортостан Транспорт һәм юл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, төҙөүселәр хәүефһеҙлек талаптарына тап килмәгән иҫке күперҙе емергән.
 На сегодняшний день завершены работы по монтажу свай и ведутся работы по устройству металлического каркаса для последующего омоноличивания. @ Бөгөнгә свай ултыртыу эштәре тамамланған.
 Длина нового железобетонный моста составит 35 метров, ширина проезжей части – 6 м, ширина полос безопасности – 1 м (с обеих сторон), ширина пешеходных тротуаров – 1 м (с обеих сторон). @ Яңы тимер-бетон күперҙең оҙонлоғо – 35 метр, йөрөй торған юлдың киңлеге – 6 метр, хәүефһеҙлек һыҙаттарының киңлеге– 1 метр (ике яҡтан), йәйәүлеләр тротуарҙарының киңлеге – 1 метр (ике яҡтан).
 Кроме этого, будут установлены новые барьерные и перильные ограждения. @ Бынан тыш, яңы ҡаршылыҡ һәм яндауыр кәртәләре ҡуйыла.
 Реконструкцию моста планируется завершить к концу 2021 года. @ Күперҙе төҙөкләндереүҙе 2021 йылдың аҙағына тамамлау күҙаллана.
 В Уфе при очистке снега на крыше погиб 58-летний плотник @ Өфөлә ҡыйыҡты ҡарҙан таҙартҡанда 58 йәшлек балта оҫтаһы һәләк булған
 В Уфе при очистке снега погиб 58-летний плотник. @ Өфөлә ҡыйыҡты ҡарҙан таҙартҡанда 58 йәшлек балта оҫтаһы һәләк булған.
 Несчастный случай произошел 10 января, его расследует республиканская Гострудинспекция. @ Бәхетһеҙ осраҡ 10 ғинуарҙа теркәлгән, республиканың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы ошо ваҡиға буйынса тикшереү башлаған.
 По информации ведомства, работник ООО Управляющая компания «Новиковка» очищал от снега козырек входной группы одного из домов по улице Менделеева и упал с высоты около 2,5 метра. @ Ведомство мәғлүмәте буйынса, «Новиковка» идара итеүсе компанияһы эшсеһе Менделеев урамындағы йорт ҡыйығын ҡарҙан таҙартҡанда метрлыҡ бейеклектән ҡолап төшкән.
 От полученных травм мужчина скончался. @ Ир алған йәрәхәттәрҙән шунда уҡ йән биргән.
 В настоящее время трудинспекторы выясняют обстоятельства и причины случившегося. @ Әлеге ваҡытта хеҙмәт инспекторҙары фажиғә сәбәптәрен асыҡлай.
 В 2021 году Дни башкирской культуры и просвещения пройдут в шести регионах России @ Быйыл Рәсәйҙең алты төбәгендә Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре ойошторола
 В 2021 году Дни башкирской культуры и просвещения пройдут в шести регионах России — в Курганской, Свердловской, Оренбургской, Челябинской областях, Пермском крае и Ханты-Мансийском автономном округе — Югра. @ 2021 йылда Рәсәйҙең алты төбәгендә – Ҡурған, Свердловск, Ырымбур, Силәбе өлкәләрендә, Пермь крайында һәм Ханты-Манси автономиялы округында Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре үткәрелә.
 В рамках мероприятия будут организованы разноформатные встречи: дискуссии по проблемам сохранения и развития национальной идентичности в условиях пребывания вне исторической родины, консультации представителей башкирской диаспоры по актуальным темам, культурно-просветительские мероприятия. @ Сара барышында төрлө форматлы осрашыуҙар: тыуған ерҙән ситтә милли үҙенсәлекте һаҡлау һәм үҫтереү проблемалары буйынса фекер алышыуҙар, башҡорт диаспораһы вәкилдәренә көнүҙәк темалар буйынса консультациялар биреү, мәҙәни-ағартыу саралары күрһәтеү ойошторола.
 Особое внимание уделяется материально-техническому обеспечению башкирских диаспор. @ Бынан тыш, башҡорт диаспораларын матди-техник йәһәттән тәьмин итеүгә лә айырым иғтибар бирелә.
 Проект Всемирного курултая башкир выиграл грант Главы Республики Башкортостан на сохранение и развитие государственных языков Республики Башкортостан и языков народов Республики Башкортостан. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының «Башҡортостан Республикаһынан ситтә башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре» проекты еңеүселәрҙең береһе тип танылды.
 Проект «Дни башкирской культуры и просвещения за пределами Республики Башкортостан» направлен на сохранение, развитие и популяризацию башкирской культуры и языка в регионах России, в которых проживает башкирское население. @ Проект Рәсәй Федерацияһының башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәрендә башҡорт мәҙәниәтен һәм телен һаҡлауға, үҫтереүгә һәм популярлаштырыуға йүнәлтелгән.
 «Проект очень востребован у башкир, живущих за пределами республики. @ «Проект республиканан ситтә йәшәгән башҡорттарға бик кәрәк.
 Не все имеют возможность слушать или смотреть башкирские передачи, читать родную литературу. @ Бөтәһенең дә башҡорт тапшырыуҙарын тыңлау йәки ҡарау, туған әҙәбиәтте уҡыу мөмкинлеге юҡ.
 Поэтому на таких мероприятиях, проводимых Всемирным курултаем башкир, мы получаем и моральную поддержку, и материальную помощь в виде различных национальных атрибутов, таких, как костюмы, музыкальные инструменты, учебно-методические пособия», – отметил председатель Курултая башкир Ханты-Мансийского автономного округа Раудат Кульманбетов. @ Шуға күрә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы уҙғарған бындай саралар беҙҙең өсөн аралашыу, фекер алышыу йәһәтенән рухи ярҙам, костюмдар, музыкаль инструменттар, уҡытыу-методик әсбаптар кеүек төрлө милли атрибуттар рәүешендә матди ярҙам да булып тора», – тип билдәләне Ханты-Манси автономиялы округы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рәүҙәт Ҡолмәнбәтов.
 В 2020 году Дни башкирской культуры и просвещения прошли в пяти регионах РФ и в Республике Узбекистан. @ 2020 йылда Рәсәйҙең биш төбәгендә һәм Үзбәкстан Республикаһында Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре уҙҙы.
 Условия подачи работ указаны в положении. @ Эштәрҙе тапшырыу шарттары — положениела.
 В 2003 году Риза Магадеев был удостоен почетного звания «Заслуженный артист Республики Башкортостан» и признан «Лучшим актером года», а в 2010 году удостоен звания «Народный артист РБ». @ 2003 йылда Риза Мәһәҙиев «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды һәм «Йыл актеры» тип танылды, ә 2010 йылда «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» исемен алды.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным, близким и друзьям покойного. @ «Башинформ» мәрхүмдең туғандарының, яҡындарының һәм дуҫтарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 400 многодетных семей Башкирии могут получить 250 тысяч рублей вместо земельных участков @ Башҡортостанда 400 ишле ғаилә ер участкалары урынына 250 мең һум алырға мөмкин
 Земельные участки многодетным семьям и семьям, воспитывающим ребенка-инвалида, выдаются с 2011 года, на сегодняшний день выделено более 44 тысяч земельных участков. @ Ишле ғаиләләргә һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә ер участкалары 2011 йылдан бирелә башланы, бөгөнгә 44 меңдән ашыу ер участкаһы бүленгән.
 Напомним, что внесенные в 2020 году изменения в закон Башкортостана «О регулировании земельных отношений» предоставили многодетным семьям и семьям, воспитывающим несовершеннолетнего ребенка-инвалида, а также состоящим на учете на получение земельного участка в собственность бесплатно, возможность выбора – получение единовременной денежной выплаты в размере 250 тысяч рублей или земельного участка. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда «Ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Башҡортостан законына индерелгән үҙгәрештәр ишле, шулай уҡ бәлиғ булмаған инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә, бушлай ер алыу өсөн иҫәптә торғандарға һайлау – бер тапҡыр түләнә торған 250 мең һум аҡса йәки ер участкаһы алыу мөмкинлеге бирелде.
 Министр земельных и имущественных отношений республики Наталья Полянская на заседании комитета Госсобрания по аграрным вопросам, экологии и природопользованию рассказала, что на 2020 год из бюджета республики было выделено 50 млн рублей для предоставления гражданам 200 свидетельств о единовременной денежной выплате. @ Республиканың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Наталья Полянская Дәүләт Йыйылышының аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты ултырышында 2020 йылға республика бюджетынан граждандарға бер тапҡыр бирелгән аҡсалата түләү тураһында 200 таныҡлыҡ өсөн 50 миллион һум бүленеүе хаҡында һөйләне.
 На 1 января текущего года, после приема заявлений и проверки комплектности документов, из 200 свидетельств гражданам выдано 160 свидетельств. @ Ағымдағы йылдың 1 ғинуарына 200 таныҡлыҡтың 160-ы тапшырылған.
 Еще 40 заявлений находятся в работе у администраций муниципальных образований. @ Тағы 40 ғариза муниципаль берәмек хакимиәттәрендә.
 В этом году для предоставления единовременной денежной выплаты льготным категориям граждан предусмотрено 100 млн рублей на 400 свидетельств. @ Быйыл халыҡтың льготалы категорияларына бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата түләү өсөн 400 таныҡлыҡҡа 100 миллион һум ҡаралған.
 В Башкирии названы спортивные объекты, которые будут строить в 2021 году @ Республикала 2021 йылда төҙөлөргә тейешле спорт объекттары билдәле булды
 Сегодня на территории Башкирии функционирует более 12 тысяч спортсооружений. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостан биләмәһендә 12 меңдән ашыу спорт ҡоролмаһы эшләй.
 По данному показателю республика занимает второе место после Москвы. @ Ошо күрһәткес буйынса республика Мәскәүҙән ҡала икенсе урынды биләй.
 По словам вице-премьер регионального правительства Ирека Сагитова, на 2021 год запланировано строительство и реконструкция семи спортивных объектов. @ Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры Ирек Сәғитов һүҙҙәренсә, 2021 йылға ете спорт объектын төҙөү һәм реконструкциялау планлаштырыла.
 В частности, строительство бассейна в селе Акъяр Хайбуллинского района, возведение ФОКа в Шаране, строительство спортивной школы по гимнастике в Кировском районе Уфы, крытого футбольного манежа в столице Башкирии, международного Дворца борьбы в Октябрьском районе Уфы, строительство ФОКа в Бураево и реконструкция стадиона «Шахтер» в городе Кумертау. @ Атап әйткәндә, Хәйбулла районы Аҡъяр ауылында – бассейн, Шаранда – физкультура-һауыҡтырыу комплексы, Өфөнөң Киров районында – гимнастика буйынса спорт мәктәбе, Башҡортостандың баш ҡалаһында – ябыҡ футбол манежы, Өфөнөң Октябрь районында – халыҡ-ара Көрәш һарайы, Борайҙа – физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөү һәм Күмертау ҡалаһында «Шахтер» стадионына реконструкциялау.
 В Уфе издана сказка «Три друга» с мультимедийным приложением на трех языках @ Баш ҡалала өс телдәге мультимедиа ҡушымтаһы менән «Өс дуҫ» әкиәте донъя күрҙе
 В Башкирском издательстве «Китап» имени Зайнаб Биишевой вышла в свет книга «Три друга» с мультимедийным приложением. @ Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә мультимедиа ҡушымтаһы менән «Өс дуҫ» китабы донъя күрҙе.
 Издание по мотивам башкирской народной сказки опубликовано на башкирском, русском и английском языках. @ Башҡорт халыҡ әкиәте буйынса йыйынтыҡ башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә баҫылған.
 С помощью специального QR-кода в книге надо установить бесплатное приложение «Три друга» из Google Play и AppStore на мобильное устройство. @ Китаптағы махсус QR-код ярҙамында Google Play һәм AppStore сервистарынан мобиль ҡоролмаға бушлай «Өс дуҫ» ҡушымтаһын күсереп алырға мөмкин.
 Запустив его и выбрав язык, надо навести смартфон на иллюстрации в издании. @ Уны асып һәм телде һайлап, смартфонды йыйынтыҡтағы һүрәттәргә йүнәлтергә кәрәк.
 «Если ребенок проводит в гаджетах больше времени, чем за книгой, попробуйте совместить это занятие с пользой. @ «Әгәр бала күберәк ваҡытын гаджеттарҙа үткәрә икән, быны файҙалы итеп ойоштороп ҡарағыҙ.
 Мы решили заинтересовать и увлечь наших маленьких друзей технологиями будущего в литературе. @ Беҙ кескәй дуҫтарыбыҙҙы киләсәк технологиялары менән ҡыҙыҡһындырырға булдыҡ.
 Хотим, чтобы они с удовольствием взяли эту книгу в руки, положили рядом телефон, начали читать и смотреть башкирскую сказку», – рассказали в издательстве. @ Уларҙың ҙур теләк менән ошо китапты ҡулдарына алып, эргәһенә телефон һалып, башҡорт әкиәтен уҡый һәм ҡарай башлауҙарын теләйбеҙ», – тип һөйләнеләр нәшриәттә.
 Мультимедийное издание в формате 3D для детей за счет использования дополненной реальности хорошо передает атмосферу книги, оживляя печатные страницы. @ Балалар өсөн 3D форматындағы мультимедиа баҫмаһы тулыландырылған ысынбарлыҡты файҙаланыу иҫәбенә китап мөхитен тыуҙыра, баҫма биттәрҙе йәнләндерә.
 Мультимедийный контент носит не только развлекательный характер, но и позволяет информационно обогатить содержание книги, дать больше наглядных знаний, усилить образовательный эффект. @ Мультимедиа контенты китаптың йөкмәткеһен мәғлүмәти байытырға, күберәк күргәҙмәле уҡытырға мөмкинлек бирә.
 В издательстве «Китап» издание с приложением выходит не в первый раз. В 2019 году вышла книга под названием «Хитрая лиса» по мотивам одноименной башкирской народной сказки. @ «Китап» нәшриәтендә ҡушымталы йыйынтыҡ тәүге тапҡыр ғына баҫылып сыҡмай. 2019 йылда «Хәйләкәр төлкө» әкиәте буйынса китап донъя күрҙе.
 В последующем такие интерактивные издания планируется выпускать ежегодно. @ Киләсәктә ошондай интерактив йыйынтыҡтарҙы йыл һайын нәшер итеү күҙаллана.
 В Уфе скоропостижно скончался рекордсмен по пауэлифтингу Риф Гадиев @ Өфөлә пауэрлифтинг буйынса рекордсмен Риф Ғәдиев вафат
 В ночь на 13 января на 57-м году жизни скончался «башкирский богатырь», мастер спорта международного класса, чемпион Европы и рекордсмен мира по пауэрлифтингу Риф Гадиев. @ 13 ғинуарға ҡарай төндә «башҡорт батыры», халыҡ-ара класлы спорт мастеры, пауэрлифтинг буйынса Европа чемпионы һәм донъя рекордсмены Риф Ғәдиев 57-се йәшендә кинәт вафат булған.
 По предварительным данным, у действующего тренера остановилось сердце. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, тренерҙың йөрәге тибеүҙән туҡтаған.
 Точная причина смерти пока неизвестна. @ Үлеменең аныҡ сәбәбе әлегә билдәле түгел.
 Последние годы Риф Гадиев тренировал пауэрлифтеров в скромном зале на стадионе «Нефтяник». @ Һуңғы йылдарҙа Риф Ғәдиев пауэрлифтерҙар менән «Нефтсе» стадионы залында шөғөлләнгән.
 Одним из его воспитанников был спортсмен с ДЦП Расим Минниахметов. @ Уның тәрбиәләнеүселәренең береһе – балалар церебраль фалижынан яфаланған спортсы Рәсим Миңлеәхмәтов.
 Прощание с легендой башкирского пауэрлифтинга состоится 15 января в 12 часов около входа в тренажерный зал. @ Башҡортостан пауэрлифтингы легендаһы менән хушлашыу 15 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 12-лә тренажер залына ингән урында була.
 Похоронят «богатыря» на Северном кладбище Уфы. @ «Батырҙы» Өфөнөң Төньяҡ зыяратында ерләйҙәр.
 В конце недели в Башкирии ожидается резкое потепление и снег с дождем @ Аҙна аҙағында Башҡортостанда көндәрҙең ҡапыл йылытыуы һәм ҡар ҡатыш ямғыр көтөлә
 Резкое потепление ожидается на территории Башкирии в пятницу, 15 января. @ Йома, 15 ғинуарҙа, Башҡортостанда көндәрҙең ҡапыл йылытыуы көтөлә.
 По данным синоптиков, после пары морозных дней арктический холод отступит. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, ике көндән һуң арктик һалҡын сигенә башлай.
 На смену ему придет повышение температуры воздуха и осадки. @ Уға алмашҡа юғары һауа температураһы һәм яуым-төшөм килә.
 Столбики термометров ночью будут колебаться от -7 до -9 градусов, днем температура поднимется до -3 градусов. @ Термометр бағанаһы төндә -7,-9 градус күрһәтһә, көндөҙ температура -3 градусҡаса күтәрелә.
 Самым теплым днем первой рабочей недели января станет суббота — 16 января. @ Ғинуарҙың тәүге эш аҙнаһында иң йылы көн — 16 ғинуар.
 Специалисты прогнозируют в ближайшие выходные осадки в виде снега с дождем. @ Белгестәр ял көндәрендә ҡар ҡатыш ямғыр яуыуын фаразлай.
 Уфимские депутаты выбрали главу администрации столицы Башкирии @ Өфө депутаттары ҡала хакимиәте башлығын һайланы
 В Уфе в ходе внеочередного 74-го заседания горсовета четвертого созыва был выбран глава администрации столицы Башкирии. @ Өфөлә ҡала Советының сираттан тыш 74-се ултырышында баш ҡала хакимиәте етәксеһе һайланды.
 Депутаты единогласно проголосовали за кандидатуру врио сити-менеджера Сергея Грекова, предложенную главой Башкирии Радием Хабировым. @ Депутаттар бер тауыштан Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тәҡдим иткән сити-менеджер вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Сергей Грековтың кандидатураһын хупланы.
 Допущенные к назначению Артур Гафаров и Алексей Слепнёв также выступили перед депутатами и изложили свое видение развития города. @ Конкурста ҡатнашҡан Артур Ғафаров һәм Алексей Слепнёв та депутаттар алдында сығыш яһаны һәм баш ҡала үҫешен нисек күреүҙәре тураһында һөйләне.
 Радий Хабиров отметил, что единогласный выбор Сергея Грекова – это большой аванс. @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, бер тауыштан Сергей Грековты һайлау – ҙур аванс.
 Напутствуя нового руководителя администрации Уфы, Радий Хабиров напомнил, что самое важное в его работе – связь с горожанами. @ Ул Өфө хакимиәтенең яңы етәксеһенә иң мөһиме ҡала халҡы менән бәйләнештә булырға кәрәклеген хәтергә төшөрҙө.
 Что же касается состава команды, сформированной Ульфатом Мустафиным, глава Башкирии посоветовал избегать резких перемен: «Не хотелось бы перетряски. Вы сможете ставить перед ними задачи и заставить работать». @ Өлфәт Мостафин төҙөгән команданың составына килгәндә, Башҡортостан Башлығы ҡырҡа үҙгәрештәр индермәҫкә кәңәш бирҙе: «Һеҙ улар алдына бурыстар ҡуйып, эшләргә мәжбүр итә алырһығыҙ».
 Контракт с новым сити-менеджером подписан до сентября 2021 года. @ Яңы сити-менеджер менән килешеү 2021 йылдың сентябренә тиклем төҙөлгән.
 После выборов новый состав должен будет снова выбрать главу администрации Уфы. @ Һайлауҙан һуң яңы состав йәнә Өфө хакимиәте башлығын һайларға тейеш.
 Напомним, ранее депутаты Госсобрания также единогласно поддержали кандидатуру Андрея Назарова, которую предложил Радий Хабиров. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда Дәүләт Йыйылышы депутаттары шулай уҡ бер тауыштан Радий Хәбиров тәҡдим иткән Андрей Назаровтың кандидатураһын хуплағайны.
 Знаменитый адвокат Владимира Санкина обещал довести дело до Верховного суда РФ @ Владимир Санкиндың билдәле адвокаты эште Рәсәйҙең Юғары судына алып барып еткерергә вәғәҙә бирҙе
 Знаменитый адвокат Шота Горгадзе после приговора его подзащитному уфимцу Владимиру Санкину подтвердил, что команда юристов собирается довести это дело до Верховного суда России. @ Билдәле адвокат Шота Горгадзе үҙенең яҡланыусыһы Владимир Санкинға хөкөм ҡарары сығарылғандан һуң, юристар командаһы был эште Рәсәйҙең Юғары судына алып барып еткерергә йыйыныуын раҫланы.
 «Что нам всем хочет сказать этим суд? @ «Суд бының менән беҙгә нимә әйтергә теләй?
 «Увидев насильника, удерживающего ребенка и пытающегося его изнасиловать, не вмешивайтесь, идите своей дорогой! @ «Баланы көсләргә маташыусыны күргәс, ҡыҫылмағыҙ, юлығыҙҙы дауам итегеҙ!
 Иначе вы сядете на 8 лет!, – написал Горгадзе в Телеграм. @ Юғиһә 8 йылға төрмәгә ултырыуығыҙ ихтимал! — тип яҙҙы Горгадзе Телеграмда.
 Как бы после такого приговора поступили бы вы, узнав судьбу героя, Владимира Санкина? Прошли бы мимо?» @ — Геройҙың, Владимир Санкиндың яҙмышын белгәс, ошондай хөкөм ҡарарынан һуң нимә эшләр инегеҙ? Янынан үтеп китер инегеҙме?».
 Отметим, что Владимир Санкин после оглашения приговора суда [8 лет лишения свободы в колонии строгого режима – ред.] на вопрос журналиста о том, не жалеет ли он о своем поступке, ответил «Нет!» @ Әйткәндәй, Владимир Санкин суд ҡарары иғлан ителгәс [8 йылға ҡаты режимлы колонияға оҙатылды– ред.], журналистың «Ошо ҡылығығыҙ өсөн үкенмәйһегеҙме?» тигән һорауына «Юҡ!» тип яуапланы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Владимир Санкин 30 января 2020 года, с его слов, защищал детей от педофила. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Владимир Санкин 2020 йылдың 30 ғинуарында, үҙенең һүҙҙәренсә, балаларҙы педофилдан яҡлаған.
 Подростки попросили о помощи у Владимира. @ Үҫмерҙәр педофилдан ярҙам һораған.
 Мужчина вступил с 54-летним уфимцем в драку. @ Ул 54 йәшлек ир менән һуғышҡан.
 Удары, которые нанес «защитник» оказались смертельными. @ Тегеһе алған йәрәхәттәренән вафат булған.
 В Башкирии родителей детей-инвалидов освободят от лишней бумажной волокиты @ Республикала инвалид балаларҙың ата-әсәләре артыҡ ҡағыҙ эшенән азат ителә
 На пленарном заседании Государственного Собрания в конце января депутаты рассмотрят в первом чтении проект закона, касающийся граждан, которые воспитывают несовершеннолетнего ребенка-инвалида и имеют право на получение от государства бесплатного земельного участка. @ Ғинуар аҙағында депутаттар Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында тәүге уҡыуҙа бәлиғ булмаған инвалид бала тәрбиәләгән һәм дәүләттән бушлай ер алырға хоҡуғы булған граждандарға ҡағылышлы закон проектын ҡарай.
 По словам спикера парламента Константина Толкачева, документом предлагается избавить семьи от необходимости лично представлять подтверждающие инвалидность документы при постановке на учет для получения земли под индивидуальное жилищное строительство. @ Парламент спикеры Константин Толкачев һүҙҙәренсә, документта ғаиләгә шәхси торлаҡ төҙөү өсөн ер алыуға иҫәпкә торғанда инвалидлыҡты раҫлаған документтарҙы шәхсән тапшырмаҫҡа тәҡдим ителә.
 «Если заявитель не принес справку сам, по своей инициативе, то исполнительный орган власти или орган местного самоуправления должен запрашивать нужную информацию самостоятельно по каналам межведомственного информационного взаимодействия», – сказал председатель Госсобрания. @ «Әгәр ғариза биреүсе белешмә килтермәһә, башҡарма власть органы йәки урындағы үҙидара органы ведомство-ара мәғлүмәт үҙ-ара эш итеү каналдары буйынса кәрәкле мәғлүмәтте үҙе һорап алырға тейеш», – тине Дәүләт Йыйылышы рәйесе.
 По словам Константина Толкачева, требование о личной подаче заявителем документов от госучреждений медико-социальной экспертизы было прописано в федеральном законе, но 1 июля 2020 года данная норма утратила силу. @ Константин Толкачев һүҙҙәренсә, медик-социаль экспертиза дәүләт учреждениеларынан документтарҙы шәхсән тапшырыу тураһында талап федераль законда билдәләнгәйне, ләкин 2020 йылдың 1 июлендә был норма ғәмәлдән сығарылды.
 В Башкирии при пожаре в жилом доме погиб пожилой мужчина @ Башҡортостанда янғын оло йәштәге ирҙең ғүмерен ҡыйҙы
 Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 Пожар в жилом доме села Целинное Абзелиловского района Башкирии унес жизнь пожилого мужчины. @ Әбйәлил районы Целинный ауылында сыҡҡан янғын оло йәштәге ирҙең ғүмерен өҙҙө.
 Деревянное здание загорелось в ночь на 15 января. @ Ағас йорт 15 ғинуарға ҡарай төндә янып киткән.
 Сначала к месту ЧП приехали добровольные пожарные бригады, позднее на помощь пришли профессионалы МЧС республики. @ Тәүҙә фажиғә урынына ирекмәндәрҙең янғын бригадалары юлланған, һуңыраҡ республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы профессионалдары ярҙамға килгән.
 После того, как огнеборцы справились с дымящим зданием, выяснилось, что на месте погиб 83-летний дедушка. @ Ут менән көрәшеүселәр янғынды һүндергәс, урында 83 йәшлек ҡарттың һәләк булыуы асыҡланған.
 Их выясняют дознаватель и следователи. @ Дознаватель һәм тәфтишселәр янғын сәбәбен асыҡлай.
 В Башкирии продолжает расти число жертв коронавируса, еще 2 жителя скончались от инфекции @ Республикала коронавирус ҡорбандары һаны арта, тағы ике кеше инфекциянан вафат булды
 В Башкирии продолжает расти число жертв коронавируса. @ Башҡортостанда коронавирус ҡорбандары һаны арта.
 За минувшие сутки зарегистрированы еще две смерти от инфекции. @ Уҙған тәүлектә инфекциянан тағы ике үлем осрағы теркәлде.
 По данным на 15 января, в списках скончавшихся значатся уже 163 человека. @ 15 ғинуарға мәғлүмәттәр буйынса, вафат булғандар исемлегендә хәҙер 163 кеше иҫәпләнә.
 По информации Минздрава РБ, новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией — 167. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәте буйынса, коронавирус инфекцияһы йоҡтороуҙың яңы осраҡтары — 167.
 Общее число заболевших — 21 569 человека. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны — 21 569 кеше.
 Радий Хабиров дал старт Кубку России и соревнованиям по спорториентированию на лыжах @ Радий Хәбиров саңғыла спорт ориентирлашыу буйынса ярыштарға һәм Рәсәй кубогына старт бирҙе
 Фото: пресс - служба главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня в городе Октябрьском стартовали Кубок России и Всероссийские соревнования по спортивному ориентированию. @ Бөгөн Октябрьский ҡалаһында спорт ориентирлашыу буйынса Бөтә Рәсәй ярыштары һәм Рәсәй кубогы башланды.
 В Кубке России принимают участие мужчины и женщины 2003 г.р. и старше. @ Рәсәй кубогында 2003 йылғы һәм унан да өлкәнерәк ир-егеттәр, ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнаша.
 Они проходят отбор на чемпионат мира в Эстонии, который должен состояться в феврале 2021 года. @ Бында 2021 йылдың февралендә Эстонияла үтергә тейешле донъя чемпионатына спортсыларҙы һайлап алыу этабы ойошторола.
 В соревнованиях также примут участие 70 спортсменов из Октябрьского. @ Ярыштарҙа шулай уҡ Октябрьскийҙан 70 спортсы ҡатнаша.
 «От души приветствую спортсменов, тренеров и судей по спортивному ориентированию на лыжах. @ «Саңғыла спорт ориентирлашыу буйынса спортсыларҙы, тренерҙарҙы һәм судьяларҙы ихлас сәләмләйем.
 Сегодня в гостеприимном Башкортостане, в одном из ее красивых городов – Октябрьском собрались более 300 участников из 23 регионов России. @ Бөгөн ҡунаҡсыл Башҡортостанда, уның күркәм ҡалаларының береһе Октябрьскийҙа Рәсәйҙең 23 төбәгенән 300-ҙән ашыу ҡатнашыусы йыйылды.
 В республике становление этого вида спорта связано с именем прославленного тренера Анатолия Викторовича Богданова и наша команда всегда показывала замечательные результаты. @ Республикала ошо спорт төрөнөң үҫешә башлауы данлыҡлы тренер Анатолий Викторович Богдановтың исеме менән бәйле. Беҙҙең команда һәр ваҡыт яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтте.
 Сегодня и погода неплохая. @ Бөгөн һауа торошо ла һәйбәт.
 Всем желаю успеха, удачи и, конечно, победы», – сказал, обращаясь к участникам соревнований, Радий Хабиров, который сегодня находится с рабочей поездкой в Октябрьском. @ Бөтәһенә лә уңыштар, һәм, әлбиттә, еңеүҙәр теләйем», – тине Радий Хәбиров, ярышта ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп.
 Әйткәндәй, бөгөн республика етәксеһе эш сәфәре менән Октябрьскийға килде.
 Главный тренер сборной команды России Николай Кудряшов поблагодарил власти города и республики за гостеприимство. @ Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Николай Кудряшов республика һәм ҡала властарына ҡунаҡсыллыҡ өсөн рәхмәт белдерҙе.
 «Спасибо, что вы нашли возможность в такое сложное время провести у себя наши соревнования. @ «Шундай ауыр ваҡытта үҙегеҙҙә беҙҙең ярыштарҙы үткәрергә мөмкинлек тапҡанығыҙ өсөн рәхмәт.
 Желаю спортсменам отобраться в сборную команды России для участия в чемпионатах Европы и мира», – отметил Николай Кудряшов. @ Спортсыларға Европа һәм донъя чемпионаттарында ҡатнашыу өсөн Рәсәйҙең йыйылма командаһына эләгеүҙәрен теләйем», – тип билдәләне Николай Кудряшов.
 Радий Хабиров напомнил, что проведение таких соревнований на открытом воздухе стало возможным, в том числе, и благодаря стабилизации ситуации по распространению коронавирусной инфекции. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, коронавирус инфекцияһы буйынса хәлдең тотороҡланыуы асыҡ һауала ошондай ярыштар уҙғарырға мөмкинлек бирҙе.
 В городе есть все условия для развития данного вида спорта и проведения крупных соревнований. @ Ҡалала әлеге спорт төрөн үҫтереү һәм ҙур ярыштар ойоштороу өсөн бөтә шарттар бар.
 Приезд такого количества спортсменов, в том числе и детей, говорит, по словам Главы региона, о доверии к республике и тем мерам, которые приняты для обеспечения жизни и здоровья участников соревнований. @ Күп спортсыларҙың, шул иҫәптән балаларҙың килеүе, республика етәксеһе һүҙҙәренсә, республикаға, ярыштарҙа ҡатнашыусыларҙың ғүмерен һәм һаулығын тәьмин итеү өсөн күрелгән сараларға ышаныс күрһәтеүҙәре хаҡында һөйләй.
 В Башкирии торговые сети изменили время «счастливых часов» для пенсионеров на самоизоляции @ Башҡортостанда сауҙа селтәрҙәре изоляцияла ултырған пенсионерҙар өсөн «бәхетле сәғәттәр» ваҡытын үҙгәртте
 В Башкирии торговые сети изменили время «счастливых часов» для пенсионеров на самоизоляции. @ Башҡортостанда сауҙа селтәрҙәре изоляцияла ултырған пенсионерҙар өсөн «бәхетле сәғәттәр» ваҡытын үҙгәртте.
 Как сообщает пресс-служба регионального Минторга, скидки для покупателей старше 65 лет действуют в следующих магазинах: @ Республика Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 65 йәштән өлкәндәр өсөн түбәндәге магазиндарҙа ташлама ҡаралған:
 — «Магнит»: скидка 10% (с понедельника по пятницу, со времени открытия магазина до 13.00); @ — «Магнит»: 10% ташлама (дүшәмбенән йомаға тиклем, магазин асылғандан алып көндөҙгө сәғәт 1-гә хәтлем);
 — «Лента»: скидка 10% (с понедельника по пятницу с 8.00 до 11.00); @ — «Лента»: 10% ташлама (дүшәмбенән йомаға тиклем, иртәнге 8-ҙән 11-гә ҡәҙәр);
 — «Пятерочка»: скидка 5% – ежедневно, по понедельникам – 10% (воспользоваться можно со времени открытия магазина до 13.00); @ — «Пятерочка»: 5% ташлама – көн һайын, дүшәмбе – 10% (көндөҙгө сәғәт 1-гә хәтлем);
 — «Ашан»: скидка 7% (с понедельника по пятницу с 8.00 до 12.00); @ — «Ашан»: 7% ташлама (дүшәмбе-йома, иртәнге 8-ҙән көндөҙгө 12-гә тиклем);
 — «Байрам»: скидка предоставляется по социальной карте (информация о скидках размещена в каталоге магазина, товары выделены специальным шелфтокером «Акция»); @ — «Байрам»: ташлама социаль карта буйынса бирелә (ташлама тураһында мәғлүмәт – магазин каталогында, тауарҙар «Акция» махсус шелфтокеры менән айырып күрһәтелгән);
 — «Ярмарка»: скидка 3% (ежедневно с 11.00 до 13.00). @ — «Йәрминкә»: 3% ташлама (көн һайын иртәнге 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем).
 Напомним, федеральные и республиканские торговые сети поддержали инициативу республиканского правительства, чтобы защитить старшее поколение от заражения новой коронавирусной инфекцией, а также сезонной заболеваемости ОРВИ и гриппом. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, федераль һәм республика сауҙа селтәрҙәре өлкән быуынды яңы коронавирус инфекцияһы, шулай уҡ миҙгелле ОРВИ һәм грипп йоҡтороуҙан һаҡлау өсөн республика хөкүмәтенең башланғысын хуплап сыҡты.
 Пять кандидатов в мэры Уфы сдали экзамен по законодательству и вышли в финал конкурса @ Өфө мэры вазифаһына биш кандидат ҡануниәт буйынса имтихан тапшырҙы һәм конкурстың финалына сыҡты
 Пять претендентов на кресло мэра столицы Башкирии сдали экзамен на знания федерального, республиканского и муниципального законодательства. @ Башҡортостандың баш ҡалаһы мэры вазифаһына биш дәғүәсе федераль, республика һәм муниципаль ҡануниәтен белеүгә имтихан тапшырҙы.
 Таким образом, в финал конкурса по замещению вакантной должности главы уфимской администрации прошли: начальник Управления по взаимодействию с институтами гражданского общества мэрии столицы Артур Гафаров; врио главы уфимской администрации Сергей Греков; замуправляющего директора по корпоративным и правовым вопросам ПАО «ОДК-УМПО» Алексей Слепнев; гендиректор АО «БПО «Прогресс» Марат Тимиров и гендиректор ООО «ГазСтройПроект», депутат Госсобрания — Курултая Башкирии Рустам Хафизов. @ Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын алмаштырыу конкурсы финалсылары: — баш ҡала мэрияһының граждандар йәмғиәте институттары менән үҙ-ара килешеп эш итеү идаралығы етәксеһе Артур Ғафаров, – Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Сергей Греков, – «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» директорының корпоратив һәм хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса идарасыһы урынбаҫары Алексей Слепнев, – «БПО «Прогресс» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Марат Тимиров, – «ГазСтройПроект» йәмғиәтенең генераль директоры, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рөстәм Хафизов.
 «По информации секретаря конкурсной комиссии, уровень знаний законодательства всех кандидатов, допущенных к конкурсу, соответствует должности главы администрации Уфы», – уточнили в пресс-службе Горсовета столицы. @ «Конкурс комиссияһы секретары мәғлүмәт буйынса, конкурста ҡатнашҡан бөтә кандидаттарҙың ҡануниәтте белеү кимәле Өфө хакимиәте башлығы вазифаһына тап килә», – тип белдерҙеләр баш ҡала Советының матбуғат хеҙмәтендә.
 Напомним, на 15 января был запланирован финальный этап конкурса, в рамках которого депутаты уфимского Горсовета подпишут с новым руководителем мэрии контракт. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 15 ғинуарҙа Өфө ҡала Советы депутаттары мэрияның яңы етәксеһе менән килешеүгә ҡул ҡуйыуы планлаштырыла.
 На 72-м году жизни скончался худрук киножурнала «Ералаш» Борис Грачевский @ «Ералаш» киножурналының художество етәксеһе Борис Грачевский 72-се йәшендә донъя ҡуйҙы
 На 72-м году жизни в Москве скончался художественный руководитель киножурнала «Ералаш» Борис Грачевский. @ Мәскәүҙә «Ералаш» киножурналының художество етәксеһе Борис Грачевский 72-се йәшендә донъя ҡуйҙы.
 Врачи до последнего боролись с последствиями новой коронавирусной инфекции у знаменитого режиссера, но болезнь взяла свое. @ Табиптар һуңғы минутҡа тиклем билдәле режиссерҙа яңы коронавирус инфекцияһы эҙемтәләре менән көрәшһә лә, сир үҙенекен итте.
 О скоропостижной смерти сообщает ТАСС со ссылкой на супругу покойного Екатерину Белоцерковскую. @ ТАСС агентлығы мәрхүмдең хәләл ефете Екатерина Белоцерковскаяға һылтанма менән уның ваҡытһыҙ арабыҙҙан китеүе тураһында яҙып сыҡты.
 Грачевский родился 18 марта 1949 года в Москве. В 1968 году окончил Калининградский механический техникум. @ Грачевский 1949 йылдың 18 мартында Мәскәүҙә тыуған. 1968 йылда Калининград механика техникумын тамамлаған.
 Работал старшим администратором на Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького. @ Горький исемендәге балалар һәм үҫмерҙәр фильмдарының үҙәк киностудияһында өлкән администратор булып эшләгән.
 В 1974 году вместе с драматургом Александром Хмеликом стал основателем детского юмористического киножурнала «Ералаш». @ 1974 йылда драматург Александр Хмелик менән бергә «Ералаш» балалар юмористик киножурналын ойоштора.
 В 1974-1984 годах Грачевский был директором «Ералаша», с 1984 года — художественным руководителем этого киножурнала. @ 1974-1984 йылдарҙа Грачевский – «Ералаш»тың директоры, 1984 йылдан ошо журналдың художество етәксеһе була.
 Известен также как режиссер фильмов «Крыша» и «Между нот, или Тантрическая симфония». @ Шулай уҡ «Крыша» һәм «Между нот, или Тантрическая симфония» филмьдарының режиссеры булараҡ билдәле.
 Среди его наград — ордена Почета и Дружбы. @ Наградалары араһында – Почет һәм Дуҫлыҡ ордендары.
 Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Башҡортостан Башлығы юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, для пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто имеет хронические заболевания, обязательный режим самоизоляции сохраняется до 28 января включительно. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, 65 йәштән өлкәндәр, шулай уҡ хроник сирҙәре булғандар өсөн изоляция режимы 28 ғинуарға тиклем һаҡлана.
 Указ возобновляет проведение официальных спортивных соревнований республиканского и всероссийского уровня при условии заполнения зрительских мест не более 50 процентов от вместимости спортивного объекта на открытом воздухе и не более 30 процентов – в помещении. @ Указ республика һәм Рәсәй кимәлендәге рәсми спорт ярыштарын уҙғарырға рөхсәт бирә, ләкин асыҡ һауала – тамашасыларҙың 50 проценты, ябыҡ бинала иһә 30 проценты ҡарарға мөмкин.
 Кроме того, с 18 января функционирующие в режиме изоляции подведомственные учреждения Министерства семьи, труда и социальной защиты населения Башкортостана и Министерства образования и науки республики должны начать последовательный переход к обычному режиму работы с соблюдением санитарно-эпидемиологических правил. @ Бынан тыш, 18 ғинуарҙан Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау, Мәғариф һәм фән министрлыҡтары ҡарамағындағы учреждениелары ғәҙәти эш тәртибенә күсә башларға тейеш, ләкин санитар-эпидемиологик ҡағиҙәләрҙе үтәү мотлаҡ.
 Заведениям общепита необходимо ограничить режим работы с 2.00 до 6.00 местного времени (за исключением объектов придорожного сервиса и дистанционной торговли). @ Дөйөм туҡланыу ойошмаларына эш режимын урындағы ваҡыт буйынса төнгө сәғәт 2-нән таңғы 6-ға тиклем сикләргә кәрәк (юл буйы сервисы объекттарынан һәм дистанцион һатыу итеүҙән тыш).
 Радий Хабиров высказал свою позицию по поводу творчества Алён Савельевой @ Радий Хәбиров Алён Савельеваның ижадына үҙенең фекерен белдерҙе
 Глава республики Радий Хабиров высказал свою позицию по поводу творчества уфимской художницы Алён (Алёны) Савельевой, которая нарисовала полуобнаженных людей в башкирских национальных костюмах и с национальной атрибутикой. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров башҡорт милли кейемендә һәм милли атрибутика менән ярым яланғас кешеләрҙе төшөргән Өфө рәссамы Алён (Алёна) Савельеваның ижадына үҙенең ҡарашын белдерҙе.
 Он несколько раз подчеркнул, что не занимается цензурой, но ее рисунки ему категорически не нравятся. @ Ул бер нисә тапҡыр цензура менән шөғөлләнмәүен белдерҙе, ләкин уға Өфө рәссамының һүрәттәре бөтөнләй оҡшамай.
 «У меня у самого бабушка, у нее селтэр был — это для женщины очень важный элемент национальной одежды, и вот так по-скотски это рисовать — мне не нравится очень. @ «Минең өләсәйемдең селтәре бар ине, ҡатын-ҡыҙ өсөн был — милли кейемдең мөһим элементы, уны ошолай әшәке итеп төшөрөү миңә оҡшамай.
 Давайте аккуратнее будем с этими вещами: национальные отношения — самая тонкая грань. @ Әйҙәгеҙ, әҙәплерәк булайыҡ: милли мөнәсәбәттәр — күҙгә күренмәҫ сик.
 Кто этого не понимает — не достоин здесь сидеть. @ Кем шуны аңламай — бында ултырырға лайыҡ түгел.
 Надо быть очень аккуратными. @ Тәртиплерәк булырға кәрәк.
 Для некоторых людей это глубокое оскорбление, некоторые могут сказать, что художник так видит. @ Ҡайһы бер кешеләр өсөн был — мыҫҡыл итеү, ҡайһы берәүҙәр рәссам шулай күрә, тип әйтергә мөмкин.
 Но я считаю, что это очень плохо», – сказал глава республики в конце еженедельного оперативного совещания в правительстве. @ Ләкин мин быны бик насар тип иҫәпләйем», – тине республика етәксеһе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәнең аҙағында.
 Напомним, пользователи активно обсуждали нарисованные фломастерами рисунки Алён Савельевой. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, интернетта Алён Савельеваның фломастер менән төшөрөлгән һүрәттәре тураһында ҡыҙыу бәхәс барҙы.
 В соцсетях начался флешмоб #якультурноенаследие, где жители республики выкладывали свои фотографии в национальных костюмах. @ Социаль селтәрҙә #якультурноенаследие флешмобы иғлан ителде, республикала йәшәүселәр үҙҙәренең милли кейемдә төшкән фотоларын һала башланы.
 В Башкирии обладатели цифрового антиковидного паспорта получат льготы и свободу действий @ Республикала ковидҡа ҡаршы һанлы паспорт хужаларына льготалар бирелә
 В Башкирии будет вводиться антиковидный паспорт, сообщил Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве. @ Башҡортостанда ковидҡа ҡаршы паспорт индерелә, тип хәбәр итте республика Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 По информации руководителя администрации Главы региона Александра Сидякина, проект планируется к запуску в начале февраля. @ Республика Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин һүҙҙәренсә, проектты февраль башында башлап ебәреү планлаштырыла.
 Функцию оператора проекта выполнит Минцифры Башкирии — паспорт будет цифровым, в виде QR-кода. @ Проект операторы функцияһын Башҡортостандың Һанлы үҫеш министрлығы башҡара – паспорт һанлы, QR-код рәүешендә була.
 Для его получения нужно зарегистрировать личный кабинет на портале госуслуг. @ Уны алыу өсөн дәүләт хеҙмәттәре порталында шәхси кабинетты теркәргә кәрәк.
 Суть проекта в том, что привившийся от ковида человек получит ряд преференций, льгот, скидок и свободу действий, которые ограничиваются в рамках противоэпидемических мер. @ Проекттың асылы шунда: ковидтан прививка яһатҡан кеше өҫтөнлөктәргә, льготаларға, ташламаларға эйә була һәм эпидемияға ҡаршы саралар сиктәрендә индерелгән сикләүҙән азат ителә.
 Например, привел пример Александр Сидякин, вакцинировавшийся человек сможет посещать спектакли, концерты, кинопоказы – не в рамках 30-процентной квоты зрителей, а сверх нее. @ Александр Сидякин һүҙҙәренсә, прививка эшләткән кеше тамашасыларҙың 30 процентлы квотаһынан тыш спектаклдәргә, концерттарға, киноға бара ала.
 На спортивных матчах он сможет сидеть на полных трибунах. @ Спорт уйындарында тулы трибунала ултырырға хоҡуҡлы.
 Ряд магазинов станут партнерами проекта и по QR-коду предоставят участнику скидки. @ Ҡайһы бер магазиндар проекттың партнерҙары була һәм QR-код буйынса ҡатнашыусыға ташлама яһай.
 Люди, получившие вакцину, смогут посещать фитнес-центры, санатории, свободно ездить в туристические места. @ Вакцина алған кешеләр фитнес-үҙәктәргә, шифаханаларға, туристик урындарға иркенләп йөрөргә мөмкин.
 Учителя будут простимулированы доплатами и дополнительными днями отдыха. @ Уҡытыусыларға өҫтәмә аҡса һәм ял көндәре бирелә.
 С привившихся граждан старше 65 лет будут сняты все противоэпидемические ограничения. @ 65 йәштән өлкәндәргә ҡарата барлыҡ эпидемияға ҡаршы сикләүҙәр бөтөрөлә.
 Радий Хабиров подчеркнул, что безопасности личных данных граждан будет уделено особое внимание. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, граждандарҙың шәхси мәғлүмәттәре хәүефһеҙлегенә махсус иғтибар бүленә.
 «Итак, главное в этом проекте – популяризация вакцинации, потому что без этих мероприятий мы не достигнем коллективного иммунитета, не преодолеем эпидемию. @ «Шулай итеп, был проектта иң мөһиме – вакцинаны популярлаштырыу, сөнки ошо сараларҙан башҡа коллектив иммунитетҡа ирешә, эпидемияны еңә алмайбыҙ.
 Люди продолжают болеть, и болеть тяжело», – сказал Глава республики. @ Кешеләр ҡаты ауырый», – тине республика башлығы.
 По данным Минздрава, на данный момент республика получила 18,84 тысячи доз вакцины «Спутник V», в феврале ожидается поставка 50,8 тыс. доз, в марте – 100,7 тыс. доз. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, әлеге ваҡытта республика 18,84 мең доза «Спутник V» вакцинаһы алды, февралдә – 50,8 мең, мартта 100,7 мең доза килтереүҙәре көтөлә.
 72 медучреждения уже обеспечены оборудованием для перевозки и хранения вакцины и могут работать как прививочные пункты. @ 72 медицина учреждениеһы вакцинаны һаҡлау өсөн ҡорамал менән тәьмин ителгән дә инде, улар прививка пункттары булараҡ эшләргә мөмкин.
 Еще 13 – закупают такое оборудование и скоро также будут принимать желающих вакцинироваться. @ Тағы 13-ө ошондай ҡорамал һатып алып, тиҙҙән прививка яһатырға теләүселәрҙе ҡабул итә башлай.
 Третьего раза не будет! @ Өсөнсө тапҡыр булмаясаҡ!
 — Радий Хабиров жестко предупредил министра ЖКХ Башкирии @ – Радий Хәбиров республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрына ҡаты иҫкәртеү яһаны
 Радий Хабиров в понедельник на оперативном совещании в правительстве республики, заслушав доклад вице-премьера — министра ЖКХ Башкирии Бориса Беляева о причинах повышения тарифов на отопление в городах республики, жестко предупредил: @ Радий Хәбиров, дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан вице-премьеры – торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Борис Беляевтың республика ҡалаларында йылытыу өсөн хаҡтарҙың артыу сәбәптәре тураһында докладын тыңлағандан һуң, ҡаты иҫкәртеү яһаны:
 «Пока вы работаете — это уже второй случай? @ «Һеҙ эшләгән осорҙа был инде икенсе осраҡ?
 Третьего раза не будет!» — сказал глава республики. @ Өсөнсө тапҡыр булмаясаҡ! — тине республика етәксеһе.
 — Вы руководитель того ведомства, которое за это отвечает, вы в том числе должны прогнозировать эти вопросы». @ — Һеҙ шуның өсөн яуап биргән ведомство етәксеһе, шул иҫәптән ошо мәсьәләләрҙе күҙ уңында тоторға тейешһегеҙ».
 Радий Хабиров отметил, что и Минтранспорта плохо отработал подготовку, прежде всего информационную, по ремонту всем известного путепровода, и ЖКХ — по вопросам отопления. @ Транспорт министрлығы – юл үткәргесте ремонтлау, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы йылытыу мәсьәләләре менән насар шөғөлләнде, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 «Необходимо подключать разъяснения! @ «Аңлатыу эшен алып барырға кәрәк!
 На улицу выйдите — спросите у многих людей, что такое переход от 1/12 к 1/8. @ Урамға сығығыҙ ҙа күпселек халыҡтан йыл әйләнәһенә түләүҙән 1/8-гә күсеүҙең нимә икәнен һорағыҙ.
 Серьезно отнеситесь к этому, пожалуйста!» @ Ентекләп аңлатылмаған, зинһар, быға етди ҡарағыҙ!»
 — призвал Радий Хабиров. @ — тип белдерҙе Радий Хәбиров.
 Глава республики потребовал четко организовать работу по выявлению переплат за отопление и их возвратов. @ Республика башлығы йылытыу өсөн артыҡ түләүҙе асыҡлау һәм уларҙы кире ҡайтарыу буйынса эште аныҡ ойошторорға ҡушты.
 Министр здравоохранения Башкирии заявил о стабилизации ситуации с COVID-19 в республике @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры республикала COVID-19 бәйле хәлдең тотороҡланыуы хаҡында белдерҙе
 В Башкирии, по данным регионального Минздрава на 18 января, подтверждено 22 068 случаев новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда, республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 18 ғинуарға мәғлүмәттәре буйынса, яңы коронавирус инфекцияһының 22 068 осрағы раҫланған.
 За прошедшие сутки инфицированы 166 человек. @ Уҙған тәүлектә 166 кеше сир йоҡторған.
 Динамика прироста держится в пределах этих цифр. @ Үҫеш динамикаһы ошо һандар сиктәрендә.
 Коэффициент распространённости не больше 1, что позволяет судить о стабилизации ситуации, сказал министр здравоохранения Максим Забелин. @ Таралыу коэффициенты 1-ҙән артмай, был хәлдең тотороҡланыуы тураһында фекер йөрөтөргә мөмкинлек бирә», – тине һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 В настоящее время на стационарном лечении продолжают находиться 805 человек, из них в отделениях интенсивной терапии и реанимации — 63, 18 человек — на аппаратах ИВЛ. @ Әлеге ваҡытта 805 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың 63-ө – интенсив терапия һәм реанимация бүлексәләрендә, 18-е – үпкәне яһалма елләтеү аппаратында.
 В регионе работает 25 лабораторий, которые проводят диагностику COVID-19 методом ПЦР. @ Республикала ПЦР алымы менән COVID-19-ға тикшереү үткәргән 25 лаборатория эшләй.
 В Башкирии будет работать Горячая линия по семейным конфликтам, насилию в быту, разводам @ Республикала ғаиләлә низағ сығыу, йәберләү, айырылышыу буйынса ҡыҙыу бәйләнеш асыла
 26 и 27 января с 11.00 до 14.00 по телефону психологической поддержки родителей 8-800-347-50-00 будет работать Горячая линия по вопросам предупреждения и разрешения семейных конфликтов, насилия в быту, разводов в рамках конкурса «Трезвое село 2020». @ «Айыҡ ауыл 2021» конкурсы барышында 26 һәм 27 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 2-гә тиклем ата-әсәләргә психологик ярҙам күрһәтеү телефоны буйынса (8-800-347-5000) ғаиләлә низағ сығыуҙы, йәберләүҙе, айырылышыуҙы иҫкәртеү һәм хәл итеү мәсьәләләре буйынса ҡыҙыу бәйләнеш эшләй.
 Любой житель республики сможет получить консультацию специалистов на башкирском и русском языках анонимно и бесплатно. @ Республикала һәр кем аноним рәүештә һәм бушлай башҡорт, рус телдәрендә белгестәр менән кәңәшләшергә мөмкин.
 «Как разрешить спор? @ «Бәхәсте нисек хәл итергә?
 Как договориться и прийти к перемирию? @ Нисек бер фекергә килергә?
 Как помочь близкому, находящемуся в алкогольной и/или наркотической зависимости? @ Эскелек менән мауыҡҡан һәм наркотик ҡулланған яҡыныңа нисек ярҙам итергә?
 Что делать, когда терпеть и ждать больше нельзя? @ Түҙергә һәм көтөргә ярамаған осраҡта нимә эшләргә?
 Что делать в ситуации семейного насилия?» — на эти и другие вопросы жителей республики ответят высококвалифицированные специалисты. @ Ғаиләлә йәберләү осраҡтары булһа, нимә эшләргә?» — республика халҡының ошо һәм башҡа һорауҙарына юғары квалификациялы белгестәр яуап бирә.
 Организаторы акции — Всемирный курултай башкир, Министерство семьи, труда и социальной защиты населения РБ. @ Акцияны ойоштороусылар – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡортостан Республикаһының Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы.
 В Башкирии начало недели будет морозным, по республике до -32° @ Башҡортостанда аҙна башында һыуыҡ була, республика буйынса -32 градусҡа тиклем
 В Башкирии начало недели будет морозным. @ Башҡортостанда аҙна башында һыуыҡ булыуы көтөлә.
 По информации Башгидромета, 18 января ожидается переменная облачность. @ Башгидромет мәғлүмәте буйынса, 18 ғинуарҙа көн аяҙлы-болотло була.
 Ночью местами небольшой снег, днем без существенных осадков. @ Төндә урыны менән бер аҙ ҡар, көндөҙ яуым-төшөмһөҙ.
 На отдельных участках дорог гололедица, снежный накат. @ Юлдарҙың ҡайһы бер участкаларында боҙлауыҡ, ҡар.
 Ветер западный, северо-западный 3-8 м/с. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан, тиҙлеге секундына 3-8 метр.
 Температура воздуха ночью -20, -25°, местами до -32°, днем -16, -21°, по югу до -12°. @ Һауа температураһы төндә -20, -25, урыны менән -32, көндөҙ -16, -21, көньяҡта -12 градус.
 На автодорогах ночью и утром местами дымка, видимость 1-2 км. @ Автомобиль юлдарында төндә һәм иртән урыны менән томан, күреү мөмкинлеге 1-2 саҡрым.
 Россия возобновляет международное авиасообщение с Вьетнамом, Индией, Финляндией и Катаром @ Рәсәй Вьетнам, Һиндостан, Финляндия һәм Катар менән авиабәйләнеште тергеҙә
 Россия возобновляет международное авиасообщение с Вьетнамом, Индией, Финляндией и Катаром с 27 января 2021 года. @ Рәсәй 2021 йылдың 27 ғинуарынан Вьетнам, Һиндостан, Финляндия һәм Катар менән авиабәйләнеште тергеҙә.
 Как сообщает ТАСС со ссылкой на оперштаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией, рейсы будут вылетать из Москвы несколько раз в неделю. @ ТАСС агентлығының яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оперштабҡа һылтанма менән хәбәр итеүенсә, Мәскәүҙән аҙнаһына бер нисә тапҡыр осоштар башҡарыла.
 Рейсы во Вьетнам (Москва — Ханой) будут летать два раза в неделю, в Индию (Москва — Дели) — два раза в неделю, в Финляндию (Москва — Хельсинки и Санкт-Петербург — Хельсинки) — два раза в неделю, в Катар (Москва — Доха) — три раза в неделю. @ 2021 йылдың 27 ғинуарынан Вьетнамға (Мәскәү — Ханой), Һиндостанға (Мәскәү — Дели), Финляндияға (Мәскәү — Хельсинки һәм Санкт-Петербург — Хельсинки) — аҙнаһына ике тапҡыр, Катарға (Мәскәү — Доха) аҙнаһына өс тапҡыр осорға мөмкин.
 Кроме того, оперштаб принял решение об увеличении количества регулярных рейсов в Египет по маршруту Москва — Каир до пяти раз в неделю. @ Бынан тыш, оперштаб Мәскәү — Ҡаһирә маршруты буйынса Мысырға даими рейстар һанын аҙнаһына биш тапҡырға тиклем арттырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
 В финал конкурса «Трезвое село» в Башкирии вышли 54 села и деревни @ Республикала 54 ауыл «Айыҡ ауыл» конкурсының финалына сыҡты
 Село Бахтыбаево Бирского района @ Фото: Бөрө районы Бахтыбай ауылы
 В Башкирии начался республиканский этап конкурса «Трезвое село». @ Башҡортостанда «Айыҡ ауыл» конкурсының республика этабы башланды.
 Всего в республике его участниками стали за весь 2020 год 2114 деревень и сёл. @ 2020 йылда унда бөтәһе 2114 ауыл ҡатнашты. @ «Конкурстың муниципаль этабы тамамланды.
 «В республиканском этапе принимают участие 54 населенных пункта. @ Финалда 54 ауыл ҡатнаша.
 Итоги подведем в марте 2021 года», – сообщила «Башинформу» депутат Госсобрания РБ и председатель президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова. @ 2021 йылдың мартында конкурсҡа йомғаҡ яһайбыҙ», – тип хәбәр итте «Башинформ»ға Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова.
 На этой неделе в рамках конкурса «Трезвое село» провели народный фестиваль «Играй, гармонь — душа народа!» в селе Бахтыбаево Бирского района. @ Уҙған аҙнала «Айыҡ ауыл» конкурсы барышында Бөрө районы Бахтыбай ауылында «Уйна, гармун!» халыҡ фестивале ойошторолдо.
 Самому старшему гармонисту — участнику праздника Константину Пазачеву 86 лет, самому младшему Юрию Паликову — 14. @ Иң оло гармунсы Константин Пазачевҡа 86 йәш булһа, ә иң кесеһе Юрий Паликовҡа – 14.
 «Собралось практически все село Бахтыбаево и жители окрестных деревень, праздник доказал, что веселиться можно без алкоголя», – рассказал присутствовавший на празднике депутат башкирского парламента Яков Кугубаев. @ Байрамда ҡатнашҡан Башҡортостан парламенты депутаты Яков Кугубаев һөйләүенсә, бөтә Бахтыбай халҡы тиерлек һәм тирә-яҡ ауылдарҙа йәшәүселәр йыйылды, байрам иҫерткес эсемлектәрһеҙ ҙә күңел асырға мөмкин икәнен раҫланы».
 Конкурс «Трезвое село» проводится на грант Главы Башкортостана на развитие гражданского общества. @ «Айыҡ ауыл» конкурсы Башҡортостан Башлығының граждандар йәмғиәтен үҫтереүгә йүнәлтелгән грантына уҙғарыла.
 По решению руководителя республики Радия Хабирова, призовой фонд текущего конкурса увеличен в 10 раз до 40 млн рублей. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров ҡарары буйынса, быйылғы конкурстың бүләк фонды 40 миллион һумға тиклем арттырылды.
 Кроме того, в районах учреждены собственные призовые фонды. @ Бынан тыш, райондарҙа шәхси бүләк фондтары булдырылды.
 Советник главы Башкирии и артист Элвин Грей женился по мусульманским обычаям @ Башҡортостан Башлығы кәңәшсеһе, артист Элвин Грей мосолман йолаһы буйынса өйләнде
 31-летний советник главы Башкирии по культуре, известный артист Радик Юльякшин, выступающий под псевдонимом Elvin Grey, нашел свою единственную. @ Башҡортостан Башлығының мәҙәниәт буйынса кәңәшсеһе, 31 йәшлек билдәле артист Радий Юлъяҡшин (Элвин Грей) үҙенең берҙән-берен тапты.
 16 января в Казани певец женился по мусульманским обычаям. @ 16 ғинуарҙа Ҡазанда йырсы мосолман йолаһы буйынса кәләш алды.
 Заслуженному артисту Башкортостана и 20-летней уроженке Ижевска Инзиле Фатхутдиновой прочитали никах. @ Башҡортостандың атҡаҙанған артисы 20 йәшлек Ижевск һылыуы Инзилә Фәтхетдинова менән никах уҡытты.
 Как сообщают источники, в законный брак пара вступит летом. Свадьбу сыграют в Уфе. @ Сығанаҡтар хәбәр итеүенсә, йәштәрҙең туйы йәй көнө Өфөлә була.
 Башкирия до конца марта получит более 150 тысяч доз вакцины от коронавируса @ Март аҙағына тиклем Башҡортостанға коронавирусҡа ҡаршы 150 меңдән ашыу доза вакцина килтерелә
 До конца марта 2021 года в Башкирию поступит 151,5 тысячу доз вакцины «Гам-КОВИД-Вак» от новой коронавирусной инфекции. @ Быйыл март аҙағына тиклем Башҡортостанға яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы 151,5 мең доза «Гам-Ковид-Вак» вакцинаһы килтерелә.
 В феврале в республику придет партия из 50,8 тысячи доз, в марте – 100,7 тысяи. @ Февралдә республика – 50,8 мең, мартта иһә 100,7 мең доза вакцина алырға тейеш.
 Об этом сообщила заместитель министра здравоохранения региона Ирина Кононова. @ Был турала Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Ирина Кононова хәбәр итте.
 «Массовая вакцинация в Башкирии связана с получением так называемого «антиковидного паспорта». @ «Республикала күпләп прививка яһау «ковидҡа ҡаршы паспорт» алыу менән бәйле.
 Это QR-код, который будет сформирован в личном кабинете человека на портале «Госуслуги» после вакцинации в поликлинике или после перенесенного COVID-19», – объяснила замминистра. @ Был поликлиникала вакцина һалдырғандан йәки COVID-19 менән ауырығандан һуң «Дәүләт хеҙмәттәре» порталында кешенең шәхси кабинетында булдырылған QR-код», – тип аңлаттты министр урынбаҫары.
 Региональные власти отметили, что тест на определение уровня антител гражданин должен произвести за счет личных средств, либо за счет работодателя. @ Төбәк властары билдәләүенсә, антиесемдәр кимәлен билдәләү өсөн тест шәхси йә иһә эш биреүсенең аҡсаһына эшләнергә тейеш.
 При этом, «антиковидный паспорт» будет действовать год после вакцинации, для переболевших – три месяца, если титры антител больше 10 единиц. @ «Ковидҡа ҡаршы паспорт» вакцинациянан һуң бер йыл, ә ауырығандар өсөн (антиесемдәр титры 10 берәмектән күберәк икән) өс ай ғәмәлдә була.
 Подробнее о нововведении в Башкирии здесь. @ Башҡортостанда индерелгән яңылыҡ тураһында ентеклерәк мәғлүмәт бында.
 В Башкирии столкнулись две иномарки: есть жертвы @ Республикала ике сит ил машинаһы бәрелешкән: ҡорбандар бар
 Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ @ Фото: Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы Башҡортостан буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте
 В Чекмагушевском районе Башкирии на 62 км автодороги Буздяк — Чекмагуш — Дюртюли днем 19 января произошла автоавария со смертельным исходом. @ 19 ғинуарҙа Саҡмағош районында Бүздәк – Саҡмағош – Дүртөйлө автомобиль юлының 62-се саҡрымында үлемесле юл фажиғәһе теркәлгән.
 По данным пресс-службы МЧС РБ, на трассе столкнулись два автомобиля «Дэу Нексия» и «Фольксваген Джетта». @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, трассала «Дэу Нексия» һәм «Фольксваген Джетта» автомобилдәре бәрелешкән.
 В дорожном происшествии погиб 51-летний водитель «Нексии», пострадали пять человек – их госпитализировали. @ Фажиғәлә «Нексия»ның 51 йәшлек водителе һәләк булған, биш кеше йәрәхәтләнгән. Улар дауаханаға оҙатылған.
 Личности пострадавших устанавливаются. @ Зыян күргәндәрҙең шәхестәре асыҡлана.
 Как пояснили в пресс-службе ГИБДД Башкирии, предварительно установлено, что водитель за рулем «Джетты» выехал на встречную полосу, где и столкнулся с «Дэу». @ Башҡортостандың ЮХХДИ матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, «Джетта» водителе ҡаршы һыҙатҡа сығып, «Дэу» менән бәрелешкән.
 Водитель «Фольксвагена» на момент ДТП был трезв. @ «Фольксваген» водителе айныҡ булған.
 22 января состоится Общереспубликанское родительское собрание @ 22 ғинуарҙа Дөйөм республика ата-әсәләр йыйылышы була
 22 января в 17 часов состоится Общереспубликанское родительское собрание. @ 22 ғинуарҙа киске сәғәт 5-тә Дөйөм республика ата-әсәләр йыйылышы була.
 Встреча министра образования и науки Республики Башкортостан Айбулата Хажина с родителями школьников пройдёт в формате онлайн-дискуссии и будет транслироваться в прямом эфире на YouTube-канале Министерства образования и науки РБ и в официальной группе министерства в социальной сети «ВКонтакте». @ Башҡортостан Республикаһының мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажиндың уҡыусыларҙың ата-әсәләре менән осрашыуы онлайн-дискуссия форматында уҙғарыла һәм Мәғариф министрлығының YouTube-каналында, министрлыҡтың «Бәйләнештә» социаль селтәрендәге рәсми төркөмөндә тура эфирҙа күрһәтелә.
 Модератором мероприятия выступит доктор педагогических наук, профессор Раиль Мирваевич Асадуллин. @ Сараның модераторы – педагогия фәндәре докторы, профессор Раил Әсәҙуллин.
 К диалогу с министром также присоединятся представители родительского сообщества и образовательных организаций. @ Министр менән һөйләшеүҙә ата-әсәләр берләшмәһе һәм белем биреү ойошмалары вәкилдәре лә ҡатнаша.
 Задать вопрос министру образования и науки Республики Башкортостан можно до 21 января включительно несколькими способами: @ Башҡортостан Республикаһының мәғариф һәм фән министрына һорауҙы бер нисә ысул менән 21 ғинуарға тиклем бирергә мөмкин:
 – через социальные сети Министерства образования и науки Республики Башкортостан; @ – Мәғариф һәм фән министрлығының социаль селтәрҙәре аша;
 – через социальные сети молодежного совета при Министерстве образования и науки Республики Башкортостан. @ – Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағындағы йәштәр советының социаль селтәрҙәре аша.
 В Башкирии назвали количество активных носителей COVID-19 @ Башҡортостанда COVID-19-ҙы әүҙем йөрөтөүселәр һаны аталды
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил статистику заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы сирлеләр статистикаһын яңыртты.
 На 19 января количество активных носителей COVID-19 составляет 5 326 человек. @ 19 ғинуарға COVID-19-ҙы әүҙем йөрөтөүселәр һаны – 5 326.
 За последние сутки их численность сократилась на шесть. @ Һуңғы тәүлектә улар алтауға кәмегән.
 Всего с начала пандемии положительный результат анализов в регионе получили 22 235 человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 22 235 кешенең диагнозы раҫланған.
 В списке выздоровевших – 16 743, в том числе за последние сутки выписаны 173 жителя Башкирии. @ Һауыҡҡандар исемлегендә – 16 743, шул иҫәптән һуңғы тәүлектә 173 кеше дауахананан сыҡҡан.
 За прошедшие сутки количество жертв коронавируса в республике не увеличилось. @ Шулай уҡ һуңғы тәүлектә республикала коронавирус ҡорбандары артмаған.
 В списке значится 166 имен. @ Исемлектә 166 исем бар.
 В Уфе осудили мужчину, убившего своего сына в подъезде @ Өфөлә подъезда үҙенең улын үлтергән ир хөкөм ителде
 Кировский районный суд Уфы вынес приговор по уголовному делу в отношении 50-летнего местного жителя по статье «убийство». @ Өфөнөң Киров районы суды 50 йәшлек иргә «үлтереү» статьяһы буйынса хөкөм ҡарары сығарҙы.
 По данным пресс-службы прокуратуры РБ, ночью в январе 2020 года к отцу пришел сын с друзьями. @ Башҡортостан Республикаһы прокуратураһының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, 2020 йылдың ғинуар төнөндә улы дуҫтары менән атаһына килгән.
 Между родственниками произошел конфликт, который перерос в драку, после чего компания молодых людей покинула квартиру. @ Туғандар араһында ыҙғыш сыҡҡан, улар һуғыша башлаған, шунан һуң йәштәр фатирҙан сығып киткән.
 Мужчина взял нож, догнал обидчиков в лифе и нанес своему сыну удар прямо в сердце. @ Ир бысаҡ алған да лифтта рәнйетеүселәрҙе ҡыуып тотҡан һәм үҙенең улының йөрәгенә бысаҡ ҡаҙаған.
 Молодой человек вскоре скончался на лестничной клетке. @ Егет урында йән биргән.
 Подсудимый не признал свою вину. @ Хөкөм ителеүсе ғәйебен таныманы.
 Суд назначил ему наказание в виде семи лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. @ Суд уны ете йылға ҡаты режимлы холоҡ төҙәтеү колонияһына оҙатты.
 Приговор в законную силу пока не вступил. @ Хөкөм ҡарары әлегә үҙ көсөнә инмәгән.
 Еще одна категория россиян получит право на досрочный выход на пенсию в 2021 году @ Рәсәйҙәрҙең тағы бер категорияһына 2021 йылда ваҡытынан алда пенсияға сығыу хоҡуғы бирелә
 В 2021 году врачи, работающие с больными COVID-19, смогут оформить досрочный выход на пенсию. @ 2021 йылда COVID-19 йоҡторғандар менән эшләгән табиптар ваҡытынан алда пенсияға сығыуҙы юлларға мөмкин.
 Об этом зампредседателя комитета Совета Федерации по социальной политике Татьяна Кусайко рассказала Национальной службе новостей. @ Федерация Советының социаль сәйәсәт комитеты рәйесе урынбаҫары Татьяна Кусайко Милли яңылыҡтар хеҙмәтенә ошо хаҡта һөйләне.
 По ее словам, в настоящее время один месяц работы с коронавирусными больными равняется трем месяцам. @ Уның һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта сирлеләр менән бер ай эшләү өс айға һанала.
 Поэтому возможность выхода на пенсию будет пересчитана. @ Шуға күрә пенсияға сығыу мөмкинлеге яңынан иҫәпләнә.
 «Кроме того, им положены льготы на покупку автомобиля стоимостью до полутора миллиона рублей. @ «Бынан тыш, уларға миллион ярым һумлыҡ автомобиль һатып алыу өсөн льгота ҡаралған.
 Выплата на покупку может доходить до 375 тыс. рублей. @ Һатып алыу өсөн түләүҙең 375 мең һумға етеүе ихтимал.
 Медицинские работники также получили возможность приватизировать жилье при наличии определённого стажа», – добавила она. @ Медицина хеҙмәткәрҙәре лә билдәле эш стажы булған осраҡта торлаҡты хосусилаштырыу мөмкинлеген алды», – тип өҫтәне ул.
 Ранее сообщалось, что право на досрочные пенсии в 2021 году получат россияне, трудящиеся на особо тяжелых и опасных рабочих местах. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 2021 йылда ауыр һәм хәүефле эш урындарында эшләгән рәсәйҙәргә ваҡытынан алда хаҡлы ялға сығыу хоҡуғы бирелә.
 Речь идет, в частности, о работниках металлургических, машиностроительных и химических производств. @ Һүҙ металлургия, машиналар эшләү һәм химия производстволары эшселәре тураһында бара.
 Кроме того, право на досрочное назначение страховой пенсии имеют инвалиды, люди, работавшие в районах Крайнего Севера, и многодетные матери. @ Бынан тыш, инвалидтар, Алыҫ Себер райондарында эшләгән кешеләр, күп балалы әсәләр страховка пенсияһын ваҡытынан алда тәғәйенләтеү хоҡуғына эйә.
 Назван самый дорогой город Башкирии по ценам на молоко @ Башҡортостанда һөткә хаҡ буйынса иң ҡиммәтле ҡала билдәләнде
 В 2020 году Уфа стала самым дорогим городом Башкирии по ценам на молоко, сообщили статистики республики. @ 2020 йылда Өфө һөткә хаҡ буйынса Башҡортостандың иң ҡиммәтле ҡалаһы булды, тип хәбәр итте республика статистиктары.
 Так, в декабре средняя стоимость одного литра цельного пастеризованного молока 2,5-3,2 процента жирности достигла в башкирской столице 54,79 рубля. В целом по Башкирии литр такого молока стоил 52,55 рубля. @ Әйтәйек, декабрҙә баш ҡалала 2,5-3,2 процент ҡуйылыҡтағы пастеризацияланған бер литр һөттөң уртаса хаҡы 54,79 һумға етте. Дөйөм алғанда, Башҡортостанда ошондай һөттөң бер литры 52,55 һум тора ине.
 И, наоборот, самым дешевым на молоко городом стал в декабре Сибай – 47,49 рубля. @ Ә иң осһоҙ һөт Сибайҙа теркәлде – 47,49 һум.
 В Стерлитамаке средняя цена пастеризованного молоко составила в это же время 48,54 рубля за литр, в Нефтекамске – 51,30 рубля. @ Ошо уҡ ваҡытта Стәрлетамаҡта пастеризацияланған бер литр һөттөң уртаса хаҡы – 48,54 һум, Нефтекамала 51,30 һум тәшкил итте.
 Для сравнения: в январе 2020-го литр цельного пастеризованного молока обходился жителям Башкирии в среднем за 50,06 рубля, резюмировали в Башстате. @ Сағыштырыу өсөн: 2020 йылдың ғинуарында Башҡортостанда пастеризацияланмаған тәбиғи һөттөң бер литры уртаса 50,06 һум ине, тип белдерҙеләр Башстатта.
 МЧС Башкирии предупреждает жителей республики о сильной метели @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көслө буран тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об ухудшении погодных условий. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республика халҡын һауа торошоноң боҙолоуы тураһында иҫкәртә.
 Граждане на мобильные телефоны получили СМС-сообщения о том, что 19 января местами по республике ожидается метель и усиление ветра до 18 м/с. @ Граждандарҙың кеҫә телефонына 19 ғинуарҙа республикала урыны менән буран сығыуы һәм елдең тиҙлеге секундына 18 метрға тиклем көсәйеүе тураһында СМС-хәбәрҙәр килде.
 МЧС России по РБ рекомендует соблюдать правила безопасности при движение на личном автотранспорте, быть бдительными за рулем, отправляясь в дальнюю дорогу взять с собой теплые вещи и запасы топлива. @ Рәсәйҙең Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы шәхси автотранспортта йөрөгәндә хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәргә, рулдә уяу булырға, алыҫ юлға сыҡҡанда йылы кейемдәр, яғыулыҡ алырға кәңәш бирә.
 Необходимо соблюдать скоростной режим, дистанцию между автомобилями и правила обгона. @ Тиҙлек режимын, автомобилдәр араһында дистанцияны һаҡлау һәм уҙып китеү ҡағиҙәләрен үтәү мотлаҡ.
 В Башкирии ушел в отставку глава администрации Архангельского района @ Башҡортостанда Архангел районы башлығы отставкаға китте
 Глава администрации Архангельского района Ильшат Аминев досрочно сложил свои полномочия. @ Архангел районы башлығы Илшат Әминев вәкәләттәрен ваҡытынан алда һалды.
 Отставка чиновника по его собственному желанию была принята на внеочередном заседании совета, сообщили в районной газете «Инзер». @ Чиновниктың үҙ теләге буйынса отставкаһы советтың сираттан тыш ултырышында ҡабул ителде, тип хәбәр иттеләр «Инйәр» район гәзитенән.
 Напомним, главой Архангельского района Ильшат Аминев был назначен в июне 2019 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йылдың июнендә Илшат Әминев Архангел районы башлығы итеп тәғәйенләнгәйне.
 Известно, что обязанности руководителя администрации временно возложены на Саитгалина Айрата Закировича, ранее работавшего секретарем совета муниципального района Кармаскалинский район. @ Билдәле булыуынса, хакимиәт етәксеһе вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу бурысы быға тиклем Ҡырмыҫҡалы районы советы секретары булып эшләгән Сәйетғәлин Айрат Закир улына йөкмәтелде.
 Джефф Монсон растрогался на открытии своей школы джиу-джитсу и грэпплинга в Уфе @ Джефф Монсон Өфөлә үҙенең джиу-джитсу һәм грэпплинг мәктәбен асҡанда күҙ йәштәрен тыя алманы
 Глава Башкирии Радий Хабиров назвал открытие школы джиу-джитсу и грэпплинга Джеффа Монсона в Уфе историческим событием. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөлә Джефф Монсондың джиу-джитсу һәм грэпплинг мәктәбен асыуҙы тарихи ваҡиға тип атаны.
 В день своего 50-летия двукратный победитель ADCC Submission Wrestling World Championship и чемпион мира по бразильскому джиу-джитсу провел мастер-класс для молодых спортсменов столицы Башкирии и стал главным тренером своей школы. @ Үҙенең 50 йәшен билдәләгән көндә ике тапҡыр ADCC Submission Wrestling World Championship еңеүсеһе һәм джиу-джитсу буйынса донъя чемпионы, хәҙер инде үҙ мәктәбенең баш тренеры Башҡортостандың баш ҡалаһының йәш спортсылары өсөн оҫталыҡ дәресе үткәрҙе.
 «Несколько лет назад у меня произошла с Джеффом встреча. @ «Мин Джефф менән бер нисә йыл элек таныштым.
 На тот момент я свое сердце отдал греко-римской борьбе и не очень увлекался грэпплингом. @ Ул ваҡытта күңелемде грек-рим көрәше яулап алғайны, грэпплинг менән бик мауыҡмай инем.
 Но когда я с ним познакомился, то понял, что это выдающийся спортсмен, который обладает большим сердцем и очень любит детей. @ Ләкин уның менән танышҡас, ҙур йөрәкле һәм балаларҙы яратҡан күренекле спортсы икәнен аңланым.
 Я считаю, что открытие этой школы — это огромный вклад в спорт нашей республики, гарантия того, что тысячи девчонок и мальчишек получат азы, а некоторые станут знамениты, как Монсон», – сказал Радий Хабиров. @ Ошо мәктәпте асыу республикабыҙ спортына ҙур өлөш индереү тип иҫәпләйем, меңдәрсә малай һәм ҡыҙ уның нигеҙҙәрен үҙләштерер, ә ҡайһы берәүҙәр Монсон кеүек билдәле спортсы булыр», – тине Радий Хәбиров.
 Сам Джефф Монсон поблагодарил руководителя республики и назвал его своим другом. @ Джефф Монсон республика етәксеһенә рәхмәт әйтте һәм уны үҙенең дуҫы тип атаны.
 «Мы собрались здесь не ради меня, а ради города Уфы и республики, – отметил Монсон, который накануне завершил свою профессиональную карьеру спортсмена. @ «Беҙ бында минең өсөн түгел, ә Өфө ҡалаһы һәм республика өсөн йыйылдыҡ, – тип билдәләне ошо көндәрҙә профессиональ спортсы карьераһын тамамлаған Монсон.
 — Каждый человек является одаренным и каждый человек может научиться джиу-джитсу, именно поэтому я приехал в Башкирию, чтобы поделиться своими знаниями. @ — Һәр кем һәләтле, һәр кем джиу-джитсуға өйрәнергә мөмкин, шуға мин үҙемдең белемем менән уртаҡлашыу өсөн Башҡортостанға килдем.
 Я хочу создать в республике профессиональную команду, которая будет выступать на международном уровне. @ Республикала халыҡ-ара кимәлдә сығыш яһаған профессиональ команда ойошторорға теләйем.
 Вторая моя цель — создать условия, чтобы в каждой деревне, в каждом городе джиу-джитсу были на самом высоком уровне». @ Икенсе маҡсатым – һәр ауылда, һәр ҡалала джиу-джитсу юғары кимәлдә булһын өсөн шарттар булдырыу».
 Получая поздравления в свой адрес в честь 50-летия, Джефф Монсон растрогался и не смог сдержать слез. @ 50 йәше уңайынан ҡотлауҙар ҡабул иткәндә Джефф Монсондың күңеле тулышты, ул күҙ йәштәрен тыя алманы.
 Сегодня спортсмен вместе с маленькой дочерью и женой живет в центре Уфы. @ Бөгөн спортсы кескәй ҡыҙы һәм ҡатыны менән Өфө үҙәгендә йәшәй.
 Школа чемпиона мира по бразильскому джиу-джитсу в столице региона будет базироваться в спортивном комплексе «Нефтяник», некоторые занятия будут проходить в Центре спортивной подготовки Римы Баталовой. @ Баш ҡалала джиу-джитсу буйынса донъя чемпионы мәктәбе «Нефтсе» спорт комплексында эшләй, ҡайһы бер дәрестәр Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәгендә үткәрелә.
 Из Уфы впервые открылись рейсы в Махачкалу @ Өфөнән тәүге тапҡыр Махачкалаға рейстар асылды
 Из Уфы открылись рейсы в Махачкалу. @ Өфөнән Махачкалаға рейстар асылды.
 Перелеты осуществляет авиакомпания «ИрАэро» на воздушных судах Sukhoi Superjet 100 один раз в неделю по вторникам, сообщает пресс-служба уфимского авиаузла. @ Осоштарҙы аҙнаһына бер тапҡыр Sukhoi Superjet 100 һауа судноһында «ИрАэро» авиакомпанияһы башҡара, тип хәбәр итте Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте.
 Вылеты из Уфы запланированы на 23.30, время в пути составляет около 2 часов 30 минут. @ Өфөнән осоштар төнгө сәғәт 12-се 30 минутҡа планлаштырылған, юлға 2 сәғәт 30 минут ваҡыт китә.
 Стоимость билета в одну сторону начинается от 3000 рублей. @ Бер яҡҡа билет хаҡы 3000 һумдан башлана.
 Теперь жителям Башкирии станет ближе не только отдых на Черном, Балтийском, но и на Каспийском море. @ Хәҙер Башҡортостанда йәшәүселәр Каспий диңгеҙендә лә ял итә ала.
 Туристы смогут увидеть живописные горы Кавказа, древнейшую в России цитадель Нарын-кала в Дербенте, семидесятиметровый водопад Тобота, единственный в стране лиановый лес, затерянные в скалах горные аулы и много других удивительных достопримечательностей. @ Туристарҙың һоҡланғыс Кавказ тауҙарын, Дербенттағы Нарын-ҡала ҡәлғәһен, етмеш метрлыҡ Тобот шарлауығын, илдәге берҙән-бер лиана урманын, ҡаялар араһына йәшеренгән ауылдарҙы һәм башҡа бик күп хозур урындарҙы күреү мөмкинлеге бар.
 Уфимка завоевала «серебро» первенства России по фристайлу @ Өфө ҡыҙы фристайл буйынса Рәсәй беренселегендә көмөш миҙал яуланы
 Фото: Администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 Воспитанница уфимской школы по горнолыжному спорту Снежана Прайс завоевала серебряную медаль первенства России по фристайлу. @ Өфөнөң тау саңғыһы спорты мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Снежана Прайс фристайл буйынса Рәсәй беренселегендә көмөш миҙал яуланы.
 Девушке покорилась дисциплина «биг эйр» в городе Миасс Челябинской области. С результатом 81,00 она уступила спортсменке из Краснодарского края Ксении Орловой (91,20 балла). @ Ҡыҙ Силәбе өлкәһе Миәс ҡалаһында «биг эйр» дисциплинаһында уңышҡа иреште. 81,00 һөҙөмтәһе менән ул Краснодар крайы спортсыһы Ксения Орлованан ғына ҡалышты (91,20 балла).
 Третью ступень пьедестала заняла представительница Санкт-Петербурга Анна Иванова (78,00). @ Пьедесталдың өсөнсө баҫҡысында – Санкт-Петербургтан Анна Иванова (78,00).
 Отметим, что Снежана занимается фристайлом три года. @ Әйткәндәй, Снежана фристайл менән өс йыл шөғөлләнә.
 В прошлом году на первенстве страны уфимка взяла «золото». @ Былтыр ил беренселегендә яҡташыбыҙ алтын миҙал алды.
 «Помню, увидела в интернете, что есть спортшкола олимпийского резерва, написала в группу, нашла тренера. @ «Интернетта олимпия резервындағы спорт мәктәбе булыуын күреп ҡалдым да төркөмгә яҙып ебәрҙем, тренер таптым.
 Он сказал: приходи на тренировку, посмотрим. @ Ул күнекмәгә саҡырҙы.
 Я на первую тренировку пришла, а на второй уже прыгнула с трамплина. @ Беренсе күнекмәгә килдем, ә икенсеһендә трамплиндан һикерҙем.
 Была куча эмоций!» @ Ул саҡтағы хис-тойғоларҙы әйтеп бөтөрөрлөк түгел!»
 В Башкирии увеличилось число жертв коронавируса, заболевших ОРЗ за сутки - почти 2 тысячи @ Республикала коронавирус ҡорбандары артты, киҫкен респиратор ауырыу йоҡтороу осраҡтары – ике меңгә яҡын
 Число зараженных и выздоровевших от новой коронавирусной инфекции за сутки в Башкирии практически сравнялось. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторғандар һәм ошо ауырыуҙан һауыҡҡандар һаны бер кимәлдә тиерлек.
 Диагноз лабораторно был подтвержден у 168 человек, а выписано – 164. @ 168 кешелә диагноз раҫланған, 164 сирле һауыҡҡан.
 Таким образом, общее количество инфицированных составляет 22 403, а выздоровевших – 16 907. @ Шулай итеп, ауырығандарҙың дөйөм һаны – 22 403, ә һауығып сыҡҡандар – 16 907.
 По данным республиканского оперативного штаба, сегодня в стационарах находятся 803 пациента, а 4526 жителей региона лечатся от COVID-19 дома. @ Республиканың оператив штабы мәғлүмәттәре буйынса, хәҙерге көндә 803 пациент дауаханала ята, ә 4526 кеше өйҙә дауалана.
 Состояние 52 инфицированных оценивается как тяжелое, 15 нуждаются в поддержке аппаратом ИВЛ. @ 52 сирленең хәле ауыр тип баһалана, 15-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына мохтаж.
 Список погибших от коронавируса увеличился на одного. @ Коронавирустан үлгәндәр исемлеге берәүгә артҡан.
 Общее количество жертв достигло 167. @ Ҡорбандарҙың дөйөм һаны 167-гә еткән.
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 235, выписанных — 135. @ Тәүлек эсендә дауахананан тыш пневмония осраҡтары һаны – 235, һауыҡҡандар — 135.
 Также в Минздраве Башкирии сообщили о количестве выявленных случаев ОРЗ. @ Шулай уҡ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы асыҡланған киҫкен респиратор ауырыуҙар һаны тураһында ла хәбәр итте.
 За последние сутки — 1988. С подозрением на «ковид» госпитализировано 12. @ Һуңғы тәүлектә — 1988, 12-һе «ковид»ҡа шик менән дауханаға һалынған.
 Курултай башкир направил запросы в прокуратуру и СПбГУ по памятнику Ахмет-Заки Валиди @ Башҡорт ҡоролтайы прокуратураға һәм Санкт-Петербург дәүләт университетына һораулы хаттар ебәрҙе
 Всемирный курултай башкир направил запросы в прокуратуру и Санкт-Петербургский государственный университет в связи с появлением информации о требовании сноса бюста Ахмет-Заки Валиди в Санкт-Петербурге. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Санкт-Петербургта Әхмәтзәки Вәлиди бюсын алып ташлауҙы талап итеү тураһында мәғлүмәт баҫылып сығыуға бәйле прокуратураға һәм Санкт-Петербург дәүләт университетына һораулы хаттар оҙатты.
 Президиум и Исполнительный комитет Всемирного курултая башкир выразили озабоченность после публикаций в ряде СМИ и просят разъяснить сложившуюся ситуацию. @ Башҡорт ҡоролтайы Президиумы һәм Башҡарма комитеты Санкт-Петербург ҡалаһындағы Әхмәтзәки Вәлидиҙең һәйкәленә бәйле хәлгә ҡарата борсолоуын белдерә.
 Как сообщает издание «47news», по обращению матери одного из первокурсников петербургский надзор направил запрос по поводу бюста в Генпрокуратуру. @ «47news» баҫмаһы хәбәр итеүенсә, беренсе курс студентының әсәһе мөрәжәғәте буйынса Генераль прокуратураға бюст буйынса махсус хат оҙатылған.
 Была проведена соответствующая проверка, в ходе которой надзорный орган пришел к выводу, что установка бюста несет признаки героизации нацизма. @ Тейешле тикшереү үткәрелгәндән һуң, күҙәтеү органы бюсҡа нацизм билдәләре хас тигән һығымтаға килгән.
 «В Санкт-Петербургский государственный университет на днях поступило представление городской прокуратуры о принятии незамедлительных мер по устранению выявленных нарушений при установке бюста Ахмет-Заки Валиди Тугана», – пишет петербургская интернет-газета «Фонтанка». @ «Ошо көндәрҙә Санкт-Петербург дәүләт университетына ҡала прокуратураһынан тиҙ арала Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың бюсын ҡуйғанда асыҡланған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү сараларын күреү тураһында күрһәтмә ебәрелгән», – тип яҙа Петербургтың «Фонтанка» интернет-гәзите.
 По информации «Nation News», в СПбГУ решили не оспаривать требование прокуратуры по демонтажу памятника востоковеду Ахмету-Заки Валиди и убрать бюст с территории образовательного учреждения. @ «Nation News» мәғлүмәте буйынса, Санкт-Петербург дәүләт университетында прокуратураның шәрҡиәтсе Әхмәтзәки Вәлиди һәйкәлен һүтергә тигән талабына ҡаршы килмәҫкә һәм бюсты белем биреү учреждениеһы биләмәһенән алырға хәл иткәндәр.
 В письме Всемирного курултая башкир отмечается, что бюст, установленный на территории СПбГУ, является признанием научных заслуг Ахмет-Заки Валиди и олицетворяет его как ученого-востоковеда, признанного мировым научным сообществом. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы хатында билдәләнеүенсә, Санкт-Петербург дәүләт университеты биләмәһендә урынлашҡан бюст Әхмәтзәки Вәлидиҙең фәнни ҡаҙаныштарын таныу йөҙөнән ҡуйылған һәм уны донъяның фәнни йәмәғәтселегендә абруй ҡаҙанған ғалим-төркиәтсе булараҡ һынландыра.
 Напомним, бюст был установлен на территории филологического факультета учебного заведения во дворе Санкт-Петербургского государственного университета летом 2008 года. Автор — уфимский скульптор Владимир Дворник. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бюст 2008 йылдың йәйендә Санкт-Петербург дәүләт университетының филология факультеты биләмәһендә ҡуйылған. Авторы — Өфө скульпторы Владимир Дворник.
 Одновременно с бюстом в Санкт-Петербургском университете был открыт Центр тюркских исследований имени Ахмет-Заки Валиди. @ Бюст менән бер үк ваҡытта Санкт-Петербург университетында Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Төрки тикшеренеүҙәр үҙәге асылған.
 В Башкирии прогнозируется резкое потепление до +2 @ Башҡортостанда көндәрҙең ҡапыл +2 градусҡаса йылытыуы көтөлә
 Погодные качели продолжат будоражить жителей Башкирии. @ Һауа торошо Башҡортостанда йәшәүселәрҙе ҡуҙғытыуын дауам итә.
 По предварительным данным портала «Гисметео», после 20-градусных морозов в регион придет резкое потепление. @ «Гисметео» порталының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, 20 градус һыуыҡтан һуң республикала ҡапыл йылыта.
 Согласно сообщениям синоптиков, в ближайшее воскресенье, 24 января, столбики термометров поднимутся до 0 градусов днем, а ночью не опустятся ниже минус 12 градусов. @ Синоптиктар белдереүенсә, йәкшәмбе, 24 ғинуарҙа, көндөҙ 0 градус була, ә төндә -12 градустан түбәнәймәй.
 На следующей неделе в Уфе ожидается плюсовая температура. @ Киләһе аҙнала Өфөлә йылы булыуы көтөлә.
 В Татьянин день, 25 января, показатели термометров будут колебаться от 0 до +2 градусов. @ Татьяна көнөндә 0-дән +2 градусҡа тиклем йылыта.
 При этом вместе с потеплением в столице республики прогнозируется небольшой снег и дождь. @ Шул уҡ ваҡытта республиканың баш ҡалаһында бер аҙ һәм ямғыр яуыуы ихтимал.
 Изделия ремесленников Башкирии представят на электронной платформе «Ярмарка Мастеров» @ Республика һөнәрселәренең эштәрен «Оҫталар йәрминкәһе» электрон платформаһында ҡарарға мөмкин
 Изделия ремесленников Башкирии представят на крупнейшей электронной платформе «Ярмарка Мастеров», сообщили в Госкомитете РБ по предпринимательству. @ Башҡортостан һөнәрселәренең эштәрен «Оҫталар йәрминкәһе» электрон платформаһында ҡарарға мөмкин, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитетынан.
 Заявки от мастеров и ремесленников на предоставление господдержки по размещению и продвижению изделий на платформе «Ярмарка Мастеров» принимает Центр народно-художественных промыслов Агентства Башкирии по развитию малого и среднего предпринимательства. @ Оҫталарҙан һәм һөнәрселәрҙән изделиеларҙы «Оҫталар йәрминкәһе» платформаһына урынлаштырыу буйынса дәүләт ярҙамын алыу өсөн ғаризалар Башҡортостандың Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү агентлығының Халыҡ-художество кәсептәре үҙәгендә ҡабул ителә.
 «Цель – продвижение на новые рынки сбыта и популяризация товаров и услуг башкирских ремесленников», – подчеркнул пресс-секретарь Госкомитета РБ по предпринимательству Ильгизар Саньяров и добавил, что помощь предпринимателям оказывается в рамках нацпроекта по поддержке МСП. @ «Маҡсат – Башҡортостан һөнәрселәренең тауарҙарын яңы һатыу баҙарына яҡынайтыу һәм популярлаштырыу», – тип билдәләне Башҡортостан Республикаһы Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитетының матбуғат секретары Илгизәр Санъяров, шулай уҡ бәләкәй һәм урта предприятиеларға булышлыҡ итеү буйынса милли проект сиктәрендә эшҡыуарҙарға ярҙам күрһәтелеүен өҫтәне.
 Получить консультацию можно по телефону: 8(347)292-77-45. @ Консультацияны 8(347)292-77-45 телефоны буйынса алырға мөмкин.
 На сегодняшний день более 100 тысяч ремесленников уже продают свои уникальные изделия на электронной платформе «Ярмарка Мастеров». @ Хәҙерге көндә 100 меңдән ашыу һөнәрсе «Оҫталар йәрминкәһе» электрон платформаһында үҙҙәренең үҙенсәлекле әйберҙәрен һатыу менән шөғөлләнә.
 Ежемесячно эту электронную платформу посещают более 8 млн потенциальных покупателей. @ Ай һайын ошо электрон платформаға 8 миллиондан ашыу һатып алыусы килә.
 Балетной труппе Башкирского театра оперы и балета присуждено имя Рудольфа Нуреева @ Башҡорт опера һәм балет театрының балет труппаһына Рудольф Нуриевтың исеме бирелде
 За вклад в развитие балетного искусства и сохранение традиций балетной труппе Башкирского государственного театра оперы и балета присуждено имя Рудольфа Нуреева. @ Балет сәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индергән һәм традицияларҙы һаҡлап ҡалған өсөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһына Рудольф Нуриевтың исеме бирелде.
 Об этом сегодня сообщили в Министерстве культуры республики. @ Был хаҡта бөгөн республиканың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр иттеләр.
 История театра тесно связана с легендарным танцовщиком – именно здесь он сделал свои первые профессиональные шаги. @ Театрҙың тарихы легендар бейеүсе менән тығыҙ бәйләнгән. Тап ошонда ул үҙенең тәүге профессиональ аҙымдарын яһаған.
 Ходатайство театра на основе решения комиссии по вопросам увековечения памяти и чествования выдающихся деятелей о присвоении балетной труппе БГТОиБ имени Рудольфа Нуреева поддержал Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһына Рудольф Нуриевтың исемен биреү тураһында тәҡдимде яҡланы.
 В честь этого события 26 января состоится показ балета «Жизель» Адольфа Адана. Рудольф Нуреев впервые выступил в «Жизели» в роли Альберта с выдающейся отечественной балериной Ириной Колпаковой 12 декабря 1959, покорив публику своей благородной игрой. @ Ошо ваҡиға уңайынан 26 ғинуарҙа Адольф Адандың «Жизель» балеты күрһәтелә. 1959 йылдың 12 декабрендә Рудольф Нуриев илебеҙ балеринаһы Ирина Колпакова менән тәүге тапҡыр «Жизель» балетында Альберт ролендә сығыш яһай һәм тамашасыларҙы хайран ҡалдыра.
 Спустя некоторое время наш знаменитый земляк стал блистать в этом спектакле с Марго Фонтейн, составив самую знаменитую пару в балете на протяжении 20 лет. @ Күпмелер ваҡыттан һуң данлыҡлы яҡташыбыҙ ошо спектаклдә Марго Фонтейн менән уйнай башлай.
 Балет «Жизель» в исполнении артистов балетной труппы Башкирского государственного театра оперы и балета будет транслироваться в день показа на официальном канале театра в YouTube и на портале КУЛЬТУРА.РФ. @ Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһы артистары башҡарыуындағы «Жизель» балеты 26 ғинуарҙа театрҙың YouTube-каналында һәм КУЛЬТУРА.РФ порталында күрһәтелә.
 В Башкирии пожарные нашли в сгоревшем доме труп женщины @ Башҡортостанда янғын һүндереүселәр янып бөткән өйҙә бер ҡатындың мәйетен тапҡан
 Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ @ Фото: Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы Башҡортостан буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте
 В селе Мечниково Альшеевского района Башкирии 19 января загорелся жилой двухквартирный дом. @ Әлшәй районы Мечников ауылында 19 ғинуарҙа ике фатирлы йорт янып киткән.
 На момент прибытия сотрудников МЧС России установлено, что очаг горения был потушен силами добровольной пожарной охраны Ново-Аврюзовского сельского совета. @ Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре килеп етеүгә, Түбәнге Әүрез ауыл советының ирекмән янғын һағы утты тиҙ арала һүндереүгә өлгәшкән.
 «Огнем повреждены стены одной из квартир на площади 9 кв. м одноэтажного кирпичного дома размером 7х14 м. В ходе тушения пожара обнаружена погибшая женщина, 1951 года рождения», – сообщили в пресс-службе МЧС РБ. @ «Уттан бер фатирҙың стенаһы зыян күргән, янғынды һүндергән ваҡытта 1951 йылғы ҡатындың мәйете табылған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Предполагаемая причина пожара – нарушение правил пожарной безопасности при эксплуатации бытовых электроприборов (электрический обогреватель). @ Янғын сығыуҙың яҡынса сәбәбе – көнкүреш электр приборҙарын файҙаланғанда янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоу.
 Расследование пожара проводит дознаватель МЧС России. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы дознавателе янғын сәбәбен асыҡлай.
 В ведомстве также добавили, что в республике с начала года произошло 333 пожара, в которых погибли 19 человек. @ Ведомствола белдереүҙәренсә, республикала йыл башынан 333 янғын сыҡҡан, 19 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Попечительский совет Фонда по сохранению башкирского языка возглавила Гульфира Абдуллина @ Гөлфирә Абдуллина – Башҡорт телен һаҡлау фондының Попечителдәр советы етәксеһе
 19 января в Уфе прошло совместное заседание Попечительского совета и учредителей Фонда по сохранению и развитию башкирского языка. Председателем совета была избрана декан факультета башкирской филологии и журналистики БашГУ Гульфира Абдуллина. @ 19 ғинуарҙа Өфөлә Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фондын ойоштороусыларҙың һәм Попечителдәр советының берлектәге ултырышы уҙҙы. Совет рәйесе итеп Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты деканы Гөлфирә Абдуллина һайланды.
 Секретарем стала учитель башкирского языка и литературы школы № 7 г. Уфы Гульшат Габитова. @ Секретары – Өфөнөң 7-се мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлшат Ғәбитова.
 В рамках совещания директор Фонда Гульназ Юсупова представила участникам заседания отчет о деятельности организации в 2020 году, а также рассказала о предстоящих мероприятиях в текущем году. @ Кәңәшмә барышында фонд директоры Гөлназ Йосопова ойошманың 2020 йылдағы эшмәкәрлеге тураһында отчет менән сығыш яһаны, шулай уҡ ағымдағы йылға билдәләнгән саралар хаҡында һөйләне.
 Члены Попечительского совета единогласно одобрили итоги работы Фонда за прошедший год. @ Попечителдәр советы ағзалары фондтың уҙған йылдың эш һөҙөмтәләрен бер тауыштан хупланы.
 Заместитель Руководителя Администрации Главы РБ по внутренней политике, член Попечительского совета Урал Кильсенбаев от имени руководства республики поблагодарил Фонд за активную работу. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса урынбаҫары, Попечителдәр советы ағзаһы Урал Килсенбаев республика етәкселеге исеменән фондҡа әүҙем эшләгәне өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Справка. @ Белешмә.
 За 2020 год Фондом проведены такие проекты, как Международный диктант по башкирскому языку, презентация башкирских проектов «Новый взгляд» и «Новый взгляд 2.0», День башкирского языка, учебное пособие «Деловой башкирский язык», разработаны и выпущены приложения для изучения башкирского языка «Инофон», «Әлләсе», «Башворд», «Деловой башкирский», онлайн переводчик «Башкортсофт». @ 2020 йылда фонд Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант, «Яңы ҡараш» һәм «Яңы ҡараш 2.0» башҡорт проекттарының исем туйы, Башҡорт теле көнө, «Эшлекле башҡорт теле» уҡыу ҡулланмаһы кеүек проекттарҙы ғәмәлгә ашырҙы, башҡорт телен өйрәнеү өсөн «Инофон», «Әлләсе», «Башворд», «Эшлекле башҡорт теле», «Башкортсофт» онлайн тәржемәсе ҡушымталары әҙерләп сығарҙы.
 Более подробную информацию о всех проектах Фонда по сохранению и развитию башкирского языка можно найти на странице в соцсети. @ Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фондының барлыҡ проекттары тураһында ентеклерәк мәғлүмәтте социаль селтәрҙәге төркөмдә табырға мөмкин.
 Стала известна дата выхода в прокат фильма «Отряд Таганок» @ «Өс таған» фильмының прокатҡа сығыу көнө билдәле булды
 Стала известна дата выхода в прокат фильма «Отряд Таганок». @ «Өс таған» фильмының прокатҡа сығыу көнө билдәле булды.
 С 4 марта картину, снятую по повести Мустая Карима, можно будет посмотреть в кинотеатрах Башкортостана и Татарстана. @ 4 марттан Мостай Кәримдең повесы буйынса төшөрөлгән картинаны Башҡортостан һәм Татарстан кинотеатрҙарында ҡарарға мөмкин.
 Об этом на своей станице в соцсети сообщил режиссер фильма Айнур Аскаров. @ Был хаҡта фильмдың режиссеры Айнур Асҡаров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 «Более 50 человек трудились два года, и я с уверенностью заявляю, что такого качества изображения и звука в башкирском кино вы еще не видели! @ «Ике йыл буйына 50-нән ашыу кеше эшләне, һәм мин ҙур ышаныс менән башҡорт киноһында ошондай сифатлы тауышты һәм һүрәтте күргәнегеҙ юҡ тип әйтә алам!
 А музыка какая! @ Ә музыкаһы ниндәй!
 Можем даже в iMAX показать, если возьмут», – поделился режиссер. @ Бәлки, iMAX залында ла күрһәтербеҙ», – тине режиссер.
 Напомним, предпремьерный показ фильма «Отряд Таганок» состоялся в год 100-летия классика башкирской литературы, в рамках юбилейных торжеств. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, премьера алдынан «Өс таған» фильмы башҡорт классигының тыуыуына 100 йыл тулған йылда юбилей саралары барышында күрһәтелде.
 Названа причина исключения «Башинформа» из перечня стратегических предприятий Башкирии @ «Башинформ»ды республиканың стратегик предприятиелары исемлегенән төшөрөп ҡалдырыу сәбәбе аталды
 Исключение информационного агентства «Башинформ» из перечня стратегических предприятий региона носит формальный характер, заявил на брифинге в четверг руководитель Агентства по печати и средствам массовой информации Башкирии Максим Ульчев. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығын республиканың стратегик предприятиелары исемлегенән төшөрөп ҡалдырыу формаль характерҙа, тип белдерҙе Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев брифингта.
 По его словам, исключение «Башинформа» из списка значимых предприятий республики – событие, которое входит в «дорожную карту» по реформе отрасли. @ Уның һүҙҙәренсә, «Башинформ»ды республиканың әһәмиәтле предприятиелары исемлегенән төшөрөп ҡалдырыу – тармаҡ реформаһы буйынса «юл картаһына» ингән ваҡиға.
 «Стратегическое предприятие не может быть реорганизовано: ни присоединено, ни объединено с другим предприятием. @ «Стратегик предприятие үҙгәртеп ҡорола, икенсе предприятие менән берләштерелә алмай.
 Исключение ИА «Башинформ» из перечня стратегических предприятий носит больше формальный характер. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығын стратегик предприятиелар исемлегенән төшөрөп ҡалдырыу күберәк формаль характерҙа.
 Все — ради того, чтобы мы могли обеспечить мероприятия по реформированию «Башинформа», Издательского дома, других предприятий», – пояснил глава Агентства по печати и СМИ Башкирии. @ Барыһы ла «Башинформ»ды, Нәшриәт йортон, башҡа предприятиеларҙы үҙгәртеп ҡороу буйынса сараларҙы тәьмин итә алыу өсөн», – тине Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе.
 Весной прошлого года из перечня стратегических предприятий республики была также исключена телерадиокомпания «Башкортостан». @ Былтыр яҙ «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы ла республиканың стратегик предприятиелары исемлегенән төшөрөп ҡалдырылды.
 Как отметил Максим Ульчев, в 2021 году предстоит решить очень много задач. @ Максим Ульчев билдәләүенсә, 2021 йылда бик күп мәсьәләләрҙе хәл итеү бурысы тора.
 Речь, в первую очередь, идет о цифровой трансформации отрасли, которая «фактически уже наступила, пандемия COVID-19 только ускорила эти преобразования». @ Һүҙ, тәү сиратта, тармаҡты һанлыға үҙгәртеү тураһында бара, «ысынында иһә ул башланды, COVID-19 пандемияһы был үҙгәрештәрҙе тиҙләтте генә».
 Вице-премьеры Башкортостана и Татарстана обсудили межнациональное взаимодействие @ Башҡортостандың һәм Татарстандың вице-премьерҙары милләт-ара килешеп эш итеүҙе тикшерҙе
 Вице-премьер Правительства Башкортостана Азат Бадранов сегодня днем встретился с вице-премьером Правительства Татарстана Василем Шайхразиевым. @ Башҡортостан Хөкүмәтенең вице-премьеры Азат Баҙранов бөгөн көндөҙ Татарстан Хөкүмәте вице-премьеры Вәсил Шәйхразиев менән осрашты.
 О только что прошедшей встрече Азат Бадранов рассказал журналистам на брифинге. @ Азат Баҙранов журналистарға әле генә уҙған осрашыу хаҡында һөйләне.
 Он оценил встречу положительно и отметил, что она прошла конструктивно, предметно и содержательно. @ Ул осрашыуҙы ыңғай баһалап, уның эшлекле һәм йөкмәткеле үтеүен билдәләне.
 «Мы обсудили планы по взаимодействию межнациональных отношений и их развитию, взаимодействию наших национальных организаций — Всемирного Курултая башкир со Всемирным Конгрессом татар. @ «Беҙ милләт-ара, милли ойошмаларыбыҙ – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Бөтә донъя татарҙары конгресы менән килешеп эш итеү пландары тураһында фекер алыштыҡ.
 Много говорили о сохранении самобытных башкирской и татарской культур в глобализирующемся мире, об этноязыковой политике, поддержке и сохранении наших языков как внутри республик, так и за их пределами», – отметил Азат Бадранов. @ Глобалләшеү шарттарында донъяла үҙенсәлекле башҡорт һәм татар мәҙәниәттәрен һаҡлау, этнотел сәйәсәте, республикалар эсендә лә, уларҙан ситтә лә телдәребеҙҙе һаҡлап ҡалыу тураһында һүҙ алып барҙыҡ», – тип билдәләне Азат Баҙранов.
 Он сообщил, что от Василя Шайхразиева поступило предложение сделать ответный визит в Казань. @ Вәсил Шәйхразиев яуап сәфәре менән Ҡазанға килергә тәҡдим итте, тине ул.
 Визит планируется осуществить в течение двух недель. @ Сәфәрҙе ике аҙна эсендә тормошҡа ашырыу планлаштырыла.
 О конкретных проектах и программах Азат Бадранов обещал информировать общественность по мере их готовности. @ Азат Баҙранов йәмәғәтселекте аныҡ проекттар һәм программалар менән улар әҙер булғас таныштырырға вәғәҙә бирҙе.
 Еще два человека скончались в Башкирии от коронавирусной инфекции @ Башҡортостанда йәнә ике кеше коронавирус инфекцияһынан вафат булды
 В ковид-госпиталях Башкирии продолжают лечение от новой коронавирусной инфекции 802 человека, из которых 58 находятся в отделении интенсивной терапии, а 14 нуждаются в поддержке аппаратами ИВЛ. @ Башҡортостандың «ковид»-госпиталдәрендә 802 кеше яңы коронавирус инфекцияһынан дауалана, уларҙың 58-е – интенсив терапия бүлексәләрендә, ә 14-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына мохтаж.
 По данным республиканского оперативного штаба по борьбе с COVID-19, с начала пандемии диагноз подтвердился у 22 570 жителей регион. @ Республиканың COVID-19 менән көрәш буйынса оператив штабы мәғлүмәттәре буйынса, пандемия башланғандан алып республикала 22 570 кешелә диагноз раҫланған.
 За последние сутки – у 167. @ Һуңғы тәүлектә – 167.
 Домашнее лечение проходят 4 410 человек. @ Ә 4 410 сирле өйҙә дауалана.
 17 189 жителей Башкирии справились с болезнью. @ Башҡортостанда 17 189 кеше ауырыуҙы еңгән.
 282 человека выписаны с выздоровлением за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә 282 пациент һауығып сыҡҡан.
 Список погибших пополнили два человека. @ Вафат булғандар исемлеге тағы ике кешегә тулыланған.
 О сопутствующих заболеваниях Минздрав республики пока не сообщает. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығында уларҙың ниндәй ауырыуҙары булыуын әйтмәнеләр.
 Таким образом, число скончавшихся от новой коронавирусной инфекции в Башкирии достигло 169. @ Шулай итеп, Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһынан үлгәндәр һаны – 169.
 Количество новых случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 215, выписанных — 179. @ Тәүлек эсендә 215 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған, һауығып сыҡҡандар — 179.
 В Башкирии девочку, пострадавшую в ДТП, доставили в клинику в Уфу @ Республикала юл фажиғәһендә зыян күргән ҡыҙ авиация менән Өфө клиникаһына килтерелде
 В Башкирии девочку, пострадавшую в смертельном ДТП в Салаватском районе, доставили из районной больницы в Республиканскую детскую клиническую больницу в Уфу. @ Салауат районында үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһында зыян күргән ҡыҙ вертолет менән район дауаханаһынан Өфөгә Республика балалар клиник дауаханаһына килтерелде.
 Напомним, авария произошла 10 января на трассе Кропачево — Месягутово — Ачит в районе деревни Татарский Малояз Салаватского района. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, авария 10 ғинуарҙа Кропачево – Мәсәғүт – Әчит трассаһында Салауат районы Татар Малаяҙы ауылы янында булған.
 Столкнулись два автобуса Ford Transit, сообщал «Башинформ». @ Ике Ford Transit автобусы бәрелешкән, тип хәбәр итте «Башинформ».
 Из 15 пассажиров первого автобуса погибли шестилетний мальчик и 13-летняя девочка. @ Беренсе автобуста ултырған 15 пассажирҙан алты йәшлек малай һәм 13 йәшлек ҡыҙ йән биргән.
 Позже в реанимации Малоязовской ЦРБ скончалась еще одна юная пассажирка — 17-летняя жительница Чишминского района. @ Аҙаҡ Малаяҙ үҙәк район дауаханаһы реанимацияһында тағы ла бер йәш пассажир – Шишмә районынан 17 йәшлек ҡыҙ яҡты донъя менән хушлашҡан.
 Ее 13-летняя сестра также получила страшные травмы в аварии. @ Уның 13 йәшлек һеңлеһе лә аварияла ҡот осҡос йәрәхәттәр алған.
 Как пишет местная районная газета «На земле Салавата» со ссылкой на заведующего отделением ЦРБ Ильнура Хакимьянова, на днях она была перевезена в Республиканскую детскую клиническую больницу. @ «Салауат ерендә» гәзитенең үҙәк район дауаханаһы мөдире Илнур Хәкимйәновҡа һылтанма менән хәбәр итеүенсә, ошо көндәрҙә ҡыҙ вертолет менән Республика балалар клиник дауаханаһына оҙатылған.
 В красивую дату 21.01.2021 в Башкирии планируют пожениться более 100 пар @ Матур датала – 2021 йылдың 21 ғинуарында Башҡортостанда 100-ҙән ашыу пар өйләнешергә йыйына
 В Башкирии официально связать себя узами брака в красивую дату 21.01.2021 захотели 102 пары. @ Башҡортостанда матур датала – 2021 йылдың 21 ғинуарында 102 пар сәстәрен сәскә бәйләй.
 Большая часть регистраций запланирована в уфимских отделах ЗАГС, сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе республиканского госкомитета по делам юстиции. @ Законлы никах теркәү тантаналарының күбеһе Өфөнөң ЗАГС бүлектәрендә уҙа, тип хәбәр иттеләр «Башинформ» агентлығына республика Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән.
 Самое большое количество заявлений подано в отдел ЗАГС Калининского района Уфы (13). На втором месте — Ленинский (12), на третьем – Советский (11). @ Ғаризаларҙың күпселеге Өфөнөң Калинин районы ЗАГС-ына бирелгән (13). кенсе урында — Ленин (12), өсөнсөлә — Совет(11) районы.
 Далее следуют Кировский (9), Стерлитамак (7), Кумертау (6), Нефтекамск и Туймазы (5). @ Артабан Киров (9), Стәрлетамаҡ (7), Күмертау (6), Нефтекама һәм Туймазы (5) килә.
 Отметим, что в 21-й день 2021 года и 21 века работники ЗАГСов могут расписать еще больше молодоженов. @ Әйткәндәй, 21-се быуаттың һәм 2021 йылдың 21-се көнөндә ЗАГС-та тағы ла күберәк йәштәр яҙылышырға мөмкин.
 В случае особых обстоятельств [например, беременность невесты – прим ред.] браки заключают в день подачи заявления. @ Етди сәбәп булған осраҡта (мәҫәлән, кәләш йөклө икән – ред. иҫк), никахты ғариза биргән көндә теркәйҙәр.
 Напомним, в 2021 году ожидается еще одна красивая зеркальная дата для свадеб – 12.02.2021. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылда туйҙар өсөн тағы ла бер матур дата көтөлә – 12.02.2021.
 Этот день выпал на пятницу. @ Был көн йомаға тап килә.
 Юный сноубордист из Уфы победил в первенстве России в параллельном слаломе @ Өфөнән йәш сноубордсы параллель слаломда Рәсәй беренселегендә еңде
 Фото: Минспорта и молодежной политики РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы
 Воспитанник уфимской спортшколы по горнолыжному спорту Всеволод Мартынов стал победителем первенства России среди юниоров в дисциплине параллельный слалом (PSL). @ Өфөнөң тау саңғыһы спорты буйынса спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Всеволод Мартынов параллель слалом дисциплинаһында юниорҙар араһындағы Рәсәй беренселегендә еңеү яуланы.
 Соревнования проходили в Красноярске. @ Ярыштар Красноярскиҙа уҙҙы.
 После этого успеха у Всеволода есть шанс попасть на этап Кубка мира, который в феврале 2021 года примет Абзелиловский район республики на базе ГЛЦ «Металлург». @ Хәҙер Всеволодтың 2021 йылдың февралендә республиканың Әбйәлил районында уҙырға тейешле Донъя кубогы этабында ҡатнашыу мөмкинлеге бар.
 Напомним, в 2020 году Мартынов завоевал серебряную медаль первенства России среди юниоров от 13 до 19 лет, а годом ранее стал бронзовым призером первых Международных зимних игр «Дети Азии». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда Мартынов 13-19 йәшлектәр араһында үткәрелгән Рәсәй беренселегендә көмөш миҙал яуланы, ә унан алда «Азия балалары» халыҡ-ара ҡышҡы уйындарында бронза призер булды.
 Что подорожало в Башкирии больше всего – статистика @ Республикала ниндәй аҙыҡ-түлеккә хаҡ артҡан – статистика
 В Башкирии продолжают дорожать овощи, дешеветь – сахар, сыры и пшено, констатировали статистики республики, основываясь на данные выборочного еженедельного мониторинга. @ Башҡортостанда йәшелсә ҡиммәтләнә, шәкәр, сыр һәм тары ярмаһы арзаная, тип белдерҙе республика статистиктары.
 Больше всего за неделю подорожал картофель – на 4,4 процента и достиг в среднем 26,54 рубля за килограмм. @ Бер аҙнала картуф 4,4 процентҡа артып, бер килограмы уртаса 26,54 һумға еткән.
 На 1,9 и 1,7 процента стали дороже белокочанная капуста и овощные консервы для детского питания – более 17 и 494 рубля за килограмм, соответственно. @ Аҡ күсәнле кәбеҫтә һәм балалар өсөн йәшелсә консервалары 1,9 һәм 1,7 процентҡа ҡиммәтләнгән – бер килограмы 17 һәм 494 һумдан ашыу.
 В перечень подорожавших продуктов Башкирии также попали: сливочное масло, мука, морковь, шлифованный рис, сметана, сухие молочные смеси для детского питания, черный чай, вермишель, мясные консервы, макароны, маргарин, репчатый лук, гречневая крупа-ядрица, молоко, жирный творог, свинина, сосиски, сардельки и печенье. @ Башҡортостандың ҡиммәтләнгән аҙыҡ-түлеге исемлегендә шулай уҡ аҡ май, он, кишер, эшкәртелгән дөгө, ҡаймаҡ, балалар туҡланыуы өсөн ҡоро һөт ҡатышмалары, ҡара сәй, вермишель, ит консервалары, макарон, маргарин, башлы һуған, ҡарабойҙай ярмаһы, һөт, майлы эремсек, сусҡа ите, сосиска, сарделька һәм печенье бар.
 Недельное удорожание на эти продукты составило 0,1 – 1,4 процента. @ Аҙна эсендә ошо ризыҡтарға хаҡ 0,1 – 1,4 процентҡа артҡан.
 И, наоборот, больше других в республике подешевели свежие огурцы – минус 3,7 процента за неделю. @ Республикала бер аҙнала яңы өҙөлгән ҡыяр 3,7 процентҡа арзанайған.
 На 0,1 – 2,1 процента стали доступней хлеб из ржаной муки и из смеси муки ржаной и пшеничной, говядина, свежие помидоры, баранина, соль, мороженая рыба, сахар, яблоки, шоколадные конфеты, яйца, фруктово-ягодные и мясные консервы для детского питания, колбасы и пшено. @ Арыш ононан һәм арыш-бойҙай ононан бешерелгән икмәк, һыйыр ите, помидор, һарыҡ ите, тоҙ, туңдырылған балыҡ, шәкәр, алма, шоколадлы кәнфиттәр, йомортҡа, балалар өсөн емеш-еләк һәм ит консервалары, колбаса, тары ярмаһы 0, 1 – 2,1 процентҡа осһоҙланған.
 Неизменными за неделю остались в Башкирии цены на кур, подсолнечное масло и хлеб из пшеничной муки – 135, 117 и 53 рубля за килограмм, соответственно. @ Башҡортостанда аҙна эсендә тауыҡҡа, үҫемлек майына һәм бойҙай икмәгенә хаҡ үҙгәрмәгән. Бер килограмы – 135, 117 һәм 53 һум.
 Спортсмен из Башкирии завоевал бронзовую медаль чемпионата России по греко-римской борьбе @ Башҡортостан спортсыһы грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионатында бронза миҙал яуланы
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы
 Спортсмен из Башкирии Нохчо Лабазанов стал обладателем бронзовой медали чемпионата России по греко-римской борьбе. @ Башҡортостан спортсыһы Нохчо Лабазанов грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионатында бронза миҙал яуланы.
 Лабазанов выступал в весовой категории 130 кг и в финальной схватке за третье место боролся с представителем Ростовской области Рафаэлем Цицуашвили. @ Лабазанов 130 килограмлыҡ ауырлыҡ категорияһында сығыш яһаны һәм өсөнсө урын өсөн финал алышында Ростов өлкәһе вәкиле Рафаэль Цицуашвили менән көрәште.
 С первых минут схватки башкирский борец захватил лидерство и не упустил его до конца поединка. @ Алыштың беренсе минуттарынан уҡ Башҡортостан спортсыһы алдынғылыҡты бирмәне.
 Бронзовая медаль стала первой для Башкортостана в этом чемпионате страны», – сообщили в пресс-службе республиканского Минспорта. @ Бронза миҙал илдең ошо чемпионатында Башҡортостан өсөн тәүгеһе булды», – тип хәбәр иттеләр республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Отметим, что на чемпионате России Башкортостан представляют Фадис Валитов и Аслан Толов в весовой категории до 67 кг, Руслан Садыков, Салават Бекмухамедов и Адлан Амриев – в категории до 87 кг. @ Әйткәндәй, Рәсәй чемпионатында Башҡортостандан Фәдис Вәлитов һәм Аслан Толов (67 килограмға тиклем), Руслан Садиҡов, Салауат Бикмөхәмәтов һәм Адлан Амриев (87 килограмға тиклем) сығыш яһай.
 Девочка пошла на поправку. @ Ҡыҙыҡай һауыға башлаған.
 Курултай башкир расскажет о планах работы на 2021 год и вручит гранты журналистам @ Башҡорт ҡоролтайы 2021 йылға эш планы менән таныштыра һәм журналистарға гранттар тапшыра
 22 января в 15.00 в Конференц-холле ИА «Башинформ» МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» проводит пресс-конференцию о планах работы ВКБ на 2021 год. @ 22 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт 3-тә «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының конференц-холында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ойошманың 2021 йылға эш пландары хаҡында матбуғат конференцияһы үткәрә.
 На пресс-конференции выступят председатель Президиума МСОО ВКБ Эльвира Аиткулова, председатель комиссии по вопросам истории и развития башкирского народа Исполкома МСОО ВКБ Азат Ярмуллин, заместитель председателя комиссии по вопросам истории и развития башкирского народа ИК МСОО ВКБ Юлдаш Юсупов. @ Матбуғат конференцияһында Башҡорт ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының башҡорт халҡының тарихы һәм үҫеше мәсьәләләре комиссияһы рәйесе Азат Ярмуллин, комиссия рәйесе урынбаҫары Юлдаш Йосопов сығыш яһай.
 Спикеры подробно расскажут о Годе башкирской истории, который был объявлен Всемирным курултаем башкир, а также о запланированных мероприятиях в рамках реализации программы тематического года. @ Спикерҙар Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы иғлан иткән Башҡорт тарихы йылы, шулай уҡ тематик йылдың программаһын ғәмәлгә ашырыу барышында планлаштырылған саралар тураһында ентекле мәғлүмәт әҙерләй.
 Во второй части пройдет награждение победителей конкурса на грантовую поддержку проектов, популяризирующих башкирский язык, культуру, историю и современность башкирского народа в масс-медиа и социальных сетях. @ Икенсе өлөштә киң мәғлүмәт сараларында, социаль селтәрҙәрҙә башҡорт халҡының телен, мәҙәниәтен, тарихын һәм хәҙергеһен популярлаштырыуға йүнәлтелгән проекттарға грант ярҙамы күрһәтеү өсөн конкурс еңеүселәре бүләкләнә.
 Напомним, конкурс был объявлен в декабре 2020 года Фондом по сохранению и развитию башкирского языка, проводится совместно с Всемирным курултаем башкир. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылдың декабрендә Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды иғлан иткән конкурс Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә уҙғарыла.
 Цель конкурса – увеличение в СМИ и социальных сетях контента о башкирском языке, повышение самоидентификации, интереса к башкирскому языку, народу. @ Конкурстың маҡсаты – киң мәғлүмәт сараларында һәм һәм социаль селтәрҙәрҙә башҡорт теле тураһында контентты арттырыу, телгә һәм халыҡҡа ҡыҙыҡһыныу уятыу.
 Итоги подводятся каждый месяц, членами жюри отбираются пять победителей, они награждаются сертификатом на 10 000 рублей. @ Йомғаҡ ай һайын яһала, жюри ағзалары биш еңеүсене һайлай, улар 10 000 һумлыҡ сертификат менән бүләкләнә.
 Три ближайших дня в Башкирии сохранится морозная погода @ Алдағы өс көндә республикала һалҡын һауа торошо һаҡлана
 В период с 21 по 23 января погоду на территории Башкирии будет определять морозный антициклон. @ 21-23 ғинуарҙа Башҡортостанда һауа торошон һалҡын антициклон билдәләй.
 По данным Башгидромета, в течение трех ближайших дней столбик термометра в дневные часы будет показывать 12-20 градусов мороза, а ночью опуститься до минус 16-25-ти. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, алдағы өс көндә термометр бағанаһы көндөҙгө сәғәттәрҙә 12-20 градус һалҡын күрһәтә, ә төндә минус 16-25-кә тиклем төшә.
 Ветер будет умеренный, в основном с южных и западных направлений. @ Ел талғын, көньяҡтан һәм көнбайыштан.
 Возможны небольшие осадки в виде легкого снега. @ Бер аҙ ҡар яуыуы ихтимал.
 Такой погодный фон в целом соответствует климатической норме нашего региона в третьей декаде января. @ Ошондай һауа торошо ғинуарҙың өсөнсө ун көнлөгөндә республикабыҙ климаты нормаһына тап килә.
 В Башкирии дорожники обратились к автомобилистам в связи с ухудшением погодных условий @ Алдағы көндәрҙә республикала һауа торошоноң боҙолоуы көтөлә
 По прогнозам синоптиков, 23, 24, 25 января погода в регионе будет обусловлена прохождением теплого фронта. В субботу, 23 января, в некоторых районах ожидается понижение температуры воздуха в утренние часы до -32 градусов. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 23, 24, 25 ғинуарҙа республикала һауа торошона йылы фронт йоғонто яһай. Шәмбе, 23 ғинуарҙа, ҡайһы бер райондарҙа һауа температураһының иртәнге сәғәттәрҙә -32 градусҡа тиклем түбәнәйеүе көтөлә.
 На дорогах ночью и утром возможен туман. @ Төндә һәм иртән юлдарҙа томан булыуы мөмкин.
 24 и 25 января ожидается снег, переходящий в мокрый снег, дождь со снегом различной интенсивности, местами метель при усилении ветра до 17 м/с, гололед, налипание мокрого снега на провода и деревья. @ 24 һәм 25 ғинуарҙа ҡар, епшек ҡар, ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы, урыны менән елдең тиҙлеге секундына 17 метрға тиклем көсәйеүе, боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға ҡар һырыуы ихтимал.
 На дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Юлдарҙа ҡар һырынтылары, тайғаҡ.
 Ожидается интенсивное повышение дневных температур до 0, -5 градусов. @ Көндөҙ температура 0, -5 градус була.
 Дорожные службы рекомендуют по возможности перенести дальние поездки и напоминают, что при сложных погодных условиях необходимо сменить манеру управления автотранспортом. @ Юл хеҙмәттәре алыҫ сәфәрҙәрҙе күсерергә кәңәш бирә һәм ҡатмарлы һауа шарттарында автотранспорт менән идара итеү манераһын үҙгәртергә кәрәклеген иҫкә төшөрә.
 «Соблюдение скоростного режима, безопасной дистанции, предосторожность при маневрировании и торможении помогут избежать трагедии. Берегите себя и своих близких!», – обратилось к жителям Управление дорожного хозяйства РБ. @ «Тиҙлек режимын, хәүефһеҙ дистанцияны һаҡлау, маневр яһағанда һәм машинаны туҡтатҡанда һағыраҡ булыу фажиғәне булдырмаҫҡа ярҙам итер. Үҙегеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы һаҡлағыҙ!», – тип мөрәжәғәт итте Башҡортостан Республикаһының Юл хужалығы идаралығы халыҡҡа.
 Единый телефон вызова экстренных служб — 112. @ Махсус хеҙмәттәрҙе саҡырыу өсөн берҙәм телефон — 112.
 Круглосуточная диспетчерская Управления дорожного хозяйства РБ: 8-927-955-11-00. @ Башҡортостан Республикаһы Юл хужалығы идаралығының диспетчер хеҙмәте тәүлек әйләнәһенә эшләй: 8-927-955-11-00.
 В Башкирии число заболевших внебольничной пневмонией остается стабильным @ Башҡортостанда дауахананан тыш пневмония йоҡторғандар һаны тотороҡло кимәлдә ҡала
 В Башкирии число вновь выявленных случаев внебольничной пневмонии сохраняется примерно на одном и том же уровне. @ Башҡортостанда тағы ла асыҡланған дауахананан тыш пневмония осраҡтары һаны яҡынса бер үк кимәлдә ҡала.
 По данным на 22 января, этот диагноз поставили 216 пациентам. @ 22 ғинуарға мәғлүмәттәр буйынса, 216 пациентта ошо диагноз раҫланған.
 Накануне, 21 января заболели 215 человек. @ Кисә, 21 ғинуарҙа, 215 кеше ауырып киткән.
 Коронавирус диагностировали у 168 жителей Башкирии. @ Башҡортостанда 168 кешелә коронавирус раҫланған.
 За сутки два человека умерли. @ Бер тәүлектә ике кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Число жертв выросло до 171 человека. @ Ҡорбандар һаны – 171.
 В стационарах лечатся 659 человек, из них в тяжелом состоянии — 55, на ИВЛ — 14. @ Әле 659 сирле стационарҙа дауалана, уларҙың 55-е – ауыр хәлдә, 14-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 В домашних условиях получают лечение 4 678 человек. @ Өй шарттарында дауаланыусылар – 4 678.
 За сутки выписались 41 человек. @ Тәүлек эсендә 41 кеше һауығып сыҡҡан.
 Выздоровели после лечения от пневмонии 127 человек. @ Пневмониянан дауаланғандан һуң 127 кеше һауыҡҡан.
 За сутки в Башкирии провели 10 748 исследований, обследовано 10 371 человек. @ Бер тәүлектә Башҡортостанда 10 748 тикшереү үткәрелгән, 10 371 тикшерелгән.
 Председателем Союза кинематографистов Башкортостана стала Зухра Буракаева @ Зөһрә Бураҡаева – республиканың Кинематографистар союзы рәйесе
 Драматург и сценарист Зухра Буракаева сегодня возглавила Союз кинематографистов Республики Башкортостан. @ Драматург һәм сценарист Зөһрә Бураҡаева бөгөн Башҡортостан Республикаһының Кинематографистар союзына етәкселек итә башланы.
 Она была избрана председателем большинством голосов. @ Ул күпселек тауыш менән рәйес итеп һайланды.
 Решение принято на отчетно-перевыборном собрании Союза кинематографистов Республики Башкортостан, которое прошло в режимах офлайн и онлайн. @ Ҡарар Башҡортостан Республикаһы Кинематографистар союзының офлайн һәм онлайн уҙғарылған отчет-һайлау йыйылышында ҡабул ителде.
 На пост главы Союза претендовали две кандидатуры — режиссер Айнур Аскаров и Зухра Буракаева. @ Берекмә етәксеһе вазифаһына ике кандидатура – режиссер Айнур Асҡаров һәм Зөһрә Бураҡаева дәғүә итте.
 В Союзе кинематографистов РБ на сегодня состоят 33 человека. @ Хәҙерге көндә Башҡортостан Республикаһының Кинематографистар союзында 33 кеше ағза булып тора.
 Напомним, ранее творческий союз возглавлял известный в республике кинодеятель Фарит Габитов, ушедший из жизни в ноябре 2020 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быға тиклем ижади берекмәне республикала билдәле кино эшмәкәре Фәрит Ғәбитов етәкләне. Ул 2020 йылдың ноябрендә донъя ҡуйҙы.
 До конца года вакцинировать от коронавируса планируется полтора миллиона жителей Башкирии @ Башҡортостанда йыл аҙағына тиклем миллион ярым кешегә коронавирустан прививка яһау планлаштырыла
 До конца 2021 года в Башкирии планируют вакцинировать от COVID-19 полтора миллиона жителей. @ 2021 йылда Башҡортостанда миллион ярым кешегә COVID-19-ҙан вакцина һалыу планлаштырыла.
 В республиканкой клинической больнице №2 прививку от коронавируса сделал депутат Госсобрания — Курултая республики Владимир Нагорный. @ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Владимир Нагорный 2-се республика клиник дауаханаһында коронавирустан прививка эшләтте.
 «Поскольку принято решение провести массовую вакцинацию, я посчитал своим долгом сделать эту прививку. @ «Тотош халыҡҡа вакцинация үткәрергә тигән ҡарар ҡабул ителгәс, ошо прививканы яһатыуҙы үҙемдең бурысым тип иҫәпләйем.
 Кроме того, экспресс-тест показал, что у меня антител не обнаружено, то есть я в любой момент рискую заболеть, поэтому пришел, сделал. @ Бынан тыш, экспресс-тест миндә антиесемдәрҙең булмауын күрһәтте, йәғни мин теләһә ҡасан сир йоҡтороуым ихтимал, шуға килеп эшләттем.
 Ну, а в целом, считаю, что в общем-то это в какой-то степени и государственная задача, мы должны друг друга беречь», – сказал народный избранник. @ Дөйөм алғанда, был ниндәйҙер кимәлдә дәүләттең дә бурысы тип иҫәпләйем, бер-беребеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ», – тине халыҡ һайланыусыһы.
 Напомним, препарат «Гам-КОВИД-Вак» вводится в два этапа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Гам-Ковид-Вак» ике этапта индерелә.
 Книга Мустая Карима вошла в список 50 лучших изданий Ассоциации книгоиздателелей России @ Мостай Кәримдең китабы Рәсәй Китап нәшер итеүселәр ассоциацияһының 50 иң яҡшы баҫмаһы исемлегенә инде
 Фото: из архива Фонда имени Мустая Карима @ Фото: Мостай Кәрим исемендәге фонд архивынан
 Книга «100 стихотворений» Мустая Карима издательства «Инеш» вошла в список «50 лучших региональных изданий» по итогам конкурса «Лучшие книги 2019 года» Ассоциации книгоиздателей России (АСКИ). @ Мостай Кәримдең «Инеш» нәшриәтендә донъя күргән «100 шиғыр» йыйынтығы «2019 йылдың иң яҡшы китаптары» конкурсы йомғаҡтары буйынса «50 иң яҡшы төбәк баҫмаһы» исемлегенә инде.
 В книге «100 стихотворений» собраны лучшие стихи Мустая Карима. @ «100 шиғыр» китабына Мостай Кәримдең иң яҡшы шиғырҙары тупланған.
 Тираж издания — 3000 экземпляров, объём — 150 страниц. @ Баҫманың тиражы — 3000 дана, күләме — 150 бит.
 Юбилейные издания Мустая Карима «100 стихотворений» и «Радость нашего дома» выпущены к 100-летию народного поэта Башкортостана в рамках масштабной акции Фонда имени Мустая Карима при поддержке издательства «Инеш». @ Мостай Кәрим исемендәге фондтың күләмле акцияһы барышында Башҡортостандың халыҡ шағирының 100 йыллығы уңайынан «Инеш» нәшриәтендә уның «100 шиғыр» һәм «Беҙҙең өйҙөң йәме» йыйынтыҡтары баҫылып сыҡты.
 Главный госавтоинспектор Башкирии предупредил о новых рейдах @ Республиканың баш дәүләт автоинспекторы яңы рейдтар тураһында иҫкәртте
 Начальник УГИБДД Башкирии Динар Гильмутдинов предупредил водителей о новых рейдах. @ Башҡортостандың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы етәксеһе Динар Ғилметдинов водителдәрҙе яңы рейдтар тураһында иҫкәртте.
 Дополнительные экипажи ДПС появятся на дорогах республики в предстоящие выходные. @ Ял көндәрендә республика юлдарына юл-патруль хеҙмәтенең өҫтәмә экипаждары сыға.
 «Как показывает практика, проведение подобных профилактических мероприятий благоприятно сказывается на дорожной обстановке, помогает исключить из транспортного потока нетрезвых водителей, а также иных нарушителей ПДД, подвергающих опасности других участников дорожного движения», – сказал Динар Гильмутдинов. @ «Тәжрибә күрһәтеүенсә, ошондай иҫкәртеү сараларын уҙғарыу юлдағы хәлдәрҙә ыңғай сағылыш таба, иҫерек, шулай уҡ юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған водителдәрҙе транспорт ағымына индермәҫкә ярҙам итә», – тине Динар Ғилметдинов.
 Отметим, что дорожные полицейские в предновогодний период проводили подобные рейды и выявили десятки нарушений как среди водителей, так и среди пешеходов. @ Әйткәндәй, юл полицейскийҙары яңы йыл алдынан да ошондай саралар үткәрҙе һәм водителдәр, шул иҫәптән йәйәүлеләр араһында тиҫтәләрсә ҡағиҙә боҙоу осраҡтарын асыҡланы.
 В Уфе открывается выставка лучших работ Международного конкурса «Тамга» @ Өфөлә «Тамға» халыҡ-ара конкурсының иң яҡшы эштәре күргәҙмәһе асыла
 3 февраля в Национальном музее Республики Башкортостан откроется выставка лучших работ Международного конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамға». @ 3 февралдә Башҡортостан Республикаһының Милли музейында «Тамға» башҡорт милли кейеме оҫталары халыҡ-ара конкурсының иң яҡшы эштәренән күргәҙмә ойошторола.
 В экспозицию войдут уникальные изделия авторов не только из районов и городов республики, а также из соседних регионов. @ Экспозицияға республика район-ҡалаларынан тыш, күрше төбәктәрҙә йәшәгән авторҙарҙың да үҙенсәлекле изделиелары индерелә.
 Здесь же можно будет увидеть фотовыставку изделий и работ известных авторов на тему национального костюма. @ Бында билдәле авторҙарҙың милли кейем темаһына арналған эштәре фотокүргәҙмәһен дә күрергә мөмкин.
 В рамках выставки будут проведены мастер-классы на различные темы от победителей проекта. @ Күргәҙмә барышында проект еңеүселәренән төрлө темаларға оҫталыҡ дәрестәре ойошторола.
 Экспозиция продлится до 28 февраля 2021 года. @ Экспозиция 2021 йылдың 28 февраленә тиклем эшләй.
 Напомним, Международный конкурс мастеров башкирского национального костюма «Тамға» проводился впервые в 2020 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Тамға» башҡорт милли кейеме оҫталарының халыҡ-ара конкурсы тәүге тапҡыр 2020 йылда уҙғарылды.
 Проект направлен на привлечение внимания к уникальным ценностям традиционного национального костюма. @ Проекттың маҡсаты — милли кейемдең үҙенсәлекле ҡиммәттәренә иғтибарҙы йәлеп итеү.
 Финалистами проекта стали мастера-изготовители, художники по костюмам и дизайнеры из городов Уфа, Туймазы, Салаватского района, Челябинской, Курганской областей, Москвы и Республики Казахстан. @ Проекттың финалында Өфө, Туймазы ҡалалары, Салауат районы, Силәбе, Ҡурған өлкәләре, Мәскәү ҡалаһы һәм Ҡаҙағстан Республикаһы оҫталары, рәссамдары, дизайнерҙары ҡатнашты.
 В номинации «Реконструкция» Гран-при конкурса завоевал руководитель АНО «Мэргэн уксы», реконструктор Юлай Галиуллин. @ «Реконструкция» номинацияһында Гран-приҙы «Мәргән уҡсы» ойошмаһы етәксеһе, реконструктор Юлай Ғәлиуллин яуланы.
 10-летний уфимец стал чемпионом России по шахбоксу @ Өфөнән 10 йәшлек малай – шахбокс буйынса Рәсәй чемпионы
 10-летний воспитанник уфимского спортивного клуба «Гастелло» Рамазан Хайбуллин стал победителем онлайн чемпионата России по шахбокс-фит. @ Өфөнөң «Гастелло» спорт клубының 10 йәшлек тәрбиәләнеүсеһе Рамазан Хәйбуллин шахбокс-фит буйынса Рәсәйҙең онлайн чемпионатында еңеү яуланы.
 В соревнованиях приняли участие 67 шахбоксеров из 17 регионов России. @ Ярышта илдең 17 төбәгенән 67 шахбоксер ҡатнашты.
 В командном зачете первое место завоевали представители Санкт-Петербурга, второе – Челябинской области, третье – Амурской области. @ Команда зачетында беренсе урынды Санкт-Петербург вәкилдәре алды, икенселә – Силәбе, өсөнсөлә – Амур өлкәһе спортсылары.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что летом 2020 года в республике создана Федерация шахбокса. @ Бынан алда «Башинформ» 2020 йылдың йәйендә республикала Шахбокс федерацияһы ойошторолоуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Этот вид спорта предполагает объединение бокса и игры в шахматы. @ Шахбокс — боксты һәм шахмат уйынын берләштергән спорт төрө.
 Решение о Всемирной фольклориаде-2021 будет принято в ближайшие дни — Азат Бадранов @ Алдағы көндәрҙә Бөтә донъя фольклориадаһы-2021 тураһында ҡарар ҡабул ителә – Азат Баҙранов
 Решение о Всемирной фольклориаде-2021 будет принято в ближайшие дни, сообщил на брифинге вице-премьер правительства республики Азат Бадранов. @ Алдағы көндәрҙә Бөтә донъя фольклориадаһы-2021 тураһында ҡарар ҡабул ителә, тип белдерҙе республика хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов брифингта.
 Ранее в связи со сложной эпидситуацией по коронавирусу мероприятие было перенесено с 2020-го на лето 2021 года. @ Бынан алда коронавирус буйынса ҡатмарлы эпидемиологик хәлгә бәйле сара 2020-нән 2021 йылдың йәйенә күсерелгәйне.
 «На сегодняшний день мы сохраняем позицию проведения «Фольклориады» в республике и следим за развитием эпидемиологической ситуации. @ «Бөгөнгә беҙ республикала «Фольклориада»ны уҙғарыу позицияһын һаҡлайбыҙ һәм эпидемиологик хәлдең үҫешен күҙәтеп барабыҙ.
 Откровенно говоря, мы находимся в ожидании окончательного решения. @ Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ ҡәтғи ҡарарҙы көтәбеҙ.
 Предполагаем, что оно будет принято уже в ближайшие дни при участии федеральных и республиканских членов оргкомитета», – сказал заместитель премьер-министра. @ Ошо көндәрҙә ойоштороу комитетының федераль һәм республика ағзалары ҡатнашлығында ҡарар ҡабул ителер тип уйлайбыҙ», – тине премьер-министр урынбаҫары.
 Международный фестиваль фольклорного творчества запланирован в Башкортостане на период с 3 по 10 июля. @ Башҡортостанда Халыҡ-ара фольклор фестивале 3-10 июлдә ойошторола.
 Основные мероприятия пройдут в Уфе, это, прежде всего, церемонии открытия и закрытия, масштабный костюмированный парад, большая конференция по культуре и выставка ремесленников. @ Төп саралар – фестивалде асыу һәм ябыу тантаналары, күләмле костюмдар парады, мәҙәниәт буйынса ҙур конференция һәм һөнәрселәр күргәҙмәһе Өфөлә уҙғарыла.
 В Башкирии в ДТП с фурой погибли двое взрослых и двое детей @ Республикала фура менән юл-транспорт ваҡиғаһында ике өлкән кеше һәм ике бала һәләк булған
 Фото: пресс-службы МЧС РБ и ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының һәм Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ матбуғат хеҙмәттәре
 В Башкирии утром 22 января на трассе в ДТП погибла семья с детьми. @ Башҡортостанда 22 ғинуарҙа иртән трассала үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 Как сообщили в ГИБДД РБ, на 1483 км автодороги М-5 Самара – Уфа — Челябинск произошло столкновение Volkswagen Polo и грузового Mercedes. @ Башҡортостан Республикаһының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан хәбәр итеүҙәренсә, М-5 Һамар – Өфө — Силәбе автомобиль юлының 1483-сө саҡрымында Volkswagen Polo һәм Mercedes йөк машинаһы бәрелешкән.
 В страшной аварии погибли четыре человека из легкового автомобиля: 28-летняя жительница Самары, предположительно, находившаяся за рулем, ее 34-летний супруг и двое детей — семилетний мальчик и девятилетняя девочка. @ Ҡот осҡос аварияла еңел автомобилдәге дүрт кешенең: рулдә ултырған ҡатынтың, ирҙең һәм ике баланың ғүмере өҙөлгән.
 По данным пресс-службы МЧС РБ, произошло лобовое столкновении машин. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, машиналар маңлайға маңлай төкөшкән.
 Информация уточняется, на месте работают сотрудники полиции и другие экстренные службы. @ Мәғлүмәт аныҡлана, урында полиция хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа экстрен хеҙмәттәр эшләй.
 «Отряд Таганок» признан лучшим детским фильмом на Даккском международном кинофестивале @ «Өс таған» Дакка халыҡ-ара кинофестивалендә иң яҡшы балалар фильмы тип танылды
 Фильм «Отряд Таганок» признан лучшим детским фильмом на 19-м Даккском международном кинофестивале. @ «Өс таған» 19-сы Дакка халыҡ-ара кинофестивалендә иң яҡшы балалар фильмы тип танылды.
 Об этом в соцсетях сообщил режиссер фильма Айнур Аскаров. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә фильмдың режиссеры Айнур Асҡаров хәбәр итте.
 Фестиваль прошел в г. Дакке с 16 по 24 января 2021 года. Организатор фестиваля — Rainbow Film Society, которое с 1977 года занимается пропагандой здоровой кинокультуры в Бангладеш. @ Фестиваль 2021 йылдың 16-24 ғинуарында Дакка ҡалаһында уҙҙы. Сараны ойоштороусы – 1977 йылдан Бангладешта сәләмәт кино мәҙәниәтен пропагандалау менән шөғөлләнгән Rainbow Film Society.
 В кинофестивале приняло участие около 226 фильмов из 73 стран. @ Кинофестивалдә 73 илдән 226 фильм ҡатнашты.
 Напомним, фильм снят по повести классика башкирской литературы Мустая Карима и завоевал множество наград на различных кинофестивалях. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, фильм башҡорт әҙәбиәте классигы Мостай Кәримдең повесы буйынса төшөрөлдө һәм төрлө кинофестивалдәрҙә бик күп наградалар яуланы.
 На широкий экран в кинотеатрах Башкортостана и Татарстана картина выйдет 4 марта. @ Картина 4 мартта Башҡортостан һәм Татарстан кинотеатрҙарында киң экранға сыға.
 В Уфе открыли новое общежитие БГМУ на 500 мест @ Өфөлә БДМУ-ның 500 урынлыҡ яңы ятағы асылды
 Сегодня, 25 января Глава Башкортостана Радий Хабиров принял участие в открытии нового общежития Башкирского государственного медицинского университета на улице Октябрьской Революции в Уфе. @ Бөгөн, 25 ғинуарҙа, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнөң Октябрь революцияһы урамында Башҡорт дәүләт медицина университетының яңы ятағын асыу тантанаһында ҡатнашты.
 Руководитель региона осмотрел здание после ремонта, ознакомился с бытовыми условиями, созданными для будущих медиков, пообщался со студентами БГМУ. @ Республика етәксеһе төҙөкләндерелгән бинаны ҡарап сыҡты, буласаҡ табиптар өсөн булдырылған көнкүреш шарттары менән танышты һәм БДМУ студенттары менән аралашты.
 «Прежде всего, я поздравляю вас с праздником студенчества – Татьяниным днём. @ «Тәү сиратта мин һеҙҙе студенттар байрамы – Татьяна көнө менән ҡотлайым.
 Обращаюсь непосредственно к студентам медицинского университета: хочу вас поблагодарить за тот период, который мы вместе с вами прошли. @ Медицина университеты студенттарына туранан-тура мөрәжәғәт итәм: һеҙҙең менән бергә үткән осор өсөн рәхмәт әйткем килә.
 Многие из вас работали в «красных зонах», в амбулаториях, волонтёрами. @ Күптәрегеҙ «ҡыҙыл зоналар»ҙа, амбулаторияларҙа, ирекмән булып эшләне.
 Эта поддержка с вашей стороны была бесценной. @ Һеҙҙең яҡтан баһалап бөткөһөҙ ярҙам булды.
 Я вам очень благодарен» — сказал Радий Хабиров. @ Һеҙгә бик рәхмәтлемен», – тине Радий Хәбиров.
 Глава региона высоко оценил качество ремонта в новом общежитии университета и выразил надежду, что на такой уровень будут ориентироваться архитекторы, проектирующие межвузовский кампус на 5 тысяч мест. @ Республика етәксеһе университеттың яңы ятағындағы ремонт сифатын юғары баһаланы һәм 5 мең урынлыҡ вуз-ара кампусты проектлай башлаған архитекторҙар ошондай кимәлгә йүнәлеш алыр тигән ышаныс белдерҙе.
 Его планируют построить в Дёмском районе Уфе. @ Уны Өфөнөң Дим районында төҙөү планлаштырыла.
 Ректор БГМУ Валентин Павлов вручил председателю студенческого совета общежитий вуза символический ключ от нового здания и поблагодарил руководство республики за помощь в обустройстве университета и быта студентов @ БДМУ ректоры Валентин Павлов юғары уҡыу йорто ятаҡтарының студенттар советы рәйесенә яңы бинаның символик асҡысын тапшырып, республика етәкселегенә рәхмәт әйтте.
 Справка @ Белешмә:
 Здание 1962 года постройки, принадлежавшее Уфимскому авиационному техникуму, власти Республики Башкортостан передали БГМУ в 2020 году. @ Өфө авиация техникумының 1962 йылда төҙөлгән бинаһын Башҡортостан республикаһы властары 2020 йылда БДМУ-ға тапшырҙы.
 Общая площадь пятиэтажного общежития превышает 5 тысяч кв. м. Оно рассчитано на 500 студентов. @ Биш ҡатлы ятаҡтың дөйөм майҙаны – 5 мең квадрат метрҙан ашыу. Ул 500 студентҡа иҫәпләнгән.
 После ремонта здесь появятся мобильная библиотека, залы интеллектуального досуга, фитнес-центр. @ Ремонттан һуң бында мобиль китапхана, интеллектуаль ял залы, фитнес-үҙәк була.
 Стоимость ремонтных работ составила 89 млн рублей. @ Ремонт эштәренең хаҡы – 89 миллион һум.
 Студентов в общежитие заселят в начале февраля. @ Студенттар ятаҡҡа февраль башында урынлаштырыла.
 Некоторым уфимцам в платежках в феврале придут пересчитанные суммы за отопление @ Өфөлә йәшәүселәрҙең ҡайһы берҙәренә йылытыу өсөн сумма яңынан иҫәпләнә
 Части уфимцев в платежках в феврале придут пересчитанные суммы за отопление, сообщил на оперативном совещании в правительстве мэр Уфы Сергей Греков. @ Өфөлә йәшәүселәрҙең ҡайһы берҙәренә йылытыу өсөн сумма яңынан иҫәпләнә, тип хәбәр итте Өфө мэры Сергей Греков хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 Напомним, ранее МУП «Уфимские инженерные сети» подтвердил готовность провести перерасчет тех сумм за отопление, которое превышает предыдущие платежи более чем на 42%. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда «Өфө инженер селтәрҙәре» предприятиеһы декабрь өсөн түләү ноябрҙекенән 42% күберәк булһа, йылытыу өсөн хаҡты яңынан иҫәпләргә әҙер булыуын раҫланы.
 «Мы пришли к соглашению с МУП УИС об организации выплат. @ «Беҙ «Өфө инженер селтәрҙәре» менән түләүҙәрҙе ойоштороу тураһында килешеүгә өлгәштек.
 Заявления будут приниматься с 26 января. @ Ғаризалар 26 ғинуарҙан ҡабул ителә.
 И жители увидят первые возвраты денег в февральских платежках», – отметил Сергей Греков. @ Халыҡ февраль квитанцияларында аҡсаны кире ҡайтарыуҙы күрә ала», – тип билдәләне Сергей Греков.
 Как пояснили в МУП «Уфимские инженерные сети», образец заявлений можно скачать на сайте МУП УИС. @ «Өфө инженер селтәрҙәре» предприятиеһында белдереүҙәренсә, ғариза өлгөһө һәм уны ҡабул итеү тураһында мәғлүмәт предприятиеның сайтына урынлаштырыла.
 Будет ли перерасчет для клиентов БашРТС, пока неизвестно. @ БашРТС клиенттарына яңынан иҫәпләрҙәрме-юҡмы, әлегә билдәһеҙ.
 МЧС Башкирии предупреждает об опасных погодных явлениях @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәүефле һауа шарттары тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкортостана предупреждает жителей республики о неблагоприятных погодных явлениях — гололеде и тумане. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе хәүефле һауа шарттары: боҙлауыҡ һәм томан тураһында иҫкәртә.
 По данным синоптиков, с 20.00 часов 25 января до 20.00 часов 26 января ожидается облачная погода с прояснениями. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 25 ғинуарҙа киске сәғәт 8-ҙән 26 ғинуар киске 8-гә тиклем аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
 Местами небольшие осадки в виде снега и дождя, гололед, туман, на дорогах гололедица. @ Урыны менән бер аҙ ҡар, ямғыр, боҙлауыҡ, томан.
 Ветер южный 5-10 м/с. Температура воздуха ночью составит -3, -8 градусов, при прояснении до -13, днем 0,-5. @ Ел көньяҡтан секундына 5-10 метр. Һауа температураһы төндә -3,-8, аяҙытҡанда -13, көндөҙ 0,-5 градус.
 На отдельных участках дорог видимость в тумане составит 500 м и менее. @ Юлдарҙың айырым участкаларында томан ваҡытында күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 В Уфе прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Өфөлә көндөң аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
 Местами небольшие осадки в виде снега и дождя, гололед, туман, на дорогах гололедица. @ Урыны менән бер ҡар, ямғыр, боҙлауыҡ, томан.
 Ветер южный 5-10 м/с. @ Ел көньяҡтан секундына 5-10 метр.
 Температура воздуха ночью -3, -5, днем -1, -3. @ Һауа температураһы төндә -3, -5, көндөҙ -1, -3 градус була.
 Архангельский район возглавил Айрат Саитгалин @ Айрат Сәйетғәлин – Архангел районы башлығы
 Айрат Саитгалин возглавил Архангельский район. @ Айрат Сәйетғәлин Архангел районы башлығы итеп тәғәйенләнде.
 О назначении нового главы района сообщил сегодня на оперативном совещании в правительстве руководитель Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан етәксеһе Радий Хәбиров ошо турала белдерҙе.
 Ранее агентство информировало о досрочном сложении полномочий главы района Ильшата Аминева. @ Бынан алда агентлыҡ район башлығы Илшат Әминевтың вәкәләттәрен ваҡытынан алда һалыуы хаҡында хәбәр иткәйне.
 Отставка чиновника по его собственному желанию была принята на внеочередном заседании совета. @ Чиновниктың үҙ теләге буйынса отставкаһы советтың сираттан тыш ултырышында ҡабул ителде.
 Он руководил районом с июня 2019 года. @ Ул район менән 2019 йылдың июненән башлап етәкселек итте.
 Известно, что назначенному главе муниципалитета 39 лет. @ Билдәле булыуынса, яңы муниципалитет башлығына 39 йәш.
 Ранее Айрат Саитгалин работал секретарем совета Кармаскалинского района. @ Быға тиклем Айрат Сәйетғәлин Ҡырмыҫҡалы районы советы секретары булып эшләне.
 «Глава молодой – пожелаем ему удачи и будем помогать в работе», – прокомментировал Радий Хабиров. @ «Йәш етәксегә уңыштар теләйбеҙ, эшендә лә ярҙам итербеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Глава Башкирии поручил подготовить инфраструктуру к массовой вакцинации в регионе @ Башҡортостан Башлығы республикала халыҡҡа вакцинация үткәреү өсөн инфраструктура әҙерләргә ҡушты
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил подготовить инфраструктуру для массовой вакцинации населения. @ Башҡортостан Башлығы республикала халыҡҡа вакцинация үткәреү өсөн инфраструктура әҙерләргә ҡушты.
 В настоящее время в Башкирию уже поступили 13 тысяч 842 дозы вакцины. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанға 13 мең 842 доза вакцина килтерелде.
 Первым компонентом все вакцинированы. @ Вакцинаның беренсе компоненты бөтәһенә лә яһалды.
 Второй компонент получили 38,5 процентов от числа вакцинированных. @ Прививка эшләткәндәрҙең 38,5 проценты икенсе компонентты алды.
 «151 тысяча доз вакцины ожидается в январе-феврале. Пункты вакцинации развернуты в 72 медучреждениях, готовят к открытию еще 13 дополнительных. @ «Ғинуар-февралдә 151 мең доза вакцина көтөлә. 72 медицина учреждениеһында вакцинация пункты эшләй, тағы 13 пункт асылырға тейеш.
 Будут и мобильные пункты, которые планируют выезжать на предприятия, первый опыт уже состоялся — привили сотрудников соцучреждений», – сказал министр здравоохранения Максим Забелин. @ Предприятиеларға сығыу өсөн күсмә пункттар ҙа ойошторола, беренсе тәжрибә булды ла инде – социаль учреждение хеҙмәткәрҙәренә прививка эшләнде», – тине һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 «Основное решение проблемы с коронавирусом — вакцинация. @ «Коронавирус проблемаһын хәл итеүҙең төп юлы – вакцинация.
 Поэтому необходимо отработать инфраструктуру, чтобы не получилось так, что вакцина стоит, а вы не успеваете», – сказал Радий Хабиров. @ Шуға күрә вакцина яһап өлгөрөү өсөн инфраструктура әҙерләргә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 В Башкирии сократят тысячу коек для зараженных COVID-19 @ Башҡортостанда февраль һуңына тиклем COVID-19 йоҡторғандар өсөн койкалар һаны кәметелә
 В Башкирии до конца февраля планируется сократить количество коек для зараженных коронавирусной инфекцией, развернутых на базе больниц. @ Башҡортостанда февраль аҙағына тиклем дауаханаларҙа коронавирус инфекцияһы йоҡторғандар өсөн койкалар һанын кәметеү планлаштырыла.
 Об этом сообщил министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин на оперативном совещании в правительстве республики 25 января. @ Был хаҡта Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин 25 ғинуарҙа республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә хәбәр итте.
 В настоящее время в инфекционном госпитале в Зубово находится 193 пациента, в Стерлитамаке — 72. @ Әлеге ваҡытта Зубов ауылындағы инфекция госпиталендә – 193, Стәрлетамаҡта — 72 пациент.
 С 25 января 450 коек, развернутых на базе больниц, будут возвращены в профильное использование. @ 25 ғинуарҙан дауаханаларҙағы 450 койка профилле файҙаланыуға кире ҡайтарыла.
 В целом до 15 февраля планируется сократить их число на 1000. @ Дөйөм алғанда, 15 февралгә хәтлем уларҙың һанын 1000-гә кәметеү планлаштырыла.
 «Больницы №5 и №10 перешли на обычную работу, разработан план по выводу медучреждений в профильную работу. @ «5-се һәм 10-сы дауаханалар ғәҙәттәгесә эшләй башланы, медицина учреждениеларын профилле эшкә сығарыу планы әҙерләнгән.
 Койки будут освобождаться по эпидситуации», – сказал Максим Забелин. @ Койкалар эпидемиологик хәлгә ҡарап кәметелергә тейеш», – тине Максим Забелин.
 В Башкирии по данным на 25 января с марта зарегистрировано 23 тысячи 242 случая заражения коронавирусом. @ 25 ғинуарға Башҡортостанда коронавирус йоҡтороуҙың 23 мең 242 осрағы теркәлгән.
 Прирост составил 168 заболевших за сутки. @ Тәүлек эсендә – 168 сирле.
 Тестируют 25 лабораторий, за сутки произведено 7,5 тысячи исследований. @ 25 лаборатория эшләй, бер тәүлектә 7,5 мең тикшереү үткәрелгән.
 Сейчас развернуто 6300 коек, заняты на 68 процентов. @ Әле 6300 урын булдырылған, 68 процентҡа тулған.
 Министр отметил, что в Башкирии наблюдается снижение уровня заболеваемости ОРВИ и гриппом на 30 процентов. @ Башҡортостанда ОРВИ һәм грипп менән ауырыу кимәленең 30 процентҡа кәмеүе күҙәтелә, тип билдәләне министр.
 Прирост по количеству выявленных пневмоний — 150 процентов по сравнению с уровнем прошлого года. @ Асыҡланған пневмония һаны буйынса үҫеш – былтырғы кимәл менән сағыштырғанда 150 процент.
 По заключению экспертов, республика вышла на уровень плато по заболеваемости. @ Эксперттарҙың һығымтаһы буйынса, республика ауырыу буйынса бер тигеҙ кимәлгә сыҡты.
 Тепло в Башкирии задержится надолго @ Республикаға йылы көндәр килде
 24 января в Башкирию пришла теплая погода, которая задержится надолго. @ 24 ғинуарҙа Башҡортостанда көндәр йылытты.
 По предварительным прогнозам портала «Гисметео», средняя дневная температура на протяжении ближайшей недели будет колебаться от -3 до -6 градусов. @ «Гисметео» порталы мәғлүмәттәре буйынса, алдағы аҙнала көндөҙ һауа температураһы -3, -6 градус була.
 В начале февраля ожидаются снегопады. @ Февраль башында ҡар яуыуы көтөлә.
 Столбики термометров зафиксируются в районе -10 градусов. @ Температура -10 градусҡа етеүе мөмкин.
 Согласно среднегодовым значениям, температура воздуха в Башкирии до конца февраля не упадет ниже -15 градусов. @ Уртаса йыллыҡ күрһәткестәргә ярашлы, февраль аҙағына тиклем Башҡортостанда һауа температураһы -15 градустан түбәнәймәй.
 Таким образом, сильных морозов в последний месяц зимы на территории республики не ожидается. @ Шулай итеп, ҡыштың һуңғы айында республика биләмәһендә көслө һалҡындар көтөлмәй.
 В Башкирии столкнулись встречные «ВАЗ-2112» и Renault Sandero: пострадал водитель иномарки @ Башҡортостанда «ВАЗ-2112» һәм Renault Sandero бәрелешкән: сит ил машинаһы водителе зыян күргән
 В Дуванском районе Башкирии днем 24 января на 210 км автодороги Бирск — Тастуба — Сатка произошло встречное ДТП. @ Дыуан районында 25 ғинуарҙа Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы автомобиль юлының 210-сы саҡрымында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 По данным региональной Госавтоинспекции, столкнулись «ВАЗ-2112», под управлением 26-летнего жителя Кигинского района, и встречный Renault Sandero, за рулём которого находился 35-летний местный житель. @ Республиканың Дәүләт автоинспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, Ҡыйғы районынан 26 йәшлек егет идара иткән «ВАЗ-2112» һәм ҡаршыға килгән Renault Sandero бәрелешкән.
 В автоаварии водитель Renault с травмами был доставлен в больницу. @ Renault Sandero автомобиленең 35 йәшлек водителе йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатылған.
 По факту ДТП сотрудники ГИБДД начали разбирательство. @ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре фажиғәне тикшерә башлаған.
 За прошедшие сутки в республике зарегистрировано четыре автомобильные аварии, в которых четыре человека получили травмы. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда дүрт автомобиль аварияһы теркәлгән, дүрт кеше йәрәхәтләнгән.
 Уфимец Семен Елистратов выиграл золото на чемпионате Европы по шорт-треку @ Өфөнән Семен Елистратов шорт-трек буйынса Европа чемпионатында алтын миҙал яуланы
 Уфимец Семен Елистратов занял первое место на дистанции 1,5 тысячи метров на чемпионате Европы по шорт-треку в польском Гданьске. @ Өфөнән Семен Елистратов Польшаның Гданьск ҡалаһында шорт-трек буйынса Европа чемпионатында 1,5 мең метр арала беренсе урынды алды.
 Семен Елистратов финишировал с результатом 2 минуты 18,384 секунды. @ Семен Елистратов финишҡа 2 минут 18,384 секунд эсендә килеп етте.
 Серебряная медаль также у россиянина — Дениса Айрапетяна (2.18,521). @ Көмөш миҙалды ла илебеҙ спортсыһы Денис Айрапетян алды (2.18,521).
 Бронзовая медаль у Шинки Кнегта (2.18,561) из Нидерландов. @ Бронза миҙал – Шинки Кнегта (2.18,561).
 Напомним, в конце декабря 2020 года уфимский шорт-трекист Семен Елистратов в очередной раз стал чемпионом России. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылдың декабрь аҙағында яҡташыбыҙ Семен Елистратов сираттағы тапҡыр Рәсәй чемпионы булды.
 Спортсмен показал лучший результат в личном зачете на российских соревнованиях в Коломне. @ Спортсы Коломнала уҙған Рәсәй ярыштарында шәхси зачетта иң яҡшы һөҙөмтә күрһәтте.
 Соперничали с Елистратовым еще 35 спортсменов. @ Елистратов менән тағы 35 спортсы көс һынашты.
 Стало известно, как Радий Хабиров назвал своего сына @ Радий Хәбировтың улына кем тип исем ҡушыуы билдәле булды
 В семье Главы Башкортостана — пополнение. @ Башҡортостан Башлығының ғаиләһендә бәпес тыуҙы.
 Стало известно, как Радий Хабиров назвал своего сына. @ Радий Хәбировтың улына кем тип исем ҡушыуы билдәле булды.
 Об этом он сообщил на своей странице в соцсетях. @ Был хаҡта ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 «Моей маме сегодня было бы 88, и именно сегодня моя Кариночка родила мне сына! @ «Бөгөн әсәйемә 88 йәш тулыр ине, һәм тап бөгөн Каринам миңә ул бүләк итте!
 Я точно не хочу, чтобы он был большим начальником. @ Уның ҙур етәксе булыуын теләмәйем.
 А просто был счастлив. @ Иң мөһиме, бәхетле булһын.
 Что мы можем с Кариной для него сделать — назвать его Тимер (железный). @ Беҙ Карина менән уның өсөн нимә эшләй алабыҙ — Тимер тип исем ҡушырға.
 А в остальном — все дети республики для меня — мои дети. @ Ә ҡалғаны – минең өсөн республиканың бөтә балалары ла – минең балаларым.
 П.С.: спасибо всем за поздравления!» @ П.С.: бөтәһенә лә ҡотлауҙар өсөн рәхмәт!»
 — написал Радий Хабиров. @ — тип яҙҙы Радий Хәбиров.
 Известно, что малыш родился с весом 3,030 кг и ростом 56 см. @ Сабыйҙың ауырлығы – 3,030 килограмм, буйы – 56 сантиметр.
 Счастливый отец сам присутствовал при рождении сына. @ Бәхетле атай улы тыуғанда ҡатыны янында булды
 В Башкирии отменили обязательное требование сдавать ПЦР на коронавирус при госпитализации @ Башҡортостанда дауаханаға ятҡанда мотлаҡ коронавирусҡа ПЦР тапшырыу талабы бөтөрөлдө
 В Башкирии отменили обязательное требование сдавать мазок ПЦР на коронавирус перед госпитализацией. @ Башҡортостанда дауаханаға ятыр алдынан мотлаҡ коронавирусҡа ПЦР тапшырыу талабы бөтөрөлдө.
 Об этом 26 января на брифинге по ситуации с COVID-19 в регионе заявил министр здравоохранения РБ Максим Забелин. @ Был турала 26 ғинуарҙа республикала COVID-19 буйынса брифингта һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдерҙе.
 «По приказу Минздрава РБ от 15 января 2021 года обязательная сдача ПЦР за семь дней перед госпитализацией была отменена. @ «Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 2021 йылдың 15 ғинуарындағы бойороғо менән дауаханаға ятырҙан ете көн алда мотлаҡ ПЦР тапшырыу ғәмәлдән сығарылды.
 Но медицинским работником, который направляет вас на госпитализацию, может быть назначен мазок на ПЦР, как и ряд других анализов», – пояснил глава ведомства. @ Ләкин һеҙгә дауаханаға йүнәлтмә биргән медицина хеҙмәткәре, башҡа анализдар кеүек үк, ПЦР тәғәйенләргә мөмкин», – тине ведомство башлығы.
 В Башкирии снижается число госпитализированных ковид-больных @ Республикала дауаханаға һалынған ковид-сирлеләрҙең кәмеүе күҙәтелә
 По обновленным данным Минздрава Башкирии на 26 января, количество инфицированных новой коронавирусной инфекцией в регионе достигло 23 410 человек, из них 168 — за последние сутки. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 26 ғинуарға мәғлүмәттәре буйынса, республикала яңы коронавирус инфекцияһы йоҡторғандарҙың һаны 23 410-ға етте, уларҙың 168-е — һуңғы тәүлектә.
 При этом наблюдается снижение числа госпитализированных больных. @ Шул уҡ ваҡытта дауаханаға һалынған сирлеләрҙең кәмеүе күҙәтелә.
 Так, на сегодняшний день в стационарах проходят лечение 497 пациентов, 56 из них остаются в тяжелом состоянии, 18 — на ИВЛ. @ Әйтәйек, бөгөнгә 497 пациент стационарҙа ята, уларҙың 56-һы – ауыр хәлдә, 18-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 С начала пандемии в регионе выздоровели 17 591 больной коронавирусом, 176 умерли. @ Пандемия башланғандан алып республикала коронавирус менән ауырыған 17 591 кеше һауыҡҡан, 17-һе үлгән.
 Новых случаев с внебольничной пневмонией выявлено за сутки 263, выписаны 257. @ Тәүлек эсендә 263 дауахананан тыш пневмония йоҡтороу осрағы асыҡланған, 257 пациент һауығып сыҡҡан.
 Ранее соообщалось, что в Башкирии до конца февраля планируется сократить количество коек для зараженных коронавирусной инфекцией, развернутых на базе больниц. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Башҡортостанда февраль аҙағына тиклем дауаханаларҙа коронавирус инфекцияһы йоҡторғандар өсөн койкалар һанын кәметеү планлаштырыла.
 В целом до 15 февраля планируется сократить их число на 1000. @ Дөйөм алғанда, 15 февралгә хәтлем уларҙың һанын 1000-гә ҡыҫҡартыу көтөлә.
 «Больницы №5 и №10 перешли на обычную работу, разработан план по выводу медучреждений в профильную работу. @ «5-се һәм 10-сы дауаханалар ғәҙәттәгесә эшләй башланы, медицина учреждениеларын профилле эшкә сығарыу планы әҙерләнгән.
 Койки будут освобождаться по эпидситуации», – сказал министр здравоохранения республики Максим Забелин на оперативном совещании в правительстве 25 января. @ Койкалар эпидемиологик хәлгә ҡарап кәметелергә тейеш», – тине Максим Забелин 25 ғинуарҙа хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 В Стерлитамакском районе легковое такси попало под грузовик @ Стәрлетамаҡ районында такси йөк машинаһы менән бәрелешкән
 В Стерлитамакском районе Башкирии днем 25 января произошло ДТП. @ Стәрлетамаҡ районында 25 ғинуарҙа көндөҙ юл фажиғәһе теркәлгән.
 Такси с пассажиром столкнулось с грузовиком ГАЗ возле деревни Карасевка. @ Карасевка ауылы янында пассажир ултырған такси ГАЗ йөк машинаһына бәрелгән.
 Как сообщают очевидцы аварии, у пассажира серьезные травмы головы, у водителя — ног. @ Аварияны күргән кешеләр әйтеүенсә, пассажирҙың – башы, ә водителдең аяғы йәрәхәтләнгән.
 Они госпитализированы в местную больницу. @ Улар урындағы дауаханаға оҙатылған.
 Сейчас находятся в реанимации. @ Әле реанимацияла яталар.
 По данным пресс-службы ГИБДД Башкирии, 25 января на дорогах республики зарегистрировано четыре автомобильные аварии, в которых один человек погиб и четверо получили травмы. @ Башҡортостандың ЮХХДИ матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, 25 ғинуарҙа республика юлдарында дүрт автомобиль аварияһы теркәлгән, бер кешенең ғүмере өҙөлгән, дүртәүһе йәрәхәтләнгән.
 Глава Башкирии вновь стал отцом @ Башҡортостан Башлығы йәнә атай булды
 Глава Башкортостана Радий Хабиров в четвертый раз стал отцом. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров дүртенсегә атай булды.
 У него и его супруги Каринэ утром 26 января родился сын. @ Уның һәм ҡатыны Каринэның 26 ғинуар иртәһендә улы тыуҙы.
 Известно, что роды у первой леди республики прошли в Уфе. @ Билдәле булыуынса, республиканың етәксеһенең хәләл ефете балаһын Өфөлә донъяға килтерҙе.
 Как назвали малыша — пока неизвестно. @ Сабыйҙың исеме әлегә билдәһеҙ.
 Агентство «Башинформ» обратилось за комментарием в пресс-службу Главы республики, где информацию о рождении сына у руководителя Башкирии подтвердили. @ «Башинформ» агентлығы комментарий алыу өсөн Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәтенә мөрәжәғәт итте, унда Башҡортостан етәксеһенең улы тыуыуы тураһында мәғлүмәтте раҫланылар.
 Мама и малыш чувствуют себя хорошо. @ Әсәй һәм сабый үҙҙәрен яҡшы тоя.
 В семье Хабировых воспитываются трое сыновей. @ Хәбировтар өс ул тәрбиәләй.
 Для 56-летнего Радия Хабирова новорожденный стал четвертым ребенком. @ Яңы тыуған сабый — 56 йәшлек Радий Хәбировтың дүртенсе балаһы.
 В Башкирии регоператорам, нарушившим график вывоза ТКО, снизят тариф до 55 рублей @ Республикала ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы сығарыу графигын боҙған төбәк операторҙарына тариф 55 һумға тиклем кәметелә
 В Башкирии региональным операторам по обращению с ТКО, нарушившим единый график вывоза отходов, грозят опустить плату граждан за коммунальную услугу до 55 рублей, вне зависимости город это или село. @ Башҡортостанда ҡалдыҡтарҙы сығарыуҙың берҙәм графигын боҙған ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү буйынса төбәк операторҙарына халыҡтан коммуналь хеҙмәт өсөн түләүҙе 55 һумға тиклем төшөрөү менән янайҙар, ҡаламы йәки ауылмы – мөһим түгел.
 Напомним, с 1 февраля в трех зонах деятельности регоператоров повысилась плата за вывоз мусора. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 1 февралдән төбәк операторҙары эшмәкәрлегенең өс зонаһында сүп-сар сығарыу өсөн хаҡ артты.
 Повышение связано с необходимостью формирования инфраструктуры в сфере обращения с ТКО. @ Был ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендә инфраструктура булдырыу кәрәклеге менән бәйле.
 В соответствии с СанПиН, отходы должны вывозиться ежедневно в городах и районных центрах, вне зависимости от среднесуточной температуры воздуха. В остальных населенных пунктах при температуре воздуха +4°С и ниже мусор должен вывозиться раз в три дня, при температуре воздуха +5°С и выше — ежедневно. @ Санитар ҡағиҙәләргә һәм нормаларға ярашлы, ҡалаларҙа һәм район үҙәктәрендә ҡалдыҡтар, һауа температураһына ҡарамайынса, көн һайын, башҡа тораҡ пункттарҙа температура +4°С һәм унан түбәнерәк булһа, өс көнгә бер тапҡыр, +5°С һәм юғарыраҡ икән, көн дә сығарылырға тейеш.
 В случае, если будет нарушена вышеуказанная периодичность вывоза ТКО, то размер платы граждан составит 55 рублей по всему населенному пункту, вне зависимости город это или село, еще раз уточнили на совещании в Правительстве РБ. @ Әгәр үрҙә әйтелгән графикты боҙоу осраҡтары теркәлһә, ауылда булһынмы, йәки ҡалаламы, граждандар 55 һум түләй, тип әйттеләр Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә уҙған кәңәшмәлә.
 «Региональные операторы, прошу и вас включиться в работу, максимально уделить внимание корректному общению с населением и обеспечить качественное предоставление услуг в соответствии с нормами СанПиН», – сказал премьер-министр Андрей Назаров. @ «Төбәк операторҙары, һеҙҙең дә эшкә тотоноуығыҙҙы, халыҡ менән әҙәпле аралашыуға иғтибар итеүегеҙҙе һәм СанПин нормаларына ярашлы хеҙмәттәрҙе сифатлы итеп башҡарыуығыҙҙы һорайым», – тине премьер-министр Андрей Назаров.
 Число посетителей нацпарка «Башкирия» в 2020 году выросло более чем на 50% @ 2020 йылда «Башҡортостан» милли паркына килеүселәр 50% ашыуға артҡан
 Фото: Минэкологии РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Экология министрлығы
 Национальный парк «Башкирия» в 2020 году посетило 66 тысяч туристов. @ 2020 йылда «Башҡортостан» милли паркына 66 мең турист килгән.
 В 2019-м посетителей было 40 тысяч. @ Былтыр иһә улар 40 мең булған.
 При этом, если в 2019-м было выдано всего 644 электронных посещения, в прошлом году бесконтактный документ предпочли 15 425 туристов, отметили в администрации нацпарка. @ 2019 йылда бөтәһе 644, уҙған йылда иһә 15 425 электрон документ бирелгән, тип белдерҙеләр милли паркта.
 Руководство «Башкирии» считает, что на рост посещений повлиял не только возросший в связи с карантином спрос на внутренний туризм, но и участие в нацпроекте «Экология», благодаря которому повысилось качество туристической инфраструктуры. @ Милли парк етәкселеге фекеренсә, туристарҙың күпләп килә башлауына карантинға бәйле эске туризмға ихтыяждың артыуы ғына түгел, ә «Экология» милли проектында ҡатнашыу ҙа йоғонто яһаған, туристик инфраструктураның сифаты күтәрелгән.
 «В рамках нацпроекта обустроено два кемпинга, три туристических маршрута, оборудованы для посещения пещера и водопад Куперля. @ «Милли проект сиктәрендә ике кемпинг, өс туристик маршрут төҙөлдө, мәмерйә һәм Күперле шарлауығы тәртипкә килтерелде.
 В дальнейших планах оборудовать новые туристические стоянки, маршруты, пещеры, смотровые площадки», – сообщил директор национального парка «Башкирия» Владимир Кузнецов. @ Артабан туристар өсөн яңы туҡтау урындарын, маршруттарҙы, мәмерйәләрҙе, ҡарау майҙансыҡтарын йыһазландырырға уйлайбыҙ», – тип хәбәр итте «Башҡортостан» милли паркы директоры Владимир Кузнецов.
 Эксперт спрогнозировал сроки снижения заболеваемости коронавирусом в России @ Эксперт Рәсәйҙә коронавирус менән ауырыу осраҡтарының кәмеү срогын фаразланы
 К середине весны 2021 года показатели заболеваемости и смертности от коронавируса могут снизиться вдвое. @ 2021 йылдың яҙына коронавирус менән ауырыу һәм вафат булыу күрһәткестәренең икеләтә кәмеүе ихтимал.
 Об этом РИА Новости сообщил эксперт по статистике и моделированию Центра экономических исследований Агаси Тавадян. @ Был хаҡта РИА Новости агентлығына Иҡтисади тикшереүҙәр үҙәгенең статистика һәм моделләү буйынса эксперты Агаси Тавадян хәбәр итте.
 «Однако далее снова возможен всплеск заболеваемости в связи с естественным весенним пиком», – добавил эксперт. @ «Ләкин артабан тәбиғи яҙғы пик менән бәйле сирҙең йәнә таралыуы мөмкин», – тип өҫтәне эксперт.
 Он считает, что ситуация уже скоро может резко улучшиться. @ Тиҙҙән хәлдең ҡапыл яҡшырыуы ихтимал, тип иҫәпләй ул.
 При этом вакцинация даже с учетом ее массового начала идет медленнее, чем распространяется вирус. @ Шул уҡ ваҡытта бөтә халыҡҡа прививка яһай башлауҙы иҫәп алып та ул вирустың таралыуына ҡарағанда әкренерәк бара.
 Всеобщая вакцинация обязательна для полного нивелирования ковида и предотвращения новой возможной волны, считает Агаси Тавадян. @ Вакцинация ковидты бөтөнләй юҡҡа сығарыу һәм яңы тулҡындың башланыуына юл ҡуймау өсөн мотлаҡ, тип иҫәпләй Агаси Тавадян.
 Как информировало агентство «Башинформ», в Башкирии по данным на 25 января с марта зарегистрировано 23 тысячи 242 случая заражения коронавирусом. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 25 ғинуарға Башҡортостанда коронавирус йоҡтороуҙың 23 мең 242 осрағы теркәлгән.
 Прирост составил 168 заболевших за сутки. @ Тәүлегенә – 168 сирле.
 Прирост по количеству выявленных пневмоний — 150 процентов по сравнению с уровнем прошлого года. @ Асыҡланған пневмония һаны буйынса үҫеш – былтырғы кимәл менән сағыштырғанда 150 процент.
 По заключению экспертов, республика вышла на уровень плато по заболеваемости. @ Эксперттарҙың һығымтаһы буйынса, республика ауырыу буйынса бер тигеҙ кимәлгә сыҡты.
 Объявлен конкурс на создание лучшего мемориального комплекса «Камень башкирских родов» @ Иң яҡшы «Башҡорт ырыуҙары ташы» мемориаль комплексын төҙөү өсөн конкурс иғлан ителде
 Объявлен конкурс на создание лучшего мемориального комплекса «Камень башкирских родов». @ Иң яҡшы «Башҡорт ырыуҙары ташы» мемориаль комплексын төҙөү өсөн конкурс иғлан ителде.
 Он будет установлен у подножья горы Торатау в Ишимбайском районе Республики Башкортостан. @ Ул Башҡортостан Республикаһының Ишембай районындағы Торатау итәгендә була.
 Заявки на участие в конкурсе, проекты, пояснительные записки, графические материалы и сметно-финансовые расчеты представляются авторами не позднее 27 апреля 2021 года в Региональное отделение Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан: г. Уфа, проспект Октября, 148. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар, проекттар, аңлатмалы яҙыуҙар, график материалдар һәм смета-финанс иҫәп-хисабы 2021 йылдың 27 апреленә тиклем «Рәсәй рәссамдар союзы» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһенә ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 148.
 Тел. 8 (347) 284-42-47. @ Тел. 8 (347) 284-42-47.
 С положением о конкурсе и схемой установки можно ознакомиться на сайте Регионального отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан. @ Конкурс тураһында положение һәм урынлаштырыу схемаһы менән «Рәсәй рәссамдар союзы» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһе сайтында танышырға мөмкин.
 Пожар на заводе ПАО «Уфаоргсинтез» ликвидирован - МЧС @ «Өфөоргсинтез» йәмғиәте заводында янғын һүндерелде – Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 Фото: пресс-служба МЧС по РБ @ Фото: Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса матбуғат хеҙмәте
 Пожар на заводе ПАО «Уфаоргсинтез» полностью ликвидирован, сообщили в Главном управлении МЧС по Башкирии. @ «Өфөоргсинтез» йәмғиәте заводында сыҡҡан янғын тулыһынса һүндерелде, тип хәбәр иттеләр Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығынан.
 «Полная ликвидация пожара объявлена сегодня, в 6.33 местного времени. @ «Бөгөн урындағы ваҡыт буйынса иртәнге 7-се 33 минутта утты тулыһынса һүндереүҙәре тураһында иғлан ителде.
 Всего в тушении пожара участвовали 127 человек, было задействовано 44 единицы техники», – констатировали агентству «Башинформ» в пресс-службе ведомства. @ Янғынды һүндереүҙә бөтәһе 127 кеше ҡатнашты, 44 берәмек техника йәлеп ителде», – тип белдерҙеләр «Башинформ» агентлығына ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
 Напомним, 25 января в отделении газоразделения № 235 произошла разгерметизация резервуара. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 25 ғинуарҙа 235-се газ бүлеү бүлегендә янғын сыҡҡан.
 На момент возгорания в ЦКУ находилось 18 человек, в машинном зале — 25 человек. @ Был ваҡытта унда – 18, машина залында 25 кеше булған.
 Подача бензина, топлива были перекрыты. @ Бензин, яғыулыҡ биреү ябылған.
 «Разгерметизация с последующим горением произошла в двух ёмкостях для сброса газа, объёмом 20 и 25 куб. м с метано-водородной фракцией. @ «Газды ташлау өсөн тәғәйенләнгән метан-водород фракциялы 20 һәм 25 кубометр күләмендәге ике һауытта ут тоҡанған.
 Одна емкость разрушена, выделяющийся из второй емкости газ горит факелом высотой 10-15 м», – прокомментировали накануне вечером спасатели. @ Бер һыйышлыҡ емерелгән, икенсе һыйышлыҡтан бүленгән газ 10-15 метр бейеклектәге ялҡын булып яна», – тип хәбәр итте кисә ҡотҡарыусылар.
 Пожару присвоен четвертый ранг сложности. @ Янғынға ҡатмарлыҡтың дүртенсе дәрәжәһе бирелгән.
 Один пострадавший отправлен на скорой помощи в отделение токсикологии. @ Бер кеше ашығыс ярҙам менән токсикология бүлегенә оҙатылған.
 Найдено тело одного погибшего. @ Берәүһенең үле кәүҙәһе табылған.
 28 января Глава Башкирии Радий Хабиров обратится с ежегодным Посланием к Госсобранию РБ @ 28 ғинуарҙа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика Дәүләт Йыйылышына йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай
 28 января в 11.00 Глава Башкортостана Радий Хабиров обратится с Посланием Государственному Собранию – Курултаю республики. @ 28 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 11-ҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай.
 Прямую трансляцию можно смотреть на телеканалах БСТ, «Салям», «Башкортостан 24», «Вся Уфа» и UTV, а также в YouTube и социальных сетях. @ Тура трансляцияны Башҡортостан юлдаш телевидениеһы, «Сәләм», «Башҡортостан 24», «Вся Уфа» һәм UTV телеканалдарында, шулай уҡ YouTube, социаль селтәрҙәрҙә ҡарарға мөмкин.
 Ежегодное Послание Главы республики – важнейший документ, определяющий основные направления развития региона на ближайшую перспективу с учётом политических и экономических реалий. @ Республика Башлығының йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһе – сәйәси һәм иҡтисади ысынбарлыҡты иҫәпкә алып, төбәктең яҡын киләсәккә төп үҫеш йүнәлештәрен билдәләгән мөһим документ.
 Послание охватывает все аспекты жизни региона – состояние законодательной базы, экономики, разных отраслей промышленности и сельского хозяйства, здравоохранения, образования, социальной сферы. @ Мөрәжәғәтнамә республика тормошоноң барлыҡ аспекттарына – закондар сығарыу базаһына, иҡтисадҡа, сәнәғәттең һәм ауыл хужалығының төрлө тармаҡтарына, һаулыҡ һаҡлауға, мәғарифҡа, социаль өлкәгә ҡағыла.
 92 жителя Башкирии оштрафованы за отсутствие COVID-тестов после поездок за границу @ Башҡортостанда 92 кешегә сит илдән ҡайтҡандан һуң COVID-тест тапшырмағаны өсөн штраф һалынды
 В Башкирии суды назначили штрафы 92 жителям Башкирии, которые по возвращении из-за границы не разместили на сайте Госуслуг результаты тестов на коронавирус COVID-19. @ Башҡортостанда судтар 92 кешегә сит илдән ҡайтҡандан һуң Дәүләт хеҙмәттәре сайтында коронавирусҡа тест һөҙөмтәләрен урынлаштырмаған өсөн штраф һалған.
 Общая сумма штрафов превысила 720 тысяч рублей, сообщает региональное управление Роспотребнадзора. @ Штрафтарҙың дөйөм суммаһы – 720 мең һумдан ашыу, тип хәбәр итте Роспотребнадзорҙың республика идаралығы.
 В ведомстве напоминают, что лабораторное исследование на COVID-19 методом ПЦР необходимо сдать в течение трех дней после прилета из-за границы. Результат анализа нужно опубликовать на портале Госуслуг. @ Ведомствола белдереүҙәренсә, сит илдән ҡайтҡас, өс көн эсендә лабораторияла ПЦР ысулы менән COVID-19-ға анализ бирергә, уның һөҙөмтәһен Дәүләт хеҙмәттәре порталында баҫтырып сығарырға кәрәк.
 До получения результатов требуется соблюдать режим изоляции по месту жительства или пребывания. @ Һөҙөмтә әҙер булғансы, йәшәгән урында изоляция режимын үтәү талап ителә.
 За неисполнение требований предусмотрена административная ответственность, которая влечет наложение штрафа на граждан в размере от 15 до 40 тысяч рублей. @ Талаптарҙы үтәмәгән өсөн административ яуаплылыҡ ҡаралған, ул граждандарға 15-40 мең штраф һалыуҙы күҙ уңында тота.
 В Башкирии срок подачи заявок для сдачи ЕГЭ заканчивается 1 февраля @ Республикала берҙәм дәүләт имтиханы тапшырыу өсөн ғариза биреү ваҡыты 1 февралдә тамамлана
 В Башкирии подать заявление на сдачу ЕГЭ-2021 можно до 1 февраля. @ Башҡортостанда 1 февралгә тиклем берҙәм дәүләт имтиханы тапшырыу өсөн ғариза бирергә мөмкин.
 В заявлении необходимо перечислить предметы, по которым участники планируют сдавать ЕГЭ. @ Ғаризала һынау тоторға йыйынған фәндәрҙе яҙырға кәрәк.
 «Выпускники школ текущего года подают заявление на сдачу ЕГЭ по месту учебы. @ «Сығарылыш класы уҡыусылары ғаризаны уҡыған урыны буйынса бирә.
 Заявления ученики и выпускники прошлых лет подают лично, их родители (законные представители) или уполномоченные лица на основании паспорта и доверенности. @ Уҡыусылар һәм үткән йылдарҙа мәктәп тамамлағандар ғаризаны үҙҙәре, паспорт һәм ышаныс ҡағыҙы менән уларҙың ата-әсәләре (законлы вәкилдәре) тапшыра.
 Школьники и выпускники прошлых лет с ОВЗ при подаче заявления должны предъявить копию рекомендаций психолого-медико-педагогической комиссии, а участники с инвалидностью – оригинал или заверенную копию справки. @ Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгәндәр ғариза биргән саҡта психолог-медик-педагогик комиссияның тәҡдимдәр күсермәһен, ә инвалидлығы булғандар белешмәнең төп нөсхәһен йәки раҫланған күсермәһен күрһәтергә тейеш.
 Выпускники прошлых лет при подаче заявления должны предъявить оригиналы документов об образовании или их заверенные копии. @ Үткән йылдарҙа мәктәп тамамлағандарҙың белем тураһында документтарының төп нөсхәләре йәки уларҙың раҫланған күсермәләре кәрәк.
 После 1 февраля заявления на участие в ЕГЭ будут приниматься по решению Государственной экзаменационной комиссии Республики Башкортостан только при наличии у заявителя уважительных причин, подтвержденных документально, и не позднее, чем за две недели до начала экзаменов. @ 1 февралдән һуң берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыу өсөн ғаризалар Башҡортостан Республикаһының Дәүләт имтихан комиссияһы ҡарары буйынса ҡабул ителә.
 В Башкирии разрешили концерты на открытом воздухе и увеличили процент заполняемости залов @ Башҡортостанда асыҡ һауала концерттар һәм залдарҙы 50% тултырырға рөхсәт ителде
 В ближайшее время в Башкирии вступят в силу новые послабления антикоронавирусного периода. @ Тиҙҙән Башҡортостанда коронавирусҡа ҡаршы режимға тағы бер ни тиклем йомшартыуҙар индерелә.
 На заседании регионального оперативного штаба по борьбе с новой инфекцией принято решение о возвращении концертов на открытом воздухе и увеличении заполняемости залов до 50%. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы ултырышында асыҡ һауала концерттар ойоштороу һәм залдарҙы 50% тултырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 По данным информированного источника, в ближайшее время в Уфе, в связи с послаблениями, пройдет бесплатный концерт Элвина Грея [Радика Юльякшина — прим. ред.]. @ Ошо хаҡта белгән сығанаҡ хәбәр итеүенсә, яҡын арала Өфөлә Элвин Грейҙың [Радик Юлъяҡшиндың — ред. иҫк.] бушлай концерты була.
 Также столица Башкирии готовится к проведению второго рэп-фестиваля «Новая Атланта», где в декабре 2019 года выступали Моргештерн, Face, Thomas Mraz и другие звезды российского масштаба. @ Шулай уҡ Башҡортостандың баш ҡалаһы «Яңы Атланта» икенсе рэп-фестивален үткәрергә йыйына. 2019 йылдың декабрендә унда Моргенштерн, Face, Thomas Mraz һәм башҡа Рәсәй йондоҙҙары сығыш яһағайны.
 Пенсионный фонд напоминает об оформлении выплаты на детей до 31 марта @ Пенсия фонды 31 мартҡа тиклем балаларға аҡса юллау тураһында иҫкә төшөрә
 Всем семьям, в которых рождение детей будет зарегистрировано в органах ЗАГС до 31 марта 2021 года включительно, необходимо подать заявление на единовременную выплату в 5 тысяч рублей. @ 2021 йылдың 31 мартына тиклем ЗАГС органдарында балаларының тыуыуын теркәгән ғаиләләргә бер тапҡыр бирелә торған 5 мең һумлыҡ түләүгә ғариза бирергә кәрәк.
 Об этом сообщает пресс-служба Пенсионного фонда. @ Ошо хаҡта Пенсия фондының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Сделать это можно на портале госуслуг или лично в клиентской службе пенсионного фонда. @ Быны дәүләт хеҙмәттәре порталында йәки Пенсия фондының клиенттар хеҙмәтендә эшләргә мөмкин.
 Единовременная выплата положена родителям, усыновителям, опекунам и попечителям детей до 7 лет включительно, и составляет 5 тысяч рублей на каждого ребенка в семье. @ Аҡса 7 йәшкә тиклемге балаларҙың ата-әсәһенә, уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алыусыларға, опекундарға һәм попечителдәргә бирелә һәм ғаиләләге һәр балаға 5 мең һум тәшкил итә.
 Всем семьям, которые в 2020 году получили ежемесячную выплату на детей до 3 лет или единовременную выплату на детей от 3 до 16 лет, Пенсионный фонд предоставил дополнительную выплату в декабре автоматически. @ Декабрҙә Пенсия фонды 2020 йылда 3 йәшкәсә балаларға айлыҡ түләү йәки 3-16 йәшлек балаларға бер тапҡыр бирелә торған түләү алған бөтә ғаиләләргә автоматик рәүештә өҫтәмә аҡса күсерҙе.
 Однако в случае, если ребенок в семье появился после 1 июля 2020 года либо родители не обращались ни за одной из выплат на детей, необходимо самостоятельно подать заявление. @ Әгәр бала 2020 йылдың 1 июленән һуң донъяға килһә йә иһә ата-әсә балаларға аҡса алыу өсөн мөрәжәғәт итмәһә, үҙ аллы ғариза бирергә кәрәк.
 Сделать это можно до 31 марта 2021 года, в том числе и на детей, родившихся после выхода указа, то есть с 18 декабря 2020 года. @ Ғаризаны, шул иҫәптән указ сыҡҡас, йәғни 2020 йылдың 18 декабренән һуң тыуған балаларға ла 2021 йылдың 31 мартына хәтлем бирергә мөмкин.
 Заявление также понадобится, если у родителей, которые уже получали выплаты на детей, был закрыт банковский счет. @ Балаларына аҡса алған ата-әсәләрҙең банк иҫәбе ябылған осраҡта ла ғариза кәрәк.
 Заявление заполняется на русском языке родителем, официальным представителем или опекуном ребенка. @ Ғаризаны рус телендә баланың ата-әсәһе, рәсми вәкиле йәки опекуны тултыра.
 Башкирия получит 66,9 млн рублей на бесплатные лекарства пациентам с COVID-19 @ Башҡортостанға COVID-19 менән ауырыған пациенттарға бушлай дарыуҙар өсөн 66,9 миллион һум бүленде
 Башкирии выделено еще 66,9 млн рублей из резервного фонда правительства России на обеспечение бесплатными лекарствами больных COVID-19. @ Башҡортостанға COVID-19 менән ауырыған пациенттарҙы бушлай дарыуҙар менән тәьмин итеү өсөн Рәсәй хөкүмәтенең резерв фондынан тағы 66,9 миллион һум бүленде.
 Распоряжение о распределении средств между регионами страны подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Ил төбәктәре араһында аҡсаны бүлеү тураһында бойороҡҡа хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйҙы.
 Всего между субъектами страны распределят 2,7 млрд рублей. @ Субъекттар араһында бөтәһе 2,7 миллиард һум бүленә.
 «Речь идёт о пациентах, которые получают медицинскую помощь в амбулаторных условиях, то есть лечатся на дому под наблюдением врачей. @ «Һүҙ амбулатор шарттарҙа медицина ярҙамы алған, йәғни өйҙә табиптар күҙәтеүе аҫтында дауаланған пациенттар тураһында бара.
 Для профилактики неблагоприятного течения болезни и развития осложнений им назначают комбинированные схемы лечения», – говорится в пояснительной записке. @ Сирҙең киҫкенләшеүен иҫкәртеү өсөн уларға дауалауҙың ҡатнаш схемаһы тәғәйенләнә», – тиелә документта.
 Бесплатные препараты получат пациенты, которые лечатся амбулаторно. @ Бушлай препараттар амбулатор дауаланған пациенттарға бирелә.
 Перечень лекарств строго регламентирован и утвержден на федеральном уровне. @ Дарыуҙар исемлеге федераль кимәлдә раҫланған.
 В набор входят антибиотики, противовирусные, жаропонижающие и другие препараты. @ Йыйылмала антибиотиктар, вирусҡа ҡаршы, температураны төшөрә торған һәм башҡа препараттар бар.
 В 2020 году правительство России выделило на эти цели из резервного фонда почти 8 млрд рублей. @ 2020 йылда Рәсәй хөкүмәте ошо маҡсатҡа резерв фондтан 8 миллиард һумға яҡын аҡса бүлде.
 В Уфе растет заболеваемость ОРВИ среди детей @ Өфөлә балалар араһында киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән ауырыу осраҡтары арта
 Специалисты республиканского управления Роспотребнадзора за последнюю неделю зафиксировали рост заболеваемости ОРВИ среди детского населения. @ Роспотребнадзорҙың республика идаралығы белгестәре һуңғы аҙнала балалар араһында киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән сирләү осраҡтарының күбәйеүен теркәгән.
 Как сообщила замруководителя регионального ведомства Галина Пермина, показатель вырос на семь процентов. @ Республика ведомствоһы етәксеһе урынбаҫары Галина Пермина хәбәр итеүенсә, күрһәткес ете процентҡа артҡан.
 «Также мы ведем мониторинг заболеваемости внебольничной пневмонией. @ «Шулай уҡ беҙ дауахананан тыш пневмония менән ауырыуҙар һанын күҙәтеп барабыҙ.
 По Уфе этот показатель снизился на 4,5 процента», – уточнила заместитель руководителя Управления Роспотребнадзора по Башкирии. @ Өфөлә был күрһәткес 4,5 процентҡа кәмегән», – тине Роспотребнадзорҙың Башҡортостан идаралығы етәксеһе урынбаҫары.
 Напомним, что вакцинация по гриппу в регионе завершена в конце 2020 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала грипп буйынса вакцинация 2020 йылдың аҙағында тамамланды.
 В Минобре Башкирии напомнили об изменении сроков приема заявлений для зачисления в 1 класс @ Мәғариф министрлығында беренсе класҡа алыу өсөн ғаризалар ҡабул итеү ваҡытының үҙгәреүе тураһында белдерҙеләр
 В Министерстве образования и науки Башкирии напомнили о новых сроках приема заявлений от родителей для зачисления детей в первые классы. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығында ата-әсәләрҙән балаларҙы беренсе класҡа алыу өсөн ғаризалар ҡабул итеүҙең яңы срогы тураһында иҫкә төшөрҙөләр.
 В этом году сроки сместились, прием начнется с 1 апреля, предупредители в ведомстве. @ Быйыл ҡабул итеү 1 апрелдән башлана, тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 «Заявление родителей о приеме детей в первые классы школ республики с этого года изменены. @ «Быйылдан ата-әсәләрҙең балаларҙы мәктәпкә ҡабул итеү тураһында ғаризаһы үҙгәртелде.
 Приемные кампании по зачислению детей в первые классы стартует 1 апреля 2021 года», – отметил Ильдар Мавлетбердин, первый заместитель министра образования и науки РБ на общереспубликанском родительском собрании. @ Ҡабул итеү кампанияһы 2021 йылдың 1 апреленән башлана», – тип билдәләне мәғариф һәм фән министрының беренсе урынбаҫары Илдар Мәүлитбирҙин дөйөм республика ата-әсәләр йыйылышында.
 Для детей, проживающих на закрепленной за школой территории, а также имеющих преимущество для зачисления в первый класс, приемные кампании стартуют с 1 апреля и продлятся по 30 июня 2021 года. @ Мәктәпкә беркетелгән биләмәлә йәшәгән, шулай уҡ беренсе класҡа уҡырға алыныу өҫтөнлөгөнә эйә булған балалар өсөн ҡабул итеү кампаниялары 1 апрелдә башлана һәм 30 июнгә тиклем дауам итә.
 Прием для детей, не проживающих на закрепленной за школой территории, которых примут на свободные места, пройдет с 6 июля по 5 сентября 2021 года. @ Мәктәпкә беркетелгән биләмәлә йәшәмәгән балаларҙы буш урындарға ҡабул итеү 6 июлдән 5 сентябргә хәтлем ойошторола.
 В Башкирии сохраняется теплая погода @ Башҡортостанда йылы һауа торошо һаҡлана
 В Башкирии сохраняется теплая погода, сообщили синоптики республики. @ Башҡортостанда йылы һауа торошо һаҡлана, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
 По данным Башгидромета, сегодня в регионе будет облачно, с прояснениями. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн көн аяҙлы-болотло була.
 Местами пройдет небольшой мокрый снег, гололед, туман, на отдельных участках дорог гололедица. @ Урыны менән бер аҙ епшек ҡар, томан, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер южный 7-12 метров в секунду. @ Ел көньяҡтан секундына 7-12 метр тиҙлектә иҫә.
 Температура воздуха днем — 0, минус 5 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ – 0, минус 5 градус.
 На отдельных участках дорог ухудшение видимости в тумане 500 метров и менее. @ Юлдарҙың айырым участкаларында томанда күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 В ближайшие два дня характер погоды в Башкирии существенно не изменится, добавили синоптики. @ Алдағы ике көндә Башҡортостанда һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй, тип өҫтәне синоптиктар.
 В центре Уфы появится еще один памятник башкирскому писателю @ Өфө үҙәгендә башҡорт яҙыусыһына тағы бер һәйкәл ҡуйыла
 На одной из центральных улиц Уфы — Советской, за зданием Национальной библиотеки РБ имени Ахмет-Заки Валиди, планируется установить памятник народному поэту Республики Башкортостан, лауреату Государственной премии РСФСР им. М. Горького Назару Наджми (1918-1999). @ Өфөнөң Совет урамында, Башҡортостан Республикаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһы янында, Башҡортостандың халыҡ шағиры, РСФСР-ҙың М.Горький исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Назар Нәжмигә (1918-1999) һәйкәл ҡуйыу планлаштырыла.
 Напомним, конкурс на создание лучшего проекта памятника был объявлен Министерством культуры в мае прошлого года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған йылдың майында Мәҙәниәт министрлығы һәйкәлдең иң яҡшы проектына конкурс иғлан иткәйне.
 Как сообщает пресс-служба ведомства, конкурс был продлен. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, конкурс оҙайтылды.
 По новым срокам, заявки на участие в конкурсе, проекты, пояснительные записки, графические материалы и сметно-финансовые расчеты должны быть представлены авторами не позднее 21 мая 2021 года в Региональное отделение Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан по адресу: г. Уфа, проспект Октября, 148. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар, проекттар, аңлатмалы яҙыуҙар, график материалдар һәм смета-финанс иҫәп-хисабы 2021 йылдың 27 апреленә тиклем «Рәсәй рәссамдар союзы» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһенә ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 148.
 Тел. 8 (347) 284-42-47. @ Тел. 8 (347) 284-42-47.
 С положением можно ознакомиться на сайте Регионального отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан. @ Положение менән «Рәсәй рәссамдар союзы» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһе сайтында танышырға мөмкин.
 Радий Хабиров: Там, где допущены ошибки начисления платы за отопление, мы их исправим @ Радий Хәбиров: Ҡайҙа йылылыҡ өсөн хаҡты иҫәпләгәндә хата ебәрелгән, беҙ уларҙы төҙәтербеҙ
 Глава Башкирии Радий Хабиров в своём ежегодном Послании обратил внимание на ситуацию, возникшую в связи с переходом на оплату отопления по факту. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә йылылыҡ өсөн факт буйынса түләүгә күсеү сәбәпле килеп тыуған хәлгә иғтибарын йүнәлтте.
 «Скажу также о ситуации, возникшей при переходе на оплату отопления по факту. @ «Йылылыҡ өсөн факт буйынса түләүгә күскәндә килеп тыуған хәл тураһында ла әйтәм.
 Она вызвала многочисленные жалобы на «перетопы» в квартирах, неточности при расчетах со стороны ресурсоснабжающих организаций. @ Был фатирҙарҙа артыҡ йылытыуға ҡарата бик күп ялыуҙар килде, ресурстар менән тәьмин итеүсе ойошмалар яғынан иҫәп-хисап яһағанда хаталарға юл ҡуйылды.
 Многие факты подтвердились. @ Күп факттар раҫланды.
 Там, где допущены ошибки, мы их исправим, и будем возвращать людям деньги. @ Йылылыҡ өсөн хаҡты иҫәпләгәндә ҡайҙа хата ебәрелгән, беҙ уларҙы төҙәтербеҙ, халыҡҡа аҡсаны кире ҡайтарырбыҙ.
 Но такое не должно повториться. @ Ләкин был хәл ҡабатланмаҫҡа тейеш.
 Поручения я дал», – сказал Хабиров. @ Йөкләмәләр бирҙем», – тине Хәбиров.
 Ранее Глава республики также попросил Общественную палату взять вопрос начислений за услуги ЖКХ под особый контроль. @ Бынан алда республика етәксеһе Йәмәғәт палатаһынан торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләү мәсьәләһен махсус контролгә алыуҙы һораны.
 О чем сказал Радий Хабиров в своем Послании — cамое главное @ Радий Хәбиров үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә нимә хаҡында һөйләне – иң мөһиме.
 В Башкирии продолжится реализация программы «Земский учитель» @ Республикала «Ауыл уҡытыусыһы» программаһын ғәмәлгә ашырыу дауам итә
 Глава Башкирии Радий Хабиров заявил о продолжении в регионе программы «Земский учитель». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала «Ауыл уҡытыусыһы» программаһының дауам ителеүе хаҡында белдерҙе.
 Об этом он сообщил в четверг, в ходе оглашения своего Послания Госсобранию — Курултаю республики. @ Был турала ул кесаҙна республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә хәбәр итте.
 «Мы поддерживаем молодых учителей, выдаем гранты тем из них, кто работает в сельской местности. @ «Беҙ йәш уҡытыусыларға ярҙам күрһәтәбеҙ, ауыл ерендә эшләгәндәренә гранттар бирәбеҙ.
 В рамках программы «Земский учитель» они также получают компенсационную выплату в размере одного миллиона рублей. @ «Ауыл уҡытыусыһы» программаһы сиктәрендә улар шулай уҡ бер миллион һум күләмендә компенсация ала.
 В 2021 году мы продолжим эту практику», – сказал Радий Хабиров. @ 2021 йылда был тәжрибәне дауам итербеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 На федеральные выплаты для сельских учителей в рамках программы «Земский учитель» могут рассчитывать педагоги до 55 лет. @ «Ауыл уҡытыусыһы» программаһы сиктәрендә ауыл уҡытыусылары өсөн федераль түләүҙәргә 55 йәшкә тиклемге педагогтар дәғүә итергә мөмкин.
 Программа не распространяется на воспитателей детских садов, а также других педагогических работников, кроме непосредственно учителей. @ Программа уҡытыусыларҙан тыш, балалар баҡсалары тәрбиәселәренә, башҡа педагогик хеҙмәткәрҙәргә ҡағылмай.
 Участникам программы предусматривается денежная выплата в размере 1 млн рублей при условии принятия обязательства отработать не менее 5 лет в школе, расположенной в сельской местности, поселке городского типа или городе с населением не более 50 тысяч человек. @ Программала ҡатнашыусыларға 1 миллион һум күләмендә аҡса ҡарала. Төп шарт – ауыл ерендә, ҡала тибындағы ҡасабала йәки 50 меңдән аҙыраҡ кеше йәшәгән ҡалала урынлашҡан мәктәптә 5 йыл эшләү.
 Заявки и документы на участие в конкурсе принимаются до 15 апреля. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар һәм документтар 15 апрелгә хәтлем ҡабул ителә.
 Башкирия сможет выйти из режима повышенной готовности во втором полугодии - Хабиров @ Башҡортостан икенсе ярты йыллыҡта юғары әҙерлек режимынан сығырға мөмкин – Хәбиров
 Возвращение к спокойной, нормальной жизни во многом зависит от всех нас, нам нужно провакцинировать порядка 70% жителей республики и тогда мы сможем приобрести коллективный иммунитет от коронавируса. @ Тыныс, ғәҙәти тормошҡа кире ҡайтыу күп осраҡта үҙебеҙҙән тора, республикала йәшәүселәрҙең 70% яҡынына прививка яһарға кәрәк, шул саҡта беҙ коронавирустан коллектив иммунитетҡа ирешә алырбыҙ.
 Необходимым количеством вакцин мы будем обеспечены, заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров, отвечая на вопрос агентства «Башинформ» во время пресс–подхода после оглашения Послания Госсобранию и народу республики. @ Кәрәгенсә вакцина менән тәьмин ителербеҙ, тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, Дәүләт Йыйылышына һәм республика халҡына Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағандан һуң журналистар менән аралашҡанда.
 «Медицинские маски будут для нас серьезным атрибутом на долгие годы вперед. @ «Медицина битлектәре беҙҙең өсөн оҙаҡ йылдарға етди атрибут булып ҡалыр.
 Рано или поздно, коронавирус отступит, но ведь остаются другие инфекции. @ Иртәме-һуңмы, коронавирус сигенер, ләкин башҡа инфекциялар ҙа бар бит әле.
 От того же гриппа маски являются достаточно эффективной защитой и маски стали реалией нашей сегодняшней жизни», – отметил Глава Башкортостана. @ Шул уҡ гриптан да битлек һөҙөмтәле һаҡланыу сараһы булып тора, ул бөгөнгө тормошобоҙҙоң ысынбарлығына әүерелде», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 Если все принятые меры будут выполнены и вакцинация населения пройдет в запланированном режиме, то во второй половине 2021 года республика сможет выйти из режима повышенной готовности, считает Радий Хабиров. @ Әгәр барлыҡ ҡабул ителгән саралар үтәлһә һәм халыҡты вакцинациялау планлаштырылған режимда уҙһа, 2021 йылдың икенсе ярты йыллығында республика юғары әҙерлек режимынан сыға алыр, тип иҫәпләй Радий Хәбиров.
 Радий Хабиров представил победивший в конкурсе проектов макет памятника Шаймуратову @ Радий Хәбиров проекттар конкурсында еңгән Шайморатов һәйкәленең макетын күрһәтте
 Сегодня, оглашая Послание Госсобранию республики, Глава Башкортостана Радий Хабиров представил макет памятника генерал-майору Минигали Шаймуратову, победивший в конкурсе проектов. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика Дәүләт Йыйылышына Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда проекттар конкурсында еңгән генерал-майор Шайморатов һәйкәленең макетын күрһәтте.
 Авторами макета-победителя стали скульптор Салават Щербаков и архитектор Константин Донгузов. @ Еңеүсе макеттың авторҙары – скульптор Салауат Щербаков һәм архитектор Константин Донгузов.
 В их проекте памятника показан не только генерал Шаймуратов, но и есть отражение его легендарной 112-й Башкавдивизии. @ Уларҙың проектында генерал Шайморатов ҡына күрһәтелмәгән, уның легендар 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының сағылышы ла бар.
 «Сейчас полным ходом идет реконструкция Советской площади в Уфе. Её украсит вот этот замечательный памятник народному герою. @ «Әле Өфөнөң Совет майҙанында төҙөкләндереү эштәре тулы ҡеүәттә бара.  @ Уны халыҡ геройының бына тигән һәйкәле биҙәйәсәк.
 Проект монумента выбрали сами жители республики, – отметил Радий Хабиров. @ Монументтың проектын республикала йәшәүселәр үҙҙәре һайланы», – тине Радий Хәбиров.
 Глава республики также добавил, что все жители республики с благодарностью восприняли Указ Президента страны о присвоении звания Героя России командиру 112-й Башкавдивизии, генерал-майору Минигали Шаймуратову. @ Республика халҡы ил Президентының 112-се Башҡорт атлы дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исемен биреү тураһында Указын шатланып ҡабул итте, тип билдәләне ул.
 Напомним, конкурсную экспозицию макетов памятника Шаймуратову в Конгресс-холле посетили более 500 человек – представители общественности, члены творческих объединений и жители республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Конгресс-холда Шайморатов һәйкәле макеттарының конкурс экспозицияһын 500-ҙән ашыу кеше – йәмәғәтселек вәкилдәре, ижади берекмә ағзалары һәм республикала йәшәүселәр килеп ҡараны.
 Зрители заполняли опросный лист и оценивали каждую из 19 работ по десятибалльной шкале. @ Тамашасылар һорауҙар яҙылған ҡағыҙҙа 19 эштең һәр береһен ун балл буйынса баһаланы.
 Изначально было объявлено, что работа победителя конкурса станет смысловым центром реконструированной Советской площади в Уфе. @ Тәүҙән үк конкурс еңеүсеһенең эше Өфөнөң төҙөкләндерелгән Совте майҙанының мәғәнәүи үҙәге була тип иғлан ителгәйне.
 Башкирия к 2024 году должна выйти на первые места в ПФО по переработке сельхозпродукции @ Башҡортостан 2024 йылға ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү буйынса Волга буйы федераль округында беренсе урынға сығырға тейеш
 Глава Башкортостана сегодня в своем ежегодном Послании сказал, что в прошлом году ударно отработали работники сельского хозяйства, и республика закрепила за собой статус одной из ведущих житниц России. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн үҙенең йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә белдереүенсә, былтыр ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре һөҙөмтәле эшләне, республика Рәсәйҙең игенгә бай төбәктәренең береһе тигән статусын нығытты.
 Объем агропродукции составил 177 млрд рублей. Экспорт АПК вырос в полтора раза до 165 млн долларов. @ Агропродукцияның күләме 177 миллиард һум тәшкил итте. Агросәнәғәт комплексы экспорты бер ярым тапҡырға – 165 миллион долларға тиклем артты.
 Радий Хабиров поблагодарил всех сельчан за их труд. @ Радий Хәбиров ауылда йәшәүселәрҙең барыһына ла уларҙың хеҙмәте өсөн рәхмәт әйтте.
 На оглашение Послания сегодня был приглашен один из героев аграрного фронта — механизатор сельхозпредприятия имени Фрунзе Федоровского района Риф Кантимеров. @ Бөгөн бында аграр фронт геройҙарының береһе – Федоровка районының Фрунзе исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһы механизаторы Риф Ҡантимеров саҡырылғайны.
 Его стаж работы – 35 лет. @ Уның эш стажы – 35 йыл.
 «Высокие урожаи не должны быть какими-то разовыми рекордами, а нашими ежегодными показателями. @ «Юғары уңыш беҙҙең йыллыҡ күрһәткестәр булырға тейеш.
 Я ставлю перед нашим Минсельхозом задачу довести к 2024 году урожай зерновых до 5 млн тонн. Впервые в прошлом году наши аграрии приобрели сельхозтехнику на 10 млрд рублей. @ Үҙебеҙҙең Ауыл хужалығы министрлығы алдына 2024 йылға игендең уңышын 5 миллион тоннаға еткереү бурысын ҡуям. Былтыр аграрийҙарыбыҙ тәүге тапҡыр 10 миллиард һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһы һатып алды.
 По количеству приобретенной техники мы – в тройке лучших регионов. @ Һатып алынған техника һаны буйынса беҙ – иң яҡшы өс төбәк иҫәбендә.
 Замечательно, что у нас крепнет движение инициативных частников, способных оживить сельскую экономику. @ Беҙҙә ауыл хужалығы иҡтисадын йәнләндерергә һәләтле инициативалы шәхси эшҡыуарҙарҙың хәрәкәте нығыныуы бик шәп.
 В период пандемии у нас не было дефицита ни по одному товару. @ Пандемия осоронда беҙҙә бер тауарға ла ҡытлыҡ булманы.
 Тем не менее, надо отладить взаимодействие производителей, переработчиков и торговых организаций по принципу «от поля до прилавка». @ Ләкин етештереүселәр, эшкәртеүселәр һәм сауҙа ойошмаларының үҙ-ара килешеп эш итеүен «баҫыуҙан кәштәгә тиклем» принцибы буйынса яйға һалырға кәрәк.
 Мы начали этот процесс, будучи шестыми в Приволжском округе по объемам переработки. @ Быҙ ошо процесты башланыҡ, эшкәртеү күләме буйынса Волга буйы федераль округында алтынсы урынды биләйбеҙ.
 Я поставил задачу, чтобы к 2024 году Башкортостан вышел на второе место. @ 2024 йылға Башҡортостан икенсе урынға сығырға тейеш тигән бурыс ҡуйҙым.
 Будем её решать, укреплять нашу продовольственную безопасность», – отметил Радий Хабиров. @ Уны хәл итербеҙ, үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген нығытырбыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Радий Хабиров: Евразийский НОЦ станет центром развития «экономики знаний» @ Радий Хәбиров: Евразия ғилми-мәғариф үҙәге «белем иҡтисадын» үҫтереү үҙәгенә әүерелер
 Евразийский научно-образовательный центр мирового уровня станет центром развития «экономики знаний», настоящей «фабрикой стартапов». @ Донъя кимәлендәге Евразия ғилми-мәғариф үҙәге «белем иҡтисадын» үҫтереү үҙәгенә, ысын мәғәнәһендә «стартаптар фабрикаһы»на әүерелер.
 Уже в этом году начнутся совместные с университетом «Сколтех» программы для магистрантов и аспирантов республики. @ Быйылдан республика магистранттары һәм аспиранттары өсөн «Сколтех» университеты менән берлектәге программалар башлана.
 Будут запущены региональные «мегагранты», расширится сеть предуниверсариев. @ Төбәк «мегагранттары» ғәмәлгә ашырыла, предуниверсарийҙар селтәре киңәйтелә.
 «К 2024 году построим современный студенческий кампус, увеличим до 10 тысяч число иностранных студентов. @ «2024 йылда заманса студенттар кампусын төҙөрбөҙ, сит ил студенттары һанын 10 меңгә еткерербеҙ.
 Наш НОЦ будет привлекать таланты в республику, укреплять партнерство с российскими и мировыми компаниями. @ Беҙҙең ғилми-мәғариф үҙәге республикаға таланттарҙы йәлеп итер, Рәсәй һәм донъя компаниялары менән партнерлыҡты нығытыр.
 Летом в комплексе на улице Валиди мы запускаем первую очередь IQ-ПАРКА – технопарка высоких технологий со статусом регионального оператора «Сколково». @ Йәй көнө Вәлиди урамындағы комплекста IQ-ПАРК – «Сколково» төбәк операторы статусы менән юғары технологиялар технопаркының беренсе сиратын асабыҙ.
 Это будет эффективная площадка для инновационного бизнеса. @ Был инновацион бизнес өсөн юғары һөҙөмтәле майҙансыҡ булырға тейеш.
 Резиденты парка получат доступ к ресурсам «Сколково», особые преференции и современные сервисы», – отметил руководитель республики в ходе оглашения ежегодного Послания. @ Парк резиденттарына «Сколково» ресурстарына инеү мөмкинлеге, махсус преференциялар һәм заманса сервистар бирелә», – тип билдәләне республика етәксеһе йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһе менән сығыш яһағанда.
 Радий Хабиров поблагодарив всех, кто двигал проекты НОЦа, отметил и ученых, которые участвуют в развитии Евразийского научно-образовательного центра. @ Радий Хәбиров Ғилми-белем биреү үҙәге проекттарын алға ебәргәндәрҙең һәммәһенә рәхмәт әйтеп, Евразия ғилми-мәғариф үҙәген үҫтереүҙә ҡатнашҡан ғалимдарҙы ла билдәләне.
 Двое из них сегодня присутствуют в Колонном зале. @ Бөгөн уларҙың икәүһе Колонналар залында ултыра.
 Это молодой ученый, лидер проекта «Электрические машины нового поколения для авиации», доктор технических наук, ведущий научный сотрудник УГАТУ Вячеслав Вавилов и руководитель Инжинирингового центра УГНТУ Дмитрий Матвеев. @ Улар – йәш ғалим, «Авиация өсөн яңы быуын электр машиналары» проекты лидеры, техник фәндәр докторы, Өфө дәүләт авиация техник университетының әйҙәүсе ғилми хеҙмәткәре Вячеслав Вавилов һәм Өфө дәүләт нефть техник университетының Инжиниринг үҙәге етәксеһе Дмитрий Матвеев.
 Стоит отметить, что проект инжинирингового центра вошел в программу НОЦ и получил федеральный грант 300 млн. рублей. @ Әйткәндәй, Инжиниринг үҙәгенең проекты Ғилми-мәғариф үҙәге программаһына инде һәм 300 миллион һумлыҡ грант алды.
 Радий Хабиров призвал жителей сделать прививку от коронавируса @ Радий Хәбиров халыҡты коронавирустан прививка эшләтергә саҡырҙы
 Глава Башкортостана призвал жителей республики не тянуть с прививкой от коронавируса, отметив, что уже проверил ее на себе и чувствует себя прекрасно. @ Башҡортостан Башлығы республикала йәшәүселәрҙе коронавирустан прививка яһатыуҙы оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа саҡырҙы, шулай уҡ уны үҙендә тикшереп ҡарауын һәм үҙен яҡшы тойоуын билдәләне.
 «Большие партии вакцины сейчас поступают в республику. @ «Хәҙер республикаға вакцина күпләп килтерелә.
 Уже сейчас всем желающим можно и нужно записываться на вакцинацию на сайте Госуслуг. @ Әле үк Дәүләт хеҙмәттәре сайтында вакцинацияға яҙылырға мөмкин һәм кәрәк.
 Чем быстрее у большинства из нас появится собственный иммунитет, тем скорее республика обретёт «иммунитет коллективный». @ Күпселегебеҙҙә иммунитет ни тиклем тиҙерәк барлыҡҡа килһә, республика шул тиклем тиҙерәк «коллектив иммунитет»ҡа ирешер.
 И тогда мы вернемся к нормальной жизни. @ Шул саҡта беҙ ғәҙәти тормошҡа кире ҡайтырбыҙ.
 Наверстаем потерянное в экономике и превзойдем прежние результаты. @ Иҡтисадтағы юғалтыуҙарҙы ҡапларбыҙ һәм элекке һөҙөмтәләрҙе уҙып китербеҙ.
 Восстановим социальную справедливость там, где существующие порядки сломала пандемия», – сказал руководитель республики, обращаясь с ежегодным Посланием. @ Пандемия ғәмәлдәге тәртиптәрҙе емергән урындарҙа социаль ғәҙеллекте тергеҙербеҙ», – тине республика етәксеһе йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһе менән сығыш яһағанда.
 Он попросил жителей республики поддержать его и отнестись к вакцинации максимально серьёзно. @ Ул республикала йәшәүселәрҙән вакцинацияға етди ҡарауҙарын һораны.
 По его словам, жителям нужно продолжать проявлять ответственность и тогда пандемию сможем скоро забыть, как страшный сон. @ Башҡортостан башлығы һүҙҙәренсә, халыҡҡа яуаплы булырға кәрәк, шул саҡта инде пандемияны тиҙҙән ҡурҡыныс төш кеүек онота алырбыҙ.
 На Международный конкурс Элвина Грея «Яны мон» поступило 800 заявок из 7 стран @ Элвин Грейҙың «Яңы моң» халыҡ-ара конкурсына 7 илдән 800 ғариза ҡабул ителде
 Приём заявок на Международный конкурс «Яңы моң» завершен. @ «Яңы моң» халыҡ-ара конкурсына ғаризалар ҡабул итеү тамамланды.
 Об этом в соцсетях сообщил руководитель проекта Элвин Грей (Радик Юльякшин). @ Был хаҡта социаль селтәрҙә проект етәксеһе Элвин Грей (Радик Юлъяҡшин) хәбәр итте.
 Всего на конкурс поступило 800 заявок из 7 стран. @ Конкурсҡа бөтәһе 7 илдән 800 ғариза бирелде.
 Отбор пройдут 50 лучших кандидатов, которых пригласят в Уфу на съемки. @ Һайлап алынған 50 кандидат Өфөгә саҡырыла.
 Супер-финалист получит главный приз — 1 миллион рублей. @ Супер-финалсыға төп бүләк – 1 миллион һум.
 «Экспертное жюри приступает к отбору кандидатов для проекта. @ «Жюри проектҡа кандидаттар һайлап алыу эшен башлай.
 Полным ходом идут и подготовительные работы. @ Әҙерлек эштәре лә бик ҡыҙыу бара.
 Чувствую в Уфе нас ждёт работа. @ Һиҙеп торам, Өфөлә беҙҙе эш көтә.
 От себя хочу пожелать каждому участнику удачи», – написал Радик Юльякшин. @ Үҙемдең исемдән һәр ҡатнашыусыға уңыштар теләп ҡалам», – тип яҙҙы Радик Юлъяҡшин.
 Музыкальный проект реализуется на 30-миллионный грант главы Башкортостана. @ Музыкаль проект Башҡортостан башлығының 30 миллионлыҡ грантына тормошҡа ашырыла.
 Конкурс продлится с марта по май в столице Башкортостана. @ Конкурс март-май айҙарында Башҡортостандың баш ҡалаһында ойошторола.
 Всего будет 16 телепрограмм, трансляция планируется на региональных и федеральных каналах. @ Бөтәһе 16 телепрограмма була, трансляция төбәк һәм федераль каналдарҙа күрһәтелә.
 Участие в конкурсе могут принять исполнители в возрасте от 18 до 35 лет, которые спели песни на русском, башкирском и английском языках. @ Конкурста рус, башҡорт һәм инглиз телдәрендә йырлаған 18-35 йәшлек башҡарыусылар ҡатнашырға мөмкин.
 В шоу примут участие певцы, исполнители, композиторы российской, национальной и зарубежной эстрады. @ Шоуҙа Рәсәй, милли һәм сит ил эстрадаһы йырсылары, композиторҙары сығыш яһай.
 С молодыми участниками проекта будут работать лучшие специалисты России, обещают организаторы. @ Проекттың йәш ҡатнашыусылары менән Рәсәйҙең иң яҡшы белгестәре эшләй, тип вәғәҙәләй ойоштороусылар.
 В Башкортостане появится музей Кахыма тури и Северных амуров @ Башҡортостанда Ҡаһым түрә һәм Төньяҡ амурҙары музейы ойошторола
 В Башкортостане появится музей Кахыма тури и Северных амуров. @ Башҡортостанда Ҡаһым түрә һәм Төньяҡ амурҙары музейы ойошторола.
 По информации Курултая башкир, музей разместится на родине Кахыма Мурзашева (Ҡаһым түрә) — в Стерлитамакском районе, в СДК с. Мурзашево. @ Башҡорт ҡоролтайы мәғлүмәте буйынса, музей Ҡаһым Мырҙашевтың тыуған төйәгендә – Стәрлетамаҡ районы Мырҙаш ауылы мәҙәниәт йортонда була.
 В районе установлена стела в честь Кахыма тури в с. Аючево. Здесь же возведен памятник народной башкирской песне «Ашҡаҙар». @ Райондың Айыусы ауылында Ҡаһым түрә хөрмәтенә стела, «Ашҡаҙар» йырына һәйкәл бар.
 В совещании по организационным вопросам приняли участие представители администрации района и члены Исполкома ВКБ — директор НПЦ по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия РБ Данир Гайнуллин, генеральный директор Национального музея РБ Марат Зулькарнаев, член Совета аксакалов ВКБ Вильмир Азнаев, также представители местного курултая и другие общественники. @ Ойоштороу мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә район хакимиәте вәкилдәре һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ағзалары – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин, Милли музейҙың генераль директоры Марат Зөлҡәрнәев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Аҡһаҡалдар ҡоро ағзаһы Вильмир Аҙнаев, шулай уҡ урындағы ҡоролтай вәкилдәре, башҡа йәмәғәтселәр ҡатнашты.
 Как отметил Данир Гайнуллин, все участники готовы оказать методическую и иную помощь в создании музея. @ Данир Ғәйнуллин билдәләүенсә, бөтә ҡатнашыусылар ҙа музейҙы ойоштороуҙа методик һәм башҡа ярҙам күрһәтергә әҙер.
 Напомним, в Год башкирской истории ВКБ реализует проект «Я — потомок Северных амуров». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡорт тарихы йылында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы «Мин — Төньяҡ амурҙары тоҡомо» проектын бойомға ашыра.
 А в 2022 году страна отметит 210-летие победы России в Отечественной войне 1812 года. @ Ә 2022 йылда ил Рәсәйҙең 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүенең 210 йыллығын билдәләй.
 В ней приняли участие и 28 конных полков башкир и уфимский пехотный полк. @ Унда 28 башҡорт атлы полкы һәм Өфө пехота полкы ла ҡатнашҡан.
 В Уфе кураист Азат Аиткулов награждён орденом Салавата Юлаева @ Өфөлә ҡурайсы Азат Айытҡолов Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде
 Известный кураист, заслуженный артист России, народный артист Башкортостана, лауреат Государственной премии им. С. Юлаева Азат Аиткулов награждён орденом Салавата Юлаева. @ Танылған ҡурайсы, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Азат Айытҡолов Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде.
 Сегодня награду музыканту, которого называют «Кураем номер один Башкортостана», вручила министр культуры Амина Шафикова. @ «Башҡортостандың беренсе һанлы ҡурайы» тип йөрөтөлгән музыкантҡа награданы мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова тапшырҙы.
 В Башгосфилармонии им. Х. Ахметова состоялся концерт, посвященный 65-летию артиста. @ Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында артистың 65 йәшлек юбилейына арналған концерт булды.
 В нем приняли участие солисты филармонии, Национальный оркестр народных инструментов, коллеги-кураисты и ученики Азата Аиткулова. @ Унда филармония солистары, Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестры, Азат Айытҡоловтың ҡурайсы-коллегалары һәм уҡыусылары ҡатнашты.
 Поздравить юбиляра прибыли представители Зилаирского и Кармаскалинского районов республики. @ Юбилярҙы ҡотларға республиканың Йылайыр һәм Ҡырмыҫҡалы райондары вәкилдәре килгәйне.
 Азат Аиткулов — уроженец с. Юлдыбаево Зилаирского района. @ Азат Айытҡолов – Йылайыр районы Юлдыбай ауылынан.
 Окончил Уфимский государственный институт искусств. @ Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған.
 Имя Азата Миннигалеевича хорошо знакомо как профессиональным музыкантам, так и широким массам любителей музыки. @ Азат Миңлеғәле улының исеме профессиональ музыканттарға ла, моң һөйөүселәргә лә яҡшы таныш.
 В Башгосфилармонии музыкант работает с 1978 года в качестве солиста-инструменталиста. @ Музыкант 1978 йылдан алып Башҡорт дәүләт филармонияһында солист-инструменталист булып эшләй.
 В Уфимском государственном институте искусств им. З. Исмагилова он возглавляет факультет башкирской музыки, где передает свое мастерство молодому поколению кураистов. @ Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтында башҡорт музыкаһы факультетын етәкләй, ҡурайсыларҙың йәш быуынын оҫталыҡ серҙәренә өйрәтә.
 Азат Аиткулов представлял национальное искусство Башкортостана во многих зарубежных странах и континентах, он неизменный участник всех крупных культурных мероприятий, проводимых в республике и за ее пределами. @ Азат Айытҡолов бик күп сит илдәрҙә һәм ҡитғаларҙа Башҡортостандың милли сәнғәте менән таныштырҙы, ул республикала һәм унан ситтә уҙғарылған ҙур мәҙәни сараларҙа даими ҡатнаша.
 Госавтоинспекция Башкирии объявила о рейдах в выходные @ Башҡортостандың Дәүләт автоинспекцияһы ял көндәрендә рейдтар тураһында иҫкәртте
 Грубых нарушителей правил дорожного движения и пьяных водителей намерены выявить в ходе традиционных рейдов сотрудники республиканской Госавтоинспекции. @ Республиканың Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре ғәҙәткә ингән рейдтар барышында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен тупаҫ боҙоусыларҙы һәм иҫерек водителдәрҙе асыҡларға ниәтләй.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе регионального управления, количество экипажей ДПС на дорогах Башкирии увеличится вечером в пятницу, 29 января. @ «Башинформ» агентлығына республика идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, йома, 29 ғинуарҙа, кис көнө Башҡортостан юлдарында юл-патруль хеҙмәте экипаждары күберәк була.
 Дежурство и проверки продлятся до конца 31 января. @ Тикшереүҙәр 31 ғинуар аҙағына тиклем дауам итә.
 В выходные уфимцы смогут посетить парикмахерские и бани со скидкой @ Ял көндәрендә өфөләр бөҙрәханаларға һәм мунсаларға ташлама менән барырға мөмкин
 Уфимские предприниматели объявили о проведении в ближайшие выходные акций по снижению цен. @ Өфө эшҡыуарҙары ял көндәрендә хаҡтарҙы төшөрөү буйынса акциялар уҙғара.
 В частности, стало известно, что скидки будут в парикмахерских, банях, салонах цветов, салонах красоты, шиномонтажных мастерских, булочных, кондитерских и продовольственных магазинах. @ Атап әйткәндә, бөҙрәханаларҙа, мунсаларҙа, сәскә салондарында, шиномонтаж оҫтаханаларында, күмәсханаларҙа, кондитер һәм аҙыҡ-түлек магазиндарында ташлама тураһында билдәле булды.
 Все катки города 30 и 31 января будут работать бесплатно, на прокат коньков цены будут снижены до 50 процентов. @ 30 һәм 31 ғинуарҙа ҡаланың бөтә һырғалаҡтары бушлай эшләй, конькиҙы прокатҡа алыу хаҡы 50 процентҡа тиклем төшөрөлә.
 Со значительным дисконтом можно будет сделать срочное фото. @ Ҙур ғына ташлама менән ашығыс фото эшләтергә мөмкин.
 Получить скидку можно будет также на подъемник на горнолыжном склоне МАУ «Спортивная школа олимпийского резерва по горнолыжному спорту». @ Тау саңғыһы буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбенең тау битләүендә күтәргескә ташлама алырға була.
 Малый подъемник будет работать бесплатно. @ Бәләкәй күтәргес бушлай эшләй.
 На стадионе «Строитель» можно будет бесплатно посмотреть соревнования по дрифту. @ «Төҙөүсе» стадионында дрифт буйынса ярыштарҙы бушлай ҡарарға мөмкин.
 Бесплатно уфимцы смогут посетить Музей истории города Уфы, Дом-музей В.И. Ленина, Уфимский городской планетарий, посмотреть бесплатный спектакль в Театре юного зрителя. @ Өфөләргә Өфө ҡалаһы тарихы музейына, В.И.Лениндың йорт-музейына, Өфө ҡала планетарийына ла бушлай инергә, Йәш тамашасы театрында бушлай спектакль ҡарарға була.
 Студенты при предъявлении студенческого билета смогут бесплатно сходить в Республиканский музей боевой славы, Башкирский государственный музей имени М.В. Нестерова, Национальный музей РБ. @ Студенттар иһә студент билеты менән республиканың Хәрби дан музейына, М.В.Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт музейына, Башҡортостан Республикаһының Милли музейына бара ала.
 Во всех подростковых клубах города пройдут бесплатные познавательно-развлекательные и спортивные мероприятия — викторины, конкурсы, мастер-классы, выставки, концерты и эстафеты. @ Ҡаланың барлыҡ үҫмерҙәр клубтарында бушлай күңел асыу һәм спорт саралары – викториналар, конкурстар, оҫталыҡ дәрестәре, күргәҙмәләр, концерттар, эстафеталар була.
 Со списком мероприятий и скидок можно ознакомиться по ссылке и здесь. @ Саралар, ташламалар исемлеге менән һылтанма буйынса һәм бында танышырға мөмкин.
 В Башкирии за сутки от COVID-19 скончались четверо, общее число умерших - 182 @ Республикала тәүлек эсендә дүрт сирле коронавирустан вафат булды, үлгәндәрҙең дөйөм һаны – 182
 В республике за сутки резко возросло число умерших от COVID-19. @ Республикала коронавирустан вафат булғандар һаны ҡырҡа артты.
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией сообщил данные на 29 января. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы 29 ғинуарға ҡарата мәғлүмәттәрҙе хәбәр итте.
 За сутки добавилось 167 новых заболевших. @ Тәүлек эсендә 167 сирле өҫтәлгән.
 Таким образом, всего коронавирус был выявлен у 23 912 человек. @ Шулай итеп, бөтәһе кешелә 23 912 коронавирус асыҡланған.
 Зарегистрировано четыре случая смерти от COVID-19. @ COVID-19-ҙан дүрт үлем осрағы теркәлгән.
 Всего умерших стало 182 человека. @ Бөтәһе 182 кеше вафат булған.
 В стационарах находится 409 пациента, из них в тяжелом состоянии — 49, на ИВЛ — 17. @ Стационарҙа 409 пациент дауалана, 49-ы – ауыр хәлдә, 17-һе – үпкәне елләтәү аппаратында.
 На амбулаторном лечении находятся 5 668 человек. @ 5 668 кеше өйҙә дауалана.
 Выписано за сутки — 138 человек, всего выписанных – 18 062 человека. @ Бер тәүлектә — 138, йәмғеһе 18 062 сирле һауыҡҡан.
 Сообщается, что за сутки выявлено 235 случаев с внебольничной пневмонией. @ Хәбәр ителеүенсә, тәүлек эсендә 235 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған.
 Выписанных пациентов с пневмонией — 198. @ Пневмониянан һауыҡҡан пациенттар — 198.
 Стало известно, за что будут отчислять студентов и снижать баллы по ЕГЭ в Башкирии @ Башҡортостанда ни өсөн БДИ буйынса балдарҙың кәметелеүе һәм студенттарҙың уҡыуҙан ҡыуылыуы ихтимал
 В Башкирии изменится оценка успеваемости студентов и школьников. @ Башҡортостанда студенттарҙың һәм уҡыусыларҙың өлгәш баһаһы үҙгәрә.
 Соответствующий законопроект внесён на рассмотрение в Госсобрание Башкирии и в ближайшее время будет принят, сообщают местные СМИ. @ Тейешле закон проекты Башҡортостан Дәүләт Йыйылышына ҡарауға индерелгән, тиҙҙән ҡабул ителергә тейеш, тип хәбәр итте урындағы киң мәғлүмәт саралары.
 Так, согласно документу, в школьных дневниках и журналах будет возвращена графа «прилежание», куда ставится оценка по пятибалльной шкале. @ Документҡа ярашлы, мәктәп көндәлектәрендә һәм журналдарҙа йәнә «тырышлыҡ» графаһы барлыҡҡа килә, унда биш баллы шкала буйынса баһа ҡуйыла.
 В случае, если школьник допустил нарушение уголовного или административного кодекса, в эту графу будет ставиться оценка «1», что заметно снизит рейтинг ученика при сдаче ОГЭ и ЕГЭ, а следовательно, снизит шансы поступления в вуз. @ Әгәр уҡыусы енәйәт йәки административ кодексты боҙған осраҡта, ошо графаға «1» баһаһы ҡуйыла, был иһә төп дәүләт имтиханын һәм берҙәм дәүләт имтиханын тапшырғанда уҡыусының рейтингын төшөрә, тимәк, юғары уҡыу йортона инеү мөмкинлеген кәметә.
 Студентов за нарушения административного и уголовного кодекса, согласно проекту документа, планируется отчислять за неподобающее поведение. @ Административ һәм енәйәт кодексын боҙған студенттарҙы, документ проектына ярашлы, насар тәртибе өсөн уҡыуҙан ҡыуыу планлаштырыла.
 Например, таким нарушением, за которое могут отчислить из вуза или поставить единицу по прилежанию и пониженный рейтинг на аттестационных госэкзаменах (ОГЭ и ЕГЭ), может быть поход на несанкционированный митинг. @ Мәҫәлән, рөхсәт ителмәгән митингҡа барған өсөн дә дәүләт имтихандарында (төп дәүләт имтиханы, берҙәм дәүләт имтиханы) түбән рейтинг һәм тырышлыҡ буйынса «берле» алырға йәки вуздан ҡыуылырға мөмкин.
 В Уфе в выходные у Дворца молодежи пройдет мясная ярмарка @ Баш ҡалала ял көндәрендә Йәштәр һарайы янында ит йәрминкәһе ойошторола
 В Уфе 30 и 31 января с 9.00 до 16.00 на площади перед Дворцом молодежи пройдет мясная ярмарка. @ Өфөлә 30 һәм 31 ғинуарҙа иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 4-кә тиклем Йәштәр һарайы алдындағы майҙанда ит йәрминкәһе була.
 Отечественные производители привезут качественные и свежие продукты по доступным ценам. @ Илебеҙ етештереүселәре арзан хаҡҡа сифатлы ризыҡтар килтерә.
 На прилавках будет представлен большой выбор мяса. @ Йәрминкәлә иттең төрлөһөн һатып алырға мөмкин.
 Вся продукция перед продажей проходит проверку качества в санитарно-ветеринарной лаборатории. @ Бөтә продукция һатыуға сығарыр алдынан санитар-ветеринария лабораторияһында тикшерелә.
 По всем возникающим вопросам по работе ярмарок следует обращаться в отдел координации торговли, общественного питания и услуг администрации Советского района Уфы: 8(347) 273-33-20. @ Йәрминкәләрҙең эше буйынса килеп тыуған һорауҙар менән Совет районы хакимиәтенең сауҙаны, йәмәғәт туҡланыуын һәм хеҙмәттәрҙе көйләү бүлегенә мөрәжәғәт итергә мөмкин: 8(347) 273-33-20.
 На ярмарке необходимо соблюдать все меры предосторожности в целях нераспространения коронавирусной инфекции. @ Унда коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймау өсөн барлыҡ һаҡланыу сараларын үтәргә кәрәк.
 В Уфе пройдет опен-эйр с участием Элвина Грея и звезд эстрады @ Өфөлә Элвин Грей һәм эстрада йондоҙҙары ҡатнашлығында опен-эйр була
 31 января в Уфе на площади перед Государственным академическим русским драматическим театром состоится праздничный концерт «Даёшь молодёжь!», посвященный Дню российского студенчества и Международному дню без интернета. @ 31 ғинуарҙа Өфөлә Рус драма театры алдындағы майҙанда Рәсәй студенттары көнөнә һәм Халыҡ-ара интернетһыҙ көнгә арналған байрам концерты була.
 Организаторы предлагают молодежи вырваться из «всемирный паутины» и насладиться возможностями реальной жизни, без компьютеров и смартфонов и включиться в режим офлайн. @ Ойоштороусылар йәштәргә «виртуаль донъя ауынан» ҡотолорға һәм реаль тормоштан ләззәт алырға, компьютерһыҙ һәм смартфонһыҙ офлайн режимына ҡушылырға тәҡдим итә.
 В празднике примут участие артисты башкирской эстрады – Рустам Гиззатуллин, Раиль Уметбаев, Зилия Бахтиева, Алтынай Валитов, МС Баш, этно-проект «Zainetdin» и артисты лейбла «Elvin Grey». @ Байрамда башҡорт эстрадаһы артистары Рөстәм Ғиззәтуллин, Раил Өмөтбаев, Зилиә Бәхтиева, Алтынай Вәлитов, МС Баш, «Zainetdin» этно-проекты һәм «Elvin Grey» лейблы артистары ҡатнаша.
 Хедлайнером мероприятия станет заслуженный артист Республики Башкортостан Элвин Грей (Радик Юльякшин). @ Сараның хедлайнеры – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы Элвин Грей (Радик Юлъяҡшин).
 Праздничный концерт пройдет с 12 до 17 часов, вход свободный. @ Байрам концерты көндөҙгө сәғәт 12-нән 5-кә тиклем була, инеү ирекле.
 Администрация города напоминает о необходимости ношения масок в общественных местах и соблюдения социальной дистанции. @ Ҡала хакимиәте йәмәғәт урындарында битлек кейеп йөрөү һәм социаль дистанцияны һаҡлау кәрәклеге тураһында иҫкә төшөрә.
 Синоптики Башкирии рассказали о погоде в выходные @ Башҡортостан синоптиктары ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте
 Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды в выходные дни. @ Башҡортостан синоптиктары ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте.
 По данным Башгидромета, в субботу ночью пройдет небольшой снег, местами до умеренного, днем небольшой мокрый снег. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, шәмбе төндә бер аҙ ҡар, көндөҙ епшек ҡар яуа.
 В отдельных районах голлед, на дорогах снежный накат, гололедица. @ Айырым райондарҙа боҙлауыҡ, юлдарҙа ҡар.
 Ветер южный умеренный. @ Ел көньяҡтан талғын.
 Температура воздуха ночью — минус 3-8 градусов, при прояснениях до 13 мороза. @ Һауа температураһы төндә – 3-8, аяҙытҡанда 13 градус һалҡын.
 Днем — 0, минус 5 градусов. @ Көндөҙ — 0, минус 5 градус.
 В воскресенье по северу Башкирии прогнозируется небольшой мокрый снег, по остальной территории без существенных осадков. @ Йәкшәмбе Башҡортостандың төньяғында бер аҙ епшек ҡар яуыуы фаразлана, башҡа биләмәлә яуым-төшөмһөҙ.
 Местами гололед, на дорогах снежный накат, гололедица. @ Урыны менән боҙлауыҡ, юлдарҙа ҡар, боҙлауыҡ.
 Ветер южный умеренный. @ Ел көньяҡтан талғын.
 Как и накануне, температура воздуха ночью составит минус 3-8 градусов, при прояснениях до 13 мороза. @ Һауа температураһы төндә 3-8, аяҙытҡанда 13 градусҡаса һалҡын.
 Днем — 0, минус 5 градусов. @ Көндөҙ — 0, минус 5 градус.
 Сегодня в республике ожидается переменная облачность, без существенных осадков. @ Бөгөн республикала көндөң аяҙлы-болотло, яуым-төшөмһөҙ булыуы көтөлә.
 В отдельных районах гололед, на дорогах гололедица. @ Айырым райондарҙа боҙлауыҡ.
 Ветер юго-восточный, восточный 3-8 метров в секунду. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан секундына 3-8 метр тиҙлектә иҫә.
 Температура воздуха днем — минус 3-8 градусов, в горных районах до плюс 2. @ Һауа температураһы көндөҙ — минус 3-8 градус, таулы райондарҙа плюс 2-гә тиклем.
 На автодорогах местами гололедица, утром туман. @ Автомобиль юлдарында урыны менән боҙлауыҡ, иртән томан.
 Очередная тематическая суббота в школах Башкирии будет посвящена волонтерству @ Республика мәктәптәрендә сираттағы тематик шәмбе ирекмәнлеккә арнала
 Очередная тематическая субботв в школах Башкирии будет посвящена волонтерству. @ Башҡортостан мәктәптәрендә сираттағы тематик шәмбе ирекмәнлеккә арнала.
 По информации пресс-службы Министерства образования и науки республики, 30 января состоится традиционная акция «Добрая суббота». @ Республика Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәте буйынса, 30 ғинуарҙа ғәҙәткә ингән «Изге шәмбе» акцияһы ойошторола.
 Она пройдет в проекта – познакомить школьников с волонтерской деятельностью, вовлечь в добровольческое движение в регионе. @ Маҡсаты – уҡыусыларҙы ирекмәнлек эшмәкәрлеге менән таныштырыу, ирекмәнлек хәрәкәтенә йәлеп итеү.
 Также школьники смогут принять участие во флешмобе «Мы вместе с заботой», направленном на информирование населения о пользе вакцинации от коронавирусной инфекции. @ Шулай уҡ уҡыусылар халыҡҡа коронавирус инфекцияһынан прививка яһатыуҙың файҙаһы тураһында мәғлүмәт биреүгә йүнәлтелгән «Беҙ хәстәрлек менән бергә» флешмобында ҡатнашырға мөмкин.
 В рамках поэтического марафона «Подружись с антителами» школьники смогут проявить свои творческие способности и сочинить стихи о пользе вакцинации. @ «Антиесемдәр менән дуҫлаш» марафоны барышында уҡыусылар үҙҙәренең ижади һәләттәрен күрһәтә һәм вакцинацияның файҙаһы хаҡында шиғырҙар сығара ала.
 В воскресенье, 31 января, школьники и их родители в рамках акции «Воскресенье с семьей» смогут присоединиться к волонтерам Общероссийской акции взаимопомощи #МыВместе и доставить продукты своим родственникам или пожилым соседям. @ Йәкшәмбе, 31 ғинуарҙа, уҡыусылар һәм уларҙың ата-әсәләре «Йәкшәмбе ғаилә менән» #БеҙБергә Дөйөм Рәсәй үҙ-ара ярҙам акцияһы ирекмәндәренә ҡушылып, үҙҙәренең туғандарына йәки оло йәштәге күршеләренә аҙыҡ-түлек илтеп бирергә мөмкин.
 Фото и видеоматериалы проведенных мероприятий школьники смогут опубликовать в своих социальных сетях и сообществе конкурса «Большая перемена» с хэштегами #ДобраяСуббота и #БольшаяПеремена. @ Уҙғарылған сараларҙың фотоһүрәттәрен һәм видеоматериалдарҙы #ИзгеШәмбе һәм #ҘурТәнәфес хэштегтары менән социаль селтәргә, «Ҙур тәнәфес» конкурсы берләшмәһенә һалырға була.
 Стало известно время и место проведения рэп-фестиваля в Уфе @ Өфөлә рэп-фестиваль уҙғарыу ваҡыты һәм урыны билдәле булды
 Рэп-фестиваль «Молодость Fest» пройдёт 31 января в «Уфа-Арене», сообщили «Башинформу» организаторы. @ «Молодость Fest» рэп-фестивале 31 ғинуарҙа «Өфө-Арена»ла ойошторола, тип хәбәр иттеләр «Башинформ»ға ойоштороусылар.
 Вход открывается в 14.00 часов. @ Көндөҙгө сәғәт 2-лә инә башларға мөмкин.
 В 15.00 — начало диджей сета, в 15.30 — начало выступления артистов. @ Сәғәт 3-тә – диджей сет, 4-се 30 минутта артистарҙың сығышы башлана.
 Школьники и студенты проходят на фестиваль за 1 рубль. @ Уҡыусылар һәм студенттар фестивалгә бушлай индерелә.
 Фестиваль запланирован по формату аналогичного рэп-фестивалю «Новая Атланта», где в декабре 2019 года выступали Моргештерн, Face, Thomas Mraz и другие звезды российского масштаба. @ Фестивалде «Яңы Атланта» рэп-фестивале форматында ойоштороу планлаштырыла. 2019 йылдың декабрендә унда Моргештерн, Face, Thomas Mraz һәм башҡа Рәсәй йондоҙҙары сығыш яһағайны.
 Напомним, концерты в Башкирии начали проводить в связи с послаблениями антикоронавирусного режима. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, коронавирусҡа ҡаршы режимды йомшартыуға бәйле Башҡортостанда концерттар уҙғарыла башланы.
 В Башкирии открываются ночные клубы и бары, студенты возвращаются на учебу офлайн @ Башҡортостанда төнгө клубтар һәм барҙар асыла, студенттар офлайн уҡый башлай
 На заседании республиканского Штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией принято решение о новых антиковидных послаблениях. @ Республиканың Коронавирусҡа ҡаршы көрәш буйынса штабы ултырышында ковидҡа ҡаршы йомшартыуҙар тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 В частности, с 29 января в Башкирии разрешена работа ночных клубов, баров и ресторанов. @ Атап әйткәндә, 29 ғинуарҙан Башҡортостанда төнгө клубтарға, бар-ресторандарға эшләргә рөхсәт ителде.
 Также можно проводить дискотеки и свадьбы, сообщил источник, знакомый с ситуацией. @ Шулай уҡ дискотекалар һәм туйҙар уҙғарырға мөмкин, тип хәбәр итте ошо хәл менән таныш сығанаҡ.
 Помимо этого, в указ о режиме «Повышенная готовность» внесены изменения о заполняемости различных площадок. @ Бынан тыш, «Юғары әҙерлек» режимы тураһында указға төрлө майҙансыҡтарға тамашасыларҙы индереү хаҡында үҙгәрештәр бар.
 Так, теперь в кинозалы могут продавать билеты на 75% мест, а на уличных концертах до 85%. @ Әйтәйек, хәҙер кинозалдарға — 75%, ә урамдағы концерттарға 85% тиклем билет һатырға мөмкин.
 Также студенты с пятницы возвращаются на учебу офлайн. @ Шулай уҡ студенттар йоманан офлайн уҡый башлай.
 Тем не менее, некоторые ограничения остаются: обязательное ношение масок и самоизоляция для лиц старше 65 лет. @ Ләкин ҡайһы бер сикләүҙәр ҡала: битлек кейеү һәм 65 йәштән өлкәндәр өсөн изоляция мотлаҡ.
 Уфа в третий раз примет открытые Евразийские студенческие игры боевых искусств @ Өфө өсөнсө тапҡыр Евразия студент хәрби сәнғәт уйындарын ҡабул итә
 5 февраля в столице Башкирии стартуют третьи открытые Евразийские студенческие игры боевых искусств. @ 5 февралдә Башҡортостандың баш ҡалаһында өсөнсө Евразия студент хәрби сәнғәт уйындары башлана.
 Соревнования среди учащихся ссузов и вузов продлятся четыре дня на нескольких спортивных площадках. @ Юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары араһындағы ярыштар дүрт көн дауамында бара.
 Студенты выступят в разных видах спорта: айкидо, тайский бокс, самбо, кикбоксинг, всестилевое каратэ, борьба на поясах, тхэквон-до, ушу, мас-рестлинг. @ Улар айкидо, тай боксы, самбо, кикбоксинг, бөтә стилдәге каратэ, билбау көрәше, тхэквон-до, ушу, мас-рестлинг буйынса сығыш яһай.
 «Количественный состав команд — не более двух человек в весовой категории или в демонстрационном виде программы. @ «Командаларҙың һан яғынан составы ауырлыҡ категорияһында йәки программаның күрһәтеү төрөндә ике кешенән артмаҫҡа тейеш.
 Возраст участников – не моложе 16 лет, не старше 25 лет», – сообщили организаторы. @ Ҡатнашыусыларҙың йәше – 16 йәштән 25-кә тиклем», – тип хәбәр итте ойоштороусылар.
 Напомним, в первых открытых Евразийских студенческих играх боевых искусств в Уфе победу одержала команда БГАУ. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфөлә беренсе асыҡ Евразия студент хәрби сәнғәт уйындарында Башҡорт дәүләт аграр университеты командаһы еңеү яуланы.
 Башкирия развивает торговое и туристическое сотрудничество с Италией @ Башҡортостан Италия менән сауҙа һәм туристик хеҙмәттәшлекте үҫтерә
 Башкирия договорилась о торговом и туристическом сотрудничестве с Италией. @ Башҡортостан Италия менән сауҙа һәм туристик хеҙмәттәшлек тураһында һөйләшеп килеште.
 Об этом рассказал премьер-министр правительства республики Андрей Назаров после встречи с президентом Итало-Российской торговой палаты Трани Винченцо. @ Республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров Итало-Рәсәй сауҙа палатаһы президенты Трани Винченцо менән осрашыуҙан һуң ошо хаҡта белдерҙе.
 Как сообщил Андрей Назаров, в этом году экспорт в Италию из Башкирии вырос, хотя внешнеторговый оборот между сторонами за последние семь лет просел. @ Андрей Назаров хәбәр итеүенсә, һуңғы ете йылда яҡтар араһында тышҡы сауҙа әйләнеше кәмеһә лә, быйыл Башҡортостандан Италияға экспорт артҡан.
 «Планы у нас большие – есть возможности расширять поставки продукции сельского хозяйства, медицины, лёгкой промышленности из Башкортостана. @ «Пландарыбыҙ ҙур – Башҡортостандан ауыл хужалығы, медицина, еңел сәнәғәт продукцияһы менән тәьмин итеүҙе киңәйтеү мөмкинлектәре бар.
 Укрепить наши взаимоотношения с Италией помогут и совместные мероприятия. @ Берлектәге саралар ҙа Италия менән мөнәсәбәттәребеҙҙе нығытырға тейеш.
 Например, глава «Кремонини групп» (крупнейшее мясоперерабатывающее предприятие) считает, что Башкирия – это идеальное место для производства мяса», – рассказал премьер-министр. @ Әйтәйек, «Кремонини групп» башлығы иҫәпләүенсә, Башҡортостан – ит етештереү өсөн идеаль урын», – тип һөйләне премьер-министр.
 По словам Назарова, стороны договорились о расширении туристического потока. @ Назаров һүҙҙәренсә, яҡтар туристик ағымды киңәйтеү хаҡында килеште.
 Так, Башкирия пригласила представителей палаты в Уфу на вручение премии World Travel Technology Awards. @ Башҡортостан палата вәкилдәрен Өфөгә World Travel Technology Awards премияһын тапшырыу тантанаһына саҡырҙы.
 Предприниматели из республики, в свою очередь, могут бесплатно участвовать в специализированных выставках в Италии. @ Республика эшҡыуарҙары, үҙ сиратында, Италияла махсуслаштырылған күргәҙмәләрҙә бушлай ҡатнаша ала.
 В министерстве строительства и архитектуры Башкирии прошли обыски @ Башҡортостандың төҙөлөш һәм архитектура министры Рәмзил Күсәрбаев ҡулға алынған
 1 февраля в Министерстве строительства и архитектуры Башкирии прошли обыски. @ 1 февралдә Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығында тентеүҙәр үткән.
 В кабинет главы ведомства Рамзиля Кучарбаева наведались представители правоохранительных органов. @ Ведомство башлығы Рәмзил Күсәрбаевтың кабинетына хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре килеп ингән.
 Как сообщила агентству «Башинформ» директор департамента информационного сопровождения Аппарата Правительства Республики Башкортостан Ольга Красноногая, в министерстве прошли оперативно-следственные мероприятия по делу о строительстве очистных сооружений в городе Кумертау в 2017 году. @ «Башинформ» агентлығына Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратының мәғлүмәт департаменты директоры Ольга Красноногая хәбәр итеүенсә, министрлыҡта 2017 йылда Күмертау ҡалаһында таҙартыу ҡоролмаларын төҙөү тураһында эш буйынса оператив-тәфтиш саралары үткәрелгән.
 «В тот момент Рамзиль Кучарбаев занимал должность начальника Управления капитального строительства, а главой региона был Рустэм Хамитов», – отметила представитель регионального правительства. @ «Ул ваҡытта Рәмзил Күсәрбаев Капиталь төҙөлөш идаралығы начальнигы вазифаһын биләгән, ә республикаға Рөстәм Хәмитов етәкселек иткән», – тип билдәләне республика хөкүмәте вәкиле.
 От официальных комментариев в правоохранительных органах пока воздержались. @ Хоҡуҡ һаҡлау органдарында рәсми комментарийҙарҙан баш тарттылар.
 По имеющейся информации, на данный момент чиновник задержан. @ Әлеге ваҡытта чиновник ҡулға алынған.
 Напомним, Рамзиль Кучарбаев был назначен главой Минстроя республики в декабре 2020 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәмзил Күсәрбаев 2020 йылдың декабрендә республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы башлығы итеп тәғәйенләнгәйне.
 Как будем отдыхать на 23 февраля - Роструд @ 23 февралдә нисек ял итәбеҙ – Мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт
 Россиян ждут дополнительные выходные дни в феврале, в честь празднования Дня защитника Отечества. @ Февралдә рәсәйҙәрҙе Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан өҫтәмә ял көнө көтә.
 При чем россиянам нужно будет отработать шесть дней на предпоследней неделе месяца, сообщает РИА Новости со ссылкой на Роструд. @ Байрам алдынан рәсәйҙәргә алты көн эшләргә кәрәк, тип хәбәр итте РИА Новости.
 «При пятидневной рабочей неделе праздник 23 февраля сократит рабочую неделю до трех дней — с 24 по 26 февраля. @ «Биш көнлөк эш аҙнаһында 23 февралдәге байрам эш аҙнаһын өс көнгә — 24 февралдән 26-һына тиклем ҡыҫҡарта.
 Отдыхать будем с 21 по 23 февраля. @ 21-23 февралдә ял итәбеҙ.
 Такие трехдневные выходные стали возможны в связи с переносом рабочего дня 22 февраля на субботу 20 февраля», – говорится в сообщении Роструда. @ 22 февралдәге эш көнөн шәмбе 20 февралгә күсереүгә бәйле өс көнлөк ял иғлан ителде», – тиелә Мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт белдереүендә.
 С 15 по 20 февраля россиян ждет единственная в году длинная шестидневка. @ 15 февралдән 20-һенә тиклем рәсәйҙәрҙе ошо йылда берҙән-бер оҙайлы эш аҙнаһы көтә.
 Всего в этом году будет семь коротких рабочих недель. @ Быйыл бөтәһе ете ҡыҫҡа эш аҙнаһы була.
 Последняя из них завершится в четверг 30 декабря. @ Уларҙың һуңғыһы кесаҙна 30 декабрҙә тамамлана.
 В Башкирии снижается число госпитализированных ковид-больных @ Республикала дауаханаға һалынған ковид-сирлеләр кәмей
 В Башкирии, по данным на 1 февраля, подтверждено 24 412 случаев новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда, 1 февралгә мәғлүмәттәр буйынса, 24 412 яңы коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.
 За прошедшие сутки инфицированы 165 человек. @ Уҙған тәүлектә 165 кеше сир йоҡторған.
 Динамика прироста держится в пределах этих цифр. Коэффициент распространённости не более 1%, доложил глава Минздрава Башкирии Максим Забелина на оперативном совещании в правительстве. @ Таралыу коэффициенты 1% артмай, тип белдерҙе Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 В настоящее время на стационарном лечении продолжают находиться 414 человек, из них в отделениях интенсивной терапии и реанимации — 57. @ Әлеге ваҡытта 414 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың 57-һе – интенсив терапия һәм реанимация бүлексәләрендә.
 Также, по словам министра, в республике продолжается работа по сокращению количества коек для зараженных коронавирусной инфекцией, развернутых на базе больниц. @ Министр һүҙҙәренсә, республика дауаханаларында коронавирус инфекцияһын йоҡторғандар өсөн койкалар һанын кәметеү эше дауам итә.
 Так, с 1 февраля в профильное использование возвращены ковид-госпитали на базе РКБ им. Куватова, БСМП Уфы, закрыты инфекционные центры в городах Салават и Октябрьский. @ Әйтәйек, 1 февралдән Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында, Өфөнөң Ашығыс медицина ярҙамы дауаханаһында ковид-госпиталдәр профилле йүнәлеш буйынса эшләй, Салауат һәм Октябрьский ҡалаларында инфекция үҙәктәре ябылды.
 «При необходимости в течение 24-48 часов мы можем заново вернуть их и использовать как инфекционные», – сообщил Максим Забелин. @ «Кәрәк булһа, 24-48 сәғәт эсендә беҙ уларҙы йәнә ойоштора һәм инфекцияны дауалау өсөн файҙалана алабыҙ», – тип хәбәр итте Максим Забелин.
 Он также добавил, что в настоящее время в республике развернуто 6 323 койки для ковид-больных, из них 35% свободны. @ Әлеге ваҡытта республикала ковид-сирлеләр өсөн 6 323 урын әҙерләнгән, 35% буш, тип өҫтәне ул.
 По поводу вакцинации против коронавируса глава Мнздрава отметил, что сегодня-завтра республикка получит дополнительные 14 тысяч доз препарата «Гам-Ковид-Вак». @ Коронавирусҡа ҡаршы вакцинация йәһәтенән Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы бөгөн-иртәгә республикаға 14 мең доза «Гам-Ковид-Вак» препараты килтереләсәген билдәләне.
 До конца февраля их количество возрастет до 100 тысяч. @ Февраль аҙағына тиклем уларҙың һаны 100 меңгә тиклем арттырыла.
 На данный момент Башкирия уже получила 20 142 дозы вакцины от COVID-19. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостан коронавирустан 20 142 доза вакцина алды.
 Первым компонентом вакцины привиты более 14 тысяч жителей республики. @ Республикала 14 меңдән ашыу кешгә вакцинаның беренсе компоненты яһалды.
 Напомним, что Ситуационный антиковидный центр продолжает свою работу. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге эшләүен дауам итә.
 Комментарии специалистов можно получить ежедневно с 8 до 20 часов по телефону в Уфе 218-19-19. @ Өфөлә 218-19-19 телефоны буйынса көн һайын иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем белгестәрҙең комментарийын алырға мөмкин.
 Радий Хабиров о концерте Госоркестра Башкирии в Москве: «Историческое событие произошло» @ Радий Хәбиров Башҡортостан Дәүләт оркестрының Мәскәүҙәге концерты тураһында: «Тарихи ваҡиға булды»
 «Историческое событие произошло — наш Национальный симфонический оркестр впервые в истории выступил в Концертном зале им. Чайковского. @ Тарихи ваҡиға булды – Милли симфоник оркестрыбыҙ тарихта тәүге тапҡыр Чайковский исемендәге Концерт залында сығыш яһаны.
 Очень положительные отзывы мы собрали», – отметил сегодня на оперативном совещании в правительстве республики Радий Хабиров. @ Ыңғай баһалар алдыҡ», – тип билдәләне Радий Хәбиров республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Напомним, концерт НСО РБ в знаменитом зале Московской филармонии состоялся в субботу. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, шәмбе Мәскәү филармонияһында Башҡортостан Республикаһы Милли симфоник оркестрының концерты уҙҙы.
 Коллектив из Уфы под управлением главного дирижера Дмитрия Крюкова исполнил программу из шедевров русской классической музыки. @ Баш дирижер Дмитрий Крюков етәкселегендәге Өфө коллективы рус классик музыкаһының гүзәл әҫәрҙәренән торған программаһы менән сығыш яһаны.
 Глава республики поручил министру культуры Амине Шафиковой готовиться ко Дням башкирской оперы и балета в Москве. @ Республика Башлығы мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға Мәскәүҙә Башҡорт операһы һәм балеты көндәренә әҙерләнергә ҡушты.
 «Мы с вами договорились, что самыми лучшими достижениями в области музыки, культуры будем делиться с согражданами Российской Федерации. @ «Беҙ һеҙҙең менән музыка, мәҙәниәт өлкәһендәге иң яҡшы ҡаҙаныштарҙы ватандаштарыбыҙға күрһәтергә килешкәйнек.
 Амина Ивниевна, ждем от вас подготовку к Дням башкирской оперы и балета в Большом театре. @ Әминә Ивний ҡыҙы, һеҙҙән Ҙур театрҙа Башҡорт операһы һәм балеты көндәренә әҙерлек көтәбеҙ.
 Как в прошлом году, это пройдет примерно в марте». @ Былтырғы кеүек үк, ул март айында булыр».
 Жителей Уфы просят не оплачивать январские счета за отопление @ Өфөлә йәшәүселәрҙән ғинуар айына йылылыҡ өсөн түләмәүҙәрен һорайҙар
 Администрация Уфы опубликовала срочное сообщение для жителей столицы Башкирии. @ Өфө хакимиәте баш ҡала халҡы өсөн ашығыс хәбәр баҫтырып сығарҙы.
 Чиновники просят уфимцев не оплачивать январские счет за отопление из-за технической ошибки. @ Чиновниктар өфөләрҙән техник хата арҡаһында ғинуар айына йылылыҡ өсөн түләмәүҙәрен һорай.
 «В некоторых домах в строке "отопление" в квитанциях за январь 2021 года допущена ошибка из-за возросшей нагрузки по перерасчетам. @ «Ҡабаттан иҫәпләү буйынса йөкләмәнең артыуына бәйле ҡайһы бер йорттарҙа 2021 йылдың ғинуары өсөн квитанцияларҙа «йылытыу» графаһында хата киткән.
 Полученные платежные документы за январь оплачивать не нужно, в ближайшее время доставят новые откорректированные квитанции», – говорится в официальном сообщении. @ Ғинуар айына килгән документтарҙы түләргә кәрәкмәй, тиҙҙән төҙәтелгән яңы квитанциялар ебәрелә», – тиелә рәсми хәбәрҙә.
 Если оплата уже произведена, то в следующей квитанции будет произведен перерасчет. @ Әгәр түләнгән икән, киләһе квитанцияла яңынан иҫәпләнелә.
 Номера горячей линии: @ Ҡыҙыу бәйләнеш телефондары:
 МУП ЕРКЦ 8-800-775-776-1 (пн.-пт. с 08:00 ч. до 18:00 ч.) @ Берҙәм иҫәп-касса үҙәге 8-800-775-776-1 (дүшәмбе – йома иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 6-ға тиклем)
 МУП УИС. 8 -800-250-52-80 (пн.-пт. с 8.00 ч. до 21.00 ч.; сб. с 10.15 ч. до 19.00 ч.). @ Өфө инженер селтәрҙәре 8-800-250-52-80 (иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 9-ға тиклем; шәмбе иртәнге сәғәт 11-се 15 минуттан киске 7-гә хәтлем).
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 31 января во всех районах Уфы прошли встречи с жителями по оплате строки «отопление». @ Бынан алда «Башинформ» 31 ғинуарҙа Өфөнөң бөтә райондарында «йылытыу» графаһы өсөн түләү буйынса халыҡ менән осрашыуҙар ойошторолоуы тураһында хәбәр иткәйне.
 В Башкирии для семей с детьми-инвалидами упростят оформление земли @ Республикала инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә ерҙе рәсмиләштереү ябайлаштырыла
 Депутаты Госсобрания — Курултая Башкирии в первом чтении приняли закон об упрощении оформления документов на получение земельных участков семей с детьми-инвалидами. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары тәүге уҡыуҙа инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙең ер алыу өсөн документтарын рәсмиләштереүҙе ябайлаштырыу тураһында закон ҡабул итте.
 Народные избранники намерены делегировать сбор необходимых справок компетентным органам. @ Халыҡ һайланыусылары тейешле белешмәләр йыйыуҙы компетентлы органдарға тапшырырға йыйына.
 «Для получения участка родители должны самостоятельно собирать и предоставлять документы об инвалидности. @ «Участка алыу өсөн инвалидлыҡ тураһында документтарҙы ата-әсәләр үҙҙәре йыйырға тейеш.
 Понятно, что это требует времени, сил и средств. @ Аңлашыла, был ваҡыт, көс һәм аҡса талап итә.
 Требовать этого от людей, у которых ребенок-инвалид, нуждающийся в постоянном внимании и уходе, как минимум некорректно. @ Даими иғтибарға һәм тәрбиәгә мохтаж инвалид бала ҡараған кешеләрҙән быны талап итеү дөрөҫ түгел.
 Из-за бюрократических сложностей граждане испытывают в итоге сложности с получением участков», – считает председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Бюрократик ҡатмарлыҡтарға бәйле граждандарға участка алыу ҡыйынлаша», – тип иҫәпләй Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Спикер башкирского парламента отметил, что органам, которые выдают землю, в рамках межведомственного взаимодействия, будет быстрее и проще собрать пакет документов, что ускорит оформление и выдачу участков. @ Башҡортостан парламенты спикеры билдәләүенсә, ер биргән органдарға, ведомство-ара үҙ-ара эш итеү барышында, документтар йыйыу тиҙерәк һәм еңелерәк, шуға күрә был участканы рәсмиләштереүҙе тиҙләтергә тейеш.
 В России назван предварительный период отказа от масок в общественных местах @ Рәсәйҙә йәмәғәт урындарында битлектәрҙән баш тартыуҙың яҡынса осоро билдәле булды
 Антитела к новой коронавирусной инфекции выработаны у 20-25% россиян. @ Рәсәйҙәрҙең 20-25% яңы коронавирус инфекцияһына антиесемдәре бар.
 Об этом в интервью Первому каналу сообщила глава Роспотребнадзора Анна Попова. По словам руководителя ведомства, вакцину необходимо сделать всем, кто не переболел COVID-19. @ Был хаҡта Беренсе каналға интервьюһында Роспотребнадзор башлығы Анна Попова хәбәр итте. Ведомство етәксеһе һүҙҙәренсә, COVID-19 менән ауырымаған һәр кемгә вакцина эшләтергә кәрәк.
 В связи с этим, специалист выразила надежду на то, что россияне уже в 2021 году смогут отказаться от ношения масок и других средств индивидуальной защиты в общественных местах. @ Шуға бәйле, рәсәйҙәр 2021 йылда уҡ йәмәғәт урындарында битлек кейеп йөрөүҙән һәм башҡа шәхси һаҡланыу сараларынан баш тартырға мөмкин, тигән өмөт белдерҙе белгес.
 «Надежда, безусловно, есть. И эта надежда основывается, во-первых, на том, что мы уже показали, что мы научились жить с этим вирусом, и во-вторых, мы прививаемся», – сказала Анна Попова. @ «Һис шикһеҙ, өмөт бар. Беренсенән, беҙ ошо вирус менән йәшәргә өйрәнеүебеҙҙе күрһәттек, икенсенән, беҙ прививка яһатабыҙ», – тине Анна Попова.
 По словам главы Роспотребнадзора, коронавирус принадлежит к семейству респираторных вирусов и должен иметь сезонность. @ Роспотребнадзор башлығы һүҙҙәренсә, коронавирус респиратор вирустар ғаиләһенә ҡарай һәм миҙгелле булырға тейеш.
 «Он подтверждает это заключение, и сегодня потихонечку уходит. @ «Ул ошо һығымтаны раҫлай, һәм бөгөн әкренләп сигенә.
 Это еще свидетельство того, что все мы соблюдаем требования», – заключила Попова. @ Өҫтәүенә был талаптарҙы үтәүебеҙҙе лә күрһәтә», – тип йомғаҡ яһаны Попова.
 Первая неделя февраля в Башкирии будет аномально теплой @ Башҡортостанда февралдең тәүге аҙнаһы аномаль йылы була
 Погода первой недели февраля будет определяться приходом в Башкирию теплых воздушных масс. По данным федеральных метеосайтов, с 1 по 6 февраля в центральных районах республики воздух днем будет прогреваться до +2 градусов Цельсия, лишь в среду возможно похолодание до минус 5. @ Февралдең тәүге аҙнаһында Башҡортостанға йылы һауа массалары килә. Федераль метеосайттар мәғлүмәте буйынса, 1-6 февралдә республиканың үҙәк райондарында көндөҙ һауа +2 градусҡаса йылына, шаршамбы көндө генә минус 5-кә тиклем һалҡынайтыуы ихтимал.
 Ночью столбик термометра покажет от -12 до 0, что повышает вероятность появления гололеда. @ Төндә -12-нән 0-гә тиклем, был иһә боҙлауыҡ барлыҡҡа килеү ихтималлығын арттыра.
 Оттепель будет сопровождаться осадками в виде мокрого снега и сильным ветром, порывы которого могут достигать 17 метров в секунду. @ Епшек ҡар, елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе көтөлә.
 Такая погода в начале третьего месяца зимы не характерна для нашего региона и в целом соответствует климатической норме первой половины марта. @ Ҡыштың өсөнсө айы башында ошондай һауа торошо беҙҙең төбәккә хас түгел, ғөмүмән, марттың тәүге яртыһының климат нормаһына тап килә.
 С 7 февраля в Уфе установится умеренно морозная погода. @ Февралдең икенсе аҙнаһы башында, 7 февралдән, Өфөлә һыуыта башлай.
 Днем на улице будет чуть выше минус 10, ночью — на 5-7 градусов холоднее. @ Көндөҙ – минус 10-дан саҡ ҡына юғарыраҡ, төндә 5-7 градусҡа һалҡыныраҡ була.
 Такой погодный фон сохранится в республике до середины последнего зимнего месяца. @ Республикала ошондай һауа торошо һуңғы ҡыш айының уртаһына тиклем һаҡлана.
 Спектакль Салаватского театра покажут на фестивале театров малых городов России @ Салауат театры спектакле Рәсәйҙең бәләкәй ҡалалары театрҙары фестивалендә күрһәтелә
 Спектакль «Беруши» по пьесе Олжаса Жанайдарова Салаватского башкирского драматического театра вошёл в программу фестиваля театров малых городов России. @ Салауат башҡорт драма театрының Олжас Жанайдаровтың пьесаһы буйынса «Бер, ике, өс» спектакле Рәсәйҙең бәләкәй ҡалалары театрҙары фестивале программаһына инде.
 Постановка была участником VII международного фестиваля тюркоязычных театров «Туганлык» (во внеконкурcной программе), участником XI Всероссийского фестиваля «Ремесло» и участником фестиваля молодой режиссуры Артмиграция 2020. @ Спектакль төрки телле театрҙарҙың «Туғанлыҡ» халыҡ-ара фестивалендә (конкурстан тыш программала), «Ремесло» Бөтә Рәсәй фестивалендә һәм Артмиграция 2020 йәш режиссура фестивалендә ҡатнашҡайны.
 В начале июня 2021 года в городе Набережные Челны при поддержке Министерства культуры РФ пройдет ежегодный Фестиваль театров малых городов России. @ 2021 йылдың июнь башында Яр Саллы ҡалаһында илдең Мәҙәниәт министрлығы булышлығында Рәсәйҙең бәләкәй ҡалалары театрҙары фестивале ойошторола.
 Решением экспертного совета в конкурсной программе будут участвовать 16 коллективов. @ Эксперт советы ҡарары менән конкурс программаһында 16 коллектив ҡатнашырға тейеш.
 Режиссер-постановщик – Ильсур Казакбаев, художник–постановщик – Зилия Канчурина, художник по свету – Ильшат Саяхов, музыкальное оформление — Ильсур Казакбаев, Риф Салишев. @ Ҡуйыусы режиссер – Илсур Ҡаҙаҡбаев, ҡуйыусы рәссам – Зилиә Ҡансурина, яҡтыртыу буйынса рәссам – Илшат Саяхов, музыкаль биҙәлеш — Илсур Ҡаҙаҡбаев, Риф Сәлишев.
 С марта в соседних регионах начнут работу Башкирские воскресные школы @ Март айынан күрше төбәктәрҙә Башҡорт йәкшәмбе мәктәптәре эш башлай
 Фото: Курултай башкир @ Фото: Башҡорт ҡоролтайы
 Башкирская республиканская гимназия-интернат № 1 им. Рами Гарипова стала победителем конкурса на получение гранта Главы республики с проектом открытия Башкирских воскресных школ в соседних регионах. @ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты Башҡортостан Башлығы гранты конкурсында күрше төбәктәрҙә Башҡорт йәкшәмбе мәктәптәрен асыу проекты менән еңеү яуланы.
 Как сообщает пресс-служба Курултая башкир, в рамках этого проекта делегация под руководством начальника Управления национального образования Министерства образования и науки РБ Булата Зинурова провела встречи с администрациями районов и городов Челябинской области. @ Башҡорт ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Башҡортостан Мәғариф һәм фән министрлығының Милли мәғариф идаралығы начальнигы Булат Зинуров етәкселегендәге делегация Силәбе өлкәһендә район һәм ҡала хакимиәттәре менән осрашыуҙар уҙғарҙы.
 Основным вопросом обсуждения стало открытие воскресных школ на территории Кизильского района и в городе Магнитогорске. @ Ҡыҙыл районында һәм Магнитогорск ҡалаһында йәкшәмбе мәктәптәрен асыу мәсьәләһе тикшерелде.
 Определены первоочередные организационные вопросы, намечены дальнейшие направления работы. @ Тәү сираттағы ойоштороу мәсьәләләре, артабанғы эш йүнәлештәре билдәләнде.
 В настоящее время в большинстве школ Аргаяшского района, с этого учебного года в пяти школах Кунашакского района преподаются башкирский язык и литература. @ Әлеге ваҡытта Арғаяш районының күпселек мәктәптәрендә, быйылғы уҡыу йылынан Ҡоншаҡ районының биш мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыла.
 Были также подписаны соглашения о создании башкирских воскресных школ в городах Миасс и Магнитогорск, в Кизильском районе. @ Шулай уҡ Миәс һәм Магнитогорск ҡалаларында, Ҡыҙыл районында башҡорт йәкшәмбе мәктәптәрен асыу хаҡында килешеүҙәр төҙөлдө.
 Эти районы выбраны не случайно, потому что наши соотечественники на местах давно заявляли о желании учить свой родной язык. @ Был райондар юҡҡа ғына һайланмаған, сөнки урындағы милләттәштәребеҙ күптән үҙ туған телендә белем алырға теләк белдерә ине.
 «Башкирские воскресные школы будут располагаться в здании местных школ. @ «Башҡорт йәкшәмбе мәктәптәре урындағы мәктәптәрҙә асыла.
 В рамках воскресных школ запланированы такие занятия, как башкирский язык и литература, башкирская культура и история, кружки курая и танца. @ Йәкшәмбе мәктәптәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте, башҡорт мәҙәниәте һәм тарихы дәрестәре, ҡурай һәм бейеү түңәрәктәре ҡаралған.
 Создатели фильма «Сотканный из пламени и чувств» стали лауреатами премии им. Назара Наджми @ «Ялҡындан һәм хистән ҡойолған...» фильмы авторҙары Назар Нәжми исемендәге премия лауреаттары булды
 Три года назад творческой группой под руководством Гаухар Батталовой — автора сценария, заслуженного работника печати и СМИ РБ, лауреата премии правительства РБ имени Ш. Худайбердина был создан документальный фильм о жизни и творчестве народного поэта Башкортостана Назара Наджми «Сотканный из пламени и чувств...» — «Ялҡындан һәм хистән ҡойолған...». @ Өс йыл элек Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәре, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһы лауреаты Гәүһәр Батталова етәкселегендәге ижади төркөм Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тормошо һәм ижады тураһында «Ялҡындан һәм хистән ҡойолған...» документаль фильмын төшөрҙө.
 Премия имени Назара Наджми по положению присуждается один раз в два года. @ Положениеға ярашлы, Назар Нәжми исемендәге премия ике йылға бер тапҡыр тапшырыла.
 В связи с пандемией проведение конкурса в 2020 году было отложено на один год. 21 января 2021 года, перед днем рождения Назара Наджми (5 февраля 1918 года), конкурсной комиссией было принято решение о присуждении этой премии создателям замечательного фильма о гениальном лирике современности «Сотканный из пламени и чувств». @ Пандемияға бәйле 2020 йылда конкурсты уҙғарыу бер йылға кисектерелде. 2021 йылдың 21 ғинуарында, Назар Нәжмиҙең тыуған көнө алдынан (1918 йылдың 5 феврале), конкурс комиссияһы хәҙерге замандың бөйөк лирик шағиры хаҡында «Ялҡындан һәм хистән ҡойолған...» фильмы авторҙарына ошо премияны биреү тураһында ҡарар ҡабул итте.
 5 февраля в Дюртюлинском районе пройдут мероприятия, посвященные дню рождения народного поэта Башкортостана. @ 5 февралдә Дүртөйлө районында Башҡортостандың халыҡ шағирының тыуған көнөнә бағышланған саралар ойошторола.
 Они начнутся в городе с возложения цветов к бюсту Назара Наджми. @ Улар ҡалала Назар Нәжмиҙең бюсына сәскә һалыуҙан башлана.
 После этого делегация в составе районного руководства, председателя Союза писателей Башкортостана Заки Алибаева, поэта Нурлана Ганеева, поэтессы Фании Габидуллиной, поэтессы, драматурга Танзили Давлетбердиной, лауреатов премии имени Назара Наджми примут участие в других мероприятиях, посвященных дню рождения великого поэта. @ Шунан һуң район етәкселеге, Башҡортостандың Яҙыусылар берекмәһе рәйесе Зәки Әлибаев, шағир Нурлан Ғәниев, шағирә Фәниә Ғәбиҙуллина, шағирә, драматург Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Назар Нәжми исемендәге премия лауреаттарынан торған делегация бөйөк шағирҙың тыуған көнөнә арналған башҡа сараларҙа ҡатнаша.
 В этот же день состоится церемония вручения премии имени Назара Наджми. @ Шул көндө Назар Нәжми исемендәге премияны тапшырыу тантанаһы була.
 Документальный фильм о жизни народного поэта Башкортостана Назара Наджми повторно покажут в эфире республиканского круглосуточного телеканала «Салям» 5 февраля в 9.25 часов. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тормошо хаҡында документаль фильм 5 февралдә иртәнге сәғәт 10-сы 25 минутта тәүлек әйләнәһенә эшләгән «Сәләм» телеканалында ҡабатлап күрһәтелә.
 Организовывать занятия будут преподаватели Учалинского и Абзелиловского районов, Республиканской гимназии-интерната города Сибая совместно с местными педагогами. @ Дәрестәрҙе урындағы уҡытыусылар менән берлектә Учалы һәм Әбйәлил райондары, Сибай ҡалаһының республика гимназия-интернаты уҡытыусылары ойоштора.
 Планируем запустить работу башкирских воскресных школ в марте», – говорит Булат Зинуров. @ Башҡорт йәкшәмбе мәктәптәренең эшен март айында башлап ебәрергә ниәтләйбеҙ», – ти Булат Зинуров.
 Башкирский язык изучают более четырех тысяч школьников в соседних регионах и здесь отмечается положительная динамика. @ Башҡорт телен күрше өлкәләрҙә дүрт меңдән ашыу уҡыусы өйрәнә һәм бында ыңғай динамика күҙәтелә.
 Расширяется география участников межрегиональной олимпиады по башкирскому языку и литературе. @ Башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән төбәк-ара олимпиадала ҡатнашыусыларҙың географияһы киңәйә.
 Среди 726 принявших участие в этом году были школьники из шести соседних регионов. @ Быйыл ҡатнашҡан 726 уҡыусы араһында 6 күрше төбәк уҡыусылары ла бар ине.
 Предполагается, что в перспективе башкирские воскресные школы станут центрами башкирской среды, объединяющими не только детей, но и родителей. @ Киләсәктә башҡорт йәкшәмбе мәктәптәре балаларҙы ғына түгел, ата-әсәләрҙе лә берләштергән башҡорт мөхите үҙәктәренә әүерелер тип күҙаллана.
 Мэрия Уфы утвердила график проведения сельхозярмарок на 2021 год @ Өфө мэрияһы 2021 йылда ауыл хужалығы йәрминкәләрен уҙғарыу графигын раҫланы
 Мэрия Уфы утвердила график проведения сельскохозяйственных и тематических ярмарок в 2021 году. @ Өфө мэрияһы 2021 йылда ауыл хужалығы һәм тематик йәрминкәләрҙе уҙғарыу графигын раҫланы.
 Соответствующее постановление опубликовано на сайте столичной администрации. @ Тейешле ҡарар баш ҡала хакимиәте сайтында баҫылған.
 Согласно документу, определены 12 площадок для проведения сельхозярмарок во всех районах башкирской столицы. @ Документҡа ярашлы, баш ҡаланың бөтә райондарында ауыл хужалығы йәрминкәләрен ойоштороу өсөн 12 майҙансыҡ билдәләнгән.
 Так, мясные ярмарки в ряде районов Уфы будут работать 6, 13, 20 и 27 февраля, а также 6 и 13 марта. @ Әйтәйек, 6, 13, 20 һәм 27 февралдә, шулай уҡ 6 һәм 13 мартта Өфөнөң бер нисә районында ит йәрминкәләре уҙғарыла.
 Весенние ярмарки «Все для сада и огорода» состоятся 24 апреля, 1, 2 и 8 мая. @ «Бөтәһе лә баҡса өсөн» яҙғы йәрминкәләр 24 апрелдә, 1, 2 һәм 8 майҙа була.
 12 июня запланировано проведение одной сельхозярмарки в честь Дня России и Дня города Уфы. @ 12 июндә Рәсәй көнө һәм Өфө ҡалаһы көнө уңайынан бер ауыл хужалығы йәрминкәһе үткәрелә.
 Ярмарки «Ягодное лукошко» пройдут в Уфе 10, 17 и 24 июля. @ «Еләкле тырыз» йәрминкәләре 10, 17 һәм 24 июлдә була.
 Медовые ярмарки традиционно заработают в конце лета — 14, 21 и 28 августа. @ Бал йәрминкәләре, ғәҙәттәгесә, йәй һуңында — 14, 21 һәм 28 августа ойошторола.
 Сельскохозяйственные ярмарки состоятся во всех районах Уфы 4, 5, 11, 12, 18, 19, 25, 26 сентября, а также 2, 3, 9, 10, 16, 17, 23, 24, 30, 31 октября и 20, 27, 28 ноября. @ 4, 5, 11, 12, 18, 19, 25, 26 сентябрҙә, шулай уҡ 2, 3, 9, 10, 16, 17, 23, 24, 30, 31 октябрҙә һәм 20, 27, 28 ноябрҙә Өфөнөң барлыҡ райондарында ауыл хужалығы йәрминкәләре була.
 Мясные ярмарки планируется провести в Уфе 4, 5, 11, 12, 18, 19, 25 и 26 декабря. @ Ит йәрминкәләрен Өфөлә 4, 5, 11, 12, 18, 19, 25 һәм 26 декабрҙә уҙғарыу планлаштырыла.
 Спортсмен из Башкирии завоевал «золото» Кубка мира по скелетону @ Башҡортостан спортсыһы скелетон буйынса Донъя кубогында алтын миҙал яуланы
 На заключительном этапе Кубка мира по скелетону в австрийском Инсбруке представитель Башкирии Александр Третьяков стал обладателем золотой медали. @ Австрияның Инсбрук ҡалаһында скелетон буйынса Донъя кубогының йомғаҡлау этабында Башҡортостан вәкиле Александр Третьяков алтын миҙал яуланы.
 Результат спортсмена после двух попыток — 1 минута 45,59 секунды. @ Ике тапҡырҙан һуң спортсының һөҙөмтәһе — 1 минут 45,59 секунд.
 В общем зачете кубковых соревнований Третьяков занял пятое место, набрав 1171 очко. @ Кубок ярыштарының дөйөм иҫәбендә Третьяков, 1171 мәрәй йыйып, бишенсе урынды алды.
 Напомним, в 2010 году на XXI Олимпийских играх в Ванкувере Александр Третьяков завоевал бронзовую медаль и стал первым призером на подобных соревнованиях среди наших соотечественников. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2010 йылда Ванкуверҙа уҙған XXI Олимпия уйындарында Александр Третьяков бронза миҙал алды һәм ватандаштарыбыҙ араһында ошондай ярыштарҙа тәүге призер булды.
 На чемпионате мира 2013 года в Санкт-Морице скелетонист завоевал первую золотую медаль в истории для России. @ 2013 йылда Санкт-Морицта скелетонсы Рәсәй өсөн тарихта тәүге тапҡыр алтын миҙал яуланы.
 В 2014 году на XXII Олимпийских играх в Сочи Александр Третьяков стал первым олимпийским чемпионом России по скелетону. @ 2014 йылда Сочиҙа XXII Олимпия уйындарында Александр Третьяков скелетон буйынса Рәсәйҙең беренсе олимпия чемпионы булды.
 Отметим, что 35-летний Александр Третьяков – уроженец Красноярска. @ Әйткәндәй, 35 йәшлек Александр Третьяков – Красноярск ҡалаһынан.
 За Башкирию скелетонист выступает с декабря 2020 года. @ 2020 йылдың декабренән ул Башҡортостан өсөн сығыш яһай.
 В Башкирии началась досрочная подписка на газеты @ Республикала матбуғатҡа ваҡытынан алда яҙылыу башланды
 В Башкирии началась досрочная подписная кампания на газеты и журналы, сообщили в пресс-службе УФПС по региону. @ Башҡортостанда гәзит-журналдарға ваҡытынан алда яҙылыу башланды, тип хәбәр иттеләр Федераль почта элемтәһе республика буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Газеты и журналы на второе полугодие по ценам прошлого года можно выписать до 31 марта. @ 31 мартҡа тиклем былтырғы хаҡтар менән киләһе ярты йыллыҡҡа гәзит-журналдарға яҙылырға мөмкин.
 В акции участвуют более 1,2 тысячи изданий. @ Акцияла 1,2 меңдән ашыу баҫма ҡатнаша.
 Из них свыше 140 республиканских, районных, городских газет и журналов, издаваемых в Башкирии, 360 изданий федерального значения, а также печатные СМИ, выпускаемые в других регионах России. @ Уларҙың 140-тан күберәге – Башҡортостанда нәшер ителгән республика, район, ҡала гәзит-журналдары, 360 федераль әһәмиәттәге баҫма, шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә донъя күргән баҫма киң мәғлүмәт саралары.
 Оформить подписку можно на сайте podpiska.pochta.ru, в мобильном приложении Почты России, а также во всех почтовых отделениях по бумажному каталогу и через почтальона на дому. @ Матбуғатҡа podpiska.pochta.ru сайтында, Рәсәй почтаһының мобиль ҡушымтаһында, шулай уҡ ҡағыҙ каталог буйынса барлыҡ почта бүлексәләрендә һәм өйҙә почтальон аша яҙылырға була.
 В Башкирии на трассе М-5 «Урал» ограничили движение большегрузов, такси и маршруток @ Башҡортостанда Өфө – Ырымбур трассаһында ауыр йөк ташыған машиналар, такси һәм маршруткалар хәрәкәте сикләнде
 В Башкирии введено частичное ограничение движение транспорта на трассе М-5 Урал. @ Башҡортостанда Р-240 Өфө – Ырымбур трассаһында транспорт хәрәкәте сикләнде.
 В частности, с 1194 км по 1548 км автодороги запрещено движение большегрузов, такси, маршрутных автобусов 2 февраля с 10 утра. @ Атап әйткәндә, 2 февралдә иртәнге сәғәт 10-дан автомобиль юлының 1194 саҡрымынан 1548 саҡрымына тиклем ауыр йөк ташыған машиналар, такси һәм маршруткалар хәрәкәте сикләнде.
 По данным ФКУ Управления дороги «Приуралье», ограничение будет действовать до 18.00 по местному времени с возможным продлением. @ «Урал буйы» юл идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, сикләү урындағы ваҡыт буйынса киске сәғәт 6-ға тиклем ғәмәлдә, оҙайтылыуы ла ихтимал.
 Причиной введения мер стали неблагоприятные погодные условия — снегопад и гололед. @ Ошондай сикләү индереүгә һауа торошо – ҡар яуыуы һәм боҙлауыҡ сәбәпсе булды.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в Уфу из-за снегопада запретили въезд грузового транспорта. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, ҡар яуғанлыҡтан, Өфөгә йөк транспортына инеү тыйылды.
 За Уфой закреплено право проведения ЧМ по борьбе среди юниоров без ограничений @ Өфөгә сикләүһеҙ юниорҙар араһында көрәш буйынса донъя чемпионатын уҙғарыу хоҡуғы бирелде
 Объединенный мир борьбы (UWW) единогласно закрепил за Уфой право на проведение чемпионата мира по борьбе среди юниоров. @ Берләшкән көрәш донъяһы (UWW) бер тауыштан Өфөгә юниорҙар араһында көрәш буйынса донъя чемпионатын уҙғарыу хоҡуғын бирҙе.
 Как сообщил президент Федерации спортивной борьбы России Михаил Мамиашвили, 1 февраля на заседании бюро принято решение об отмене каких-либо ограничений. @ Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы президенты Михаил Мамиашвили хәбәр итеүенсә, 1 февралдә бюро ултырышында ниндәй ҙә булһа сикләүҙе бөтөрөү тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 «Это означает, что на соревнованиях будет присутствовать российский флаг и звучать российский гимн. @ «Тимәк, ярыштарҙа Рәсәй флагы елберләй һәм Рәсәй гимны яңғырай.
 Сроки соревнований остаются прежними — вторая половина августа. @ Ярыштарҙы уҙғарыу ваҡыты элеккесә ҡала – августың икенсе яртыһы.
 Поздравляем Республику Башкортостан, поздравляем Радия Фаритовича Хабирова — и готовимся к этому важному старту. @ Башҡортостан Республикаһын, Радий Фәрит улы Хәбировты ҡотлайбыҙ һәм ошо мөһим стартҡа әҙерләнәбеҙ.
 В целом, подготовка идет в штатном режиме, совсем недавно в Уфе прошло очередное заседание рабочей группы ФСБР по подготовке мероприятия. @ Ғөмүмән, әҙерлек штат режимында бара, яңыраҡ Өфөлә сараға әҙерләнеү буйынса Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы эшсе төркөмөнөң сираттағы ултырышы булды.
 Убежден, что организация соревнований будет на самом высоком уровне, а наши сборные команды подойдут к первенству во всеоружии и покажут себя в лучшей форме», – сказал Мамиашвили. @ Ярыштар юғары кимәлдә ойошторолор, ә беҙҙең йыйылма командалар үҙҙәрен яҡшы формала күрһәтер», – тине Мамиашвили.
 Напомним, что столица Башкирии в 2020 году принимала тестовое мероприятие — Кубок России по греко-римской борьбе. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда Башҡортостандың баш ҡалаһы грек-рим көрәше буйынса Рәсәй кубогын ҡабул итте.
 Чемпионат мира запланирован на 16-22 августа 2021 года. @ Донъя чемпионаты 2021 йылдың 16-22 авгусында була.
 В Уфе заявления на перерасчет по отоплению принимают до 15 марта @ Баш ҡалала йылылыҡ буйынса яңынан иҫәпләүгә ғаризалар 15 мартҡа тиклем ҡабул ителә
 «Уфимские инженерные сети» планируют принять 20 тысяч заявлений от горожан на перерасчет платежей за тепловую энергию. @ «Өфө инженер селтәрҙәре» йылылыҡ энергияһы өсөн түләүҙәрҙе ҡабаттан иҫәпләүгә ҡала халҡынан 20 мең ғариза ҡабул итергә йыйына.
 Об этом сообщил генеральный директор предприятия Максим Петров. @ Был хаҡта предприятиеның генераль директоры Максим Петров хәбәр итте.
 «На данный момент поступило 10 120 заявлений, по 2,5 тысячи заявлений в день. Планируется получить до 20 тысяч заявлений на общую сумму возврата до 35 млн рублей. @ «Әлеге ваҡытта 10 120 ғариза килде, көнөнә 2,5 мең ғариза. Дөйөм суммаһы 35 миллион һумға тиклем кире ҡайтарыу өсөн 20 меңгә яҡын ғариза ҡабул итеү планлаштырыла.
 Обращения принимаются до 15 марта», – отметил руководитель МУП «УИС» на оперативном совещании в уфимской администрации. @ Мөрәжәғәттәр 15 мартҡа хәтлем ҡабул ителә», – тип билдәләне «Өфө инженер селтәрҙәре» етәксеһе Өфө хакимиәтендәге кәңәшмәлә.
 По словам Максима Петрова, с 8 февраля жители начнут получать обратную связь о статусе заявления и с объяснениями причины. @ Максим Петров һүҙҙәренсә, 8 февралдән халыҡ менән кире бәйләнеш булдырыла.
 Результаты перерасчетов уфимцы увидят в квитанциях за февраль и март. @ Өфөләр яңынан иҫәпләүҙең һөҙөмтәләрен февраль һәм март квитанцияларында күрергә мөмкин.
 Грипп в Уфу пока не пришел - Роспотребнадзор @ Әлегә Өфөлә грипп теркәлмәй – Роспотребнадзор
 Последние две недели в столице Башкирии специалисты регионального управления Роспотребнадзора фиксируют рост заболеваемости острыми респираторными инфекциями. @ Роспотребнадзорҙың республика идаралығы белгестәре һуңғы ике аҙнала Башҡортостандың баш ҡалаһында киҫкен респиратор инфекциялар менән ауырыуҙарҙың артыуын теркәй.
 В это же время, согласно мониторингу ведомства, отмечается снижение новых случаев внебольничной пневмонии. @ Шул уҡ ваҡытта, ведомство күҙәтеүе буйынса, дауахананан тыш пневмонияның яңы осраҡтары кәмей.
 По словам замруководителя управления Галины Перминой, снижение составляет 9%. @ Идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары Галина Пермина һүҙҙәренсә, кәмеү 9% тәшкил итә.
 «При лабораторной диагностике пока вирус гриппа в Уфе не обнаружен», – отметила Пермина на оперативном совещании в городской администрации. @ «Лабораторияла тикшергәндә әлегә Өфөлә грипп вирусы асыҡланмаған», – тине Пермина ҡала хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 С начала марта 2020 года в столице республике зарегистрировано 7854 случая заражения новой коронавирусной инфекцией. @ 2020 йылдың мартынан республиканың баш ҡалаһында яңы коронавирус инфекцияһы йоҡтороуҙың 7854 осрағы теркәлгән.
 За последние сутки диагноз лабораторно подтвержден у 51 человека. @ Һуңғы тәүлектә 51 кешелә диагноз раҫланған.
 Сибайский ансамбль «Мироколица» покажут в «Поле чудес» на Первом канале @ Сибайҙың «Мироколица» ансамбле Беренсе каналдың «Мөғжизәләр яланы»нда сығыш яһаны
 Ансамбль русской песни «Мироколица», который работает на базе Центра народной культуры и досуга г. Сибая, принял участие в капитал-шоу Первого канала «Поле чудес». @ Сибай ҡалаһының «Мироколица» рус йыры ансамбле Беренсе каналдың «Мөғжизәләр яланы» капитал-шоуында ҡатнашты.
 Об этом сообщил мэр города Сибая Рустем Афзалов. @ Был хаҡта Сибай мэры Рөстәм Афзалов хәбәр итте.
 Новость о том, что ансамбль приглашен на «Поле Чудес», стала известна буквально за неделю до съемок программы и была неожиданной для сибайцев. @ Ансамблдең «Мөғжизәләр яланы»на саҡырылыуы сибайҙарға программаны төшөрөүгә бер аҙна ҡалғас ҡына билдәле булды.
 Решение принять приглашение в Москву поддержало руководство. @ Етәкселек Мәскәүгә саҡырыуҙы ҡабул итеү ҡарарын хупланы.
 Участникам ансамбля помогли собрать подарки и выбрали песню для выступления. @ Ансамбль ағзаларына бүләктәр йыйырға ярҙам иттеләр һәм сығыш яһау өсөн йыр һайланылар.
 В игре от лица коллектива участвовала Александра Алыева. @ Уйында коллектив исеменән Александра Алыева ҡатнашты.
 Посмотреть передачу можно будет в пятницу, 5 февраля, на Первом канале, начало — в 19.45. @ Тапшырыуҙы йома, 5 февралдә, Беренсе каналда киске сәғәт 8 тула 15 минутта ҡарарға мөмкин.
 На выплату ЕДК льготникам Башкирии выделят 4,2 млрд рублей @ Республикала льготаға эйә булғандарға Берҙәм аҡсалата компенсация түләү өсөн 4,2 миллиард һум бүленә
 На выплату Единой денежной компенсации (ЕДК) льготникам Башкирии выделят в этом году более 4,2 млрд рублей, сообщили в региональном Минтруде. @ Башҡортостанда льготаға эйә булғандарға Берҙәм аҡсалата компенсация түләү өсөн быйыл 4,2 миллиард һумдан ашыу бүленә, тип хәбәр иттеләр республиканың Хеҙмәт министрлығынан.
 В 2020 году денежную компенсацию расходов на оплату ЖКУ получили 525 тысяч жителей республики из числа льготных категорий граждан на общую сумму, превышающую 5 млрд рублей. @ 2020 йылда республикала 525 мең кеше торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләү өсөн сығымдарға дөйөм суммаһы 5 миллиард һумдан ашыуыраҡ аҡсалата компенсация алды.
 «С сентября прошлого года компенсационная выплата предоставляется по фактическим расходам на коммунальные услуги и при полном отсутствии задолженности по оплате этих услуг», – напомнили в Минтруде. @ «Уҙған йылдың сентябренән коммуналь хеҙмәттәргә сығымдар буйынса һәм ошо хеҙмәттәр өсөн бөтөнләй бурыс булмаған осраҡта компенсация түләүе ҡаралған», – тип белдерҙеләр Хеҙмәт министрлығында.
 Сведения о начисленной плате за жилье и коммунальные услуги, а также о задолженности подразделения Республиканского центра социальной поддержки населения получают оперативно, благодаря межведомственному взаимодействию. @ Ведомство-ара эш итеү һөҙөмтәһендә торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәргә иҫәпләнгән түләү, шулай уҡ Республика халыҡ социаль ярҙам үҙәге бүлексәһенең бурысы тураһында мәғлүмәттәр тиҙ генә алына.
 «В случае, если расходы на оплату ЖКУ превышают величину максимально допустимой доли расходов на оплату таких услуг в совокупном доходе семьи (независимо от принадлежности к льготной категории), предусмотрена мера социальной поддержки в виде субсидии. @ «Әгәр торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн сығымдар ғаиләнең ошондай хеҙмәттәр өсөн түләүгә сығымдарының рөхсәт ителә торған дәүмәленән юғары булһа, субсидия рәүешендә социаль ярҙам күрһәтелә.
 Она выплачивается из республиканского бюджета», – пояснили в ведомстве. @ Ул республика бюджетынан түләнә», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 Узнать, кто может претендовать на получение такой субсидии можно здесь. @ Кемдәрҙең ошондай субсидия алырға хоҡуҡлы булыуын бында белергә мөмкин.
 65 жителей Башкирии с диагнозом коронавирус находятся в тяжелом состоянии @ Башҡортостанда коронавирус диагнозы ҡуйылған 65 сирле – ауыр хәлдә
 В Башкирии количество зараженных COVID-19 приближается к 25 тысячам. @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡторғандар һаны 25 меңгә яҡынлаша.
 По данным республиканского оперштаба по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции, на 3 февраля подтверждено 24 744 диагнозов. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы таралыуына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы мәғлүмәттәренә ярашлы, 3 февралгә 24 744 диагноз раҫланған.
 Новых случаев за последние сутки – 167. @ Һуңғы тәүлектә – 167 яңы осраҡ.
 408 человек сегодня проходят лечение в ковид-госпиталях, 65 из них – в тяжелом состоянии, 17 – нуждаются в поддержке аппарата ИВЛ. @ Хәҙерге көндә ковид-госпиталдәрҙә 408 кеше дауалана, уларҙың 65-е – ауыр хәлдә, 17-һе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына мохтаж.
 5 383 пациента борются с коронавирусом дома, так как у них болезнь проходит в легкой форме. Выписано за сутки 157 человек, всего – 18 760. @ 5 383 пациент коронавирус менән өйҙә көрәшә, сөнки уларҙың сире еңел формала үтә. Тәүлек эсендә – 157, йәмғеһе 18 760 кеше һауыҡҡан.
 Число жертв COVID-19 в Башкирии выросло на три – до 193. @ Башҡортостанда COVID-19 ҡорбандары өсәүгә – 193-кә тиклем артҡан.
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 154. @ Бер тәүлектә дауахананан тыш пневмония осраҡтары – 154.
 Выписанных пациентов с данным диагнозом — 320. @ Ошо ауырыуҙан һауыҡҡан пациенттар — 320.
 В Зилаирском районе Башкирии открылся еще один ФАП @ Йылайыр районында тағы бер фельдшер-акушерлыҡ пункты асылды
 В деревне Байгужино Зилаирского района Башкирии открылся новый модульный ФАП, сообщили в районной администрации. @ Йылайыр районы Байғужа ауылында яңы модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты асылды, тип хәбәр иттеләр район хакимиәтенән.
 Модульный фельдшерско-акушерский пункт будет обслуживать деревни Байгужино и Бикьян, в которых проживают в основном пожилые люди. @ Модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты башлыса ололар йәшәгән Байғужа һәм Бикйән ауылдарын хеҙмәтләндерә.
 Много лет медпунктом здесь было небольшое старое здание. @ Быға тиклем медицина пункты бәләкәй генә иҫке бинала урынлашҡан булған.
 Сейчас жители этих деревень смогут получать медицинскую помощь в комфортных условиях. @ Хәҙер ошо ауылдарҙың халҡы уңайлы шарттарҙа медицина ярҙамын алырға мөмкин.
 Новый модульный ФАП отвечает всем современным требованиям и санитарным нормам, укомплектован необходимыми инструментами и оборудованием и позволяет вести прием пациентов не только фельдшером, но и мобильными бригадами врачей. @ Яңы модулле ФАП заманса талаптарға һәм санитар нормаларға яуап бирә, кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырылған, фельдшерҙан тыш, табиптарҙың күсмә бригадалары ла пациенттарҙы ҡабул итеү мөмкинлегенә эйә.
 Это уже второй по счету модульный ФАП, открытый с начала года в Зилаирском районе. @ Был йыл башынан Йылайыр районында асылған икенсе модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты.
 В Уфе пьяные посиделки закончились убийством @ Өфөлә эске табыны үлтереү менән тамамланды
 В столице Башкирии задержали 35-летнего подозреваемого в убийстве знакомого. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында танышын үлтереүҙә ғәйепләнгән 35 йәшлек ир ҡулға алынды.
 Преступление он совершил в ночь с 1 на 2 февраля. @ Ул 1 февралдән 2-һенә ҡарай төндә енәйәт ҡылған.
 Сначала компания друзей выпивала в квартире подозреваемого на улице Петрозаводской. @ Тәүҙә ир-егеттәр Петрозаводская урамындағы фатирҙа мәжлес ҡорған.
 Хозяин вступил в ссору с 28-летним гостем, ссора переросла в драку. @ Хужа 28 йәшлек ҡунаҡ менән һүҙгә килешкән.
 «35-летний уфимец нанес мужчине удар ножом в шею. @ «35 йәшлек ир ҡунағының муйынына бысаҡ менән сәнскән.
 После полученного ранения потерпевший покинул квартиру злоумышленника и зашел в соседнее здание гостиницы при предприятии, чтобы попросить помощи, однако вскоре скончался», – восстановили картину произошедшего в республиканском Следственном управлении СКР. @ Йәрәхәтләнгән ир енәйәтсенең фатирынан сығып киткән һәм ярҙам һорау өсөн предприятие ҡарамағындағы ҡунаҡханаға ингән, ләкин тиҙҙән йән биргән», – тип белдерҙеләр Рәсәй Тәфтиш комитетының республика Тәфтиш идаралығында.
 Обвинение горожанину в убийстве уже предъявлено. @ Үлтереүсе мәғлүмәт биреүҙән баш тартҡан.
 В ближайшее время следователи будут ходатайствовать в суде о заключении его под стражу. @ Яҡын арала тәфтишселәр судта уны һаҡ аҫтына алыуҙы һорарға йыйына.
 Названы сроки поставки в Башкирию новой вакцины от коронавируса @ Башҡортостанға коронавирустан яңы вакцина килтереү ваҡыты билдәле булды
 Глава Минздрава Башкирии назвал сроки поставки в республику новой вакцины от коронавируса. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы республикаға коронавирустан яңы вакцина килтереү ваҡытын әйтте.
 По словам Максима Забелина, в марте текущего года регион ожидает препарат «ЭпиВакКорона», разработанный ФБУН «Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». @ Максим Забелин һүҙҙәренсә, быйыл март айында республика «Вектор» вирусология һәм биотехнология дәүләт ғилми үҙәге етештергән «ЭпиВакКорона» препаратын көтә.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в республике стартовала массовая вакцинация от COVID-19. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы республикала коронавирустан вакцинация башланыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 На вакцинацию можно записаться: через портал Госуслуг; через мобильное приложение «К врачу» или на республиканском сайте «Доктор РБ»; по единому телефону колл-центра – 1301 и 122; в Ситуационном антиковидном центре: (8-347-218-19-19). @ Вакцинацияға Дәүләт хеҙмәттәре порталында, «Табипҡа» мобиль ҡушымтаһында йәки «Башҡортостан Республикаһы табибы» республика сайтында, колл-үҙәктең берҙәм телефоны (1301 һәм 122), Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәгендә (8-347-218-19-19) яҙылырға мөмкин.
 По информации республиканского штаба по борьбе с распространением COVID-19, в регионе зафиксировано 24 577 случаев заболевания. @ Башҡортостандың COVID-19-ҙың таралыуына ҡаршы көрәш буйынса республика штабы мәғлүмәтенә ярашлы, республикала 24 577 ауырыу осрағы теркәлгән.
 Прирост за сутки составил 165 случаев. @ Тәүлек эсендә – 165 осраҡ.
 Сегодня в стационарах республики лечение получают 402 человека, из них тяжелых – 64, подключенных к аппарату ИВЛ – 15. @ Хәҙерге көндә республика стационарҙарында 402 сирле дауалана, уларҙың 64-е – ауыр хәлдә, 15-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На амбулаторном лечении находятся 5382 человек с легкой формой заболевания. @ 5382 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
 За последние сутки выздоровело 162 пациента, всего за период пандемии – 18603 человека. @ Һуңғы тәүлектә — 162, пандемия осоронда бөтәһе 18603 пациент һауыҡҡан.
 За прошедшие сутки зарегистрировано два случая смерти от опасной инфекции. @ Уҙған тәүлектә хәүефле инфекциянан ике үлем осрағы теркәлгән.
 Врач из Уфы рассказал, почему нужно носить маски переболевшим и привитым от COVID-19 @ Өфө табибы ни өсөн COVID-19 кисергәндәргә һәм прививка яһатҡандарға битлек кейеү кәрәклеге тураһында һөйләне
 Повторное заражение коронавирусной инфекции возможно, когда имунноглобулины G (антитела), полученные после болезни, начнут падать. @ Һауыҡҡандан һуң барлыҡҡа килгән G имунноглобулиндары (антиесемдәр) кәмей башлаһа, яңынан коронавирус инфекцияһын йоҡторорға мөмкин.
 Либо когда вирусная нагрузка, полученная человеком, будет гораздо выше, чем количество имеющихся у него антител. @ Йәки кешелә вирустар уның антиесемдәренә ҡарағанда күберәк булһа.
 Об этом в обучающем видеорассказал уфимский профессор медицины Науфаль Загидуллин. @ Өфө профессоры Нәүфәл Заһиҙуллин өйрәтеү видеоһында ошо хаҡта һөйләне.
 С каждым последующим после выздоровления месяцем риск заболеть увеличивается. @ Сирҙе еңгәндән һуң айҙар үткән һайын ауырып китеү хәүефе арта.
 Есть также опасность появления новых штаммов. @ Шулай уҡ яңы штамдарҙың барлыҡҡа килеү хәүефе бар.
 Например, в Британии регистрируется большое количество повторных заражений новым штаммом, хотя, по последним данным, он протекает легче, чем предыдущие. @ Әйтәйек, Британияла яңы штамды йоҡторғандар күп, хәйер, һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, ул элеккеһенә ҡарағанда еңелерәк үтә.
 Доктор дает две основных рекомендации, как избежать повторного заражения — это ношение масок и вакцинация. @ Табип ҡабаттан сирләмәҫ өсөн битлек кейеп йөрөргә һәм прививка яһатырға кәңәш бирә.
 Уфимский спортсмен стал серебряным призером этапа Кубка России по фристайлу @ Өфө спортсыһы – фристайл буйынса Рәсәй кубогы призеры
 Уфимец Артем Кажин завоевал серебряную медаль этапа Кубка России по фристайлу. @ Өфөнән Артем Кажин фристайл буйынса Рәсәй кубогында көмөш миҙал яуланы.
 Воспитанник столичной СШОР по горнолыжному спорту остановился в шаге от первой ступени пьедестала в дисциплине «ски-кросс». @ Баш ҡаланың тау саңғыһы буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе «ски-кросс» дисциплинаһында сығыш яһаны.
 За спиной Артема 11 лет занятий и немало побед как на республиканском, так и на федеральном уровнях, сообщили в пресс-службе администрации Уфы. @ Артем ошо спорт төрө менән 11 йыл шөғөлләнә, республика, федераль кимәлдәрҙә еңеүҙәре байтаҡ, тип хәбәр иттеләр Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
 Призер российских соревнований признается, что несмотря на сложности, мысли о смене направления фристайла у него не возникали. @ Рәсәй ярыштары призеры әйтеүенсә, ҡатмарлыҡтар булһа ла, фристайл йүнәлешен үҙгәртеү тураһында уйы юҡ.
 Башкирский театр оперы и балета представит балет по башкирской легенде «Юрактау» @ Башҡорт опера һәм балет театры «Йөрәктау» легендаһы буйынса балетҡа саҡыра
 18 и 19 февраля Башкирский театр оперы и балета приглашает на премьеру одноактного балета «Свет погасшей звезды». @ 18 һәм 19 февралдә Башҡорт опера һәм балет театры бер актлы «Һүнгән йондоҙ яҡтыһы» балетына саҡыра.
 Либретто написали Ринат Абушахманов и Николай Попов по мотивам башкирской легенды «Юрактау» — в переводе «Сердце-гора». @ Либреттоны «Йөрәктау» башҡорт халыҡ легендаһы буйынса Ринат Абушахманов һәм Николай Попов яҙған.
 Сюжет повествует о несчастной любви батыра Ханбулата и девушки Айхылу, которых решил разлучить злой бай Типтегул. @ Бында Ханбулат батырҙың һәм Айһылыу исемле ҡыҙҙың бәхетһеҙ мөхәббәте тураһында һүҙ бара. Яуыз Типтеғол бай ике йәш йөрәккә ҡауышырға ирек бирмәй.
 Спектакль знакомит зрителей с богатым наследием республики, ее культурой, традициями, бесценным мелодическим достоянием, воплощёнными в современных формах и жанрах музыкального и хореографического искусства. @ Спектакль тамашасыларҙы республиканың бай мираҫы, уның мәҙәниәте, традициялары, баһалап бөткөһөҙ мелодик ҡаҙанышы менән таныштыра.
 Балетмейстер-постановщик – Ринат Абушахманов, художник-постановщик – Фания Низамова, художник по свету – Сердар Чарыев, видеохудожник – Эндрю Квинн (Италия/Австралия). @ Ҡуйыусы балетмейстер – Ринат Абушахманов, ҡуйыусы рәссам – Фәниә Низамова, яҡтыртыу буйынса рәссам – Сердар Чарыев, видеорәссам – Эндрю Квинн (Италия/Австралия).
 * @ *
 Юрактау является самой северной горой среди Стерлитамакских шиханов. @ Йөрәктау – Стәрлетамаҡ шихандарының иң төньяҡтағыһы.
 С 1985 года она признана памятником природы регионального значения, а также считается доисторическим памятником. @ 1985 йылдан төбәк әһәмиәтендәге тәбиғәт ҡомартҡыһы тип танылған, шулай уҡ тарихҡаса булған ҡомартҡы тип иҫәпләнә.
 В тот же вечер будет показан еще один одноактный балет «О чём молчат камни», также созданный творческим тандемом композитора Николая Попова и хореографа Рината Абушахманова. @ Шул уҡ кистә бер актлы «Таштар ниндәй сер һаҡлай» балеты ла күрһәтелә, авторҙары – композитор Николай Попов һәм хореограф Ринат Абушахманов.
 Балет «О чем молчат камни» переносит зрителей в потрясающее по красоте и природе место Башкортостана – пещеру Шульган-Таш, которая в древние времена служила не только надёжным убежищем, но и являлась своеобразным капищем, где совершались культовые обряды. @ «Таштар ниндәй сер һаҡлай» балеты тамашасыларҙы Башҡортостандың гүзәл тәбиғәтенә – Шүлгәнташ мәмерйәһенә алып китә. Боронғо замандарҙа ул ышаныслы нығытманан тыш, үҙенә бер төрлө ғибәҙәтхана ла булған.
 По версии создателей балета, Шульган-Таш – одно из тех мест, где зародилось искусство, а первым художником была прекрасная девушка, подарившая потомкам загадочные образы древнего мира. @ Балет авторҙары версияһына ярашлы, Шүлгәнташ – сәнғәт барлыҡҡа килгән урындарҙың береһе, ә беренсе рәссам – киләсәк быуынға боронғо донъяның серле һүрәттәрен бүләк иткән һылыу ҡыҙ.
 К выходным в Уфе резко похолодает @ Ял көндәренә Өфөлә ҡапыл һыуыта
 Резкие перепады температуры воздуха ожидаются в Уфе к выходным. @ Ял көндәренә Өфөлә һауа температураһының ҡапыл түбәнәйеүе көтөлә.
 По данным портала «Гисметео», днем 6 февраля в столице Башкирии столбики термометров еще будут колебаться в плюсовых значениях, а в ночь на воскресенье температура резко упадет до -13 градусов. @ «Гисметео» порталы мәғлүмәттәре буйынса, 6 февралдә көндөҙ Башҡортостандың баш ҡалаһында термометр бағанаһы плюс билдәһен күрһәтһә, йәкшәмбегә ҡарай төндә температура ҡапыл 13 градусҡа тиклем түбәнәйә.
 Морозной прогнозируется вся вторая неделя февраля. @ Февралдең икенсе аҙнаһында һыуыҡ булыуы фаразлана.
 Столбики термометров ночью могут опуститься до -30 градусов. @ Термометр бағанаһының төндә -30 градусҡаса төшөүе мөмкин.
 Осадков на следующей неделе в Уфе не ожидается. @ Киләһе аҙнала Өфөлә яуым-төшөм көтөлмәй.
 В Уфе скончался преподаватель арабского языка РИУ ЦДУМ России Али Ахмед @ Өфөлә Рәсәй ислам университетының ғәрәп теле уҡытыусыһы донъя ҡуйған
 На 37-м году ушел из жизни преподаватель арабского языка Российского исламского университета Центрального духовного управления мусульман России Али Амед. @ Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Рәсәй ислам университетында ғәрәп теленән уҡытҡан Али Әхмәт 37-се йәшендә донъя ҡуйған.
 Египтянин приехал работать в Россию по приглашению председателя ЦДУМ Верховного муфтия Талгата Таджуддина в 2015 году. @ Ул 2015 йылда мосолмандарҙың Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдиндың саҡырыуы буйынса Мысырҙан Рәсәйгә эшкә килгән.
 За это время он успел жениться на девушке из Башкирии, обустроить дом в Шамонино и стать отцом четверых детей. @ Ошо ваҡыт эсендә Башҡортостан ҡыҙына өйләнергә, Шамонин ауылында йорт һалырға һәм дүрт бала атаһы булырға өлгөргән.
 Двоих сирот преподаватель РИУ взял на воспитание. @ Рәсәй ислам университеты уҡытыусыһы ике етемде лә тәрбиәгә алған.
 Накануне пришла весть о том, что Ахмед Мухамед Гамалетдин Ахмед Али скончался от осложнений, вызванных новой коронавирусной инфекцией. @ Кисә Әхмәт Мөхәмәт Ғамалетдин Әхмәт Алиҙың яңы коронавирус инфекцияһынан һуң өҙлөгөп вафат булыуы тураһында хәбәр килде.
 Сейчас семья ищет средства на перевозку тела Али Ахмеда в родной Египет. @ Әле ғаилә Али Әхмәттең кәүҙәһен тыуған иле Мысырға оҙатыу өсөн аҡса эҙләй.
 Ранее агентство «Башинформ» уже рассказывало об интересной судьбе преподавателя и бывшего адвоката. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы уҡытыусы һәм элекке адвокаттың ҡыҙыҡлы яҙмышы тураһында яҙып сыҡҡайны.
 Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования семье, родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең ғаиләһенең, туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 В Башкирии объем введенного в 2020 году жилья вырос за счет индивидуального строительства @ Республикала 2020 йылда шәхси төҙөлөш иҫәбенә сафҡа индерелгән торлаҡ күләме артҡан
 В Башкирии объем введенного в 2020 году жилья вырос на 3,5% по сравнению с 2019 годом. @ Башҡортостанда 2020 йылда сафҡа индерелгән торлаҡ күләме 2019 йыл менән сағыштырғанда 3,5% артҡан.
 Сдано в эксплуатацию 2,45 млн кв.м жилья (32 тыс. квартир). @ 2,45 миллион квадрат метр торлаҡ (32 мең фатир) файҙаланыуға тапшырылған.
 На каждую тысячу жителей построено 610 кв. м жилья, сообщает Башстат. @ Мең кешегә 610 квадрат метр торлаҡ төҙөлгән, тип хәбәр итте Башстат.
 Доля жилья, построенного людьми за свой счет или с помощью кредитов, составила 61%. @ Халыҡтың үҙ иҫәбенә йәки кредит ярҙамында төҙөгән торлаҡ өлөшө 61% тәшкил итә.
 Это 13,7 тыс. индивидуальных домов общей площадью почти 1,5 млн кв. м. — на 8% больше, чем в 2019 году. @ Был дөйөм майҙаны 1,5 миллион квадрат метрлыҡ 13,7 меңгә яҡын шәхси йорт тигән һүҙ (2019 йылға ҡарағанда 8% күберәк).
 Девелоперские компании сдали в эксплуатацию 18,3 тыс. квартир общей площадью 956,3 тыс. кв. м — на 2,7% ниже уровня 2019. @ Девелопер компаниялары дөйөм майҙаны 956,3 мең квадрат метрлыҡ 18,3 мең фатирҙы файҙаланыуға тапшырған – 2019 йылдағы кимәлдән 2,7% түбәнерәк.
 По объему жилищного строительства Башкирия находится в ПФО на 2 месте, в РФ — на 7. @ Башҡортостан торлаҡ төҙөү күләме буйынса Волга буйы федераль округында – икенсе, Рәсәйҙә һигеҙенсе урынды биләй.
 Помимо жилья, в регионе продолжалось строительство социально значимых объектов. @ Торлаҡтан тыш, республикала социаль әһәмиәтле объекттарҙы төҙөү дауам итте.
 В 2020 году в республике введено: школ на 1345 ученических мест, детсадов на 2800 мест, больниц на 204 койки, амбулаторий и поликлиник — на 1065 посещений в сутки, два ФОКа и спортзал площадью 327 кв. м. @ 2020 йылда 1345 уҡыусылыҡ мәктәптәр, 2800 урынлыҡ балалар баҡсалары, 204 койкалыҡ дауаханалар, тәүлегенә 106 пациентты ҡабул итерлек амбулаториялар һәм поликлиникалар, ике физкультура-һауыҡтырыу комплексы, майҙаны 327 квадрат метрлыҡ спорт залы сафҡа индерелде.
 В Башкирии от COVID-19 с начала пандемии умерли 195 человек @ Башҡортостанда пандемия башланғандан алып 195 кеше COVID-19 ҡорбаны булған
 За минувшие сутки в Башкирии подтверждено 165 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией, сообщили в республиканском Минздраве. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһы йоҡтороуҙың 165 яңы осрағы асыҡланған, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано свыше 24,9 тысячи заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала 24,9 меңдән ашыу сирле теркәлгән.
 На сегодняшний день в стационарах республики находятся 405 больных коронавирусом, 52 из которых — в тяжелом состоянии. @ Хәҙерге көндә республика стационарҙарында 405 пациент дауалана, 52-һе – ауыр хәлдә.
 Лечатся на дому более 5,4 тысячи человек. @ Ә 5,4 мең кеше өйҙә сир менән көрәшә.
 «За последние сутки в республике зарегистрировано два случая смерти от COVID-19, – констатировали в Минздраве Башкирии. @ «Һуңғы тәүлектә республикала коронавирустан ике үлем осрағы теркәлгән, – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 — Умерло с начала пандемии 195 человек». @ — Пандемия башланғандан алып 195 кеше үлгән».
 Между тем, в регионе за минувшие сутки подтверждено 259 случаев внебольничной пневмонии. @ Республикала уҙған тәүлектә 259 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған.
 И, наоборот, выписаны из больниц с выздоровлением 162 человека. @ Шул уҡ ваҡытта 162 кеше һауығып дауахананан сыҡҡан.
 В Уфе открылась выставка Международного конкурса башкирского национального костюма «Тамга» @ Өфөлә «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме конкурсы күргәҙмәһе асылды
 В Национальном музее Республики Башкортостан открылась выставка Международного конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамға» и фотовыставки «Этноракурс». @ Башҡортостан Республикаһының Милли музейында «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсы күргәҙмәһе һәм «Этноракурс» фотокүргәҙмәһе асылды.
 В экспозиции представлены уникальные работы лучших мастеров проекта. @ Экспозицияла проекттың иң яҡшы оҫталарының үҙенсәлекле эштәре менән танышырға мөмкин.
 В торжественном открытии приняла участие министр культуры Республики Башкортостан Амина Шафикова. @ Күргәҙмәне асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ҡатнашты.
 «Проект «Тамға» состоялся при поддержке Главы республики Радия Хабирова. @ «Тамға» проекты республика Башлығы Радий Хәбиров булышлығында тормошҡа ашырылды.
 Своим примером члены Правительства Республики Башкортостан вносят большой вклад в пропаганду и сохранение традиций национального костюма. @ Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары үҙ миҫалында милли костюмдың традицияларын пропагандалауға һәм һаҡлауға тос өлөш индерә.
 По решению Радия Фаритовича дважды в год в прошлом году учреждены Дни национального костюма. @ Радий Фәрит улының ҡарары менән былтыр йылына ике тапҡыр Милли кейем көнө булдырылды.
 Я думаю, такой большой совместной, коллективной и разносторонней работой мы сохраним башкирский национальный костюм, наши традиции и передадим будущему поколению», – отметила министр культуры и поблагодарила участников и членов жюри проекта «Тамға». @ Ошондай күмәк һәм төрлө яҡлы эш менән башҡорт милли кейемен, йолаларыбыҙҙы һаҡлап ҡалырбыҙ һәм йәш быуынға тапшырырбыҙ», – тип билдәләне мәҙәниәт министры һәм «Тамға» проектында ҡатнашыусыларға, жюри ағзаларына рәхмәт белдерҙе.
 Первую экскурсию по выставке провела научный сотрудник отдела этнографии, член жюри Салима Усманова. @ Күргәҙмә буйлап тәүге экскурсияны этнография бүлегенең ғилми хеҙмәткәре, жюри ағзаһы Сәлимә Усманова үткәрҙе.
 В экспозиции представлены конкурсные национальные костюмы башкирского народа. @ Экспозицияла – конкурс өсөн башҡорт халҡының милли костюмдары.
 Основную часть выставки занимают аутентичные национальные одежды. @ Күргәҙмәнең төп өлөшөн аутентик милли кейемдәр биләй.
 Также представлены коллекции современной женской одежды. @ Шулай уҡ заманса ҡатын-ҡыҙ кейемдәре коллекцияһы ла бар.
 Как отметила Роза Юлдашбаева, автор коллекции «Ханумдар», уникальность коллекции с точки зрения высокой моды заключается в долгожданном творческом тандеме профессионального дизайнерского подхода и традиционной ручной вышивки. @ «Ханымдар» коллекцияһы авторы Роза Юлдашбаева билдәләүенсә, юғары мода күҙлегенән коллекцияның үҙенсәлеклелеге профессиональ дизайнер ҡарашы һәм традицион ҡул менән сигеүҙең күптән көтөлгән ижади тандемына ҡайтып ҡала.
 Кроме того, на выставке можно увидеть и атрибуты башкирского воина, аксессуары традиционного костюма и украшения. @ Бынан тыш, күргәҙмәлә башҡорт яугире атрибуттарын, традицион костюм аксессуарҙарын һәм биҙәүестәрҙе күрергә була.
 Также гости посетили фотовыставку «Этноракурс», где представлены уникальные работы, запечатленные известными фотографами республики. @ Ҡунаҡтар республиканың билдәле фотографтарының уникаль эштәре ҡуйылған «Этноракурс» фотокүргәҙмәһен дә ҡараны.
 Среди них профессиональный фотограф, автор многих художественных фото туров Республики Башкортостан, фотокорреспондент газеты «Башкортостан» Эдуард Дильмухаметов, известный уфимский фотограф, один из авторов проекта «Вещдоки Сирия» Айбулат Акбутин, фотограф Азат Мухамедьяров, фотохудожник, режиссер Гульназ Галимуллина. @ Улар араһында профессиональ фотограф, «Башҡортостан» гәзите фотохәбәрсеһе Эдуард Дилмөхәмәтов, танылған Өфө фотографы, «Вещдоки Сирия» проекты авторҙарының береһе Айбулат Аҡбутин, фотограф Азат Мөхәмәтйәров, фоторәссам, режиссер Гөлназ Ғәлимуллина бар.
 Экспозиция продлится до 28 февраля 2021 года. @ Күргәҙмә 2021 йылдың 28 февраленә тиклем эшләй.
 В Уфимском районе построят открытый спорткомплекс для детей стоимостью 20 млн рублей @ Өфө районында балалар өсөн 20 миллион һумлыҡ асыҡ спорт комплексы төҙөлә
 В Башкирии в 2021 году будет построен физкультурный оздоровительный комплекс открытого типа (ФОКОТ). @ Башҡортостанда 2021 йылда асыҡ типтағы физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә.
 Средства выделяет федеральный бюджет в рамках партпроекта. @ Аҡса партия проекты сиктәрендә федераль бюджеттан бүленә.
 Всего выделено 2 млрд рублей, Башкирия получит 20 млн рублей, республиканский бюджет софинансирует строительство в объеме 400 тысяч рублей, сообщили в пресс-службе БРО ВПП «Единая Россия». @ Бөтәһе — 2 миллиард һум, Башҡортостанға 20 миллион һум йүнәлтелә, республика бюджеты 400 мең һум күләмендә төҙөлөштө берлектә финанслай, тип хәбәр иттеләр «Берҙәм Рәсәй» партияһы Башҡортостан төбәк бүлексәһенең матбуғат хеҙмәтенән.
 «ФОКОТ будет включать в себя комплект искусственного покрытия для игры в мини-футбол, гандбол, баскетбол, волейбол, ворота для игры в мини-футбол и гандбол, уличные силовые тренажеры, комплект покрытия для беговых дорожек, мобильную баскетбольную ферму, комплект оборудования для функционального тренинга, а также иной спортивный инвентарь», – прокомментировала региональный координатор проекта «Детский спорт» в Башкортостане Рима Баталова. @ «Асыҡ типтағы физкультура һауыҡтырыу комплексында мини-футбол, гандбол, баскетбол, волейбол уйнау өсөн яһалма япма комплекты, урамда көс талап итә торған тренажерҙар, йүгереү юлдары өсөн япма комплекты, мобиль баскетбол фермаһы, шулай уҡ башҡа спорт инвентары була», – тине Башҡортостанда «Балалар спорты» проектының төбәк координаторы Рима Баталова.
 Минспорта Башкирии определил, что объект будет располагаться в Уфимском районе, населенный пункт выбирается. @ Башҡортостандың Спорт министрлығы объекттың Өфө районында урынлашасағын билдәләне, тораҡ пункт һайлана.
 Сейчас рассматривается локация в Зубово. @ Әле Зубов ауылындағы урын ҡарала.
 Мать двоих детей погибла при ДТП в Бакалинском районе Башкирии @ Баҡалы районында ике балалы әсә юл фажиғәһендә һәләк булған
 Смертельная авария произошла утром 4 февраля в Бакалинском районе Башкирии. @ 4 февраль иртәһендә Башҡортостандың Баҡалы районында үлемесле авария теркәлгән.
 На 132 км автодороги Белебей — Николаевка — Туймазы — Бакалы лоб в лоб столкнулись три легковых автомобиля. @ Бәләбәй – Николаевка – Туймазы – Баҡалы автомобиль юлының 132-се саҡрымында өс еңел автомобиль бәрелешкән.
 По предварительным данным ГИБДД республики, водитель «Хендай Солярис» нарушил дистанцию и столкнулся с попутной «Ладой Грантой». @ Республика Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, «Хендай Солярис» водителе, дистанцияны боҙоп, юл ыңғай осраған«Лада Гранта»ға бәрелгән.
 После чего автомобиль отбросило на встречную полосу, где ехал «Дэу Матиз». @ Шунан һуң автомобиль, ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан һәм «Дэу Матиз»ға төкөлгән.
 За рулем малолитражки находилась 25-летняя мать двоих детей. Женщина скончалась на месте. @ Һуңғыһының водителе – 25 йәшлек ике бала әсәһе урында һәләк булған.
 Двое детей шести и трех лет отправлены в ближайшую больницу на осмотр. @ Алты һәм өс йәшлек ике бала яҡындағы дауаханаға оҙатылған.
 «Состояние детей оценивается как стабильное. @ «Балаларҙың хәле тотороҡло тип баһалан.
 Жить будут», – сообщил агентству «Башинформ» старший дежурный группы отдельного батальона, капитан полиции Ильмир Габдрахимов. @ Йәшәрҙәр», – тип хәбәр итте «Башинформ» агентлығына полиция капитаны Илмир Ғәбдрәхимов.
 Утверждены новые правила проведения медосмотров @ Медицина тикшереүе үткәреүҙең яңы ҡағиҙәләре раҫланды
 Новые правила обязательных предварительных и периодических медосмотров работников предусматривают выезд бригады врачей на место работы. @ Хеҙмәткәрҙәргә медицина тикшереүе үткәреүҙең яңы ҡағиҙәләре табиптар бригадаһының эш урынына барыуын күҙ уңында тота.
 Правила будут действовать с 1 апреля 2021 года до 1 апреля 2027 года, сообщает пресс-служба Государственной инспекции труда. @ Ҡағиҙәләр 2021 йылдың 1 апреленән 2027 йылдың 1 апреленә тиклем ғәмәлдә була, тип хәбәр итте Дәүләт хеҙмәт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте.
 В направлении на предварительный медосмотр (которое может быть сформированным в электронном виде) должен быть указан номер полиса обязательного медицинского страхования. @ Медицина тикшереүенә йүнәлтмәлә (ул электрон булырға мөмкин) мотлаҡ медицина страховкалау полисының номеры күрһәтелергә тейеш.
 Периодический медосмотр разрешается проводить мобильными медицинскими бригадами врачей-специалистов при том условии, что работники прошли диагностические обследования в медорганизациях. @ Хеҙмәткәрҙәр медицина ойошмаларында диагностика тикшереүе үткән осраҡта ғына табиптарҙың күсмә бригадаларына периодик медицина тикшереүе үткәрергә рөхәт ителә.
 Прописывается, что при возникновении режима повышенной готовности (чрезвычайной ситуации) по решению работодателя проведение периодических медицинских осмотров может быть отложено, но на срок не более шести месяцев. @ Юғары әҙерлек режимы (ғәҙәттән тыш хәл) иғлан ителһә, эш биреүсенең ҡарары менән периодик медицина тикшерүе алты айға тиклем кисектерелергә мөмкин.
 С приказом Минздрава России можно ознакомиться по ссылке. @ Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бойороғо менән һылтанма буйынса танышырға була.
 Новосибирская область готова перенять опыт строительства инфекционного центра в Башкирии @ Новосибирск өлкәһе Башҡортостанда инфекция үҙәген төҙөү тәжрибәһен үҙләштерергә әҙер
 15 российских регионов обратились к Башкирии за опытом строительства современного инфекционного центра. @ Рәсәйҙең 15 төбәге заманса инфекция үҙәген төҙөү тәжрибәһен өйрәнеү өсөн Башҡортостанға мөрәжәғәт итте.
 Среди них Новосибирская область. @ Улар араһында Новосибирск өлкәһе лә бар.
 Делегация из этого крупного субъекта страны во главе с заместителем губернатора Юрием Петуховым посетила клинико-диагностический инфекционный центр в Стерлитамак вместе с министром здравоохранения республики Максимом Забелиным, его заместителем Азатом Рахматуллиным и мэром Стерлитамака Владимиром Куликовым. @ Губернатор урынбаҫары Юрий Петухов етәкселегендәге делегация республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин, уның урынбаҫары Азат Рәхмәтуллин һәм Стәрлетамаҡ мэры Владимир Куликов менән Стәрлетамаҡтағы инфекция үҙәгенә барҙы.
 «Наши башкирские коллеги показали нам современный инфекционный центр. @ «Башҡортостандағы коллегаларыбыҙ беҙгә заманса инфекция үҙәген күрһәтте.
 Для нас этот опыт очень важен. @ Был тәжрибә беҙҙең өсөн бик мөһим.
 Госпиталь удобен, функционален и такая модель инфекционного госпиталя для нас наиболее приемлема. @ Госпиталь уңайлы, инфекция госпиталенең ошондай моделе беҙгә тура килә.
 Мы ознакомились также с опытом строительства инфекционных центров в других регионах, но, скорее всего, остановимся на опыте Башкортостана», – сказал Юрий Петухов. @ Башҡа төбәктәрҙә йоғошло сирҙәр үҙәктәрен төҙөү тәжрибәһе менән дә таныштыҡ, Башҡортостан тәжрибәһендә туҡталырбыҙ, моғайын», – тине Юрий Петухов.
 По словам премьер-министра правительства республики Андрея Назарова, когда в регионе возводили два современных инфекционных центра (в Зубово под Уфой и в Стерлитамаке), власти рассчитывали на масштабирование проекта. @ Республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров һүҙҙәренсә, төбәктә ике заманса инфекция үҙәген төҙөгәндә, властар проектты киңәйтергә иҫәп тотҡан.
 «Представители Новосибирской области в очередной раз подтвердили, что такая форма строительства современного и хорошо оборудованного госпиталя эффективна и востребована. @ «Новосибирск өлкәһе вәкилдәре заманса һәм яҡшы йыһазландырылған госпиталь төҙөлөшөнөң ошондай формаһы һөҙөмтәле һәм кәрәкле булыуын сираттағы тапҡыр раҫланы.
 Как в случае с другими регионами, мы готовы им и проект предоставить, и строителями поддержать», – отметил Андрей Назаров. @ Башҡа төбәктәргә килгәндә, беҙ уларға проектты күрһәтергә лә, төҙөүселәр менән ярҙам итергә лә әҙер», – тип билдәләне Андрей Назаров.
 Напомним, инфекционный госпиталь в Стерлитамаке возвели за 50 дней. Площадь больницы составляет 16 тысяч квадратных метров. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Стәрлетамаҡта инфекция госпитале 50 көн эсендә һалынды. Дауахананың майҙаны – 16 мең квадрат метр.
 В состав входят отделения диагностики, дезинфекции, лаборатория, аптека и центрально-стерилизационное отделение, а также общежитие для врачей. @ Диагностика, дезинфекция, лаборатория, дарыухана, үҙәк-стерилизация бүлексәһе, шулай уҡ табиптар өсөн ятаҡ бар.
 Здесь размещены 60 боксированных палат, 14 реанимаций. @ Бында ауыр сирлеләр өсөн 60 палата, 14 реанимация урынлашҡан.
 Помимо этого, в проекте заложены родильное, детское и хирургическое и приемные отделения. Предусмотрено общежитие для медперсонала на 40 мест. @ Бынан тыш, проектта бала табыу, балалар, хирургия, ҡабул итеү бүлексәләре, медицина персоналы өсөн 40 урынлыҡ ятаҡ ҡаралған.
 В Башкирии супругу учительницы вынесли приговор за избиение школьника @ Башҡортостанда уҡытыусының иренә уҡыусыны туҡмаған өсөн хөкөм сығарылды
 Мировой суд вынес приговор 51-летнему жителю Бакалинского района. @ Мировой суд Баҡалы районынан 51 йәшлек иргә хөкөм сығарҙы.
 Мужчину обвиняли в причинении легкого вреда здоровью семикласснику. @ Ул етенсе класс уҡыусыһының сәләмәтлегенә еңелсә зыян килтереүҙә ғәйепләнде.
 По данным пресс-службы прокуратуры Башкирии, учительница школы села Старокуручево пожаловалась своему мужу о том, что школьник плохо себя ведет на уроках и мешает ей. @ Башҡортостан прокуратураһының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, Иҫке Ҡорос ауылы мәктәбе уҡытыусыһы иренә уҡыусының дәрестә тыңламауы һәм уға ҡамасаулауы тураһында һөйләгән.
 «В октябре прошлого года мужчина встретил подростка на улице и нанес удар по переносице, причинив несовершеннолетнему легкий вред здоровью. @ «Уҙған йылдың октябрендә ир үҫмерҙе урамда осратҡан һәм маңлайына һуҡҡан, баланың һаулығына еңелсә зыян килтергән.
 Обвиняемый признал вину в совершении преступления», – сообщили в ведомстве. @ Ул енәйәт ҡылыуҙа ғәйебен таныны», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 Суд приговорил супруга педагога к 240 часам обязательных работ. @ Суд уҡытыусының ирен 240 сәғәтлек мәжбүри эштәргә хөкөм итте.
 У мужчины еще есть 10 суток на обжалование решения суд первой инстанции. @ Ирҙең суд ҡарарына ялыу биреү өсөн 10 тәүлеге бар.
 Дождь со снегом прогнозируется в Уфе в ближайшие три дня @ Алдағы өс көндә Өфөлә ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә
 В столице региона в ближайшие три дня прогнозируется дождь со снегом, что значительно осложнит задачу как уфимцам, так и коммунальным службам. @ Алдағы өс көндә баш ҡалала ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә, был иһә өфөләрҙең дә, коммуналь хеҙмәттәрҙең дә эшен ярайһы уҡ ҡатмарлаштыра.
 Столбики термометров днем достигнут отметки +2 градуса. @ Көндөҙ термометр бағанаһы +2 градусҡаса етеүе мөмкин.
 Такая температура воздуха продержится вплоть до воскресенья, 7 февраля. @ Бындай һауа торошо 7 февралгә тиклем һаҡлана.
 Ночью будет немного прохладнее — до -12 градусов. @ Төндә -12 градусҡаса һалҡын була.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что к предстоящим выходным в Уфе резко похолодает, а морозы задержаться как минимум на неделю. @ Бынан алда «Башинформ» ял көндәренә Өфөлә ҡапыл һыуытасағы, ә һалҡындарҙың кәмендә бер аҙна дауам итәсәге тураһында хәбәр иткәйне.
 Число заболевших коронавирусом в Башкирии превысило 25 тысяч человек @ Республикала коронавирус йоҡторғандар һаны 25 меңдән артҡан
 В Башкирии за последние сутки подтверждено 164 новых случая заболевания коронавирусом, сообщили в республиканском Минздраве. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 164 яңы осрағы раҫланған, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано свыше 25 073 заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала 25 меңдән ашыу сирле теркәлгән.
 В стационарах Башкирии сейчас находятся 343 больных коронавирусом, 47 из которых — в тяжелом состоянии. Лечатся на дому около 5,5 тысячи человек. @ Әле 343 пациент – стационарҙа (47-һе – ауыр хәлдә), 5,5 меңе өйҙә дауалана.
 «За последние сутки в республике зарегистрирован один случай смерти от COVID-19, – констатировали в Минздраве Башкирии. @ «Һуңғы тәүлектә республикала коронавирустан тағы бер үлем осрағы теркәлгән, – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 — Умерло с начала пандемии 196 человек». @ — Пандемия башланғандан алып 196 кеше үлгән».
 Между тем, в регионе за минувшие сутки подтверждено 210 случаев внебольничной пневмонии. И, наоборот, выписаны из больниц с выздоровлением 179 человек, резюмировали в Минздраве. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда 210 дауахананан тыш пневмония осрағы раҫланған, 179 кеше һауығып сыҡҡан.
 Радий Хабиров сообщил о возобновлении прямых рейсов «Уфа – Вена» после открытия границ @ Радий Хәбиров сиктәр асылғандан һуң «Өфө – Вена» тура рейстарын яңынан башлау тураһында хәбәр итте
 Глава Башкирии сообщил о возобновлении авиарейсов «Уфа – Вена» после открытия границ. @ Башҡортостан Башлығы, сиктәр асылғас та, «Өфө – Вена» авиарейстарының яңынан башланыуы тураһында хәбәр итте.
 Договоренности об этом были достигнуты в ходе сегодняшней встречи Радия Хабирова с руководителем «Ютэйр» Андреем Мартиросовым. @ Бөгөн Радий Хәбировтың «Ютэйр» етәксеһе Андрей Мартиросов менән осрашыуында ошо хаҡта килешеүгә өлгәшелде.
 «Возобновим регулярный авиарейс «Уфа – Вена» сразу, как только Австрия откроет свои воздушные ворота, – написал руководитель республики на своей странице в соцсетях. @ «Австрия үҙенең һауа ҡапҡаһын асыу менән «Өфө – Вена» даими авиарейсын тергеҙербеҙ, – тип яҙҙы республика етәксеһе социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 — Это был очень популярный рейс, особенно среди молодёжи — 3,5 часа и ты уже гуляешь по улицам Европы. @ — Был рейс бик популяр ине, айырыуса йәштәр араһында. 3,5 сәғәттән һуң һин Европа урамдары буйлап йөрөйһөң.
 Это первая ласточка. @ Был — тәүге ҡарлуғас.
 В перспективе — планируем открытие новых прямых рейсов ещё в целый ряд зарубежных аэропортов». @ Киләсәктә тағы бер нисә сит ил аэропортына яңы тура рейстар асырға йыйынабыҙ».
 Радий Хабиров также сообщил о работе над расширением полётной программы по России. @ Радий Хәбиров Рәсәй буйлап осош программаһын киңәйтеү өҫтөндә эшләүҙәре тураһында ла хәбәр итте.
 Пока обсуждаются полеты в четрые города. @ Әлегә дүрт ҡалаға осоштар тикшерелә.
 В Уфе умерла народная артистка Башкортостана Вакиля Калмантаева @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ артисы Вәкилә Ҡалмантаева арабыҙҙан китте
 В Уфе скоропостижно скончалась народная артистка Башкортостана, актриса Национального Молодёжного театра им. Мустая Карима Вакиля Калмантаева. @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ артисы, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актрисаһы Вәкилә Ҡалмантаева кинәт арабыҙҙан китте.
 Ей было 72 года. @ Уға 72 йәш ине.
 Вакиля Гатаулловна Калмантаева родилась 7 ноября 1948 года в с. Верхнеильясово Чкаловской (Оренбургской) области. @ Вәкилә Ғатаулла ҡыҙы Ҡалмантаева 1948 йылдың 7 ноябрендә Чкалов (Ырымбур) өлкәһе Үрге Ильяс ауылында тыуған.
 Окончила Уфимское училище искусств, БашГУ. @ Өфө сәнғәт училищеһын, Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.
 С 1970 года работала в Салаватском, Сибайском театрах драмы, в Уфимском татарском театре «Нур». С 2002 года работала в Национальном Молодёжном театре. @ 1970 йылдан – Салауат, Сибай драма театрҙарында, Өфө «Нур» татар театрында, 2002 йылдан Милли йәштәр театрында эшләй.
 Снималась в роли Старшей Матери в художественном фильме Булата Юсупова «Долгое-долгое детство». @ Булат Йосоповтың «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» нәфис фильмында Оло Инәй ролен уйнай.
 Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Главный госавтоинспектор Башкирии Динар Гильмутдинов обратился к водителям @ Республиканың баш автоинспекторы Динар Ғилметдинов водителдәргә мөрәжәғәт итте
 Глава республиканской ГИБДД Динар Гильмутдинов в преддверии первых февральских выходных обратился к водителям. @ Республика Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы етәксеһе Динар Ғилметдинов февралдәге тәүге ял көндәре алдынан водителдәргә мөрәжәғәт итте.
 Начальник управления предупредил жителей региона о рейдах и увеличении экипажей ДПС на дорогах Башкирии. @ Идаралыҡ начальнигы республикала йәшәүселәрҙе Башҡортостан юлдарында юл-патруль хеҙмәте экипаждарының артыуы һәм рейдтар тураһында иҫкәртте.
 «Я призываю вас соблюдать скоростной режим, не нарушать правила дорожного движения, так как идет дождь и дороги скользкие», – сказал Динар Гильмутдинов. @ «Һеҙҙе тиҙлек режимын үтәргә, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙмаҫҡа саҡырам, сөнки ямғыр яуа, юл тайғаҡ», – тине Динар Ғилметдинов.
 Напомним, в выходные в Башкирии ожидается резкое похолодание после затяжной оттепели. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, аҙна һуңында Башҡортостанда көндәрҙең ҡапыл һыуытыуы көтөлә.
 В Башкирии семейная пара погибла в бане @ Башҡортостанда ирле-ҡатынлы мунсала вафат булған
 Фото: ГК по ЧС @ Фото: Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 В деревне Енактаево Краснокамского района погибла семейная пара. @ Краснокама районы Янаҡтай ауылында ирле-ҡатынлы вафат булған.
 Об этом сообщили в Госкомитете по чрезвычайным ситуациям. @ Был хаҡта Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан хәбәр иттеләр.
 4 февраля супруги отправились в баню, где отравились угарным газом. @ 4 февралдә улар мунсаға киткән һәм унда һөрөм еҫенән ағыуланған.
 Возраст погибших — 63 и 65 лет. @ Мәрхүмдәргә 63 һәм 65 йәш.
 В ведомстве напомнили, что с начала года в республике произошел 571 пожар, при которых погибло 34 человека. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, йыл башынан республикала 571 янғын сыҡҡан, уларҙа 34 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Заявления на выплату на детей до 7 лет принимаются до 1 апреля – ОПФР по Башкирии @ 7 йәшкәсә балаларға түләүгә ғаризалар 1 апрелгә тиклем ҡабул ителә
 Семьи с детьми, родившимися или усыновленными после 1 июля 2020 года, а также семьи, которые не обращались ни за одной из выплат на детей, предоставлявшихся Пенсионным фондом в течение года, могут подать заявление на единовременную выплату в размере 5 тысяч рублей до 1 апреля этого года. @ 2020 йылдың 1 июленән һуң балаһы тыуған йәки уллыҡҡа алған, шулай уҡ йыл дауамында Пенсия фондына балалар аҡсаһы алыу өсөн мөрәжәғәт итмәгән ғаиләләр 1 апрелгә тиклем 5 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләүгә ғариза яҙырға мөмкин.
 Удобнее всего направить заявление через портал Госуслуг или лично обратиться в клиентские службы ПФР в городах и районах, в том числе и на детей, родившихся после 1 июля 2020 года. @ Ғаризаны дәүләт хеҙмәттәре порталы аша ебәрергә йәки Рәсәй Пенсия фондының ҡала-райондарҙағы клиент хеҙмәттәренә мөрәжәғәт итергә була, шул иҫәптән 2020 йылдың 1 июленән һуң тыуған балаларға ла.
 «Необходимо указать данные свидетельства о рождении каждого ребенка и реквизиты банковского счета, на который перечислят средства. @ «Һәр баланың тыуыу тураһында таныҡлығы мәғлүмәттәрен һәм аҡса күсереү өсөн банк иҫәбе реквизиттарын күрһәтергә кәрәк.
 Заявление также понадобится, если у родителей, получивших выплаты на детей, был закрыт банковский счет», – пояснили в пресс-службе Отделения ПФР по Башкирии. @ Балаларға аҡса алған ата-әсәләрҙең банк иҫәбе ябылған осраҡта ла ғариза талап ителә», – тип белдерҙеләр Рәсәй Пенсия фонды Башҡортостан буйынса бүлексәһенең матбуғат хеҙмәтендә.
 Напомним, единовременная выплата производится родителям, усыновителям, опекунам и попечителям детей до 7 лет включительно и составляет 5 тысяч рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 7 йәшкә тиклемге балаларҙың ата-әсәләре, опекундары һәм попечителдәре 5 мең һум күләмендәге бер тапҡыр бирелә торған түләү алыуға хоҡуҡлы.
 Тем семьям, которые в прошлом году получили ежемесячную выплату на детей до 3 лет или единовременную выплату на детей от 3 до 16 лет, в декабре Пенсионный фонд предоставил 5 тысяч рублей автоматически, на основе имеющейся информации. @ Былтыр 3 йәшкә тиклемге балаларға айлыҡ түләү йәки 3-16 йәшлек балаларға бер тапҡыр бирелә торған аҡса алған ғаиләләргә декабрҙә Пенсия фонды 5 мең һумды автоматик рәүештә күсерҙе.
 В Башкирии без заявительной выплатой охвачены 387 тысяч детей, которым по состоянию на 17 декабря 2020 года не исполнилось 8 лет. @ Башҡортостанда 2020 йылдың 17 декабренә 8 йәше тулмаған 387 мең балаға аҡса ғаризаһыҙ күсерелә.
 Получить полную информацию о единовременной выплате на детей можно здесь. @ Балаларға бер тапҡыр бирелә торған түләү тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте бында алырға мөмкин.
 80 летие Довлатова: в Уфе назовут улицу и переведут повесть «Ремесло» на башкирский язык @ Довлатовтың 80 йыллығы: Өфө урамына уның исеме бирелә һәм «Ремесло» повесы башҡортсаға тәржемә ителә
 В связи с 80-летием со дня рождения выдающегося писателя, журналиста, уроженца города Уфы Сергея Довлатова в 2021 году будет организован ряд мероприятий. @ Өфөлә тыуып үҫкән күренекле яҙыусы, журналист Сергей Довлатовтың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан 2021 йылда төрлө саралар ойошторола.
 Соответствующее распоряжение подписал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Министерству культуры РБ совместно с администрацией Уфы поручено разработать план культурно-образовательных мероприятий на 2021 год в целях популяризации творчества Сергея Довлатова. @ Сергей Довлатовтың ижадын популярлаштырыу өсөн Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығына Өфө ҡалаһы хакимиәте менән берлектә 2021 йылға мәҙәни-белем биреү сараларын план әҙерләү бурысы йөкмәтелде.
 Согласно распоряжению, повесть Сергея Довлатова «Ремесло» будет переведена на башкирский язык. @ Бойороҡҡа ярашлы, Сергей Довлатовтың «Ремесло» повесы башҡорт теленә тәржемә ителә.
 Национальная библиотека имени Ахмет-Заки Валиди и Союз писателей Башкортостана проведут Республиканский конкурс начинающих писателей и журналистов «Пробы пера», выставку, посвященную Довлатову и его времени в государственных и муниципальных библиотеках республики. @ Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана һәм Башҡортостандың Яҙыусылар берекмәһе китапханаларҙа яңы яҙыша башлаған яҙыусылар араһында республика конкурсы һәм Довлатовҡа арналған күргәҙмә ойоштора.
 В кинотеатре «Родина» состоится показ художественных и документальных фильмов, посвященных творчеству Сергея Довлатова. @ «Родина» кинотеатрында Сергей Довлатовтың ижадына бағышланған нәфис һәм документаль фильмдар күрһәтелә.
 Министерство образования и науки РБ проведет культурно-образовательные акции, мероприятия для учащихся общеобразовательных и профессиональных образовательных организаций. @ Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы дөйөм һәм профессиональ белем биреү ойошмалары уҡыусылары өсөн акциялар үткәрә.
 Горсовет рассмотрит вопрос о присвоении имени Сергея Довлатова одной из новых улиц в Уфе. @ Ҡала Советы Өфө урамдарының береһенә Сергей Довлатовтың исемен биреү тураһында мәсьәләне ҡарарға тейеш.
 Глава Башкирии изменил указ об этике и служебном поведении госслужащих @ Башҡортостан Башлығы дәүләт хеҙмәткәрҙәренең эштә үҙен тотошо һәм этикаһы тураһында указды үҙгәртте
 Радий Хабиров внес изменения в указ о кодексе этики и служебного поведения госслужащих, который введен в республике девять лет назад. @ Радий Хәбиров республикала туғыҙ йыл элек индерелгән дәүләт хеҙмәткәрҙәренең эштә үҙен тотошо һәм этикаһы кодексы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Во всех пунктах документа «администрация президента» заменена на «администрацию Главы Республики Башкортостан». @ Документтың бөтә пункттарында «президент хакимиәте» «Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте»нә үҙгәртелде.
 Также в обновленном указе говорится о том, что со дня его подписания государственные служащие обязаны отчитываться о своих доходах, расходах, имуществе, супруга и несовершеннолетних детей. @ Шулай уҡ яңыртылған указда уға ҡул ҡуйылған көндән алып дәүләт хеҙмәткәрҙәре үҙенең (тормош иптәшенең, бәлиғ булмаған балаларының) килеме, сығымы, мөлкәте тураһында отчет бирергә тейешлеге хаҡында әйтелә.
 Помимо этого, уже по стандартной процедуре, работники различных госструктур обязаны предоставлять ссылки на страницы в сети интернет [соцсети — прим. ред.], по которым их можно идентифицировать и где они размещают общедоступную информацию. @ Бынан тыш, төрлө дәүләт структуралары хеҙмәткәрҙәре интернет селтәрендәге сәхифәләргә [социаль селтәрҙәргә — ред.] һылтанмаларҙы күрһәтергә бурыслы.
 Согласно указу, по-прежнему запрещается получать подарки, денежное вознаграждение, ссуды, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов и другие вознаграждения в связи с занимаемой должностью. @ Указға ярашлы, элеккесә, биләгән вазифаға бәйле бүләктәр, аҡсалата бүләк, ссудалар, хеҙмәттәр алыу, күңел асыуға, ялға, транспорт сығымына түләтеү тыйыла.
 Еще одним важным пунктом значится «воздержание от оценок, суждений и высказываний о госорганах и руководителях». @ Тағы бер мөһим пункт – «дәүләт органдары һәм етәкселәр тураһында баһанан, үҙ фекереңде әйтеүҙән тыйылыу».
 Турпроекты Башкирии получили сразу 10 призовых мест на Всероссийской премии «Маршрут года» @ Башҡортостандың туристик проекттары «Йыл маршруты» Бөтә Рәсәй премияһында бер юлы 10 призлы урын алды
 Фото: Центр развития туризма РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Туризмды үҫтереү үҙәге
 Туристические проекты Башкирии получили сразу 10 призовых мест на финале Всероссийской премии «Маршрут года». @ Башҡортостандың туристик проекттары «Йыл маршруты» Бөтә Рәсәй премияһы финалында бер юлы 10 призлы урын алды.
 Конкурс проходил в Саранске 3 и 4 февраля. @ Конкурс Саранскиҙа 3 һәм 4 февралдә уҙҙы.
 Гран-при в номинации «Лучший приключенческий маршрут» заняла организация Центр развития туризма Республики Башкортостан с уникальным маршрутом «Охота за диким мёдом». @ «Иң яҡшы мажаралы маршрут» номинацияһында Гран-приҙы үҙенсәлекле «Ҡырағай балға һунар» маршруты менән Башҡортостан Республикаһының Туризмды үҫтереү үҙәге ойошмаһы яуланы.
 Гран-при в номинации «Лучшая идея туристического маршрута» достался Антону Сазонову с проектом «Сеть веломаршрутов по Башкирии и Южному Уралу под брендом VeloRussia» @ «Иң яҡшы туристик маршрут идеяһы» номинацияһында Гран-приға «VeloRussia бренды аҫтында Башҡортостан һәм Көньяҡ Урал буйлап веломаршруттар селтәре» проекты менән Антон Сазонов лайыҡ булды.
 Первое место в номинации «Лучший маршрут для пожилых людей» занял проект «Башкирское долголетие». @ «Оло йәштәгеләр өсөн иң яҡшы маршрут» номинацияһында беренсе урынды «Башҡортостан ғүмер оҙайлығы» проекты яуланы.
 В номинации «Лучшая музейная экскурсия» лучшим стал проект команды заповедника «Шульган-Таш» «Земля заповедная». @ «Иң яҡшы музей экскурсияһы» номинацияһында иң яҡшыһы – «Шүлгәнташ» ҡурсаулығы командаһының «Ҡурсаулы ер» проекты.
 Лучшим приключенческим маршрутом стал маршрут Бориса Сазонова и Тимура Лукманова «Идеальный отец. Оперение 2020. Туристическая, образовательная, воспитательная программа». @ Борис Сазоновтың һәм Тимур Лоҡмановтың «Идеаль атай. Туристик, белем биреү, тәрбиәүи программа» маршруты иң яҡшы мажаралы маршрут тип билдәләнде.
 Вторым среди всех проектов в номинации «Лучший маршрут для пожилых людей» стал маршрут уфимской компании «Мир без границ» — «Монастырь Святые Кустики и парк Красный Ключ». @ Өфө компанияһының «Святые Кустики монастыры һәм Ҡыҙыл шишмә паркы» маршруты «Оло йәштәгеләр өсөн иң яҡшы маршрут» номинацияһында бөтә проекттар араһында икенсе булды.
 Также второе место завоевал Центр экскурсий Suleyman Travel с проектом «Квест-экскурсия «В поисках Кыш Бабая» в номинации «Лучший детский маршрут». @ Suleyman Travel экскурсиялар үҙәге «Иң яҡшы балалар маршруты» номинацияһында «Ҡыш бабайҙы эҙләп» квест-экскурсияһы» проекты менән икенсе урын алды.
 Сразу несколько республиканских проектов заняли второе место в номинации «Лучший спортивный маршрут» — это маршруты «Джип-тур на гору Большой Шатак» и «Путешествие на гору Большой Иремель». @ Республиканың бер нисә проекты – «Оло Шатаҡ тауына джип-тур» һәм «Оло Ирәмәл тауына сәйәхәт» маршруттары «Иң яҡшы спорт маршруты» номинацияһында икенсе урын яуланы.
 Лучшим этнографическим маршрутом стал проект «Бирск — Бахтыбаево. Купцы, ремесленники», у них третье место. @ Иң яҡшы этнографик маршрут – «Бөрө — Бахтыбай. Сауҙагәрҙәр, һөнәрселәр» проекты, уларҙың өсөнсө урын.
 Всего на конкурс было подано 450 проектов, в финал прошли меньше половины — 202. @ Конкурсҡа бөтәһе 450 проект ебәрелде, 202-һе финалға сыҡты.
 Из Башкирии в финал конкурса прошли 19 проектов, это третье место по количеству проектов после Москвы и Удмуртии. @ Башҡортостанда финалда 19 проект ҡатнашты, был Мәскәүҙән һәм Удмурт Республикаһынан ҡала проекттар һаны буйынса өсөнсө урын.
 Беременным россиянкам предлагают выплачивать по 20 тысяч рублей @ Рәсәйҙә йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға 20 мең һум аҡса түләргә тәҡдим итәләр
 Группа депутатов Госдумы, куда вошла народный избранник из Башкирии Инга Юмашева, разрабатывают законопроект о выплате беременным россиянкам по 20 тысяч рублей. @ Дәүләт Думаһының Башҡортостандан халыҡ һайланыусыһы Инга Йомашева ингән бер төркөм депутаттары ауырлы ҡатын-ҡыҙҙарға 20 мең һум түләү тураһында закон проектын әҙерләй.
 Авторы предлагают выдавать женщинам в положении специальные сертификаты, дающий право на ежемесячную выплату в течение полутора лет, пишет News.ru. @ Авторҙар уларға йыл ярым буйына айлыҡ түләүгә хоҡуҡ биргән махсус сертификат тапшырыу тәҡдиме менән сығыш яһай, тип хәбәр итте News.ru.
 Инга Юмашева, Николай Земцов и Петр Толстой считают, что это не только улучшит материальное положение будущей матери, но и положительно повлияет на демографическую ситуацию. @ Инга Йомашева, Николай Земцов һәм Петр Толстой был буласаҡ әсәнең матди хәлен яҡшыртып ҡына ҡалмаҫ, демографик хәлгә лә ыңғай йоғонто яһар тип иҫәпләй.
 На рассмотрение документы планируется внести уже в весеннюю сессию Госдумы. @ Документтарҙы яҙғы сессияла уҡ ҡарауға индереү планлаштырыла.
 Мы должны показать, что нам эти дети нужны. @ «Беҙгә ошо балаларҙың кәрәклеген күрһәтеү мөһим.
 Мы находимся в состоянии разработки законопроекта», – рассказали депутаты. @ Әле закон проектын әҙерләү менән шөғөлләнәбеҙ», – тип һөйләне депутаттар.
 В Башкирии сокращают чиновников аппарата Правительства @ Башҡортостанда Хөкүмәт аппараты хеҙмәткәрҙәрен ҡыҫҡарталар
 В Башкирии приступили к выполнению поручения Главы республики об организации работы Правительства. @ Башҡортостанда республика Башлығының Хөкүмәт эшен ойоштороу тураһында бойороғон үтәүгә тотондолар.
 Радий Хабиров поставил задачу решать любые цели максимально быстро и эффективно. @ Радий Хәбиров һәр маҡсатты мөмкин тиклем тиҙ һәм һөҙөмтәле хәл итеү бурысын ҡуйҙы.
 Накануне десятки сотрудников аппарата башкирского кабмина получили уведомление о сокращении. @ Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте аппаратының тиҫтәләгән хеҙмәткәре ҡыҫҡартыу тураһында белдереү ҡағыҙы алды.
 По информации телеграм-каналов, большая часть сокращенных – это сотрудники с дублирующими и устаревшими функциями. @ Телеграм-каналдар мәғлүмәте буйынса, ҡыҫҡартылғандарҙың күпселек өлөшө – бер үк эште башҡарған хеҙмәткәрҙәр.
 Как сообщил агентству «Башинформ» премьер-министр Андрей Назаров, в Правительстве давно уже ведутся работы по оптимизации его структуры и повышению его результативности. @ «Башинформ» агентлығына премьер-министр Андрей Назаров хәбәр итеүенсә, Хөкүмәттә күптән уның структураһын оптималләштереү һәм һөҙөмтәлелеген арттырыу буйынса эштәр алып барыла.
 Какие-то звенья аппарата сокращаются, какие-то – реформируются, какие-то — усиливаются. @ Аппараттың ҡайһылыр звеноһы ҡыҫҡартыла, ҡайһылары – үҙгәртеп ҡорола, ҡайһы берҙәре – көсәйтелә.
 Цель — повышение эффективности госрегулирования и экономическое оживление. @ Маҡсат – дәүләт көйләүенең һөҙөмтәлелеген арттырыу һәм иҡтисади йәнлелек.
 В Башкирии насчитывается свыше 7 тысяч обманутых дольщиков и 125 проблемных объектов @ Республикала 7 меңдән ашыу алданған өлөшсө һәм 125 проблемалы объект иҫәпләнә
 В Башкортостан в настоящее время насчитывается свыше семи тысяч пострадавших граждан-участников долевого строительства и 125 проблемных объектов. @ Башҡортостанда әлеге ваҡытта 7 меңдән ашыу алданған өлөшсө һәм 125 проблемалы объект иҫәпләнә.
 Наибольшее число расположено на территории Уфы и Уфимского района, сообщил на оперативном совещании в Правительстве замминистра строительства и архитектуры региона Артем Ковшов. @ Күпселеге Өфөлә һәм Өфө районында урынлашҡан, тип белдерҙе республиканың төҙөлөш һәм архитектура министры урынбаҫары Артем Ковшов хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 В прошлом году Минстроем РБ совместно с Фондом защиты прав дольщиков РБ была проведена работа для возможности включения проблемных объектов строительства в механизм софинансирования. @ Былтыр Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы Өлөшсөләр хоҡуҡтарын яҡлау фонды менән проблемалы төҙөлөш объекттарын берлектә финанслау механизмын индереү мөмкинлеге өсөн эш алып барҙы.
 По итогам года с Фондом отработан вопрос в отношении 62 объектов, по которым планируется восстановить права свыше 3,5 тысяч дольщиков. @ Йыл йомғаҡтары буйынса, Фонд менән 62 объектҡа ҡарата мәсьәлә өйрәнелде, улар буйынса 3,5 меңдән ашыу өлөшсөнөң хоҡуҡтарын тергеҙеү планлаштырыла.
 По 53 объектам Наблюдательным советом Фонда приняты решения о финасировании. @ Фондтың Күҙәтеү советы 53 объект буйынса финанслау тураһында ҡарар ҡабул иткән.
 По 19 объектам гражданам выплачиваются денежные компенсации. @ 19 объект буйынса граждандарға аҡсалата компенсация түләнә.
 Порядка 700 граждан уже получили выплаты. @ 700-гә яҡын граждан түләү алған да инде.
 34 объекта будут достроены в 2021-2023 годах. @ 2021-2023 йылдарҙа 34 объект төҙөлөп бөтөргә тейеш.
 Обязательства застройщика принимает на себя республиканский Фонд защиты прав дольщиков. @ Төҙөүсенең бурыстарын республиканың Өлөшсөләр хоҡуҡтарын яҡлау фонды үҙенә ала.
 В рамках совместных мероприятий с федеральным фондом на 2021 год заявлен 31 проблемный объект, насчитывающих более 2 тысяч пострадавших дольщиков. @ Федераль фонд менән берлектәге саралар барышында 2021 йылға ике меңдән ашыу зыян күргән өлөшсө иҫәпләнгән 31 проблемалы объект раҫланған.
 Это дома в Уфе, Салавате, Нефтекамске, Октябрьском, Чишиминском, Инглинском, Учалинском, Стерлитамакском районах. @ Улар – Өфөлә, Салауатта, Нефтекамала, Октябрьскийҙа, Шишмә, Иглин, Учалы, Стәрлетамаҡ райондарында.
 По данным объектам необходимо софинансирование республики в размере 480 млн рублей, добавил замминистра. @ Ошо объекттар буйынса 480 миллион һум күләмендә республиканан берлектә финанслау талап ителә, тип өҫтәне министр урынбаҫары.
 «Сумма рассчитана исходя из возможности завершения строительства всех объектов, однако в процессе рассмотрения документов фондом будет решаться вопрос о возможности выплаты компенсаций», – сказал Артем Ковшов. @ «Сумма бөтә объекттарҙы төҙөүҙе тамамлау мөмкинлегенән сығып иҫәпләнгән, ләкин документтарҙы ҡараған ваҡытта фонд компенсациялар түләү мөмкинлеге тураһында мәсьәләне хәл итергә тейеш», – тине Артем Ковшов.
 Жители Башкирии все чаще спрашивают о вакцинации - руководитель Антиковидного колл-центра @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙең күпселеге вакцинация менән ҡыҙыҡһына – Ковидҡа ҡаршы колл-үҙәк етәксеһе
 С 16 ноября прошлого года – с начала работы Ситуационного антиковидного центра Башкирии — поступило более 45,3 тысячи звонков. @ Уҙған йылдың 16 ноябренән, Башҡортостандың Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге эшләй башлағандан алып, 45,3 меңдән ашыу шылтыратыу ҡабул ителде.
 Из них более 2,6 тысячи обращений пришлись на первую неделю февраля, сообщила в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве руководитель Антиковидного колл-центра Римма Утяшева. @ Уларҙың 2,6 меңдән ашыуы февралдең беренсе аҙнаһына тура килде, тип хәбәр итте Ковидҡа ҡаршы колл-үҙәк етәксеһе Римма Үтәшева дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Подавляющее большинство звонков, поступивших в начале февраля на единый номер в Уфе 219-19-19, пришлись на вопросы, связанные с вакцинацией от COVID-19. @ Февраль башында Өфөлә 219-19-19 номерына ҡабул ителгән шылтыратыуҙарҙың күпселеге — коронавирустан вакцинация менән бәйле һорауҙар.
 Вопросы, касающиеся оказания амбулаторной помощи и получения результатов тестов на коронавирус, отошли теперь на второй план. @ Амбулатор ярҙамға һәм коронавирусҡа тест һөҙөмтәләрен алыуға ҡағылышлы һорауҙар хәҙер икенсе планға күсте.
 «Почти 41 процент, или более тысячи человек, позвонивших нам в начале февраля, интересовали вопросы вакцинации. @ «Беҙгә февраль башында шылтыратҡандарҙың 41 проценты тиерлек йәки меңдән ашыу кеше вакцинация менән ҡыҙыҡһынды.
 Вопросов на эту темы поступает много, и от пожилых людей тоже. @ Был темаға бик күп һорауҙар килә, шул иҫәптән оло йәштәгеләрҙән дә.
 На все вопросы мы подробно отвечаем, все разъясняем», – подчеркнула Римма Утяшева. @ Бөтә һорауҙарға ентекле яуап бирәбеҙ, аңлатабыҙ», – тине Римма Үтәшева.
 В связи с уменьшением количества обращений, число операторов, отвечающих на звонки, снизилось до 13 человек. @ Мөрәжәғәттәрҙең кәмеүенә бәйле, шылтыратыуҙарға яуап биргән операторҙар һаны 13 кешегә ҡалдырылды.
 График работы Антиковидного колл-центра прежний — с 8 до 20 часов. @ Ковидҡа ҡаршы колл-үҙәктең эш графигы – иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем.
 Напомним, Антиковидный колл-центр в уфимском Конгресс-холле «Торатау» начал свою работу 16 ноября прошлого года по поручению Главы региона Радия Хабирова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса былтыр 16 ноябрҙә Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында Ковидҡа ҡаршы колл-үҙәк эшләй башланы.
 Стала известна дата начала диспансеризации в Башкирии @ Республикала диспансеризация үткәреү датаһы билдәле булды
 Начало диспансеризации жителей Башкирии предварительно назначено на 15 февраля. @ Башҡортостанда 15 февралдә халыҡҡа диспансеризация үткәрә башлау планлаштырыла.
 Точная дата будет согласована со специалистами Роспотребнадзора, сообщил министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Аныҡ дата Роспотребнадзор белгестәре менән килешелгәндән һуң билдәләнә, тип хәбәр итте республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 «Главная задача, по итогам которой мы должны себя оценивать, – это снижение смертности в 2021 году, – подчеркнул Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве. @ «Төп бурыс – 2021 йылда үлем осраҡтарын кәметеү, – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 – По разным причинам, в прошлом году мы потеряли много людей». @ — Төрлө сәбәптәр буйынса, уҙған йылда беҙ күп кешеләрҙе юғалттыҡ».
 Также в регионе уже работают выездные модули с медиками РКБ имени Г.Г.Куватова, стоматологические мобильные бригады. @ Шулай уҡ республикала Ғ.Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһы табиптары менән күсмә модулдәр, стоматология бригадалары эшләй.
 Акцию «здоровая республика – здоровый регион» планируется начать 19 апреля. @ «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» акцияһын 19 апрелдә башлау планлаштырыла.
 По словам руководителя республиканского Минздрава, «здравпоезда» поедут по Башкирии раньше, если позволят погодные условия. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы етәксеһе һүҙҙәренсә, һауа шарттары мөмкинлек бирһә, Башҡортостан буйлап «сәләмәтлек поездары» иртәрәк юлға сыға.
 В Башкирии начнут отстрел кабанов из-за угрозы африканской чумы @ Башҡортостанда Африка тағуны янауы сәбәпле ҡабандарҙы ата башлайҙар
 В Башкирии начнут отстрел диких кабанов из-за опасности распространения африканской чумы свиней. @ Башҡортостанда сусҡалар араһында Африка тағуны таралыу хәүефенә бәйле ҡырағай ҡабандарҙы ата башлайҙар.
 Их численность должна быть не более одной особи на 4 тысячи гектаров. @ Уларҙың һаны 4 мең гектарҙа берәүҙән артмаҫҡа тейеш.
 В радиусе 10 км вокруг свиноводческих хозяйств ни одного кабана быть не должно. @ Сусҡасылыҡ хужалыҡтары тирәләй 10 саҡрым радиуста бер ҡабан да булырға тейеш түгел.
 Такие распоряжения дал Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве в понедельник, 8 февраля. @ Дүшәмбе, 8 февралдә, хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров шундай бойороҡ бирҙе.
 Он отметил, что несмотря на то, что в Башкирии не зарегистрировано случаев заражения, в регионах России обстановка напряженная. @ Башҡортостанда сир йоҡтороу осраҡтары теркәлмәһә лә, Рәсәй төбәктәрендә хәл көсөргәнешле, тип билдәләне ул.
 За один месяц 2021 года выявлено 18 вспышек в восьми субъектах. @ 2021 йылдың бер айында һигеҙ субъектта 18 сығанаҡ асыҡланған.
 Обнаружен очаг и в соседнем с Башкортостаном Альметьевском районе Татарстана. @ Башҡортостан менән сиктәш Әлмәт районында ла (Татарстан) ауырыу сығанағы табылған.
 Там в охотхозяйстве при анализе туши кабана выявили геном чумы. @ Унда һунарсылыҡ хужалығында ҡабандың түшкәһен тикшергәндә тағун геномы асыҡланған.
 Нестабильна ситуация и по гриппу птиц. @ Ҡош киҙеүе буйынса ла хәл тотороҡһоҙ.
 Не единичные вспышки в хозяйствах Татарстана и Челябинской области. @ Татарстан һәм Силәбе өлкәһе хужалыҡтарында – бер нисә осраҡ.
 В Муслимовском районе Татарстана уже уничтожено более пяти тысяч гусей, в Зеленодольском районе -175 тысяч голов индейки. @ Татарстандың Мөслим районында – биш меңдән ашыу ҡаҙ, Зеленодольск районында иһә 175 мең баш күркә юҡ ителгән дә инде.
 Радий Хабиров также поручил Управлению Россельхознадзора по Башкирии усилить контроль за перемещением живых животных и продукции из мяса. @ Радий Хәбиров шулай уҡ Ветеринар һәм фитосанитар күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығына хайуандарға һәм ит продукцияһына контролде көсәйтергә ҡушты.
 В личных подсобных хозяйствах свиней рекомендовано перевести на безвыгульное содержание. @ Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙа сусҡаларҙы ялан кәртәгә сығармаҫҡа кәңәш ителде.
 В Башкирии количество «ковид»-коек сократили почти на три тысячи @ Республикала «ковид»-койкалар һаны өс меңгә тиерлек кәметелде
 В Башкирии количество коек, предназначенных для лечения пациентов с новой коронавирусной инфекцией, сократили почти на три тысячи. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекциялы пациенттарҙы дауалау өсөн тәғәйенләнгән койкалар өс меңгә тиерлек ҡыҫҡартылды.
 Как сообщил министр здравоохранения республики Максим Забелин, уменьшение произошло с 6 334 коек до 3 667. @ Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итеүенсә, уларҙың һаны 6 334-тән 3 667-гә ҡалды.
 «На 8 февраля число занятых коек составляет 71%, свободно – 29%, – пояснил руководитель регионального Минздрава. @ «8 февралгә урындарҙың 29% буш, – тине һаулыҡ һаҡлау министры.
 – В стерлитамакском инфекционном центре сейчас находятся 138 пациентов, в Зубово – 297». @ — Хәҙер Стәрлетамаҡ инфекция үҙәгендә – 138, Зубов ауылында 297 пациент дауалана».
 По данным республиканского оперативного штаба по борьбе с новой коронавирусной инфекцией, на утро 8 февраля в регионе зарегистрировано 25 566 случаев COVID-19. @ Башҡортостандың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы мәғлүмәттәренә ярашлы, 8 февраль иртәһенә 25 566 COVID-19 осрағы теркәлгән.
 Прирост за последние сутки +163. @ Һуңғы тәүлектә 163-кә күберәк.
 Выписано – 19 368 человек, за сутки – 54. @ Бөтәһе — 19 368, тәүлек эсендә 54 кеше һауыҡҡан.
 В больницах находятся 303 пациента, из них в тяжелом состоянии 45. @ Дауаханала – 303 пациент, уларҙың 45-е – ауыр хәлдә.
 На амбулаторном лечении – 5 687. @ Ә 5 687 сирле өй шарттарында дауалана.
 Россия возобновила авиасообщение еще с двумя странами @ Рәсәй тағы ике ил менән авиабәйләнеште тергеҙҙе
 C 8 февраля Россия возобновляет международное авиасообщение с Грецией и Сингапуром. @ 8 февралдән Рәсәй Греция һәм Сингапур менән халыҡ-ара авиабәйләнеште тергеҙә.
 Самолёты будут вылетать из Москвы. @ Самолётттар Мәскәүҙән оса.
 В Афины они будут отправляться два раза в неделю, в Сингапур — три, сообщает ТАСС. @ Афинаға улар аҙнаһына – ике, Сингапруға өс рейс башҡара, тип хәбәр итте ТАСС.
 С августа прошлого года Россия начала постепенно возобновлять авиасообщение с другими странами. @ Уҙған йылдың авгусынан Рәсәй башҡа илдәр менән авиабәйләнеште тергеҙә башланы.
 К настоящему времени разрешено летать в Турцию, Танзанию, Швейцарию, Египет, ОАЭ, Киргизию, Казахстан, Сербию, Южную Корею, Японию, Эфиопию, Финляндию, Вьетнам, Индию, Катар, Грецию, Сингапур, на Кубу, Сейшелы и Мальдивы. @ Әлеге ваҡытта Төркиәгә, Танзанияға, Швейцарияға, Мысырға, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә, Ҡырғыҙстанға, Ҡаҙағстанға, Сербияға, Көньяҡ Кореяға, Японияға, Эфиопияға, Финляндияға, Вьетнамға, Һиндостанға, Катарға, Грецияға, Сингапурға, Кубаға, Сейшел һәм Мальдив утрауҙарына осорға мөмкин.
 Также с 8 февраля Россия возобновляет железнодорожное сообщение с Белоруссией. @ Шулай уҡ 8 февралдән Рәсәй Белоруссия менән тимер юл бәйләнешен тергеҙә.
 В Уфе ушла из жизни народная артистка Башкортостана Роза Аккучукова @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аккучукова вафат булды
 В Уфе после болезни ушла из жизни известная певица, народная артистка Башкортостана Роза Аккучукова. @ Өфөлә ауырығандан һуң билдәле йырсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аккучукова вафат булды.
 По словам близких и коллег, она проходила лечение от коронавирусной инфекции, боролась с болезнью с 29 декабря. @ Яҡындары һәм коллегалары һүҙҙәренсә, ул 29 декабрҙән бирле коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәшкән.
 12 февраля ей исполнился бы 71 год. @ 12 февралдә уға 71 йәш тулыр ине.
 Аккучукова Роза Сабирьяновна родилась 12 февраля 1950 года в селе Абзаково Белорецкого района республики. @ Аккучукова Роза Сабирйән ҡыҙы 1950 йылдың 12 февралендә Белорет районы Абҙаҡ ауылында тыуған.
 В 1973 году окончила Уфимское училище искусств. @ 1973 йылда Өфө сәнғәт училищеһын тамамлаған.
 В том же году была приглашена на работу в Башкирскую филармонию артисткой эстрады. @ Шул уҡ йылда Башҡорт филармонияһына эстрада артисы итеп эшкә саҡырыла.
 За период работы подготовила ряд сольных программ, благодаря которым имя певицы стало широко известно в республике. @ Эшләгән осорҙа яңғыҙ йырлау программаларын әҙерләй, йырсының исеме республикала киң танылыу яулай.
 На протяжении многих лет пропагандировала через свое творчество родной Башкортостан, башкирское искусство. @ Күп йылдар дауамында үҙенең ижады аша тыуған Башҡортостанын, башҡорт сәнғәтен пропагандалай.
 Многие из песен получили большое признание и пользуются огромной популярностью у зрителей: «Аҡҡоштар» А. Гайсина, «Йәшел яулыҡ», «Ромашкалар», Н. Абдуллиной, «Алтын балдаҡ», «Һин ултыртҡан муйыл» А. Хальфетдинова, «Ник йылмайҙың», «Һине эҙләйҙәр» Р. Хасанова, башкирские народные песни «Һылыу ҡыҙҙар», «Әбйәлил ҡобайыры», «Сеңләү», «Ҡыр ҡаҙҙары», «Һарыласәс». @ А. Ғайсиндың «Аҡҡоштар», Н. Абдуллинаның «Йәшел яулыҡ», «Ромашкалар», А. Хәлфетдиновтың «Алтын балдак», «Һин ултыртҡан муйыл», Р. Хәсәновтың «Ник йылмайҙың», «Һине эҙләйҙәр», шулай уҡ «Һылыу ҡыҙҙар», «Әбйәлил ҡобайыры», «Сеңләү», «Ҡыр ҡаҙҙары», «Һарыласәс» башҡорт халыҡ йырҙары тамашасылар араһында бик популяр.
 Ее самобытный лирический голос с ярким национальным колоритом, природная красота тембра и артистизм снискали любовь тысяч слушателей. @ Йырсының сағыу милли колоритлы үҙенсәлекле лирик тауышы, тәбиғи тембры һәм юғары оҫталығы меңләгән тыңлаусының һөйөүен яуланы.
 В «золотом фонде» Гостелерадиокомпании «Башкортостан» хранится большое количество песен в ее исполнении, которые часто звучат на радио и телевидении. @ «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «алтын фонды»нда уның башҡарыуында бик күп йырҙар бар, улар радиола һәм телевидениела йыш яңғырай.
 С 1999 года была главным администратором Башкирской филармонии. @ 1999 йылдан Башҡорт филармонияһының баш администраторы була.
 Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Башкирию ждет холодная рабочая неделя @ Республиканы һалҡын эш аҙнаһы көтә
 С 8 по 12 февраля погода в Башкирии будет определяться прохождением холодного арктического фронта. @ 8-12 февралдә Башҡортостанда һауа торошон һалҡын арктик фронты билдәләй.
 Самой морозной будет первая половина рабочей недели. @ Аҙнаның тәүге яртыһында ныҡ һалҡын була.
 С понедельника по среду в центральных районах республики днем столбик термометра покажет от -19 до — 22 градусов, а ночью опустится до минус 22-28 градусов. @ Дүшәмбенән шаршамбыға тиклем республиканың үҙәк райондарында көндөҙ термометр бағанаһы -19, -22 күрһәтһә, төндә минус 22-28 градусҡаса төшә.
 Холода будут сопровождаться весьма сильным ветром с порывами до 11 метров в секунду. @ Елдең тиҙлеге секундына 11 метрға етеүе мөмкин.
 Потепление начнется с четверга. 11-12 февраля в дневные часы в Уфе будет около -10, ожидаются весьма сильные снегопады. @ Кесаҙнанан йылыта башлай. 11-12 февралдә Өфөлә көндөҙгө сәғәттәрҙә -10 тирәһе була, көслө ҡар яуыуы көтөлә.
 К выходным, благодаря поступлению воздушных масс из европейской части страны, станет еще теплее. @ Ял көндәренә, илдең Европа өлөшөнән һауа массаларының килеүе сәбәпле, тағы ла нығыраҡ йылыта.
 В воскресенье, 14 февраля в столице Башкирии будет всего около 2 градусов мороза. @ Йәкшәмбе, 14 февралдә, Башҡортостандың баш ҡалаһында ни бары 2 градус һалҡын була.
 В Башкирии разрешили регистрации браков в обычном режиме @ Башҡортостанда никахтарҙы ғәҙәти тәртиптә теркәргә рөхсәт ителде
 В Башкирии вновь разрешено проводить регистрацию браков в торжественной обстановке. @ Башҡортостанда никахтарҙы тантаналы шарттарҙа теркәргә рөхсәт ителде.
 Послабления коронавирусных ограничений вступили в силу с 29 января. @ Коронавирус сикләүҙәрен йомшартыу 29 ғинуарҙан көсөнә инде.
 Как сообщили в Госкомитете РБ по делам юстиции, на церемонии бракосочетания могут присутствовать не более 10 гостей. @ Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, никах теркәү тантанаһына 10 ҡунаҡ саҡырырға мөмкин.
 Однако гражданам напоминают о необходимости соблюдать социальную дистанцию и носить маски. @ Ләкин граждандарға социаль дистанцияны һаҡларға һәм битлек кейергә кәрәк.
 Ранее разрешалось присутствие не более 5 приглашенных гостей. @ Быға тиклем улар 5-тән артмаҫҡа тейеш ине.
 Как сообщало ранее агентство, в связи со стабилизацией ситуации по COVID-19 с 29 января в регионе введены и другие антиковидные послабления. @ Агентлыҡ хәбәр иткәнсә, COVID-19 буйынса хәлдең тотороҡланыуына бәйле 29 ғинуарҙан республикала ковидҡа ҡаршы башҡа саралар ҙа индерелде.
 В Минздраве Башкирии сообщили, как вакцинируется от COVID-19 маломобильное население @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан аҙ хәрәкәт иткән граждандарға прививканы нисек яһауҙарын хәбәр иттеләр
 Заместитель министра здравоохранения Башкирии Ирина Кононова 9 февраля на очередном брифинге по коронавирусу рассказала, как проводят вакцинацию среди маломобильного населения. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Ирина Кононова 9 февралдә коронавирус буйынса сираттағы брифингта аҙ хәрәкәт иткән граждандар араһында вакцинацияны нисек үткәреүҙәрен һөйләне.
 «По месту фактического пребывания вакцинируются жители, находящиеся в соцучреждениях, домах-интернатах, пансионатах, но есть и другая возможность. @ «Социаль учреждениеларҙа, йорт-интернаттарҙа, пансионаттарҙа йәшәүселәр урында прививка эшләтә. Башҡа мөмкинлек тә бар.
 Пациента силами поликлиники будут доставлять в кабинет вакцинации, где его осмотрит доктор. @ Поликлиника көсө менән пациент вакцинация кабинетына килтерелә.
 После вакцинации — обязательное получасовое ожидание быстрых анафилактических реакций, если вдруг такие будут возникать», – заявила Ирина Кононова. @ Прививканан һуң мотлаҡ ярты сәғәт анафилактик реакцияның булыу-булмауын көтөргә кәрәк», – тип белдерҙе Ирина Кононова.
 Записаться в очередь на вакцинацию можно через портал «Госуслуги», мобильное приложение «К врачу» или на республиканском сайте doctor.bashkortostan.ru, а также по единому телефону call-центра 1301 и 122, по номеру ситуационного антиковидного центра: 218-19-19. @ Вакцинацияға сиратҡа «Дәүләт хеҙмәттәре» порталында, «Табипҡа» мобиль ҡушымтаһында йәки doctor.bashkortostan.ru республика сайтында, шулай уҡ 1301 һәм 122 (колл-үҙәк), 218-19-19 (ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге ) телефондары буйынса яҙылырға мөмкин.
 Как сообщало агентство «Башинформ», через портал «Госуслуги» на вакцинацию от COVID-19 записались 5 167 жителей республики. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, республикала 5 167 кеше «Дәүләт хеҙмәттәре» порталы аша коронавирустан вакцинацияға сиратҡа яҙылған.
 Количество жертв коронавируса в Башкирии достигло 210 человек @ Республикала коронавирус ҡорбандары 210 кешегә етте
 За последние сутки в Башкирии зарегистрировано еще два смертельных случая от COVID-19. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда коронавирустан тағы ике үлем осрағы теркәлде.
 Таким образом, количество жертв коронавируса в республике достигло 210 человек, сообщили представители регионального оперштаба по борьбе с распространением опасной болезни. @ Шулай итеп, республикала COVID-19 ҡорбандары 210 кешегә етте, тип хәбәр иттеләр хәүефле сирҙең таралыуына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабтан.
 Всего с начала пандемии положительный диагноз получили 25 731 житель Башкирии. Активными носителями инфекции на 9 февраля считаются более шести тысяч человек. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 25 731 кешенең диагнозы раҫланған. 9 февралгә алты меңдән ашыу кеше инфекцияны әүҙем йөрөтөүсе тип иҫәпләнә.
 За сутки лабораторно выявлен COVID-19 у 165 человек. @ Тәүлек эсендә 165 кешелә COVID-19 асыҡланған.
 307 человек получают лечение в «ковид»-госпиталях. Состояние 46 больных оценивается как тяжелое, на ИВЛ – пять пациентов. @ Әле 307 пациент «ковид»-госпиталдәрҙә дауалана. 46 сирленең хәле ауыр тип баһалана, биш пациент үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 5 659 человек переносят болезнь в легкой форме дома. @ 5 659 кеше ауырыуҙы еңел формала үткәрә.
 Выписано за сутки — 187 человек, всего – 19 555. @ Бер тәүлектә — 187, бөтәһе 19 555 кеше һауыҡҡан.
 По-прежнему в регионе фиксируются случаи внебольничной пневмонии – 189 новых за сутки и 195 – выздоровели. @ Республикала һаман да дауахананан тыш пневмония осраҡтары теркәлә. Тәүлек эсендә – 189, ә 195 сирле һауығып сыҡҡан.
 В Башкирии наблюдается рост заболеваемости гриппом и ОРВИ @ Башҡортостанда грипп һәм ОРВИ менән сирләүселәрҙең артыуы күҙәтелә
 В Башкортостане наблюдается тенденция к росту заболеваемости гриппом и ОРВИ. @ Башҡортостанда грипп һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән сирләүселәрҙең артыуы күҙәтелә.
 В республике с 1 по 7 февраля ОРВИ заболели всего 24 483 человека. @ Республикала 1 февралдән 7-һенә тиклем бөтәһе 24 483 кеше ОРВИ һәм грипп йоҡторған.
 Это на 1,2% больше, чем на предыдущей неделе. @ Был уҙған аҙнаға ҡарағанда 1,2% күберәк.
 В Уфе количество заболевших составило 6774 человека (снижение на 14%). @ Өфөлә 6774 кеше ауырый (14% кәмегән).
 «Показатель заболеваемости в республике находится выше эпидемического порога на 21% за счет заболеваемости среди взрослого населения, в Уфе — на уровне эпидемического порога. @ «Республикала сир күрһәткесе өлкәндәрҙең ауырыуы иҫәбенә эпидемик сиктән 21% юғарыраҡ, Өфөлә – эпидемик сик кимәлендә.
 Около 50% заболевших составляют дети до 17 лет», – пояснили в пресс-службе Роспотребнадзора Башкирии. @ Сирлеләрҙең яҡынса 50% – 17 йәшкә тиклемге балалар», – тип хәбәр иттеләр Роспотребнадзорҙың матбуғат хеҙмәтенән.
 Под Уфой на трассе столкнулись грузовик «Тонар» и «Лексус», есть погибшие @ Өфө эргәһендә трассала «Тонар» йөк машинаһы «Лексус» менән бәрелешкән, ҡорбандар бар
 Сегодня, 9 февраля, в девятом часу утра на 1480 км автодороги Самара-Уфа- Челябинск под Уфой зарегистрировано ДТП с погибшими. @ Бөгөн, 9 февралдә, иртәнге сәғәт туғыҙ тирәһендә Һамар – Өфө – Силәбе автомобиль юлының 1480-сы саҡрымында юл фажиғәһе теркәлгән.
 По предварительным данным, столкнулись lexus, двигавшийся в направлении Челябинска и встречный грузовик Тонар. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, Силәбе яғына китеп барған «Лексус» һәм ҡаршыға килгән «Тонар» йөк машинаһы бәрелешкән.
 Погибли два человека с легкового автомобиля, сообщили в пресс-службе ГИБДД. @ Еңел автомобилдәге ике кешенең ғүмере өҙөлгән, тип хәбәр иттеләр Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән.
 Информация уточняется. @ Мәғлүмәт аныҡлана.
 В Башкирии за обман туристов на 24 млн рублей осуждена директор турагентства @ Башҡортостанда туристарҙы 24 миллион һумға алдаған турагентлыҡ директоры хөкөм ителде
 За мошенничество в крупном и особо крупном размере в Уфе осуждена 54-летний директор турагентства «Five Stars» Гульнара Яфаева. @ Өфөлә ҙур һәм айырыуса ҙур күләмдә мутлашҡан «Five Stars» турагентлығы директоры Гөлнара Яфаева хөкөм ителде.
 Октябрьский суд столицы Башкирии отправил ее в колонию общего режима на ближайшие пять лет. @ Баш ҡаланың Октябрь районы суды уны биш йылға дөйөм режимдағы колонияға ебәрҙе.
 По данным Генпрокуратуры, приговор в законную силу еще не вступил. @ Генпрокуратура мәғлүмәттәре буйынса, хөкөм ҡарары үҙ көсөнә инмәгән әле.
 В ходе судебного следствия Яфаева признала свою вину в том, что она обманула туристов на общую сумму 24 млн рублей. @ Суд тикшереүе барышында 54 йәшлек Яфаева туристарҙы 24 миллион һумға алдауын таныны.
 С 2017 по 2018 года директор продавала уфимцам, и не только им, путевки в Турцию, Объединенные Арабские Эмираты, Сочи и другие популярные направления. @ 2017-2018 йылдарҙа директор Төркиәгә, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә, Сочиға һәм башҡа популяр йүнәлештәргә юлламалар һатҡан.
 «В действительности, обвиняемая не планировала предоставлять туристические услуги и рассчитываться по договорам, заключенным с юридическими лицами. @ «Ысынында иһә ғәйепләнеүсе туристик хеҙмәттәр күрһәтергә һәм юридик берәмектәр менән төҙөлгән килешеүҙәр буйынса иҫәпләшергә йыйынмаған.
 Полученные в счет путевок денежные средства женщина тратила по своему усмотрению», – сообщили в пресс-службе Генпрокуратуры. @ Юлламалар иҫәбенә алынған аҡсаны ул үҙе теләгәнсә тотонған», – тип хәбәр иттеләр Генпрокуратураның матбуғат хеҙмәтенән.
 Помимо реального лишения свободы, Гульнаре Яфаевой предстоит выплатить пострадавшим сумму причиненного ущерба. @ Бынан тыш, Гөлнара Яфаеваға килтерелгән зыян суммаһын ҡапларға кәрәк.
 В Уфе стартовали Всероссийские соревнования по биатлону среди юниоров @ Өфөлә юниорҙар араһында биатлон буйынса Бөтә Рәсәй ярыштары башланды
 Фото: Пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Утром 9 февраля на площадке уфимского спорткомплекса «Биатлон» стартовали Всероссийские соревнования по биатлону среди юниоров и юниорок. @ 9 февралдә Өфөнөң «Биатлон» спорт комплексында юниорҙар араһында биатлон буйынса Бөтә Рәсәй ярыштары башланды.
 В столицу Башкирии прибыли 30 спортсменов от 19 до 21 года из Мурманской и Ульяновской областей, Забайкальского края и Башкортостана. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына Мурманск, Ульяновск өлкәләренән, Байкал аръяғы крайынан һәм Башҡортостандан 19-21 йәшлек 30 спортсы килде.
 «За время пандемии мы все соскучились по хорошим соревнованиям, – сказал руководитель администрации Главы республики Александр Сидякин. @ «Пандемия ваҡытында бөтәбеҙ ҙә ярыштарҙы һағындыҡ, – тине республика Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин.
 – Мы в Башкортостане очень любим биатлон. @ – Башҡортостанда биатлонды бик яратабыҙ.
 У нас им занимаются около тысячи человек – и в крупных городах, и в сельских спортивных центрах. @ Республикала – ҙур ҡалаларҙа ла, ауылдағы спорт үҙәктәрендә лә меңгә яҡын кеше биатлон менән шөғөлләнә.
 У нас шикарный биатлонный комплекс, который может принимать самые крутые соревнования. @ Беҙҙә шәп ярыштарҙы ҡабул итә алған бына тигән биатлон комплексы бар.
 Мы гордимся победами наших биатлонистов – Максима Чудова, Антона Бабикова, Эдуарда Латыпова». @ Биатлонсыларыбыҙ Максим Чудов, Антон Бабиков, Эдуард Латиповтарҙың еңеүҙәре менән ғорурланабыҙ».
 Как отметил член правления Союза биатлонистов России, трехкратный чемпион мира, двукратный призер Олимпийских игр, заслуженный мастер спорта России Иван Черезов, Башкирия – один из регионов с очень богатой биатлонной историей. @ Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы идараһы ағзаһы, өс тапҡыр донъя чемпионы, ике тапҡыр Олимпия уйындары призеры, Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры Иван Черезов билдәләүенсә, Башҡортостан – биатлон тарихына бай төбәктәрҙең береһе.
 «На днях стартует чемпионата мира, и в нашей сборной из шести спортсменов двое – уроженцы Башкортостана. @ «Ошо көндәрҙә донъя чемпионаты башлана, йыйылма командалағы алты спортсының икәүһе – Башҡортостандан.
 Это Антон Бабиков и Эдуард Латыпов. @ Улар – Антон Бабиков һәм Эдуард Латипов.
 Спасибо всем, кто прилагает максимум усилий, чтобы наш биатлон процветал и побеждал на международных соревнованиях», – сказал Черезов. @ Беҙҙең биатлон үҫешһен һәм халыҡ-ара ярыштарҙа еңһен өсөн бөтә көсөн һалғандарҙың барыһына ла рәхмәт», – тине Черезов.
 На торжественной церемонии открытия Александр Сидякин вручил сертификаты на приобретение оборудования и спортинвентаря директорам восьми спортивных школ Уфы, Белорецка, Кумертау, Октябрьского, Нефтекамска, Ишимбайского и Мишкинского районов. @ Ярыштарҙы асыу тантанаһында Александр Сидякин Өфө, Белорет, Күмертау, Октябрьский, Нефтекама ҡалалары, Ишембай, Мишкә райондарының һигеҙ спорт мәктәбе директорҙарына ҡорамал һәм спорт инвентары һатып алыу өсөн сертификаттар тапшырҙы.
 В мэрии Уфы произошли кадровые изменения @ Өфө мэрияһында – кадрҙар үҙгәреше
 Сразу два кадровых изменения в структуре уфимской администрации Уфы озвучил на оперативном совещании мэр Сергей Греков. @ Өфө мэры Сергей Греков оператив кәңәшмәлә баш ҡала хакимиәтендә бер юлы ике кадрҙар үҙгәреше тураһында хәбәр итте.
 Директором «Управление наружной рекламы и информации» назначен Артур Низамов. @ Артур Низамов Тышҡы реклама һәм мәғлүмәт идаралығы директоры итеп тәғәйенләнде.
 «Человек опытный, ранее работал в администрации Главы региона и Корпорации развития Республики Башкортостан», – сказал глава столичной администрации. @ «Тәжрибәле, быға тиклем Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәтендә һәм Үҫеш корпорацияһында эшләне», – тине баш ҡала хакимиәте етәксеһе.
 Директором уфимского Центра детского и диетического питания назначен Владимир Смирнов. @ Владимир Смирнов Өфөнөң Балалар һәм диетик туҡланыу үҙәге директоры итеп тәғәйенләнде.
 Ранее он работал в центре заместителем, имеет большой опыт в организации работы системы школьного и дошкольного питания. @ Бынан алда ул үҙәктә урынбаҫар булып эшләне, мәктәп һәм мәктәпкәсә туҡланыу системаһы эшен ойоштороуҙа ҙур тәжрибәгә эйә.
 В Сибае стартует третий сезон шоу-проекта вокалистов «Голос Зауралья» @ Сибайҙа «Урал аръяғы тауышы» йырсылар шоу-проектының өсөнсө миҙгеле башлана
 В Сибае стартует третий сезон шоу-проекта вокалистов «Голос Зауралья». @ Сибайҙа «Урал аръяғы тауышы» йырсылар шоу-проектының өсөнсө миҙгеле башлана.
 Главный приз — 50 тысяч рублей. @ Төп бүләк – 50 мең һум.
 Об этом на своей станице в соцсети сообщил мэр города Сибая Рустем Афзалов. @ Был хаҡта социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Сибай ҡалаһы мэры Рөстәм Афзалов хәбәр итте.
 «Третьему сезону быть! @ «Өсөнсө миҙгел була!
 Шоу-проект «Голос Зауралья» феерично ворвался в культурную жизнь республики, и сразу завоевал сердца участников и зрителей. @ «Урал аръяғы тауышы» шоу-проекты республика тормошона шаулап килеп инде һәм шунда уҡ ҡатнашыусыларҙың да, тамашасыларҙың да йөрәген яулап алды.
 Ректор УГАТУ Сергей Новиков назвал перспективной идею об объединении вузов @ Өфө дәүләт авиация техник университеты ректоры Сергей Новиков вуздарҙы берләштереү тураһында идеяны перспективалы тип атаны
 Ректор Уфимского государственного авиационного технического университета Сергей Новиков позитивно оценил идею об объединении вузов с целью повышения их конкурентоспособности. @ Өфө дәүләт авиация техник университеты ректоры Сергей Новиков юғары уҡыу йорттарын берләштереү тураһында идеяны ыңғай баһаланы.
 Об этом он заявил по итогам встречи Главы Башкортостана Радия Хабирова с представителями научного сообщества. @ Был хаҡта ул Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ғилми берләшмә вәкилдәре менән осрашыуынан һуң белдерҙе.
 «В последнее время в экспертном сообществе звучит много различных версий, мнений. @ – Һуңғы ваҡытта эксперттар берләшмәһендә төрлө фекерҙәр яңғырай.
 Могу сказать, что авиационный университет давно работает над идеей трансформации университета. @ Авиация университеты университетты үҙгәртеү идеяһы өҫтөндә күптән эшләй тип әйтә алам.
 Речь идёт и про образовательный процесс, и про науку, – сказал Сергей Новиков. @ Белем биреү процесы, фән хаҡында ла һүҙ бара, – тине Сергей Новиков.
 – Исторически мы достаточно плотно работаем с Башкирским государственным университетом. @ – Башҡорт дәүләт университеты менән ярайһы уҡ тығыҙ эшләйбеҙ.
 Поэтому считаю, что это действительно интересная мысль, интересная идея. @ Шуға күрә был, ысынлап та, ҡыҙыҡлы фекер, ҡыҙыҡлы идея тип иҫәпләйем.
 Но для этого мы должны понимать, какие у нас есть слабые и сильные стороны, чтобы консолидироваться и идти вместе в деле завоевания новых ресурсов, победы в различных конкурсах». @ Ләкин берләшеү һәм яңы ресурстар, төрлө конкурстарҙа еңеү яулау эшендә бергә барыу өсөн үҙебеҙҙең ниндәй йомшаҡ һәм көслө яҡтарыбыҙ булыуын аңларға тейешбеҙ.
 Ректор УГАТУ отметил, что в России и в мире идёт достаточно жёсткая межвузовская конкуренция. @ Өфө дәүләт авиация техник университеты ректоры билдәләүенсә, Рәсәйҙә һәм донъяла юғары уҡыу йорттары араһында конкуренция бара.
 «Сегодня региональным вузам тяжело конкурировать с московскими университетами. @ – Бөгөн республика вуздарына Мәскәү университеттарына тиңләшеү ауыр.
 И, конечно, по отдельности добиваться значимых результатов из года в год становится всё сложнее, – подчеркнул Сергей Новиков. @ Әлбиттә, яҡшы һөҙөмтәләргә ирешеү йылдан-йыл ҡатмарлаша, – тине Сергей Новиков.
 – Когда мы объединяем свой научный, кадровый потенциал в одно целое, тогда действительно становимся силой не только в науке. @ – Үҙебеҙҙең фәнни, кадрҙар ҡеүәтен берләштерһәк, фән дә ҡеүәтләнә.
 Мы видим, что возможны интересные варианты с точки зрения синергетического эффекта, когда будут взаимодействовать кафедры, исследователи, ученые. @ Кафедралар, тикшеренеүселәр, ғалимдар үҙ-ара эш итә башлаһа, ҡыҙыҡлы варианттар булырға мөмкин икәнлеген күрәбеҙ.
 Поэтому я думаю, что это однозначно интересная и перспективная идея. @ Шуға был, һис шикһеҙ, ҡыҙыҡлы һәм перспектикалы идея тигән фекерҙәмен.
 Конкретных сроков мы пока не очерчиваем. @ Әлегә аныҡ ваҡытын билдәләмәйбеҙ.
 Но понимаем, что уже сегодня надо идти вперед». @ Ләкин бөгөндән үк алға барырға кәрәклеген аңлайбыҙ.
 Напомним, активно обсуждаемый в социальных сетях и в прессе вопрос объединения УГАТУ и БашГУ многими рассматривается как процесс механического слияния коллективов и имущества двух вузов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, социаль селтәрҙәрҙә һәм матбуғатта әүҙем тикшерелгән Өфө дәүләт авиация техник университетын Башҡорт дәүләт университеты менән берләштереү мәсьәләһен күптәр ике вуздың коллективын һәм мөлкәтен бергә ҡушыу процесы итеп ҡарай.
 В настоящее время оба университета активно взаимодействуют. @ Әлеге ваҡытта ике университет та әүҙем үҙ-ара эш алып бара.
 Решение об объединении вузов могут принимать только ученые советы университетов. @ Юғары уҡыу йорттарын берләштереү тураһында ҡарарҙы университеттарҙың ғилми советтары ғына ҡабул итергә мөмкин.
 УГАТУ сейчас работает над широкомасштабной программой трансформации в инновационный университет. @ Өфө дәүләт авиация техник университеты хәҙер инновацион университетҡа үҙгәртеүҙең киң масштаблы программаһы өҫтөндә эшләй.
 И сейчас запускаем третий сезон конкурса, ставшего брендом нашего города!» — поделился руководитель городской администрации. @ Хәҙер ҡалабыҙҙың брендына әүерелгән конкурстың өсөнсө миҙгелен башлайбыҙ!» — тип хәбәр итте ҡала хакимиәте етәксеһе.
 Попасть в проект может каждый, кто умеет и любит петь в возрасте от 18 до 45 лет. @ Проектта йырларға яратҡан 18-45 йәшлек һәр кем ҡатнашырға мөмкин.
 Сценарий шоу строится по тому же формату, что и известное телешоу Первого канала. @ Шоуҙың сценарийы Беренсе каналда барған билдәле шоуҙың форматы буйынса төҙөлә.
 После «Слепых прослушиваний» отобранные участники попадают в руки опытных наставников, занимаются с ними. @ Һайлап алынған ҡатнашыусылар тәжрибәле остаздар менән шөғөлләнә.
 Путем смс-голосования зрители смогут выбрать лучшего. @ Тамашасыларҙың смс-тауыш биреү юлы менән иң яҡшыны һайлап алыу мөмкинлеге бар.
 Пройдя музыкальные баттлы с конкурентами, обладатель лучшего голоса выиграет главный приз. @ Көнәркәштәре менән музыкаль баттлдарҙан һуң иң моңло тауыш эйәһенә төп бүләк тапшырыла.
 Заявки от желающих участвовать в шоу-проекте принимаются до 25 февраля 2021 года включительно. @ Шоу-проектта ҡатнашыу өсөн ғаризалар 2021 йылдың 25 февраленә тиклем ҡабул ителә.
 Все подробности участия — в официальной группе проекта. @ Тулыраҡ мәғлүмәт – проекттың рәсми төркөмөндә.
 Фильм «Первая Республика» победил на Международном кинофестивале «Лаурус» в Беларуси @ «Беренсе Республика» фильмы Белоруссияла «Лаурус» халыҡ-ара кинофестивалендә еңеү яуланы
 Фильм «Первая Республика» стал победителем на Международном кинофестивале «Лаурус» в номинации «Лучший художественный фильм». @ «Беренсе Республика» фильмы «Иң яҡшы фильм» номинацияһында «Лаурус» халыҡ-ара кинофестивалендә еңеү яуланы.
 Он демонстрировался с субтитрами на английском языке. @ Ул инглиз телендәге субтитрҙар менән күрһәтелде.
 Историческая картина известного башкирского режиссера Булата Юсупова рассказывает о трагических судьбах выдающихся личностей, стоявших у истоков создания и становления башкирского профессионального искусства, литературы, драматического и музыкального театра. @ Билдәле режиссер Булат Йосоповтың тарихи картинаһы башҡорт профессиональ сәнғәте, әҙәбиәте, драма һәм музыкаль театрына нигеҙ һалған күренекле шәхестәрҙең фажиғәле яҙмыштары тураһында һөйләй.
 Кинофестиваль прошёл в Беларуси с 1 по 6 февраля. @ Кинофестиваль Белоруссияла 1-6 февралдә уҙҙы.
 Среди участников фестиваля — киноработы из России, Израиля, Великобритании, США, Болгарии, Казахстана, Турции, Китая и Австралии. @ Фестивалдә ҡатнашыусылар араһында – Рәсәй, Израиль, Бөйөк Британия, АҠШ, Болгария, Ҡаҙағстан, Төркиә, Ҡытай һәм Австралиянан кино эштәре.
 В Янауле состоится съезд башкирского рода Уран @ Яңауылда Уран ырыуы вәкилдәренең йыйыны була
 Фото: Всемирный курултай башкир @ Фото: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы
 12 февраля представители башкирского рода Уран соберутся в Янаульском районе. @ 12 февралдә Уран ырыуы вәкилдәре Яңауыл районында йыйыла.
 Об этом сообщили в Курултае башкир. @ Был хаҡта Башҡорт ҡоролтайынан хәбәр иттеләр.
 Съезд рода состоится в рамках Года башкирской истории. @ Ырыу йыйыны Башҡорт тарихы йылы сиктәрендә була.
 По традиции, первыми пройдут просветительские мероприятия для детей и подростков. В с. Новый Артаул состоится знакомство с журналом «Акбузат», в рамках которого покажут мульфильм «Шумер» на северо-западном диалекте башкирского языка, будут организованы игры и мастер-классы для самых юных представителей рода Уран. @ Ғәҙәттәгесә, балалар һәм үҫмерҙәр өсөн саралар ойошторола: Яңы Артауыл ауылында «Аҡбуҙат» журналы менән танышыу була, уның сиктәрендә башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында «Шумер» йәнһүрәте күрһәтелә, Уран ырыуының иң йәш вәкилдәре өсөн уйындар һәм оҫталыҡ дәрестәре ойошторола.
 Во Дворце молодежи г. Янаул пройдет презентация анимационного сериала «Нурбостан» на башкирском языке, профессиональная фотосессия от телеканала «Тамыр», также состоятся различные игры и состязания. @ Яңауыл ҡалаһының Йәштәр һарайында башҡорт телендә «Нурбостан» анимация сериалының исем туйы, «Тамыр» телеканалынан профессиональ фотосессия ойошторола, шулай уҡ төрлө уйындар һәм ярыштар уҙғарыла.
 Йыйын (съезд) рода Уран начнется в 10.00 в Культурно-досуговом центре Янаула. @ Уран ырыуы йыйыны Яңауылдың Мәҙәни-ял итеү үҙәгендә иртәнге сәғәт 10-да башлана.
 В фойе здания можно будет ознакомиться с башкирским этноподворьем, выставкой декоративно-прикладного искусства, посмотреть мастер-классы от мастеров-прикладников. @ Фойела башҡорт этноихатаһы, биҙәү-ҡулланма сәнғәте күргәҙмәһе, биҙәү-ҡулланма сәнғәте оҫталары дәрестәре менән танышырға мөмкин.
 Само мероприятие начнется с театрализованной постановки об образовании рода Уран. @ Төп сара Уран ырыуы тураһында театрлаштырылған тамашанан башлана.
 Поселения рода Уран компактно расположены на северо-западной половине Янаульского района (остальную часть занимают башкиры рода Гирей). @ Уран ырыуы биләмәләре Яңауыл районының төньяҡ-көнбайыш яртыһында урынлашҡан (ҡалған өлөшөн Гәрәй ырыуы башҡорттары биләй).
 На съезд из этих селений приедут 77 делегатов, которые выберут свой Совет, обсудят и примут герб и гимн рода. @ Ошо ауылдарҙан йыйынға 77 делегат килә, улар үҙ советын һайлап, ырыу гербын һәм гимнын ҡабул итергә тейеш.
 Перед ними выступят как земляки, так и гости из Уфы. Ученые-историки расскажут об истории и идентичности северо-западных башкир, в том числе и башкир рода Уран. @ Улар алдында яҡташтары һәм Өфө ҡунаҡтары сығыш яһай. Тарихсылар төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының, шул иҫәптән Уран ырыуы башҡорттарының тарихы һәм үҙенсәлеге хаҡында һөйләй.
 Также выступят известный писатель-сатирик, представитель северо-западных башкир Марсель Салимов, народный артист Республики Башкортостан, выходец из рода Уран Фанави Салихов. @ Шулай уҡ танылған яҙыусы-сатирик, төньяҡ-көнбайыш башҡорттары вәкиле Марсель Сәлимов, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, сығышы менән Уран ырыуынан Фәнәүи Сәлихов сығыш яһай.
 Закончится мероприятие концертом участников художественной самодеятельности. @ Сара үҙешмәкәр сәнғәт оҫталарының концерты менән тамамлана.
 Радий Хабиров рассказал о будущем уфимского Госцирка, Русдрамы и Театра кукол @ Радий Хәбиров Өфө Дәүләт циркының, Рус драма һәм Ҡурсаҡ театрҙарының киләсәге хаҡында һөйләне
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня находится с рабочей поездке в Москве. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн эш сәфәре менән Мәскәүҙә.
 На встрече с министром культуры России Ольгой Любимовой он обсудил перспективы федерального финансирования на реконструкцию и ремонт культурных объектов Уфы всероссийского значения. @ Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Ольга Любимова менән осрашыуҙа ул Өфөнөң ил әһәмиәтендәге мәҙәни объекттарын реконструкциялау һәм ремонтлау өсөн федераль финанслау мөмкинлектәрен тикшерҙе.
 «Одно из важнейших направлений подготовки к юбилею Уфы — это наш Госцирк, который закрыт с 2017 года, что вызывает очень болезненные эмоции у детишек и их родителей, я не раз об этом слышал от них на встречах. @ «Өфөнөң юбилейына әҙерлектең мөһим йүнәлештәренең береһе – 2017 йылдан ябылған Дәүләт циркы, был балаларҙа һәм уларҙың ата-әсәләрендә ауыр хистәр тыуҙыра, осрашыуҙарҙа ошо хаҡта йыш ишетәм.
 Далее. @ Артабан.
 У нас – великолепный Театр кукол, с большими традициями. @ Беҙҙә – күркәм, традицияларға бай Ҡурсаҡ театры.
 Но его тоже нужно довести до ума. @ Ләкин уны ла яҡшыртырға кәрәк.
 У актеров там отсутствуют нормальные гримерки и костюмерные, в театре нет буфета, а какое представление для детей без мороженого в антракте? @ Унда актерҙарҙың һәйбәт грим һалыу һәм костюмдар бүлмәһе, театрҙа буфет юҡ, ә тәнәфестә туңдырмаһыҙ балаларға ниндәй тамаша?
 Здесь, безусловно, должны работать и детские студии, которые негде разместить. @ Бында, һис шикһеҙ, балалар студиялары ла эшләргә тейеш, уларҙы урынлаштырырға урын юҡ.
 Нужно строить современный пристрой. @ Заманса төкәтмә һалырға кәрәк.
 Теперь — наш Русдрам. @ Хәҙер – беҙҙең Рус драма театры.
 Свет и звук – не обновлялись с момента постройки в 1982 году! @ Яҡтыртыу һәм тауыш ҡоролмалары 1982 йылда төҙөлгәндән бирле яңыртылмаған!
 Сцена и зал не ремонтировались 20 лет», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Сәхнә һәм зал 20 йыл ремонтланмаған», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 По его словам, Башкортостан нуждается в крупных современных библиотеках, которые сейчас становятся важнейшими культурными объектами – общественными просветительскими центрами, где работают коворкинги, клубы по интересам, проводятся лекции и активности для детей и семей. @ Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостан коворкингтар, ҡыҙыҡһыныуҙар буйынса клубтар эшләгән, лекциялар, балалар, ғаиләләр өсөн төрлө саралар үткәрелгән ҙур заманса китапханаға мохтаж.
 Глава Госкомтуризма Башкирии Салават Нафиков покинул свой пост @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Нафиҡов вазифаһынан китте
 Глава Госкомтуризма Башкирии Салават Нафиков покинул пост по собственному желанию. @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Нафиҡов үҙ теләге менән вазифаһынан китте.
 По сообщениям некоторых СМИ со ссылкой на собственные источники, предполагается, что он будет работать в дирекции по особо охраняемым природным территориям, подведомственной министерству природопользования и экологии РБ. @ Ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларының үҙ сығанаҡтарына һылтанма менән хәбәр итеүҙәренсә, уның махсус һаҡланған биләмәләр дирекцияһында эшләйәсәге билдәле.
 Салават Нафиков возглавил вновь образованный комитет по туризму в октябре 2019 года. @ Салауат Нафиҡов комитет етәксеһе итеп 2019 йылдың октябрь аҙағында тәғәйенләнгәйне.
 Справка @ Белешмә
 Нафиков Салават Тагирович родился 13 февраля 1980 года в с. Ташбулатово Абзелиловского района. @ Салауат Нафиҡов 1980 йылдың 13 февралендә Әбйәлил районы Ташбулат ауылында тыуған.
 Окончил Уфимский государственный нефтяной технический университет по специальности «Проектирование, сооружение и эксплуатация газонефтепроводов и газонефтехранилищ». @ Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған.
 В 2007–2008 годах – начальник хозяйственного отдела МУ Поликлиника № 48 Советского района г. Уфы. @ 2007–2008 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы Совет районының 48-се поликлиникаһында хужалыҡ бүлеге начальнигы.
 В 2008–2011 годах – машинист оборудования распределительных нефтебаз ОАО «Башкирнефтепродукт». @ 2008–2011 йылдарҙа – «Башкирнефтепродукт» йәмғиәтенең нефть базаларында ҡоролма машинисы.
 В 2011–2015 годах – глава сельского поселения администрации сельского поселения Ташбулатовский сельсовет МР Абзелиловский район Республики Башкортостан. @ 2011–2015 йылдарҙа – Әбйәлил районы Ташбулат ауылы биләмәһе башлығы.
 В 2015–2017 годах – руководитель службы продвижения и организации досуга ГУП санаторий «Якты-Куль». @ 2015–2017 йылдарҙа – «Яҡтыкүл» шифаханаһында ялды ойоштороу хеҙмәте етәксеһе.
 В 2017–2018 годах – заместитель директора по развитию ГУП санаторий «Якты-Куль». @ 2017–2018 йылдарҙа – «Яҡтыкүл» шифаханаһы директорының үҫеш буйынса урынбаҫары.
 В 2018 –2019 годах – директор ГУП санаторий «Якты-Куль». @ 2018 –2019 йылдарҙа – «Яҡтыкүл» шифаханаһы директоры.
 За сутки от COVID-19 скончались четыре жителя Башкирии @ Республикала бер тәүлектә дүрт кеше коронавирустан вафат булған
 В Башкирии за последние сутки от коронавируса умерли еще четыре человека, сообщили в пресс-службе республиканского Министерства здравоохранения. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә тағы дүрт кеше коронавирустан үлгән, тип хәбәр иттеләр республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Всего с начала пандемии от COVID-19 в регионе скончались 214 человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 214 кеше вафат булған.
 По последним данным, за минувшие сутки в республике подтверждено 163 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. @ Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, уҙған тәүлектә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһы йоҡтороуҙың 163 осрағы раҫланған.
 Всего в регионе зарегистрировано с начала пандемии около 25,9 тысячи заболевших COVID-19. @ Пандемия осоронда республикала бөтәһе 25,9 меңгә яҡын сирле теркәлгән.
 В стационарах сейчас находится 316 человек, 37 из которых — в тяжелом состоянии. @ Хәҙер 316 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың 37-һе — ауыр хәлдә.
 Лечатся амбулаторно более 5,6 тысячи больных коронавирусом. @ Ә 5,6 меңдән ашыу сирле өйҙә ауырыу менән көрәшә.
 Между тем, за последние сутки в регионе зарегистрировано также 175 случаев заболевания внебольничной пневмонией. @ Һуңғы тәүлектә республикала 175 дауахананан тыш пневмония осрағы ла теркәлгән.
 И, наоборот, выписаны из стационаров 167 человек, переболевших пневмонией, добавили в Минздраве. @ Шул уҡ ваҡытта 167 кеше һауығып сыҡҡан, тип белдерҙеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 Проект «Доступный интернет» охватит 100 тысяч жителей Башкирии @ Башҡортостанда «Уңайлы интернет» проекты ғәмәлгә ашырыла
 В Башкирии запущен региональный проект «Доступный интернет», инициатором которого выступило республиканское правительство и ПАО «Башинформсвязь». @ Башҡортостанда «Уңайлы интернет» проекты ғәмәлгә ашырыла башланы, уның инициаторы – республика хөкүмәте һәм «Башинформсвязь» йәмғиәте.
 Главная задача масштабного проекта — решение проблемы отсутствия проводного интернета у жителей сел и деревень, подчеркнули в правительстве. @ Күләмле проекттың төп маҡсаты – ауылдарҙа йәшәүселәрҙең интернет булмау мәсьәләһен хәл итеү, тип билдәләнеләр хөкүмәттә.
 Проект предусматривает строительство распределительных сетей внутри 262 малонаселенных деревень и сел с использованием оптоволоконной технологии. @ Проект, сүсле-оптик технологиялар ҡулланып, 262 бәләкәй ауылда бүлеү селтәрҙәре төҙөүҙе күҙ уңында тота.
 Особенность этого проекта заключается в том, что интернет доведут не просто до населенного пункта, а по заявлению граждан — непосредственно до каждого дома. @ Был проекттың үҙенсәлеге шунда: интернет ауылға ғына түгел, ә граждандарҙың ғаризаһы буйынса һәр йортҡа еткерелә.
 Всего проектом планируется охватить 100 тысяч жителей Башкирии и около 40 тысяч домохозяйств. @ Башҡортостанда бөтәһе 100 мең кешене һәм 40 меңгә яҡын йортто интернет менән тәьмин итеү күҙаллана.
 К примеру, только в одном районе республики — Благовещенском — доступный интернет придет в дома сразу семи деревень и сел. @ Әйтәйек, республиканың Благовещен районында бер юлы ете ауылға уңайлы интернет килә.
 «В течение этого года в Благовещенском районе в рамках проекта «Доступный интернет» к сети интернет смогут подключиться жители деревень Турушла, Трошкино, Осиповка, Нижний Изяк и сел Покровка, Саннинское и Староиликово», – сообщили в правительстве республики. @ «Быйыл Благовещен районында «Уңайлы интернет» проекты сиктәрендә Төрөшлө, Трошкин, Осиповка, Түбәнге Иҙәк, Покровка, Һынны, Иҫке Илек ауылдары халҡы интернет селтәренә тоташа ала», – тип хәбәр иттеләр республика хөкүмәтенән.
 В Уфе организуют бесплатные курсы для волонтеров по изучению Википедии @ Өфөлә Википедияны өйрәнеү буйынса ирекмәндәр өсөн бушлай курстар ойошторола
 Онлайн Вики-школа башкирских википедистов начинает набор слушателей для обучения по 20-часовой познавательной программе «Википедия: краткий курс знакомства». @ Башҡорт Википедиясыларының онлайн Вики-мәктәбе 20 сәғәтлек «Википедия: ҡыҫҡа танышыу курсы» программаһы буйынса уҡыу өсөн тыңлаусылар йыя башланы.
 В этом году будет проведено шесть потоков обучения в рамках проекта «Центр поддержки волонтеров Башкирской Википедии и родственных проектов Викимедиа», реализуемого на средства гранта Главы Республики Башкортостан при поддержке Фонда содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан. @ Быйыл Башҡортостан Республикаһының Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды ярҙамы менән Башҡортостан Республикаһы Башлығы Гранты аҡсаһына тормошҡа ашырылған «Башҡорт Википедияһы ирекмәндәренә һәм Викимедианың туғандаш проекттарына ярҙам үҙәге» проекты сиктәрендә алты уҡыу курсы үткәрелә.
 «Обучение для слушателей бесплатное. @ «Тыңлаусылар өсөн уҡыу бушлай.
 На курсы могут записаться как начинающие, так и действующие волонтеры. @ Курсҡа яңы, шулай уҡ күптәнге ирекмәндәр ҙә яҙылырға мөмкин.
 Занятия проходят в вечернее время два раза в неделю на площадке Zoom конференций, в которой могут принять участие до 100 слушателей. @ Дәрестәр кис көнө аҙнаһына ике тапҡыр Zoom конференциялар майҙансығында ойошторола. Унда 100-гә яҡын тыңлаусы ҡатнаша ала.
 Первое занятие — 1 марта. @ Тәүге дәрес – 1 мартта.
 Для получения ссылки и пароля доступа в зал конференции необходимо записаться на курсы через сайт», – рассказал администратор Башкирской Википедии Рустам Нурыев. @ Һылтанма һәм конференция залына инеү паролен алыу өсөн сайт аша курстарға яҙылырға кәрәк», – тип һөйләне Башҡорт Википедияһы администраторы Рөстәм Нурыев.
 На дорогах Башкирии в тестовом режиме начнут работать три пункта весового контроля @ Республика юлдарында һынау режимында өс ауырлыҡты үлсәү контроле пункты эшләй башлай
 В Башкирии запустят в эксплуатацию три автоматических пункта весогабаритного контроля, которые с 24 февраля по 24 мая 2021 будут работать в тестовом режиме, сообщили в региональном Минстрое. @ Башҡортостанда өс ауырлыҡты үлсәү контроле пункты файҙаланыуға тапшырыла, улар 2021 йылдың 24 февраленән 24 майына тиклем һынау режимында эшләй, тип хәбәр иттеләр республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығынан.
 Автовесы установят на участке с 48 по 142 автомобильной дороги Западный обход Уфы на участке Подымалово — Николаевка в Благовещенском районе. @ Автоүлсәүҙәр Благовещен районында Подымалово — Николаевка участкаһында; Дүртөйлө районында Дүртөйлө — Нефтекама автомобиль юлында һәм Мәсетле районында Кропачево — Мәсәғүт — Әчит трассаһында ҡуйыла.
 В течение трех месяцев тестового режима весы не будут передавать информацию в уполномоченный контрольно-надзорный орган, а результаты измерений будут опубликованы на официальном сайте Центра организации дорожного движения. @ Өс ай дауамында үлсәү мәғлүмәтте контроль-күҙәтеү органына тапшырмай, ә үлсәүҙең һөҙөмтәләре Юл хәрәкәтен ойоштороу үҙәгенең рәсми сайтында баҫыла.
 В Минобре Башкирии разъяснили, при какой температуре отменяются занятия в школах @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығында ниндәй температурала мәктәптәрҙә дәрес үткәрелмәүен аңлаттылар
 В Минобразования Башкирии разъяснили, при какой температуре наружного воздуха могут быть отменены занятия в школах. @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығында ниндәй температурала мәктәптәрҙә дәрес үткәрелмәүен аңлаттылар.
 Решение об отмене уроков из-за сильных морозов каждая школа принимает самостоятельно, с учетом климата, текущих погодных условий и уровня заболеваемости учащихся гриппом и ОРВИ, уточнили в ведомстве. @ Ныҡ һыуыҡ көндәрҙә дәрес үткәрмәү тураһында ҡарарҙы мәктәп етәкселеге ҡабул итергә, бында климат, һауа шарттары, уҡыусыларҙың грипп һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән сирләү кимәле иҫәпкә алынырға тейеш, тип белдерҙеләр ведомствола.
 При этом окончательное решение о посещении школы ребенком принимают его родители. @ Шул уҡ ваҡытта баланы мәктәпкә ебәреү-ебәрмәүҙе ата-әсәһе хәл итә.
 Однако школа обязана организовать учебный процесс при любой температуре для любого количества обучающихся. @ Әммә мәктәп, тышта ниндәй температура булыуға ҡарамаҫтан, уҡыу процесын ойошторорға бурыслы.
 По федеральным нормативам, ученики 1-4 классов сельских школ имеют право не приходить на уроки при температуре 23 градуса ниже нуля, городских школ — при 25 градусах мороза. @ Федераль нормативтар буйынса, ауылда – 23, ҡалала 25 градус һыуыҡ булған осраҡта, 1-4-се класс уҡыусылары дәрескә килмәҫкә хоҡуҡлы.
 Занятия у учащихся 5-9 классов в сельских школах отменяются при -25 градусах, в городских — при 27 градусах мороза. @ Ә -25 градуста – ауылда, 27 градустан түбәнәйһә, ҡалала 5-9 класс уҡыусыларына дәрес үткәрелмәй.
 Старшеклассники сельских школ могут не посещать занятия при температуре воздуха 30 градусов мороза, городских — при 32 градусах. @ Ауыл мәктәптәренең өлкән класс уҡыусылары – 30, ҡаланыҡылар 32 градус һыуыҡта дәрескә килмәҫкә мөмкин.
 В Башкирии синоптики предупреждают о гололедице на отдельных участках дорог @ Республикала синоптиктар юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ тураһында иҫкәртә
 Синоптики Башгидрометцентра прогнозируют в среду, 10 февраля, понижение температуры до минус 30-33 градусов. @ Башгидрометүҙәк синоптиктары шаршамбы, 10 февралдә, һауа температураһының минус 30-33 градусҡаса түбәнәйеүен фаразлай.
 На отдельных участках дорог снежный накат, гололедица. @ Юлдарҙың айырым участкаларында ҡар, боҙлауыҡ.
 По данным карты фактической погоды на 9.30 10 февраля, в Янауле и Караидели регистрируется мороз в 32 градуса. @ 10 февралдә иртәнге 10-сы 30 минутҡа Яңауылда һәм Ҡариҙелдә 32 градус һыуыҡ теркәлгән.
 На юге Башкирии теплее: на метеостанции в Акъяре приборы фиксируют минус 21. @ Башҡортостандың көньяғында йылыраҡ: Аҡъярҙағы метеостанцияла приборҙар -21 градус күрһәтә.
 Башкирия вошла в Топ-10 регионов по производству тепличных овощей @ Башҡортостан теплица йәшелсәләрен етештереү буйынса 10 төбәк иҫәбенә инде
 Башкирия вошла в Топ-10 регионов, производящих почти 60 процентов всех тепличных овощей в России, сообщили в пресс-службе республиканского Министерства сельского хозяйства. @ Башҡортостан Рәсәйҙә барлыҡ теплица йәшелсәләренең 60 процентын тиерлек етештергән 10 төбәк иҫәбенә инде, тип хәбәр иттеләр республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 В числе регионов-лидеров — Липецкая, Московская, Калужская, Волгоградская, Новосибирская области, Краснодарский и Ставропольский края, Башкирия, Татарстан и Карачаево-Черкесская Республика. @ Алдынғы төбәктәр иҫәбендә – Липецк, Мәскәү, Калуга, Волгоград, Новосибирск өлкәләре, Краснодар, Ставрополь крайҙары, Башҡортостан, Татарстан һәм Ҡарасәй-Черкес Республикаһы.
 На их долю приходится более 57% от общего объема производства тепличных овощей в стране. @ Илдә теплица йәшелсәләрен етештереүҙең дөйөм күләменән 57% ашыуы уларҙың өлөшөнә тура килә.
 По прогнозам Минсельхоза России, в этом году в зимних теплицах вырастят минимум 1,45 млн тонн овощей. @ Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы күҙаллауынса, быйыл ҡышҡы теплицаларҙа кәмендә 1,45 миллион тонна йәшелсә үҫтереп алынырға тейеш.
 Это на 7,6% больше, чем в 2020-м. @ Был 2020 йылға ҡарағанда 7,6% күберәк.
 По данным на 2 февраля, в российских теплицах страны выращено более 114 тысяч тонн овощей против почти 99 тысяч тонн в прошлом году.. @ 2 февралгә мәғлүмәттәр буйынса, ил теплицаларында 114 мең тоннанан ашыу йәшелсә үҫтерелгән (уҙған йылда иһә 99 мең тонна тиерлек).
 Как подчеркнул глава Национального союза производителей плодов и овощей Михаил Глушков, увеличению производства способствуют инвестиции в тепличные проекты. @ Емеш-еләк һәм йәшелсә етештереүселәрҙең милли союзы етәксеһе Михаил Глушков һүҙҙәренсә, теплица проекттарына инвестициялар етештереүҙең артыуына булышлыҡ итә.
 Так, с 2016 года площадь тепличных комплексов выросла более чем на треть и в 2020 году достигла около 2,8 тысячи гектаров. @ Әйтәйек, 2016 йылдан теплица комплекстарының майҙаны өстән берҙән ашыуға артҡан һәм 2020 йылда яҡынса 2,8 мең гектарға еткән.
 При этом объем производства тепличных овощей увеличился за это время на 78%. @ Ошо ваҡытта теплица йәшелсәләрен етештереү күләме 78% артҡан.
 По итогам 2020 года рост производства овощей в зимних теплицах превысил 18%, при снижении импорта на 15% — до 558,9 тысячи тонн. @ 2020 йыл йомғаҡтары буйынса, ҡышҡы теплицаларҙа йәшелсә 18% күберәк етештерелгән, импорт 15% — 558,9 мең тоннаға тиклем кәмегән.
 Напомним, в Башкирии в целом за прошлый год собрали 69,4 тысячи тонн тепличных овощей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр Башҡортостанда 69,4 мең тонна теплица йәшелсәһе йыйып алынған.
 В 2019-м урожай таких овощей был меньше — 68,5 тысячи тонн. @ 2019 йылда ошондай йәшелсәнең уңышы аҙыраҡ — 68,5 мең тонна булған.
 На регистрацию брака в зеркальную дату 12.02.2021 в Башкирии подано более 200 заявлений @ Республикала көҙгөлө датала 12.02.2021 никах теркәү өсөн 200 ғариза бирелгән
 В красивую зеркальную дату 12.02.2021 официальными узами брака планируют себя связать 209 пар из Башкирии. @ Башҡортостанда матур датала 12.02.2021 209 пар никахлашырға йыйына.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщили в пресс-службе республиканского Госкомитета по делам юстиции. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына республика Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Отметим, что по китайскому календарю наступает Новый год белого быка. @ Әйткәндәй, Ҡытай календары буйынса Яңы аҡ үгеҙ йылына аяҡ баҫабыҙ.
 Правда, по восточному календарю наступает не 2021-й, а 4791-й. @ Көнсығыш календарына ярашлы 2021 түгел, ә 4791 йыл башлана.
 Астрологи отмечают, что в этот день хорошо загадывать желания, делать карту желаний, так как соединяются две планеты – Венера и Юпитер. @ Астрологтар был көндө теләк теләргә, теләктәр картаһы эшләргә кәңәш бирә, сөнки ике планета – Венер менән Юпитер бергә тоташа.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в красивую дату 21.01.2021 в Башкирии свадьбы в республике официально сыграли 102 пары. @ Бынан алда «Башинформ» матур датала 21.01.2021 Башҡортостанда 102 парҙың өйләнешеүе хаҡында хәбәр иткәйне.
 От коронавируса в Башкирии скончались 217 человек @ Башҡортостанда 217 кеше коронавирус ҡорбаны булған
 За последние сутки от коронавируса в Башкирии умерли еще трое. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда тағы өс кеше коронавирустан үлгән.
 Всего с начала пандемии от COVID-19 в регионе скончались 217 человек, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Пандемия башланғандан алып төбәктә бөтәһе 217 кеше донъя ҡуйған, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 По оперативным данным Минздрава, в Башкирии зарегистрировано 26 054 подтвержденных случаев коронавируса, 160 из которых пришлись на последние сутки. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының оператив мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда 26 054 коронавирус осрағы раҫланған, шуларҙың 160-ы – һуңғы тәүлектә.
 «На сегодняшний день в стационарах находится 326 заболевших COVID-19. @ «Әлеге ваҡытта 326 пациент стационарҙа дауалана.
 Из них 39 человек — в тяжелом состоянии. @ Уларҙың 39-ы — ауыр хәлдә.
 Амбулаторно лечатся 5 633 человека», – констатировали в Минздраве Башкирии и добавили, что число подтвержденных случаев внебольничной пневмонии за сутки составило 207. @ Ә 5 633 сирле — өйҙә», – тип белдерҙеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында. Тәүлек эсендә 207 дауахананан тыш пневмония осрағы раҫланған.
 И, наоборот, выписаны из больниц за это же время 119 человек, переболевших пневмонией. @ Шул уҡ ваҡытта 119 кеше пневмониянан һауыҡҡан.
 В Башкирии выпускники школ могут сдать единый экзамен по башкирскому языку @ Республикала мәктәп тамамлаусылар башҡорт теленән берҙәм имтихан тапшырырға мөмкин
 В Башкирии выпускники школ могут по желанию сдавать экзамен по башкирскому языку. @ Башҡортостанда мәктәп тамамлаусылар башҡорт теленән имтихан тапшырырға мөмкин.
 Итоговая аттестация по данному предмету в форме единого регионального экзамена (ЕРЭ) на добровольной основе по желанию обучающихся проводится в республике с 2009 года. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Ҡарарына ярашлы, 2009 йылдан башлап уҡыусыларҙың теләге менән берҙәм төбәк имтиханы формаһында ошо фәндән йомғаҡлау аттестацияһы уҙғарыла.
 Новый документ приводит в соответствие нормативную базу по проведению экзамена. @ Әлеге ваҡытта документ норматив-хоҡуҡи базаға тап килтерелгән.
 В Башкирии за год построили 32,7 тысячи квадратных метров жилья по программе развития села @ Башҡортостанда бер йылда ауылды үҫтереү программаһы буйынса 32,7 мең квадрат метр торлаҡ төҙөлгән
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 В Башкирии в рамках программы «Комплексное развитие сельских территорий» в 2020 году построено 32,67 тыс. кв. м жилья, сообщили в Минсельхозе. @ 2020 йылда Башҡортостанда «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» программаһы сиктәрендә 32,67 мең квадрат метр торлаҡ төҙөлгән, тип хәбәр иттеләр Ауыл хужалығы министрлығынан.
 Это 2,2% всего объема построенного в регионе жилья (13,7 тыс. индивидуальных домов общей площадью почти 1,5 млн кв. м). @ Был – республикала төҙөлгән торлаҡ күләменең 2,2% (дөйөм майҙаны яҡынса 1,5 миллион квадрат метрлыҡ 13,7 мең шәхси йорт).
 Благодаря социальным выплатам жилищные условия смогли улучшить 385 семей из 54 районов. @ 54 райондан 385 ғаилә социаль түләүҙәр ярҙамында торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға өлгәшкән.
 Также востребованным оказалось предоставление жилья по договорам социального найма: 61 семья из 22 районов. @ Шулай уҡ социаль найм килешеүҙәре буйынса 22 райондан 61 ғаилә торлаҡлы булған.
 Самым популярным стал механизм льготной сельской ипотеки: банки выдали 2,2 тыс. кредитов на 4,5 млрд рублей. @ Иң популяр механизм – льготалы ауыл ипотекаһы: банктар 4,5 миллиард һумға 2,2 мең кредит биргән.
 Всего в рамках программы в течение минувшего года реализовано 145 инфраструктурных проектов, из них 54 — благоустройство сельских территорий. @ Программа сиктәрендә уҙған йылда бөтәһе 145 инфраструктура проекты бойомға ашырылған, шуларҙың 54-е — ауыл биләмәләрен төҙөкләндереү.
 В целом на реализацию мероприятий программы в 2020 году было направлено почти 2,46 млрд рублей. @ Дөйөм алғанда, 2020 йылда программаны тормошҡа ашырыу өсөн яҡынса 2,46 миллиард һум йүнәлтелгән.
 На днях региональный и федеральный Минсельхозы заключили соглашение по реализации программы «КРСТ» на 2021-2023 годы. @ Ошо көндәрҙә төбәк һәм федераль Ауыл хужалығы министрлығы 2021-2023 йылдарға «КРСТ» программаһын ғәмәлгә ашырыу буйынса килешеү төҙөнө.
 Общий объем финансирования за эти годы составит 5,8 млрд руб.. @ Ошо йылдарҙа финанслауҙың дөйөм күләме 5,8 миллиард һум була.
 Фристайлисты из Уфы поднялись на пьедестал почета Кубка России @ Өфө фристайлсылары Рәсәй кубогының почет пьедесталына күтәрелде
 Фото: Федерация фристайла России @ Фото: Рәсәйҙең Фристайл федерацияһы
 Одну серебряную и две бронзовые медали привезли воспитанники уфимской СШОР по горнолыжному спорту из Ярославля. @ Өфөнөң тау саңғыһы буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре Ярославлдән бер көмөш һәм ике бронза миҙал алып ҡайтты.
 На пьедестал почета Кубка России поднялись Кирилл Самородов — второе место, Ильдар Хакимов и Ксения Шаронова — третье место. @ Рәсәй кубогының почет пьедесталында – Кирилл Самородов (икенсе урын), Илдар Хәкимов һәм Ксения Шаронова (өсөнсө урын).
 Также в рамках юношеского первенства страны по фристайлу в дисциплине «акробатика» тройку замкнул представитель Башкирии Степан Цапалов, а Арина Муллагалиева взяла «серебро». @ Шулай уҡ фристайл буйынса илдең үҫмерҙәр беренселеге барышында Башҡортостан вәкиле Степан Цапалов «акробатика» дисциплинаһында өсөнсө булды, ә Арина Муллағәлиева көмөш миҙал яуланы.
 Появились новые подробности и видео поджога иномарки известного уфимского адвоката @ Өфөлә адвокаттың сит ил машинаһына ут төртөү тураһында яңы мәғлүмәттәр билдәле булды
 В Уфе у известного адвоката Романа Петрова преступник сжег дорогостоящую иномарку Audi Q5. @ Өфөлә енәйәтсе билдәле адвокат Роман Петровтың ҡиммәтле Audi Q5 машинаһын яндырған.
 На видео с камер наблюдения, которое появилось в распоряжении информационного агентства «Башинформ», видно, как какой-то человек подходит к автомобилю, после чего машина начинает гореть. @ Күҙәтеү камераһынан алынған видеояҙмала күренеүенсә, ниндәйҙер кеше автомобиль янына килгән, шунан һуң машина яна башлаған.
 Неизвестный быстро уходит с места происшествия. @ Билдәһеҙ кеше ваҡиға урынынан ҡасҡан.
 Местный житель также снял на мобильный телефон, как горит Audi Q5, при этом видно, что огонь едва не перекинулся на соседнюю отечественную легковую машину. @ Берәү Audi Q5 автомобиленең яныуын кеҫә телефонына төшөргән, эргәһендә торған еңел машина саҡ янып китмәгән.
 По словам адвоката, в машине был полный бак бензина, и если бы не оперативная работа пожарных, то последствия поджога были бы куда серьезнее. @ Адвокат һүҙҙәренсә, яғыулыҡ багы туп-тулы булған, әгәр янғын һүндереүселәр тиҙ арала килеп етмәһә, был етди эҙемтәләргә килтерер ине.
 Иномарка восстановлению не подлежит, а также не была застрахована, в итоге потраченные на нее деньги — 4 млн рублей сгорели от рук поджигателя. @ Сит ил машинаһын ремонтлап булмай, ул страховкаланмаған, һөҙөмтәлә уның өсөн тотонолған 4 миллион һум аҡса енәйәтсе ҡулынан янған.
 Уфимец Эдуард Латыпов занял девятое место в эстафете на Чемпионате мира по биатлону @ Яҡташыбыҙ Эдуард Латипов биатлон буйынса Донъя чемпионатында туғыҙынсы урын алды
 Российские биатлонисты заняли девятое место в смешанной эстафете на чемпионате мира в словенской Поклюке. @ Рәсәй биатлонсылары Словенияла донъя чемпионатында ҡатнаш эстафетала туғыҙынсы урын алды.
 В составе сборной бежал представляющий Башкортостан спортсмен Эдуард Латыпов. @ Йыйылма команда составында Башҡортостан спортсыһы Эдуард Латипов та йүгерҙе.
 Он финишировал седьмым. @ Ул финишҡа етенсе булып килде.
 Гонку начинал Александр Логинов, затем подключился Латыпов, который финишировал седьмым. @ Ярышты Александр Логинов башлап ебәрҙе, һуңынан Латипов ҡушылды.
 Завершали эстафету Светлана Миронова, которая не справилась со стрельбой стоя, и Ульяна Кайшева. @ Эстафетаны Светлана Миронова (ул баҫып атҡанда тейҙермәне) һәм Ульяна Кайшева тамамланы.
 1. @ 1.
 Норвегия – 1:20:19.3 (0+11) @ Норвегия – 1:20:19.3 (0+11)
 2. @ 2.
 Австрия +27.0 (0+2) @ Австрия +27.0 (0+2)
 3. @ 3.
 Швеция +30.6 (0+8) @ Швеция +30.6 (0+8)
 9. @ 9.
 Россия +2:11.4 (2+9) @ Рәсәй +2:11.4 (2+9)
 12 февраля в 18.30 по уфимскому времени на ЧМ-2021 стартует мужской спринт. @ 12 февралдә Өфө ваҡыты буйынса киске сәғәт 7-се 30 минутта донъя чемпионатында ир-егеттәр спринты башлана.
 Россию будет представлять действующий чемпион мира Александр Логинов. @ Рәсәйҙән ғәмәлдәге донъя чемпионы Александр Логинов ҡатнаша.
 Его прошлогодняя победа подарила российским биатлонистам пять квот на спринт вместо четырех. @ Уның былтырғы еңеүе Рәсәй биатлонсыларына спринтҡа дүртәү урынына биш квота бүләк итте.
 Телеканал БСТ покажет концерт Юрия Шевчука и «ДДТ» в День защитника Отечества @ Башҡортостан юлдаш телеканалы Ватанды һаҡлаусылар көнөндә Юрий Шевчуктың һәм «ДДТ» төркөмөнөң концертын күрһәтә
 23 февраля телеканал БСТ покажет двухчасовой сет группы «ДДТ» и ее бессменного лидера Юрия Шевчука. @ 23 февралдә Башҡортостан юлдаш телеканалы «ДДТ» төркөмөнөң һәм уның алыштырғыһыҙ лидеры Юрий Шевчуктың ике сәғәтлек концертын күрһәтә.
 Напомним, выступление группы состоялось в Уфимском амфитеатре в День Республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, төркөм Республика көнөндә Өфө амфитеатрында сығыш яһағайны.
 Юрий Шевчук и «ДДТ» стали хедлайнером праздничного концерта опен-эйр, подарив землякам программу из новых и давно полюбившихся песен. @ Юрий Шевчук һәм «ДДТ» байрам концертының хедлайнеры булды, яҡташтарына яңы һәм тамашасылар яратып өлгөргән йырҙарҙан программа бүләк итте.
 На концерт собрались несколько тысяч жителей столицы республики, также приехали поклонники группы из других городов России. @ Концертҡа бик күп халыҡ йыйылды, Рәсәйҙең башҡа ҡалаларынан да төркөмдөң ижадын һөйөүселәр килде.
 В честь праздника артисты приготовили сюрприз, спев на башкирском языке. @ Байрам уңайынан артистар башҡортса ла йырлап ишеттерҙе.
 По личной просьбе Юрия Шевчука, выступление не транслировалось в прямом эфире телеканала БСТ, а был подготовлен эфирный вариант концерта. @ Юрий Шевчуктың һорауы буйынса, сығыш Башҡортостан юлдаш телеканалының тура эфирында күрһәтелмәне, ә концерттың эфир варианты әҙерләнде.
 Посмотреть телеверсию концерта можно 23 февраля в 19.00. @ Концертты 23 февралдә киске сәғәт 7-лә ҡарарға мөмкин.
 Детский омбудсмен Башкирии Милана Скоробогатова покидает свой пост @ Республиканың балалар омбудсмены Милана Скоробогатова вазифаһын ҡалдыра
 Уполномоченный по правам ребенка в Башкирии Милана Скоробогатова покидает свой пост. @ Башҡортостанда Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана Скоробогатова вазифаһын ҡалдыра.
 Об этом она сообщила депутатам Госсобрания — Курултая 10 февраля на заседании профильного комитета, где представила итоговый доклад, передает «Коммерсант». @ 10 февралдә профилле комитет ултырышында йомғаҡлау доклады менән сығыш яһағанда ул Ҡоролтай депутаттарына ошо хаҡта белдерҙе, тип хәбәр итте «Коммерсант».
 Милана Скоробогатова покидает свой пост после 10 лет работы, срок ее контракта истекает 25 марта. @ Милана Скоробогатова 10 йыл эшләгәндән һуң вазифаһын ҡалдыра, 25 мартта килешеүенең ваҡыты ғәмәлдән сыға.
 Ранее сообщалось, что кандидатура Скоробогатовой предложена на должность уполномоченного по правам человека в республике. @ Әйткәндәй, Скоробогатованың кандидатураһы республикала кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһына тәҡдим ителде.
 В настоящее время ее кандидатура проходит согласование в Москве. @ Әлеге ваҡытта Мәскәүҙә уның кандидатураһы ҡарала.
 Милана Скоробогатова была назначена детским омбудсменом Башкирии в 2011 году. @ Милана Скоробогатова 2011 йылда Башҡортостандың балалар омбудсмены итеп тәғәйенләнгәйне.
 На эту должность она пришла из администрации Уфы, где работала начальником управления по опеке и попечительству. @ Был вазифаға ул Өфө хакимиәтенең опека һәм попечителлек идаралығынан килде.
 В декабре 2020 года стало известно, что Глава республики Радий Хабиров предложил назначить Скоробогатову на пост уполномоченного по правам человека. @ 2020 йылдың декабрендә республика башлығы Радий Хәбировтың Милана Скоробогатованы кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһына тәғәйенләргә тәҡдим итеүе билдәле булды.
 В четверг в Башкирии ожидается умеренно морозная погода и небольшой снег @ Кесаҙна Башҡортостанда һалҡынса һауа торошо һәм бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә
 11 февраля в Башкирии ожидается облачная погода, ночью с прояснениями. @ 11 февралдә Башҡортостанда болотло, төндә аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
 По сообщениям Башгидромета, ночью местами небольшой снег. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, төндә урыны менән бер аҙ ҡар.
 Днем небольшой снег, по югу до умеренного. @ Көндөҙ бер аҙ ҡар.
 Ветер восточный, юго-восточный 5-10 м/с. @ Ел көнсығыштан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 5-10 метр.
 Температура воздуха ночью -18, -23°, при прояснениях до -30°, днем -11, -16°, по югу до -5°. @ Һауа температураһы төндә -18, -23, аяҙытҡанда -30, көндөҙ -11, -16, көньяҡта -5 градус була.
 На автодорогах гололедица, снежный накат, ухудшение видимости в снеге до 1-2 км. @ Автомобиль юлдарында боҙлауыҡ, ҡар, ҡар яуғанда 1-2 саҡрымдан күреү мөмкинлеге кәмей.
 В последующие дни в республике заметно потеплеет. @ Алдағы көндәрҙә республикала һиҙелерлек йылыта.
 Госавтоинспекция Башкирии предупреждает водителей о массовых рейдах @ Башҡортостандың Дәүләт автоинспекцияһы водителдәрҙе рейдтар тураһында иҫкәртә
 Госавтоинспекция Башкирии 12 февраля предупредила водителей о массовых рейдах. @ Башҡортостандың Дәүләт автоинспекцияһы 12 февралдә водителдәрҙе рейдтар тураһында иҫкәртте.
 По данным пресс-службы ведомства, традиционные проверки пройдут в связи с увеличением плотности транспортного потока, связанным с завершением рабочей недели. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, эш аҙнаһы һуңында транспорт ағымының артыуына бәйле традицион тикшереүҙәр ойошторола.
 Сотрудники ДПС будут своевременно реагировать на возможное осложнение обстановки и исключать риски, связанные с нарушением некоторыми водителями и пешеходами ПДД. @ Юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары водителдәрҙең һәм йәйәүлеләрҙең юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуына юл ҡуймаҫҡа бурыслы.
 Во время проверок пристальное внимание будет направлено на выявление нетрезвых водителей. @ Тикшереүҙәр барышында эскән водителдәрҙе асыҡлауға етди иғтибар бүленә.
 Радий Хабиров: В ближайшие 5 лет мы построим более 530 новых медучреждений @ Радий Хәбиров: Алдағы биш йылда 530-ҙан ашыу яңы медицина учреждениеһы төҙөрбөҙ
 18,5 млрд рублей будет потрачено в ближайшие пять лет на масштабную модернизацию первичного звена здравоохранения. @ Алдағы биш йылда һаулыҡ һаҡлауҙың беренсе звеноһын яңыртыу өсөн 18,5 миллиард һум тотоноу ҡарала.
 В Башкортостане построят более 530 новых медучреждений, в 70 проведут капитальный ремонт. @ Башҡортостанда 530-ҙан ашыу яңы медучреждение төҙөлә, 70-е капиталь ремонтлана.
 Глава республики Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях написал, что очень часто жители жалуются на состояние наших больниц и поликлиник. Многие здания построены лет 50-60 назад, в них мрачно и тесно и там морально устаревшее оборудование. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә халыҡтың дауахана-поликлиникаларыбыҙға йыш зарланыуы тураһында яҙҙы. Күпселек биналар 50-60 йыл элек һалынған, уларҙа ҡараңғы һәм тығыҙ, әхлаҡи яҡтан иҫкергән ҡорамал.
 По словам Главы региона, эти жалобы обоснованные — жители должны приходить в комфортные медучреждения и получать качественную помощь. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, был ялыуҙар нигеҙле – халыҡ уңайлы медицина учреждениеһына килергә һәм сифатлы ярҙам алырға тейеш.
 «В этом году достраиваем два важных объекта – большую поликлинику в Бирске (детскую на 200 посещений и взрослую на 400) и поликлинику на 250 посещений в селе Чекмагуш. @ «Быйыл ике мөһим объектты – Бөрөлә ҙур поликлиника һәм Саҡмағош ауылында 250 кешене ҡабул итерлек поликлиника төҙөүҙе тамамлайбыҙ.
 Их планируем сдать в 2021-м. @ Уларҙы 2021 йылда файҙаланыуға тапшырырға уйлайбыҙ.
 А в 2022 году завершим еще четыре большие стройки – хирургические корпусы в Учалинской горбольнице и уфимском кардиоцентре, а также поликлиники – при РКБ имени Куватова и в Затоне. @ Ә 2022 йылда тағы дүрт ҙур төҙөлөштө – Учалы ҡала дауаханаһында һәм Өфө кардиология үҙәгендә хирургия корпустарын, шулай уҡ Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһы янында һәм Затонда поликлиникаларҙы тамамларбыҙ.
 Параллельно в 2021-м начнем строить Республиканский центр детской онкологии и гематологии и детскую поликлинику в Баймаке. @ Быйыл Республика балалар онкологияһы һәм гематология үҙәген, Баймаҡта балалар поликлиникаһын төҙөй башларбыҙ.
 Врачи работают, а пациенты лечатся в комфортных условиях по всей республике – вот цель, к которой медленно, но верно движемся», – написал Радий Хабиров. @ Тотош республикала табиптар эшләй, ә пациенттар уңайлы шарттарҙа дауалана – бына ошо маҡсатҡа яйлап, ләкин дөрөҫ барабыҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
 В Башкирии при пожаре в жилом доме погибли двое детей @ Республикала янғын ваҡытында ике баланың ғүмере өҙөлгән
 Фото: пресс-служба МЧС РБ | Видео: МЧС РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте | Видео: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 В жилом доме по улице Ленина в селе Зирган Мелеузовского района Башкирии днем 12 февраля произошел страшный пожар. @ 12 февралдә көндөҙ Мәләүез районы Ергән ауылында ҡот осҡос янғын булған.
 На место прибыли сотрудники МЧС России, добровольная пожарная команда Зирганского сельсовета и другие экстренные службы, а также направлена испытательная пожарная лаборатория и психологи МЧС России @ Урынға Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре, Ергән ауыл советы ирекмәндәренең янғын һүндереү командаһы һәм башҡа экстрен хеҙмәттәр килеп еткән, шулай уҡ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының һынау янғын лабораторияһы, психологтар ебәрелгән.
 По данным пресс-службы МЧС РБ, при пожаре погибли двое детей — мальчики, 2015 и 2016 годов рождения. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, янғында ике бала – 2015 һәм 2016 йылғы малайҙар һәләк булған.
 Еще один ребенок, мальчик 2012 года рождения, направлен на осмотр в больницу города Салавата. @ Тағы бер бала – 2012 йылғы малай Салауат ҡалаһы дауаханаһына медицина тикшереүенә оҙатылған.
 У него предварительный диагноз — отравление угарным газом. @ Ул һөрөм еҫенән ағыуланған.
 Также для осмотра в больницу доставлена их 30-летняя мать. @ Уларҙың 30 йәшлек әсәһе лә дауаханаға килтерелгән.
 Для ликвидации последствий пожара привлечено 11 человек и три единицы техники. @ Янғын эҙемтәләрен бөтөрөүгә өс берәмек техника һәм 11 кеше йәлеп ителгән.
 Причины и обстоятельства произошедшего устанавливаются. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана.
 На месте работают следственно-оперативная группа и дознаватель МЧС России. @ Урында тәфтиш төркөмө һәм Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы дознавателе эшләй.
 От коронавируса в Башкирии скончались еще три человека @ Башҡортостанда йәнә өс кеше коронавирустан үлгән
 За минувшие сутки от коронавируса в Башкирии скончались еще три человека. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда тағы өс кеше коронавирустан үлгән.
 Всего с начала пандемии от COVID-19 умерли в регионе 220 человек, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 220 кеше донъя ҡуйған, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 Общая численность заболевших в Башкирии превысила за это время 26,2 тысячи человек. @ Ошо ваҡыт эсендә Башҡортостанда сирлеләрҙең дөйөм һаны 26,2 меңдән артҡан.
 Из них на последние сутки пришлись 160 новых случаев заболевания коронавируса. @ Һуңғы тәүлектә иһә коронавирус йоҡтороуҙың 160 осрағы теркәлгән.
 «В стационарах республики сейчас находятся 298 человек, 37 из которых — в тяжелом состоянии. @ «Хәҙерге ваҡытта 298 пациент стационарҙа ята, уларҙың 37-һе – ауыр хәлдә.
 Амбулаторно лечатся 5 682 человека», – констатировали в Минздраве региона. @ Ә 5 682 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана», – тип белдерҙеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 Между тем, число заболевших внебольничной пневмонией за сутки выросло до 193 человек. Выписаны из больниц с выздоровлением 108 человек, добавили в ведомстве. @ Бер тәүлектә 193 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған, 108 кеше һауығып сыҡҡан, тип өҫтәнеләр ведомствола.
 В Башкирии установлен новый размер прожиточного минимума @ Республикала йәшәү минимумының яңы күләме билдәләнде
 С 1 января 2021 года величина прожиточного минимума на душу населения в Башкирии установлена в размере 10015 рублей. @ 2021 йылдың 1 ғинуарынан Башҡортостанда халыҡтың йән башына йәшәү минимумы 10 015 күләмендә билдәләнде.
 Соответствующее постановление правительства опубликовано 12 февраля на Официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Хөкүмәттең тейешле ҡарары 12 февралдә республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Согласно документу, величина прожиточного минимума для трудоспособного населения составляет сейчас 10641 рубль, пенсионеров — 9605 рублей, детей — 10077 рублей. @ Документҡа ярашлы, хәҙер эшкә һәләтле халыҡ өсөн йәшәү минимумы – 10 641 һум, пенсионерҙарға — 9 605 һум, балаларға 10 077 һум тәшкил итә.
 «Настоящее постановление действует до 31 декабря 2021 года», – отмечается в документе. @ «Ҡарар 2021 йылдың 31 декабренә тиклем ғәмәлдә була», – тип билдәләнә документта.
 В настоящее время, по предварительной оценке Баштстата, в республике проживают более 4,016 млн человек. @ Башстаттың ошо йылдың 1 ғинуарына яҡынса баһаһы буйынса, республикала 4,016 миллиондан ашыу кеше йәшәй.
 СМИ: Госкомитет Башкирии по туризму возглавит специалист из соседнего региона @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитетын күрше төбәк белгесе етәкләүе ихтимал
 Республиканской Госкомитет по туризму может возглавить специалист из соседнего региона. @ Республиканың Туризм буйынса дәүләт комитетын күрше төбәк белгесе етәкләүе ихтимал.
 Эльмира Туканова официально покинула пост директора Центра развития туризма Свердловской области и готовится к переезду в Башкирию, сообщают областные СМИ. @ Эльмира Туҡанова рәсми рәүештә Свердловск өлкәһенең Туризмды үҫтереү үҙәге директоры вазифаһынан китте һәм Башҡортостанға күсергә әҙерләнә, тип хәбәр итте киң мәғлүмәт саралары.
 11 февраля губернатор Евгений Куйвашев вручил специалисту знак отличия «За заслуги перед Свердловской областью» III степени и удовлетворил прошение Тукановой об отставке. @ 11 февралдә губернатор Евгений Куйвашев белгескә III дәрәжә «Свердловск өлкәһе алдындағы хеҙмәттәре өсөн» билдәһе менән бүләкләне һәм Туҡанованың отставка тураһында һорауын ҡәнәғәтләндерҙе.
 Уроженка Уфы Эльмира Туканова занимала пост директора Центра развития туризма Свердловской области с 2013 года, ранее работала в аналогичной структуре в Тюменской области. Также трудилась в Ассоциации туроператоров России. @ Өфө ҡыҙы Эльмира Туҡанова 2013 йылда Свердловск өлкәһенең Туризмды үҫтереү үҙәге директоры итеп тәғәйенләнде, уға тиклем Төмән өлкәһенең ошондай структураһында, шулай уҡ Рәсәйҙең Туроператорҙар ассоциацияһында эшләне.
 Как сообщало агентство «Башинформ», 10 февраля стало известно об отставке председателя госкомитет РБ по туризму Салавата Нафикова, который руководил ведомством с октября 2019 года. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 10 февралдә Башҡортостан Республикаһының Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Нафиҡовтың отставкаһы тураһында билдәле булды.
 В Башкирии естественная убыль населения в 2020 году выросла в 2,6 раза - Росстат @ Республикала 2020 йылда халыҡтың тәбиғи кәмеүе 2,6 тапҡырға артҡан – Росстат
 Смертность в Башкирии в 2020 году выросла в 1,2 раза по сравнению с 2019 годом. @ Башҡортостанда 2020 йылда үлем осраҡтары 2019 йыл менән сағыштырғанда 1,2 тапҡырға артҡан.
 С января по декабрь в республике умерло 59 844 человека, следует из данных Росстата. @ Росстат мәғлүмәттәре буйынса, ғинуарҙан алып декабргә тиклем республикала 59 844 кеше үлгән.
 Годом ранее скончались 49 195 жителей региона. @ Бер йыл элек 49 195 кеше мәрхүм булған.
 Разница составила 10 649 человек. @ Айырма – 10 649 кеше.
 В декабре 2020 года в Башкортостане умерло 6 275 человек, информируют статистики. @ Былтыр декабрҙә Башҡортостанда 6 275 кеше донъя ҡуйған, тип хәбәр итте статистиктар.
 Это в 1,5 раза больше по сравнению с декабрем 2019 года. Жертвами COVID-19 в декабре, по данным ведомства, стали 64 жителя. @ Был 2019 йылдың декабре менән сағыштырғанда 1,5 тапҡырға күберәк. Ведомство мәғлүмәттәренә ярашлы, декабрҙә 64 сирле COVID-19 ҡорбаны булған.
 Также сообщается, что число умерших в прошлом году в республике превысило количество рожденных на 18 664 человека. @ Шулай уҡ уҙған йылда республикала үлгәндәрҙең яңы тыуғандар һанынан 18 664 кешегә күберәк булыуы хәбәр ителә.
 В сравнении с 2019 годом естественная убыль населения повысилась в 2,6 раза. @ 2019 йылға ҡарағанда халыҡтың тәбиғи кәмеүе 2,6 тапҡырға артҡан.
 За 12 месяцев 2020 года в Башкортостане появились на свет 41 180 малышей, годом ранее новорожденных было больше — 42 031. @ 2020 йылдың 12 айында Башҡортостанда 41 180 бала тыуған, бер йыл элек яңы тыуған сабыйҙар һаны күберәк – 42 031 булған.
 После короткого потепления в Башкирию вернутся морозы @ Йылы көндәрҙән һуң Башҡортостанға һалҡындар әйләнеп ҡайта
 В Башкирию после оттепели снова придут морозы. @ Йылы көндәрҙән һуң Башҡортостанға йәнә һалҡындар әйләнеп ҡайта.
 «Текущий период февраля выдался щедрым на перепады температур. @ «Быйылғы февраль һауа температураһының төрлөсә булыуы менән айырылып торҙо.
 После морозной первой половины недели, когда температуры воздуха понижались по северу и востоку республики до -30,-36°, вновь потеплеет. @ Аҙнаның тәүге яртыһы һыуыҡ булды, республиканың төньяғында һәм көнсығышында һауа температураһы -30,-36 градусҡа тиклем түбәнәйгәндән һуң, йәнә йылыта.
 В передней части “южного циклона”, который смещается на ЦФО, 13 февраля температура воздуха в республике повысится ночью до -2,-7°, при прояснениях до -12°, днем до +4,-1°», – сообщают синоптики Башгидромета. @ 13 февралдән республикала һауа температураһы төндә -2,-7, аяҙытҡанда -12, көндөҙ +4,-1 градусҡаса күтәрелә», – тип хәбәр итте Башгидромет синоптиктары.
 Ожидается небольшой и умеренный снег, переходящий в мокрый снег, дождь со снегом, местами гололед, на дорогах снежный накат, гололедица. @ Бер аҙ ҡар, епшек ҡар, ҡар ҡатыш ямғыр, урыны менән боҙлауыҡ көтөлә.
 В воскресенье, 14 февраля температура воздуха вновь начнет понижаться. @ Йәкшәмбе, 14 февралдә, һауа температураһы йәнә түбәнәйә башлай.
 Первая половина следующей недели ожидается морозной. @ Киләһе аҙнаның беренсе яртыһында һыуыҡ булыуы көтөлә.
 Главой администрации Архангельского района Башкирии стал Айрат Саитгалин @ Айрат Сәйетғәлин Архангел районы башлығы итеп тәғәйенләнде
 Айрат Саитгалин назначен главой администрации Архангельского района Башкирии по контракту. @ Айрат Сәйетғәлин контракт буйынса Башҡортостандың Архангел районы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнде.
 Соответствующее решение совета района опубликовано на официальном сайте администрации района 10 февраля. @ Район советының тейешле ҡарары 10 февралдә район хакимиәтенең рәсми сайтында баҫылған.
 О назначении сообщил на оперативном совещании правительства 25 января глава республики Радий Хабиров. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров 25 ғинуарҙа хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә тәғәйенләү тураһында хәбәр иткәйне.
 Айрат Саитгалин ранее работал секретарем совета Кармаскалинского района. @ Быға тиклем Айрат Сәйетғәлин Ҡырмыҫҡалы районы советы секретары булып эшләне.
 Он получил должность после того, как 18 января пост главы администрации Архангельского района по собственному желанию покинул Ильшат Аминев. @ 18 ғинуарҙа Илшат Әминев үҙ теләге менән Архангел районы хакимиәте башлығы вазифаһын ҡалдырғандан һуң, ул ошо вазифаға тәғәйенләнде.
 Радий Хабиров продлил режим самоизоляции для пожилых людей еще на две недели @ Радий Хәбиров ололар өсөн изоляция режимын тағы ике аҙнаға оҙайтты
 Радий Хабиров продлил режим самоизоляции для пожилых людей на территории республики. @ Радий Хәбиров республикала ололар өсөн изоляция режимын тағы ике аҙнаға оҙайтты.
 О подписании изменений в указ о повышенной готовности информирует пресс-служба правительства республики. @ Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте юғары әҙерлек тураһында указға үҙгәрештәр индерелеүен хәбәр итте.
 Людям старше 65 лет, а также тем, кто имеет хронические заболевания, нужно соблюдать режим самоизоляции до 25 февраля 2021 года включительно. @ 65 йәштән өлкәндәргә, шулай уҡ хроник сирҙәре булғандарға 2021 йылдың 25 февраленә тиклем изоляция тәртибен үтәргә кәрәк.
 Радий Хабиров поручил более детально разработать план Года здоровья и активного долголетия @ Радий Хәбиров Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмер йылы планын ентеклерәк әҙерләргә ҡушты
 15 февраля на оперативном совещании в Правительстве Глава Башкортостана Радий Хабиров не принял доклад вице-премьера, министра семьи, труда и социальной защиты населения РБ Ленары Ивановой о плане проведения в республике Года здоровья и активного долголетия. @ 15 февралдә Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостан Республикаһы вице-премьеры, ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванованың Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмер йылын уҙғарыу планы тураһында докладын ҡабул итмәне.
 Напомним, 2021 год в регионе объявлен Годом здоровья и активного долголетия и нацелен на снижение смертности, повышение качества и продолжительности жизни населения. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йыл республикала Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмер йылы тип иғлан ителде, ул үлемде кәметеүгә, халыҡтың йәшәү сифатын күтәреүгә һәм ғүмер оҙонлоғон арттырыуға йүнәлтелгән.
 Руководитель республики заявил, что вице-премьер в своем докладе на столь важную тему не предложила конкретных мер по снижению смертности в регионе. @ Республика етәксеһе белдереүенсә, вице-премьер үҙенең шул тиклем мөһим темаға докладында республикала үлемде кәметеү буйынса аныҡ саралар тәҡдим итмәгән.
 «Целеуказание должно быть — сокращение смертности. @ «Маҡсат күрһәтелергә тейеш – үлемде кәметеү.
 Ни одного слова об этом в вашем докладе я не увидел», – отметил он. @ Һеҙҙең докладта был хаҡта бер һүҙ ҙә күрмәнем», – тип билдәләне ул.
 По словам Хабирова, необходимо провести более детальную работу с Министерством здравоохранения по причинам смертности, и по каждой их них составить план по снижению показателей. @ Хәбиров һүҙҙәренсә, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән ентеклерәк эшләргә һәм уларҙың һәр береһе буйынса күрһәткестәрҙе кәметеү буйынса план төҙөргә кәрәк.
 В Башкирия текущая неделя будет морозной - Башгидромет @ Был аҙнала республикала һыуыҡ була – Башгидромет
 На территории Башкортостана на текущей неделе в арктической воздушной массе ожидается морозная погода. @ Башҡортостан биләмәһендә был аҙнала арктик һауа массаһында һалҡын һауа торошо көтөлә.
 Среднесуточные температуры воздуха будут на 8-10 градусов ниже нормы, информирует Башгидромет. @ Уртаса һауа температураһы норманан 8-10 градусҡа түбәнерәк була, тип хәбәр итте Башгидромет.
 По ночам будет морозно до -26,-31°, при прояснениях до -36 градусов. В дневные часы днем столбики термометров покажут от -15 до -22 градусов. @ Төндә -26,-31, аяҙытҡанда -36, көндөҙгө сәғәттәрҙә иһә -15, -22 градус.
 В отдельные дни местами пройдет небольшой снег, на отдельных участках дорог сохранится гололедица. @ Ҡайһы бер көндәрҙә урыны менән бер аҙ ҡар яуа, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ һаҡлана.
 Радий Хабиров почтил память воинов-интернационалистов @ Радий Хәбиров яугир-интернационалистарҙы хөрмәтләп иҫкә алды
 Фото: пресс - служба главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня в России вспоминают бойцов, которые исполняли и исполняют свой служебный долг за пределами Отечества. @ Бөгөн Рәсәйҙә Ватандан ситтә хеҙмәт бурысын үтәгән яугирҙәре иҫкә алыу көнө билдәләнә.
 Дату приурочили к годовщине вывода советских войск из Афганистана — это было ровно 32 года назад, 15 февраля 1989 года. В ходе боевых действий на территории этой страны в период с 1979 по 1989 год погибли около 15 тысяч советских военнослужащих. @ Дата тап 32 йыл элек, 1989 йылдың 15 февралендә, совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға арналған. 1979-1989 йылдарҙа ошо илдәге хәрби хәрәкәттәрҙә 15 мең самаһы совет һалдаты һәләк булған.
 До 2011 года 15 февраля отмечался как День памяти воинов-интернационалистов, но официального статуса он не имел. @ 2011 йылға тиклем 15 февраль яугир-интернационалистар көнө булараҡ билдәләнде, ләкин уның рәсми статусы юҡ ине.
 Новая дата учреждена как единый день памяти обо всех гражданах России, проявивших самоотверженность и преданность Родине при участии в боевых действиях за рубежом. @ Яңы дата сит илдәрҙәге хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашҡанда Рәсәйҙең Тыуған илгә тоғролоҡ һәм фиҙаҡәрлек күрһәткән барлыҡ граждандарын иҫкә алыу өсөн булдырылған.
 Глава Башкортостана сегодня почтил память жителей республики, исполнявших служебный долг за пределами Отечества и возложил цветы к мемориалу «Скорбящая мать» на улице Комарова в Уфе. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн Тыуған илдән ситтә хеҙмәт бурысын үтәгән яҡташтарыбыҙҙы хөрмәтләп иҫкә алды һәм Өфөнөң Комаров урамындағы «Ҡайғырыусы әсә» мемориалына сәскәләр һалды.
 «Сегодня – День памяти воинов-интернационалистов. @ «Бөгөн – Яугир-интернационалистарҙы иҫкә алыу көнө.
 Бесконечно их уважаю. @ Уларҙы сикһеҙ хөрмәт итәм.
 И — особенно сегодня хочу сказать этим людям, и убеленным сединами, и еще довольно молодым, что сегодня они как никогда нужны нашей стране. @ Айырыуса бөгөн ошо сәстәренә сал ҡунған, ләкин шаҡтай йәш кешеләргә уларҙың һис ҡасан булмағанса илебеҙгә бик кәрәк икәнлеген әйткем килә.
 Равилю Шаммасу вручили почетное звание «Народный поэт Башкортостана» @ Рауил Шаммасҡа «Башҡортостандың халыҡ шағиры» тигән маҡтаулы исем бирелде
 Известный поэт, прозаик, публицист и общественный деятель Равиль Шаммас стал народным поэтом Башкортостана. @ Танылған шағир, прозаик, публицист һәм йәмәғәт эшмәкәре Рауил Шаммасҡа Башҡортостандың халыҡ шағиры тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Напомним, в прошлом году он отметил свое 90-летие. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр ул үҙенең 90 йәшен билдәләне.
 Передав поздравления руководства республики, почетное звание вручил заместитель министра культуры РБ Ранис Алтынбаев. @ Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев маҡтаулы исемде яҙыусының өйөнә килеп тапшырҙы һәм республика етәкселегенең ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.
 Равиль Сахиуллович Шаммасов публикуется в периодической печати с 50-х годов ХХ века. @ Рауил Сәхиулла улы Шаммасов ХХ быуаттың 50-се йылдарынан уҡ ваҡытта матбуғатта әҫәрҙәрен баҫтыра башлай.
 С 1973 года является членом Союза писателей. @ 1973 йылдан – Яҙыусылар берекмәһе ағзаһы.
 Долгое время возглавлял секцию татароязычных писателей в писательской организации. @ Оҙаҡ йылдар яҙыусылар ойошмаһында татар телле яҙыусылар секцияһын етәкләй.
 В 1967 году вышел в свет первый поэтический сборник «Улыбка зари», затем последовали книги «Земная ноша», «Солнечные окна», «Родниковая гора», «Уходят талые воды», которые сделали его имя узнаваемым в литературном мире. @ 1967 йылда «Таң йылмайыуы» тигән тәүге шиғри йыйынтығы, һуңынан «Донъя йөгө», «Ҡояшлы тәҙрәләр», «Шишмәле тау», «Ҡар һыуҙары китә» китаптары донъя күрә.
 В своих произведениях автор поднимает актуальные вопросы современной жизни, рассматривает философские проблемы человеческого бытия. @ Автор үҙенең әҫәрҙәрендә хәҙерге тормоштоң көнүҙәк мәсьәләләрен күтәрә, кешелек тормошоноң фәлсәфәүи проблемаларын ҡарай.
 Детство писателя пришлось на суровые годы Великой Отечественной войны, поэтому неслучайно в его творчестве много внимания уделяется патриотизму, мужеству женщин и детей в тылу, подвигам матерей. @ Яҙыусының бала сағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килә, шуға күрә уның ижадында илһөйәрлеккә, тылдағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың һәм балаларҙың ҡыйыулығына, әсәләрҙең ҡаһарманлығына күп иғтибар бүленә.
 Об этом книги Равиля Сахиулловича «Огни», «Краса души», «Исцеляющая любовь», «Не забывайте нас, живые» и другие. @ Рауил Шаммастың «Уттар», «Онотмағыҙ беҙҙе, тереләр» һәм башҡа китаптары ошо турала.
 В 1987 году в московском издательстве «Современник» на русском языке вышла книга стихов и поэм Равиля Шаммасова «Березовый сок», которая была тепло встречена читателями России. @ 1987 йылда Мәскәүҙең «Современник» нәшриәтендә уның рус телендә «Ҡайын һуты» шиғырҙар һәм поэмалар китабы баҫылып сыҡты.
 В издательстве «Китап» с 2015 года началось издание избранных сочинений Равиля Шаммасова, куда вошли стихотворения и поэмы разных лет. @ «Китап» нәшриәтендә 2015 йылдан Рауил Шаммастың төрлө йылдарҙа яҙылған шиғырҙары һәм поэмалары иингән һайланма әҫәрҙәрен нәшер итеү башланды.
 Равиль Шаммасов проявил себя и в качестве переводчика произведений Самуила Маршака, казахских, каракалпакских, марийских, украинских и чувашских поэтов на башкирский язык. @ Рауил Шаммас үҙен Самуил Маршак, ҡаҙаҡ, ҡарағалпаҡ, мари, украин һәм сыуаш шағирҙарының әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемәләүсе булараҡ та күрһәте.
 На его лирические стихи Салават Низаметдинов, Рим Хасанов, Талгат Шарипов и другие башкирские композиторы написали песни. @ Уның лирик шиғырҙарына Салауат Низаметдинов, Рим Хәсәнов, Тәлғәт Шәрипов һәм башҡа композиторҙар йырҙар яҙҙы.
 За большой вклад в развитие российской литературы Равилю Шаммасову присвоено почетное звание «Заслуженный работник культуры Республики Башкортостан». @ Рәсәй әҙәбиәте үҫешенә ҙур өлөш индергән өсөн Рауил Шаммасҡа «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Он является лауреатом премии имени Фатиха Карима. @ Фәтих Кәрим исемендәге премия лауреаты.
 В Башкирии определили место установки памятника советскому дипломату Кариму Хакимову @ Республикала совет дипломаты Кәрим Хәкимовҡа һәйкәл ҡуйыу урыны билдәләнде
 В Башкирии определили место установки памятника советскому дипломату, уроженцу Башкортостана Кариму Хакимову. @ Башҡортостанда совет дипломаты Кәрим Хәкимовҡа һәйкәл ҡуйыу урыны билдәләнде.
 Он разместится в парке имени В.И. Ленина, на пересечении улиц Советской и Тукаева. @ Ул В.И.Ленин исемендәге паркта, Совет һәм Туҡай урамдары киҫешкән ерҙә урынлаштырыла.
 Министерство культуры объявило конкурс на создание лучшего проекта памятника в городе Уфе. Заявки на участие в конкурсе, проекты, пояснительные записки, графические материалы и сметно-финансовые расчеты представляются авторами до 12.00 часов 21 мая 2021 года в Региональное отделение Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан: Уфа, проспект Октября, 148. @ Мәҙәниәт министрлығы Өфө ҡалаһында һәйкәлдең иң яҡшы проектына конкурс иғлан итте. Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар, проекттар, аңлатмалы яҙыуҙар, график материалдар һәм смета-финанс иҫәп-хисаптары 2021 йылдың 21 майына тиклем «Рәсәйҙең рәссамдар союзы» Бөтә Рәсәй ижади ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһендә ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 148.
 Телефон: 8 (347) 284-42-47. @ Телефон: 8 (347) 284-42-47.
 Карим Хакимов – легендарная личность, выдающийся советский дипломат, первый полномочный представитель Советской России в арабских странах, внесший значительный вклад в установление добрых отношений между молодой Советской Республикой и арабо-персидским миром. @ Кәрим Хәкимов – йәш Совет Республикаһы менән ғәрәп-фарсы донъяһы араһында яҡшы мөнәсәбәттәр булдырыуға ҙур өлөш индергән легендар шәхес, күренекле совет дипломаты, Совет Рәсәйенең ғәрәп илдәрендәге беренсе тулы хоҡуҡлы вәкиле.
 Нужны Верховному главнокомандующему, который противостоит этому давлению. @ Ошо баҫымға ҡаршы торған Юғары баш командующийға кәрәк.
 Нужны, чтобы сделать нашу страну процветающей», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Илебеҙ сәскә атһын өсөн кәрәк», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Число заболевших коронавирусом в Башкирии превысило 26,5 тысячи человек @ Башҡортостанда коронавирус менән сирләүселәр 26,5 меңдән артҡан
 В Башкирии за последние сутки подтверждено 155 новых случаев заболевания коронавирусом, сообщил на оперативном совещании в Правительстве региона министр здравоохранения Максим Забелин. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 155 яңы осрағы теркәлгән, тип хәбәр итте республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано 26 687 заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала йәмғеһе 26 687 сирле теркәлгән.
 В стационарах Башкирии сейчас находятся 234 больных коронавирусом, 39 из которых — в тяжелом состоянии. @ Әле 234 сирле стационарҙа ята, уларҙың 39-ы – ауыр хәлдә.
 Лечатся на дому 5 468 человек. @ Ә 5 468 кеше өйҙә дауалана.
 В больницах республики идет сокращение числа коек инфекционного профиля, отметил глава Минздрава. @ Республика дауаханаларында инфекция йүнәлешендәге койкалар һаны кәметелә.
 К настоящему времени их количество уменьшилось с 6 500 до 2 897. @ Хәҙерге ваҡытта уларҙың һаны 6 500-ҙән 2 897-гә ҡалды, тип билдәләне Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы.
 Сейчас они заняты на 77,5%. @ Әле уларҙың 77,5% буш түгел.
 Также по сравнению с прошлым годом отмечается рост числа заболевших внебольничной пневмонией. @ Шулай уҡ дауахананан тыш пневмония менән сирләүселәрҙең артыуы билдәләнә.
 В Башкирии возобновилась диспансеризация населения @ Республикала халыҡҡа диспансеризация үткәрелә башланы
 С 15 февраля в Башкирии возобновляется диспансеризация населения, сообщил в понедельник на оперативном совещании в правительстве Глава республики Радий Хабиров. @ 15 февралдән Башҡортостанда халыҡҡа диспансеризация үткәрелә башлай, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 «Я прошу всех чиновников пройти диспансеризацию, потому что вы нужны эффективно работающими и крепко здоровыми. @ «Мин бөтә чиновниктарҙан да диспансеризация үтеүҙәрен һорайым, сөнки һеҙ һөҙөмтәле эшләгән һәм һау-сәләмәт килеш кәрәкһегеҙ.
 И, конечно, диспансеризацию нужно пройти всем нашим жителям». @ Әлбиттә, республикала йәшәүселәрҙең барыһына ла диспансеризация үтеү зарур».
 Поликлиникам и всем остальным лечебным учреждениям поручено составить графики проведения диспансеризации населения. @ Поликлиникаларға һәм башҡа дауалау учреждениеларына халыҡҡа диспансеризация үткәреү графигын төҙөү бурысы йөкмәтелде.
 «Иначе мы наш план по снижению смертности не выполним», – подчеркнул Хабиров и добавил, что он сам диспансеризацию уже прошел. @ «Юғиһә, беҙ үлем осраҡтарын кәметеү планын үтәй алмаҫбыҙ», – тине Радий Хәбиров һәм үҙенең диспансеризация үткәнен өҫтәне.
 Как заявлял ранее Глава Башкирии, главная задача – это снижение смертности в 2021 году. @ Башҡортостан Башлығы хәбәр иткәнсә, төп бурыс – 2021 йылда үлемде кәметеү.
 «По разным причинам, в прошлом году мы потеряли много людей», – констатировал он. @ «Төрлө сәбәптәр буйынса уҙған йылда бик күп кешеләрҙе юғалттыҡ», – тип билдәләне ул.
 Радий Хабиров официально назначил Эльмиру Туканову главой Госкомтуризма Башкирии @ Радий Хәбиров Эльмира Туҡанованы Туризм буйынса дәүләт комитеты етәксеһе итеп тәғәйенләне
 Глава Башкирии Радий Хабиров официально назначил нового председателя республиканского Госкомитета по туризма. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров рәсми рәүештә республиканың Туризм буйынса дәүләт комитетына яңы етәксе тәғәйенләне.
 Как ранее сообщало агентство «Башинформ», пост заняла бывший директор Центра развития туризма Свердловской области Эльмира Туканова. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, хәҙер был вазифаны Свердловск өлкәһенең Туризмды үҫтереү үҙәгенең элекке директоры Эльмира Туҡанова биләй.
 «Она родом из нашей республики. @ «Ул сығышы менән беҙҙең республиканан.
 Родилась в деревне Тазларово Зианчуринского района. @ Ейәнсура районы Таҙлар ауылында тыуған.
 Потом уехала учиться в Нижневартовск, долго работала в различного рода музейных учреждениях в Тюменской области. @ Һуңынан Нижневартовскиға уҡырға киткән, Төмән өлкәһенең төрлө музей учреждениеларында эшләгән.
 Большой опыт у Эльмиры Наилевны. @ Эльмира Наил ҡыҙының тәжрибәһе ҙур.
 Мы и искали такого человека», – сказал на оперативном совещании в правительстве Радий Хабиров. @ Беҙ шундай кешене эҙләнек тә инде», – тине Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 Бывшего руководителя регионального Госкомтуризма Салавата Нафикова Глава Башкирии поблагодарил и сообщил, что новую работу специалисту уже нашли, а Эльмире Тукановой пожелал успехов и отметил, что в нынешней команде региона «курса молодого бойца не бывает». @ Башҡортостан башлығы Туризм буйынса дәүләт комитетының элекке етәксеһе Салауат Нафиҡовҡа рәхмәт белдерҙе һәм белгескә яңы эш табыуҙарын хәбәр итте, ә Эльмира Туҡановаға уңыштар теләне.
 Башкирия заняла 29 строчку рейтинга российских регионов по качеству жизни в 2020 году @ Башҡортостан 2020 йылда йәшәү сифаты буйынса Рәсәй төбәктәре рейтингында 29-сы урынды алды
 Качество жизни в большинстве российских регионов в 2020 году практически не изменилось. @ Былтыр Рәсәйҙең күпселек төбәктәрендә йәшәү сифаты үҙгәрмәгән тиерлек.
 Возглавляют рейтинг, который традиционно подготовило агентство РИА Новости, Москва (82,164 балла), Санкт-Петербург (80,634) и Московская область (76,068). @ РИА Новости агентлығы әҙерләгән рейтингта тәүге өс урынды Мәскәү (82,164 балл), Санкт-Петербург (80,634) һәм Мәскәү өлкәһе (76,068) биләй.
 Башкортостан (50,009), по данным исследования, занял 29 строчку, в 2019 году республика была на 25 месте. @ Тикшеренеү мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостан (50,009) 29-сы баҫҡыста тора, 2019 йылда республика 25-се урында ине.
 Среди 85 субъектов страны в замыкающей тройке разместились Карачаево-Черкесская Республика (27,693), Забайкальский край (26,889) и Республика Тыва (17,506). @ Илдең 85 субъекты араһында һуңғы өс урында — Ҡарасәй-Черкес Республикаһы (27,693), Байкал аръяғы крайы (26,889) һәм Тыва Республикаһы (17,506).
 Специалисты использовали данные Росстата, Минздрава России, Минфина России, Центробанка, другие открытые источники. @ Белгестәр Росстат, Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, Финанс министрлығы, Үҙәк банк һәм башҡа асыҡ сығанаҡтарҙы файҙаланған.
 Роструд напомнил о шести- и трехдневной рабочих неделях в феврале @ Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт февралдә алты һәм өс көнлөк эш аҙнаһы тураһында иҫкә төшөрҙө
 Роструд напомнил россиянам о сокращенной рабочей неделе в честь празднования Дня защитника Отечества, сообщает РИА Новости. @ Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт рәсәйҙәргә Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан ҡыҫҡа эш аҙнаһы тураһында иҫкә төшөрҙө, тип хәбәр итте РИА Новости.
 В этом году праздники выпадут на три дня — с 21 по 23 февраля, а рабочий день перенесут с 22-го числа на субботу 20 февраля. @ Быйыл өс көн – 21 февралдән 23-өнә тиклем ял итәбеҙ, 22-һендәге эш көнө шәмбе 20 февралгә күсерелә.
 Таким образом, на следующей неделе россиян ждет единственная в году шестидневка, за которой последует трехдневная рабочая неделя. @ Шулай итеп, рәсәйҙәрҙе ошо йылда берҙән-бер алты көнлөк эш аҙнаһы көтә.
 Всего в 2021 году будет семь коротких рабочих недель. @ 2021 йылда бөтәһе ете ҡыҫҡа эш аҙнаһы була.
 Последняя из них завершится в четверг 30 декабря. @ Уларҙың һуңғыһы кесаҙна 30 декабрҙә тамамлана.
 «Башавтотранс» повышает стоимость проезда в шести городах Башкирии @ «Башавтотранс» республиканың алты ҡалаһында юл йөрөү хаҡын арттыра
 Государственный перевозчик республики «Башавтотранс» объявил о повышении цен за проезд в общественном транспорте. @ «Башавтотранс» йәмәғәт транспортында юл йөрөү хаҡын арттырыуы тураһында иғлан итте.
 Мера вводится с 1 марта. @ Был 1 марттан ғәмәлгә индерелә.
 Удорожание, по официальному сообщению компании, произойдет в шести городах региона: Уфе, Бирске, Нефтекамске, Стерлитамаке, Учалах и Салавате. Также стоимость проезда на общественном транспорте увеличится в селах Аскино и Караидель. @ Республиканың алты ҡалаһында: Өфөлә, Бөрөлә, Нефтекамала, Стәрлетамаҡта, Учалыла һәм Салауатта, шулай уҡ Асҡын, Ҡариҙел ауылдарында хаҡ күтәрелә. @
 — при оплате наличными и банковскими картами – 29 рублей, экспрессный режим – 35 рублей. @ — ҡулаҡса йәки банк картаһы менән иҫәпләшкәндә – 29 һум, экспресс режимы – 35 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 23 рубля, экспрессный режим – 28 рублей; @ — «Алға» картаһы менән түләгәндә — 23 һум, экспресс режимы – 28 һум;
 Неизменной останется стоимость единого социального проездного билета, для льготной категории граждан — 600 рублей. @ Граждандарҙың льготалы категорияһы өсөн берҙәм социаль юл йөрөү билетының хаҡы үҙгәрмәй — 600 һум.
 Действие акции «Счастливый час» продолжится. @ «Бәхетле сәғәт» акцияһы дауам итә.
 Бирск по городу маршруты 1, 2, 7а, 9а, 9б: @ Бөрөлә 1, 2, 7а, 9а, 9б маршруттары:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 25 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы – 25 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 20 руб. @ — «Алға» — 20 һум.
 Нефтекамск по городу маршруты № 1, 1в, 5, 5т, 7, 8, 9, 10: @ Нефтекамала1, 1в, 5, 5т, 7, 8, 9, 10-сы маршруттар:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 26 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы – 26 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — стоимость составит 19 руб.; @ — «Алға» — 19 һум.
 Стерлитамак по городу маршруты № 7,15,17,31,32,33,35,36,12к,34: @ Стәрлетамаҡта 7,15,17,31,32,33,35,36,12к,34-се маршруттар:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 27 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы – 27 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 20 руб. @ — «Алға» — 20 һум.
 Салават по городу маршруты № 1,3,7: @ Салауатта 1,3,7-се маршруттар:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 27 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы– 27 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 20 руб. @ — «Алға» — 20 һум.
 Учалы по городу маршруты № 1,3,4,8,12: @ Учалыла 1,3,4,8,12-се маршруттар:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 27 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы – 27 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 22 руб. @ — «Алға» — 22 һум.
 с. Караидель маршрут № 100: @ Ҡариҙел ауылында 100-сө маршрут:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 29 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы – 29 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 24 руб. @ — «Алға» — 24 һум.
 с. Аскино маршрут № 132: @ Асҡын ауылында 132-се маршрут:
 — при оплате наличными и банковскими картами – 29 руб. @ — ҡулаҡса һәм банк картаһы – 29 һум.
 — при оплате по ЕТК «Алга» — 24 руб. @ — «Алға» — 24 һум.
 В Башкирии с должниками по алиментам будут заключать соцконтракты @ Республикала алимент буйынса бурысы булғандар менән социаль килешеүҙәр төҙөлә
 В Башкирии с должниками по алиментам будут заключать социальные контракты. @ Башҡортостанда алимент буйынса бурысы булғандар менән социаль килешеүҙәр төҙөлә.
 Это позволит выйти из трудной жизненной ситуации, получить деньги из бюджета, найти работу, при необходимости — получить новую профессию, стать предпринимателем и с доходов платить алименты. @ Был ауыр тормош хәленән сығырға, бюджеттан аҡса алырға, эш табырға, кәрәк икән, яңы һөнәр үҙләштерергә, эшҡыуар булып китергә һәм килемдән алимент түләргә мөмкинлек бирергә тейеш.
 Об этом стало известно в ходе онлайн-пресс-конференции, организованной УФССП по Башкортостану и Минтрудом республики. @ Ошо хаҡта Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы һәм республиканың Хеҙмәт министрлығы ойошторған онлайн-матбуғат конференцияһында билдәле булды.
 Как отметила первый замминистра труда Ольга Кабанова, каждому, кто подпишет контракт, будет назначен куратор, который поможет реализовать все предписанные в рамках контракта мероприятия. @ Хеҙмәт министрының беренсе урынбаҫары Ольга Кабанова билдәләүенсә, килешеүгә ҡул ҡуйған һәр кемгә килешеүҙә яҙылған сараларҙы тормошҡа ашырырға ярҙам итеү өсөн куратор тәғәйенләнә.
 В 2020 году в Башкирии заключили шесть тысяч контрактов, в 2021 их количество планируется увеличить. @ 2020 йылда Башҡортостанда алты мең контракт төҙөлгән, быйыл уларҙың һанын арттырыу планлаштырыла.
 На эти цели из федерального бюджета планируется получить 383 млн рублей. @ Шул маҡсатта федераль бюджеттан 383 миллион һум алыу күҙаллана.
 Контрактом предусмотрено и лечение от зависимостей, а также дальнейшая реабилитация. @ Контрактта бәйлелектән дауаланыу, шулай уҡ артабан реабилитациялау ҡаралған.
 По словам руководителя УФССП по Башкирии Ильнура Махмутова, в настоящее время в Башкирии такую помощь получают пять должников по алиментам. @ Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы етәксеһе Илнур Мәхмүтов һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта Башҡортостанда алимент буйынса бурысы булған биш кеше ошондай ярҙам ала.
 Подать заявление на заключение социального контракта можно в МФЦ, Республиканском центре социальной поддержки, центрах занятости. @ Социаль килешеү төҙөү өсөн ғаризаны күп функциялы үҙәктә, Республика социаль ярҙам үҙәгендә, мәшғүллек үҙәктәрендә бирергә мөмкин.
 О мерах социальной поддержки можно проконсультироваться по многоканальному телефону: 8-347-200-80-80. @ Консультация алыу өсөн телефон: 8-347-200-80-80.
 В Башкирии за сутки коронавирус выявлен у 154 жителей, пневмония - у 152 @ Башҡортостанда бер тәүлектә 154 кешелә – коронавирус, 152-һендә пневмония асыҡланған
 В Башкирии за последние сутки подтверждено 154 новых случая заболевания коронавирусом и 152 случая — внебольничной пневмонией, сообщил брифинге министр здравоохранения РБ Максим Забелин. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 154, дауахананан тыш пневмонияның 152 осрағы раҫланған, тип хәбәр итте республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин брифингта.
 Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано 26 841 заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала 26 841 сирле теркәлгән.
 В стационарах Башкирии сейчас находятся 222 больных коронавирусом, 25 из которых — в тяжелом состоянии, 9 пациентов подключены к аппаратам ИВЛ. @ Хәҙерге ваҡытта 222 пациент стационарҙа ята, уларҙың 25-е — ауыр хәлдә, 9-ҙы үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 Лечатся на дому 5 379 человек. @ Ә 5 379 кеше өйҙә дауалана.
 За минувшие сутки число умерших от СOVID-19 увеличилось на два и составляет 234 человека @ Уҙған тәүлектә коронавирустан вафат булғандар һаны икәүгә артҡан, бөтәһе – 234 кеше.
 Аэропорт «Уфа» увеличивает количество прямых перелетов на самые популярные курорты России @ «Өфө» аэропорты Рәсәйҙең популяр курорттарына тура рейстарҙы арттыра
 Международный аэропорт «Уфа» увеличивает для жителей Башкирии количество прямых перелетов на самые популярные курорты России. @ «Өфө» халыҡ-ара аэропорты Башҡортостанда йәшәүселәр өсөн Рәсәйҙең популяр курорттарына тура рейстарҙы арттыра.
 По данным пресс-службы столичного авиаузла, круглогодично можно летать в Сочи. @ Баш ҡала аэропортының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, Сочиға йыл әйләнәһенә осорға мөмкин.
 Зимой это девять рейсов в неделю. @ Ҡышҡыһын аҙнаһына туғыҙ рейс.
 Сейчас полеты выполняют три авиакомпании, а с 28 марта присоединятся еще пять. @ Хәҙер осоштарҙы өс авиакомпания башҡара, ә 28 марттан тағы бишәү өҫтәлә.
 В июнь-сентябрь из Уфы в Сочи запланировано 28 рейсов в неделю. @ Июнь-сентябрь айҙарында Өфөнән Сочиға аҙнаһына 28 рейс планлаштырыла.
 Четыре раза в неделю, по понедельникам, вторникам, четвергам и субботам, жители Башкирии могут вылетать в Краснодар. @ Аҙнаһына дүрт тапҡыр, дүшәмбе, шишәмбе, кесаҙна һәм шәмбе көндәрендә Краснодарға осорға мөмкин.
 Со 2 июня — по средам, пятницам и воскресеньям – в Краснодар начнут летать воздушные суда еще одной авиакомпании. @ 2 июндән — шаршамбы, йома һәм йәкшәмбе – йәнә бер авиакомпанияның һауа суднолары Краснодарға оса башлай.
 Популярными у жителей республики и соседних регионов являются круглогодичные прямые рейсы из Уфы в Минеральные Воды. @ Йыл әйләнәһенә Өфөнән Минеральные Воды ҡалаһына башҡарылған тура рейстар республикала һәм күрше төбәктәрҙә йәшәүселәрҙә бик популяр.
 Сейчас туда можно вылететь два раза в неделю — по вторникам и субботам, а с 3 июня добавляются дни вылета — понедельник и четверг. @ Әле унда аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбе һәм шәмбе осорға мөмкин, ә 3 июндән осош көндәре өҫтәлә – дүшәмбе һәм кесаҙна.
 В летний период из аэропорта «Уфа» будут выполняться рейсы в Симферополь. @ Йәйге осорҙа «Өфө» аэропортынан Симферополгә рейстар башҡарыла.
 В пиковый сезон июнь-сентябрь ожидается до 12 рейсов в неделю. @ Июнь-сентябрҙә аҙнаһына 12 рейс көтөлә.
 В дальнейшем полеты из Уфы в столицу Крыма планируется сделать круглогодичными. @ Артабан Өфөнән Ҡырымдың баш ҡалаһына осоштарҙы йыл әйләнәһенә ойоштороу планлаштырыла.
 Летом в Анапу с частотой 13 рейсов в неделю будут летать пять авиакомпаний. @ Йәй көнө биш авиакомпания Анапаға аҙнаһына 13 рейс башҡарырға йыйына.
 На перелеты в Геленджик запрос подала одна авиакомпания: перевозчик запланировал полеты с 1 июня по два рейса в неделю. @ 1 июндән бер авиакомпания Геленджикка аҙнаһына икешәр рейс башҡарырға ниәтләй.
 Глава Башкирии внес очередные послабления в указ о борьбе с коронавирусной инфекцией @ Республика Башлығы коронавирус инфекцияһы менән көрәш тураһында указға сираттағы төҙәтмәләр индерҙе
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес очередные правки в указ о введении режима «Повышенная готовность». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Юғары әҙерлек » режимын индереү тураһында указға сираттағы төҙәтмәләр индерҙе.
 Очередные послабления в борьбе с распространением новой коронавирусной инфекцией вступили в силу с 11 февраля, говорится в документе, опубликованном на официальном портале правовой информации республики. @ 11 февралдән коронавирустың таралыуына ҡаршы көрәштә сираттағы төҙәтмәләр көсөнә инде, тиелә республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған документта.
 В частности, отменено обязательное ношение перчаток в банках, объектах торговли и МФЦ. @ Атап әйткәндә, банктарҙа, сауҙа объекттарында һәм күп функциялы үҙәктәрҙә бирсәткә кеймәҫкә мөмкин.
 Режим самоизоляции для граждан старше 65 лет сохраняется до 25 февраля. @ 65 йәштән өлкән граждандар өсөн изоляция тәртибе 25 февралгә хәтлем һаҡлана.
 Также руководитель региона разрешил детям Башкирии отправляться в лагеря «Орленок» и «Артек», а чиновники могут проводить совещания офлайн, а не по видеосвязи. @ Шулай уҡ республика етәксеһе Башҡортостан балаларына «Орленок» һәм «Артек» лагерҙарына барырға рөхсәт бирҙе, ә чиновниктар кәңәшмәләрҙе видеобәйләнеш аша түгел, офлайн үткәрергә мөмкин.
 Жителей Башкортостана приглашают на Флешмоб родных языков @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Туған телдәр флешмобына саҡыралар
 Жителей Башкортостана приглашают принять участие во флешмобе родных языков «Это слово знают все!», посвящённом Международному дню родного языка. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Халыҡ-ара туған телдәр көнөнә арналған «Был һүҙҙе бөтәһе лә белә!» флешмобында ҡатнашырға саҡыралар.
 Для участия необходимо записать видеоролик, в котором герой представляет самые популярные слова родного языка и опубликовать его с 15 по 20 февраля в своих аккаунтах социальных сетей с хэштегами #ЭтоСловоЗнаютВсе #МирРодныхСлов #ДеньРодногоЯзыка. @ Ҡатнашыу өсөн туған телдең популяр һүҙҙәре менән таныштырған видеоролик яҙҙырып, #БылҺүҙҙеБөтәһеЛәБелә #ТуғанҺүҙҙәрДонъяһы#ТуғанТелКөнө хэштегтары менән 15 февралдән 20-һенә тиклем социаль селтәргә һалырға кәрәк.
 В одном ролике может быть один герой. @ Бер роликта бер герой булырға мөмкин.
 В кадре он представляет три слова: @ Кадрҙа ул өс һүҙ менән таныштыра:
 1) @ 1)
 «Каждый (называет свою национальность) знает слово...» далее идет объяснение значения слова, представляющего одежду; @ Һәр кем (үҙенең милләтен әйтә) ... һүҙен белә», артабан кейем-һалымға ҡараған һүҙҙең мәғәнәһе аңлатыла;
 2) @ 2)
 «Каждый ... (национальность) знает на вкус слово...» далее идет объяснение слова, представляющее национальную кухню; @ «Һәр кем ... (милләт) ... һүҙенең тәмен белә», артабан милли аш-һыуҙы аңлатҡан һүҙҙең мәғәнәһе аңлатыла;
 3) @ 3)
 «Каждый ... (национальность) знает на слух слово...» далее идет объяснение слова, обозначающее музыкальный инструмент. @ «Һәр кем ... (милләт) ... һүҙен ишетеп белә», артабан музыка ҡоралын аңлатҡан һүҙҙең мәғәнәһе әйтелә.
 Содержание не должно противоречить законодательству Российской Федерации и Республики Башкортостан. @ Йөкмәтке Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы ҡануниәтенә ҡаршы килергә тейеш түгел.
 Организаторами интернет-акции являются Министерство культуры Республики Башкортостан и Дом дружбы народов Республики Башкортостан. @ Интернет-акцияны ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы һәм Халыҡтар дуҫлығы йорто.
 Ставки льготной ипотеки для семей с детьми могут быть снижены @ Балалы ғаиләләр өсөн льготалы ипотека ставкаларының түбәнәйеүе ихтимал
 В России могут быть снижены ставки льготной ипотеки для семей с двумя и более детьми. @ Рәсәйҙә ике һәм унан күберәк балалы ғаиләләр өсөн льготалы ипотека ставкаларының түбәнәйеүе ихтимал.
 Как стало известно, президент Владимир Путин поручил правительству и Центральному банку представить предложения по реализации льготных ипотечных программ в 2021-2024 годах. @ Билдәле булыуынса, президент Владимир Путин хөкүмәткә һәм Үҙәк банкка 2021-2024 йылдарҙа льготалы ипотека программаларын ғәмәлгә ашырыу тәҡдимдәрен тапшырырға ҡушты.
 Информация об этом опубликована на сайте Кремля. @ Был хаҡта мәғлүмәт Кремль сайтында баҫылған.
 Также глава государства поручил рассмотреть вопрос о снижении ипотечной ставки для семей с двумя и более детьми. @ Шулай уҡ дәүләт башлығы ике һәм унан күберәк балалы ғаиләләргә ипотека ставкаһын түбәнәйтеү тураһында мәсьәләне ҡарау бурысын йөкмәтте.
 Выполнить распоряжение о представлении предложений правительство и Центробанк должны до 31 марта. @ Хөкүмәткә һәм Үҙәк банкка тәҡдимдәр тапшырыу хаҡында бойороҡто 31 мартҡа тиклем үтәргә тейештәр.
 В Уфе стартуют «Зимние шаймуратовские игры» на Кубок Героя России Минигали Шаймуратова @ Өфөлә Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов кубогына «Шайморатовсыларҙың ҡышҡы уйындары» башлана
 С 16 по 18 февраля в полилингвальных многопрофильных школах Уфы, а также в БРГИ № 1 им. Р. Гарипова пройдут «Зимние шаймуратовские игры» на Кубок имени Героя России генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ 16-18 февралдә Өфөнөң полилингваль мәктәптәрендә, шулай уҡ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында Рәсәй Геройы генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге кубокка «Шайморатовсыларҙың ҡышҡы уйындары» ойошторола.
 Межшкольное спортивно-патриотическое мероприятие посвящено Дню защитников Отечества. @ Мәктәптәр араһында спорт-илһөйәрлек сараһы Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арнап үткәрелә.
 Как сообщили в Министерстве образования и науки РБ, игры пройдут в три этапа. @ Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, уйындар өс этапта уҙғарыла.
 Сегодня, 16 февраля состоится торжественное открытие игр на базе Полилингвальной многопрофильной школы № 162 «Смарт». Запланирован концерт, смотр строевой подготовки, строевой песни и конкурс командиров. @ Бөгөн, 16 февралдә, «Смарт» 162-се полилингваль мәктәбендә уйындарҙы асыу тантанаһы, концерт, командирҙар конкурсы була.
 17 февраля шаймуратовцы пройдут интеллектуальный квест на базе Полилингвальной многопрофильной школы № 44. @ 17 февралдә шайморатовсылар 44-се полилингваль мәктәптә интеллектуаль квеста ҡатнаша.
 Ребята проверят свои знания по истории Великой Отечественной войны, 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, будут определять великих полководцев по их знаменитым цитатам. @ Уҡыусылар Бөйөк Ватан һуғышы, 112-се Башҡорт атлы дивизияһы тарихы буйынса белемен тикшерергә, бөйөк полководецтарҙың ҡанатлы фекерҙәре буйынса уларҙы билдәләргә тейеш.
 18 февраля команды встретятся в спортивном комплексе «Шоңҡар» БРГИ № 1 имени Р. Гарипова, где будут организованы спортивные соревнования на выявление самых быстрых и ловких участников игр. @ 18 февралдә командалар Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының «Шоңҡар» спорт комплексында уйындарҙың иң етеҙ ҡатнашыусыларын асыҡлау өсөн ойошторолған спорт ярыштарында осраша.
 Перед началом каждого этапа копия боевого знамени 112-й Башкирской кавалерийской дивизии будет торжественно передаваться команде школы, на базе которой проходят игры. @ Һәр этап башланыр алдынан 112-се Башҡорт атлы дивизияһы байрағының күсермәһе тантаналы рәүештә уйындар уҙғарылған мәктәп командаһына тапшырыла.
 Победителям вручат переходящий кубок имени Героя России генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ Еңеүселәр Рәсәй Геройы генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге күсмә кубок менән бүләкләнә.
 Участники игр, особо отличившиеся на промежуточных этапах, получат памятные подарки Министерства образования и науки республики. @ Әүҙем ҡатнашыусыларға иһә республика Мәғариф һәм фән министрлығының иҫтәлекле бүләктәре тапшырыла.
 Глава Башкирии в Ишимбае навестил могилу матери @ Башҡортостан Башлығы Ишембайҙа әсәһенең ҡәберенә барҙы
 Глава Башкортостана Радий Хабиров 15 февраля в Ишимбае навестил могилу своей матери. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 15 февралдә Ишембайҙа әсәһенең ҡәберенә барҙы.
 Руководитель республики опубликовал в соцсетях фотографию, на которой он обнимает маму — Разию Исхаковну Хабирову. @ Республика етәксеһе әсәһе Хәбирова Разия Исхаҡ ҡыҙы менән бергә төшкән фотоһын социаль селтәргә һалды.
 Она скончалась в 2015 году. @ Ул 2015 йылда донъя ҡуйған.
 «...а в Ишимбае я сегодня потому, что ровно 6 лет как ушла моя мама. @ «...ә мин бөгөн Ишембайҙа, сөнки тап 6 йыл элек әсәйем арабыҙҙан китте.
 И, конечно, я побыл на ее могиле. @ Әлбиттә, уның ҡәберенә барҙым.
 И всем мужчинам желаю не забывать эти даты. @ Бөтә ир-егеттәргә лә ошо даталарҙы онотмауҙарын теләйем.
 Мамы нас ведут по жизни и делают настоящими...», – поделился с подписчиками Глава республики. @ Әсәйҙәр беҙҙе тормош юлынан алып бара һәм ысын кеше булып ҡалырға ярҙам итә...», – тип яҙҙы республика Башлығы.
 Радий Хабиров родился в семье педагогов. @ Радий Хәбиров уҡытыусылар ғаиләһендә тыуған.
 Разия Исхаковна практически всю жизнь работала учителем. @ Разия Исхаҡ ҡыҙы ғүмере буйына тиерлек уҡытыусы булып эшләгән.
 Ранее, в январе 2021 года, в семье Главы Башкирии появился малыш. @ 2021 йылдың ғинуарында Башҡортостан Башлығының ғаиләһендә сабый донъяға ауаз һалды.
 Мальчика назвали Тимером (железным). @ Малайға Тимер тип исем ҡуштылар.
 «Моей маме сегодня было бы 88, и именно сегодня моя Кариночка родила мне сына!», – сообщил в соцсетях Радий Хабиров. @ «Бөгөн әсәйемә 88 йәш тулыр ине, тап бөгөн Каринам миңә ул бүләк итте!», – тип хәбәр иткәйне Радий Хәбиров.
 В Иглинском районе Башкирии назначен новый прокурор @ Башҡортостандың Иглин районында – яңы прокурор
 Фото: сайт прокуратуры РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы прокуратураһы сайты
 Прокурором Иглинского района Башкортостана сроком на 5 лет назначен старший советник юстиции Марсель Максютов. @ Юстицияның өлкән кәңәшсеһе Марсель Мәҡсүтов биш йылға Башҡортостандың Иглин районы прокуроры итеп тәғәйенләнде.
 Соответствующий приказ подписал генеральный прокурор России. @ Тейешле бойороҡҡа Рәсәйҙең генераль прокуроры ҡул ҡуйған.
 Марсель Флоритович Максютов родился в 1980 году в Давлеканово. @ Марсель Мәҡсүтов 1980 йылда Дәүләкәндә тыуған.
 В 2003 году окончил Башкирский государственный университет. @ 2003 йылда Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.
 С 2004 года по 2007 год работал следователем, старшим следователем, помощником прокурора Калининского района Уфы. @ 2004 йылдан 2007 йылға тиклем Өфөнөң Калинин районында тәфтишсе, өлкән тәфтишсе, прокурор ярҙамсыһы булып эшләй.
 С 2007 года по 2011 год – заместителем прокурора города Салавата. @ 2007-2011 йылдарҙа – Салауат ҡалаһы прокуроры урынбаҫары.
 С 2011 года по 2016 год – прокурором Альшеевского района. @ 2011-2016 йылдарҙа – Әлшәй районы прокуроры.
 С 2016 года по настоящее время – прокурором города Октябрьского. @ 2016 йылдан хәҙерге көнгә тиклем – Октябрьский ҡалаһы прокуроры.
 В Башкирии День работника культуры отметят форумом «Арт-Курултай» @ Республикала Мәҙәниәт хеҙмәткәре көнөн «Арт-Ҡоролтай» форумы менән билдәләйҙәр
 Вице-премьер Правительства РБ Азат Бадранов предложил провести Региональный культурный форум «Арт-Курултай». @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов «Арт-Ҡоролтай» төбәк мәҙәни форумын ойошторорға тәҡдим итте.
 Он будет приурочен к празднованию Дня работника культуры 25 марта. @ Ул 25 мартта билдәләнгән Мәҙәниәт хеҙмәткәре көнө уңайынан үткәрелә.
 С этой инициативой Минкульт выходил еще в прошлом году, но пандемия коронавируса внесла свои коррективы. @ Мәҙәниәт министрлығы уҙған йылда уҡ ошо башланғыс менән сыҡҡайны, ләкин коронавирус пандемияһы үҙ төҙәтмәләрен индерҙе.
 «Общение на полях форума может стать полезным, эффективным инструментом в стратегическом видении направлений развития культуры республики. @ «Форумда аралашыу республика мәҙәниәтен үҫтереү йүнәлештәрен стратегик күреүҙә файҙалы ҡорал булыуы ихтимал.
 Тем более, что мы планируем 26 марта запуск обратного отсчета «100 дней до Фольклориады», – сообщил Азат Бадранов. @ Бынан тыш, беҙ 26 мартта «Фольклориадаға тиклем 100 көн»гә кире иҫәпте башларға уйлайбыҙ», – тип хәбәр итте Азат Баҙранов.
 Министр культуры Амина Шафикова отметила, что концепцию форума продумают таким образом, чтобы атмосферу праздника ощутили жители не только столицы, но и всей республики. @ Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова билдәләүенсә, баш ҡала, шулай уҡ тотош республика халҡы байрамса мөхитте тойорға тейеш.
 Проведение форума предлагается сделать ежегодным. @ Форумды йыл һайын ойошторорға тәҡдим ителә.
 Национальный музей Республики Башкортостан возглавила Альбина Ярмуллина @ Альбина Ярмуллина Башҡортостан Республикаһының Милли музейы директоры итеп тәғәйенләнде
 В Национальном музее Республики Башкортостан сменился генеральный директор. @ Башҡортостан Республикаһының Милли музейында генераль директор алмашынды.
 Учреждение возглавила Альбина Ярмуллина. @ Хәҙер учреждениены Альбина Ярмуллина етәкләй.
 Напомним, ранее музеем руководил Марат Зулькарнаев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, әлегә тиклем музейға Марат Зөлҡәрнәев етәкселек иткәйне.
 Альбина Зуфаровна Ярмуллина прежде была директором Историко-краеведческого музея Сибая. @ Альбина Зөфәр ҡыҙы Ярмуллина элек Сибайҙың Тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры булды.
 Кандидат исторических наук. С 2004 года — ассистент, старший преподаватель кафедры истории, в 2010—2014 годах — заведующая кафедрой истории, доцент кафедры теории и истории государства и права юридического факультета СиБГУ. @ Тарих фәндәре кандидаты. 2004 йылдан — СиБДУ-ның юридик факультетында тарих кафедраһы ассистенты, өлкән уҡытыусы, 2010-2014 йылдарҙа — тарих кафедраһы мөдире, дәүләт һәм хоҡуҡ теорияһы һәм тарихы кафедраһы доценты.
 В сибайском музее работала с ноября 2015 года. @ 2015 йылдың ноябренән Сибай музейында эшләне.
 В Башкирии ожидается сильный ветер, метель и снежные заносы @ Республикала көслө ел, буран һәм ҡар һырынтыһы көтөлә
 По югу республики прогнозируются порывы ветра до 18 метров в секунду, снег до сильного, ухудшение видимости в снеге, метели до 500 м и менее, предупреждают спасатели республики, основываясь на данных Башгидромета. @ Республиканың көньяғында елдең секундына 18 метр тиҙлектә иҫеүе, көслө ҡар, ҡар яуғанда, буран ваҡытында 500 метрҙан күреү мөмкинлегенең кәмеүе көтөлә, тип иҫкәртә республика ҡотҡарыусылары.
 С учетом складывающихся погодных условий, в МЧС по региону рекомендуют быть особенно внимательными на дорогах, управляя личным автотранспортом, не нарушать правил дорожного движения и соблюдать скоростной режим. @ Һауа шарттарын иҫәпкә алып, республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы юлдарҙа айырыуса иғтибарлы булырға, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙмаҫҡа һәм тиҙлек режимын үтәргә кәңәш бирә.
 Опасно парковать автомашины возле деревьев и слабоукрепленных конструкций, возможны падения при усилении ветра. @ Автомашиналарҙы ағастар һәм нығытылмаған конструкциялар янында ҡалдырыу хәүефле, ел көсәйгәндә ҡолауҙары ихтимал.
 В целом по республике в ближайшие сутки местами ожидаются небольшой снег, на дорогах гололедица. @ Дөйөм алғанда, республикала алдағы тәүлектәрҙә урыны менән бер аҙ ҡар, юлдарҙа боҙлауыҡ көтөлә.
 Температура воздуха ночью в Башкирии — 23-28 градусов мороза, местами до минус 33. @ Һауа температураһы төндә — 23-28, урыны менән 33 градус һыуыҡ.
 Днем — минус 12-17 градусов. @ Көндөҙ иһә минус 12-17 градус.
 Единый номер вызова экстренных служб -112. @ Ашығыс хеҙмәттәрҙе саҡырыу өсөн берҙәм номер – 112.
 В Башкирии средняя зарплата работников культуры в 2020 году составила 33 300 рублей @ Башҡортостанда былтыр мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы 33 300 һум тәшкил иткән
 Средняя заработная плата работников культуры по итогам 2020 года составила 33 300 рублей. @ 2020 йыл йомғаҡтары буйынса, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы 33 300 һум тәшкил иткән.
 По сравнению с 2019 годом зарплата выросла благодаря дополнительной материальной поддержке правительства РБ на 3,3 процента. По муниципальным учреждениям средняя зарплата в 2020 году составила 28 440 рублей, по образовательным учреждениям – 34 885 рублей, государственным учреждениям – 43 682 рублей. @ Башҡортостан Республикаһы хөкүмәтенең өҫтәмә матди ярҙам күрһәтеүе һөҙөмтәһендә хеҙмәт хаҡы 2019 йыл менән сағыштырғанда 3,3 процентҡа артҡан. 2020 йылда муниципаль учреждениелар буйынса уртаса эш хаҡы – 28 440 һум, мәғариф ойошмалары буйынса – 34 885 һум, дәүләт учреждениелары буйынса 43 682 тәшкил иткән.
 Такие цифры сегодня на коллегии по итогам 2020 года озвучила министр культуры республики Амина Шафикова. @ Бөгөн республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова 2020 йыл йомғаҡтарына арналған коллегияла ошо турала һөйләне.
 В Башкирии консолидированный бюджет отрасли культуры в 2020 году составил 11,6 млрд рублей. @ Башҡортостанда былтыр мәҙәниәт тармағының тупланма бюджеты 11,6 миллиард һум булған.
 Доля расходов на отрасль культуры в республике составила почти 3,9% (в 2019 году – 4,6%). @ Республикала мәҙәниәт тармағына сығымдар өлөшө яҡынса 3,9% тәшкил иткән (2019 йылда – 4,6%).
 Это ниже уровня 2019 года на 1,5% (175,5 млн.) по причине отмены мероприятий из-за пандемии. @ Был 2019 йыл кимәленән 1,5% түбән (175,5 миллион), сәбәбе – пандемияға бәйле сараларҙың уҙғарылмауы.
 По данным рейтинга активности регионов России платформы «PRO.Культура.РФ» Республика Башкортостан занимает третье место среди 22 регионов России с населением более 2 млн человек. Планировалось обеспечить около 3,5 млн обращений к цифровым ресурсам, но этот показатель удалось перевыполнить в 4,4 раза. @ «PRO.Культура.РФ» платформаһының Рәсәй төбәктәренең әүҙемлек рейтингы мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостан Республикаһы илдең 2 миллиондан ашыу кеше йәшәгән 22 төбәге араһында өсөнсө урынды биләй. 3,5 миллион самаһы мөрәжәғәтте һанлы ресурстарға тәьмин итеү планлаштырылғайны, ләкин был күрһәткесте 4,4 тапҡырға арттырып үтәүгә өлгәшелде.
 Только официальные сайты и мероприятия на YouTube-канале посетили более 15 млн раз. @ Рәсми сайттар һәм YouTube-каналдағы саралар ғына 15 миллион тапҡырҙан ашыу ҡаралған.
 За сутки жертвами коронавируса стали еще четыре жителя Башкирии @ Республикала тәүлек эсендә тағы дүрт кеше коронавирус ҡорбаны булған
 В Башкирии за последние сутки зарегистрировано четыре новых случая смерти от коронавируса, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирустан дүрт үлем осрағы теркәлгән, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 Всего с начала пандемии жертвами COVID-19 в регионе стали 238 человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала 238 кеше COVID-19 ҡорбаны булған.
 По оперативным данным Минздрава, в республике выявлено, в общей сложности, около 27 тысяч заболевших коронавирусной инфекции. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының оператив мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала бөтәһе 27 меңгә яҡын сирле асыҡланған.
 Из них 153 человека пришлись на минувшие сутки. @ Уларҙың 153-ө – уҙған тәүлектә.
 «В стационарах сейчас находятся 255 человек, 22 из которых — в тяжелом состоянии. @ «Әле 255 кеше – стационарҙа, 5,2 меңдән ашыуы өйҙә дауалана.
 Амбулаторно лечатся более 5,2 тысячи человек, – констатировали в ведомстве. @ Уларҙың 22-һе – ауыр хәлдә, – тип белдерҙеләр ведомствола.
 — Кроме того, за сутки в регионе выявлен 161 случай внебольничной пневмонии. 98 человек выписаны с выздоровлением». @ — Бынан тыш, тәүлек эсенлә төбәктә 161 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған, 98 кеше һауығып сыҡҡан».
 На реализацию нацпроекта «Культура» на 2021 год Министерству культуры Башкортостана выделен 1 млрд. 605 млн 618 тыс. рублей, что на 30% больше по сравнению с предыдущим годом. @ 2021 йылда «Мәҙәниәт» милли проектын ғәмәлгә ашырыу өсөн Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығына 1 миллиард 605 миллион 618 мең һум бүленгән, был элекке йыл менән сағыштырғанда 30% күберәк.
 За неделю в Башкортостане заболели ОРВИ более 27 тысяч человек @ Бер аҙнала Башҡортостанда 27 меңдән ашыу кеше ОРВИ йоҡторған
 В Башкортостане продолжается рост заболеваемости острыми респираторными вирусными инфекциями. @ Башҡортостанда киҫкен респиратор вирус инфекциялары менән сирләүселәр арта бара.
 За прошлую неделю с 8 по 14 февраля ОРВИ заболели 27 052 человека. @ Уҙған аҙнала 8 февралдән 14-енә тиклем 27 052 кеше киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән ауырып киткән.
 Рост по сравнению с предыдущей неделей составил 10,5%, сообщает региональный Роспотребнадзор. @ Унан алдағы аҙна менән сағыштырғанда үҫеш – 10,5%, тип хәбәр итте Роспотребнадзор.
 В Уфе заболели 8 328 человек. @ Өфөлә 8 328 кеше сир йоҡторған.
 Показатель заболеваемости ОРВИ в республике в настоящее время находится выше эпидемического порога на 18,9%. @ Әлеге ваҡытта республикала киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән ауырыу күрһәткесе эпидемиологик сиктән 18,9% юғары.
 В основном, болеет взрослое население. @ Башлыса өлкәндәр ауырый.
 Около 55% заболевших составляют дети. @ Сирлеләрҙең яҡынса 55% балалар тәшкил итә.
 По данным лабораторных исследований, обнаружено носительство вирусов гриппа. @ Лаборатория тикшереүҙәре мәғлүмәттәре буйынса, грипп вирусын йөрөтөү асыҡланған.
 Также определяются респираторные вирусы не гриппозной этиологии: парагрипп, аденовирусы, риновирусы и метапновирус @ Шулай уҡ парагрипп, аденовирустар, риновирустар һәм метапновирустар билдәләнә.
 В Уфе ушел из жизни ветеран журналистики Саляхетдин Сукбаев @ Баш ҡалала журналистика ветераны Сәләхетдин Суҡбаев вафат
 Фото: из архива радио России - Башкортостан @ Фото: Рәсәй-Башҡортостан радиоһы архивынан
 Стало известно, что сегодня в Уфе на 86 году ушел из жизни ветеран журналистики, известный теле- и радиожурналист Саляхетдин Сукбаев. @ Бөгөн Өфөлә журналистика ветераны, билдәле теле- һәм радиожурналист Сәләхетдин Суҡбаевтың 86-сы йәшендә арабыҙҙан китеүе билдәле булды.
 Саляхетдин Хусаинович Сукбаев родился 10 июня 1935 года в селе Нурлино Уфимского района БАССР. @ Сәләхетдин Хөсәйен улы Суҡбаев 1935 йылдың 10 июнендә БАССР-ҙың Өфө районы Нөрлө ауылында тыуған.
 Закончил Башкирский государственный университет. @ Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.
 В начале своего трудового пути работал преподавателем татарского языка и литературы, русского языка и литературы в родной школе. @ Хеҙмәт юлын туған мәктәбендә татар теле һәм әҙәбиәте, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып башлай.
 Журналистскую деятельность начал в 1962 году. Почти всю свою жизнь отдал теле- и радиожурналистике. @ 1962 йылда журналистика эшмәкәрлегенә тотона. Бөтә ғүмерен тиерлек теле- һәм радиожурналистикаға бағышлай.
 Вплоть до 2010 года выступал у микрофона в роли автора, ведущего по различным проблемам народного хозяйства, образования, культуры и воспитания молодежи. @ 2010 йылға тиклем халыҡ хужалығы, мәғариф, мәҙәниәт һәм йәштәрҙе тәрбиләү проблемалары буйынса автор, алып барыусы ролендә микрофон алдында сығыш яһай.
 Был редактором «Телевизионных новостей», редактором, старшим редактором передач на сельскохозяйственную тематику, старшим редактором «Главной редакции для детей, юношества и молодежи», старшим редактором редакции «Советского строительства и пропаганды», после главным редактором главной редакции общественно-политических передач Башкирского радио. @ «Телевидение яңылыҡтары» мөхәррире, ауыл хужалығы тематикаһына арналған тапшырыуҙар мөхәррире, өлкән мөхәррире, «Балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәр өсөн баш редакция»ның өлкән мөхәррире, «Совет төҙөлөшө һәм пропагандаһы» редакцияһының өлкән мөхәррире, һуңынан ижтимағи-сәйәси тапшырыуҙар баш редакцияһының баш мөхәррире була.
 Уже обладая солидным багажом знаний и жизненного опыта в 1992 году при активном сотрудничестве с Духовным управлением мусульман РБ Салях Сукбаев взялся за подготовку радиопрограммы «Иман. Нравственные ценности ислама». @ 1992 йылда Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назараты менән әүҙем хеҙмәттәшлек нигеҙендә «Иман. Исламдың әхлаҡи ҡиммәттәре» радиотапшырыуын әҙерләй башлай.
 Программа почти сразу завоевала огромную популярность среди слушателей. @ Программа тиҙ арала тыңлаусылар араһында ҙур популярлыҡ яулай.
 За годы работы над этой передачей в составе паломнических групп журналист трижды совершил хадж. @ Ошо тапшырыу өҫтөндә эшләгән йылдарҙа журналист диндарҙар төркөмө менән өс тапҡыр хажға бара.
 В своей работе он живо интересовался творческим наследием предков, местных ученых, ведущих имамов. @ Үҙенең эшендә ата-бабаларҙың, урындағы ғалимдарҙың, имамдарҙың ижади мираҫы менән ҡыҙыҡһына.
 Салях Сукбаев является автором книги «Иман. Нравственные ценности», соавтором книги «Религия – это назидание», одним из составителей мусульманского календаря на башкирском языке. @ Сәләх Суҡбаев – «Иман. Әхлаҡи ҡиммәттәр» китабы авторы, «Дин ул – нәсихәт» китабы авторҙашы, башҡорт телендәге мосолман календарын төҙөүселәрҙең береһе.
 За заслуги в области телевидения в 1974 году Саляхетдину Сукбаеву было присвоено почетное звание Заслуженного работника культуры БАССР. @ Телевидение өлкәһендәге хеҙмәттәре өсөн 1974 йылда Сәләхетдин Суҡбаевҡа «БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем бирелгән.
 Награжден знаком «Отличник телевидения и радио». @ «Телевидение һәм радио отличнигы» билдәһе менән бүләкләнгән.
 Является лауреатом премии им. Ш.Худайбердина. @ Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты.
 Прощание с покойным состоится по адресу: г.Уфа, ул Дж.Киекбаева 21, кв.32 с 12.00 до 13.00. @ Мәрхүм менән хушлашыу Өфө ҡалаһы, Ж.Кейекбаев урамы, 21, 32-се фатир адресы буйынса көндөҙгө сәғәт 2-лә була.
 Журналист будет похоронен у себя на родине в селе Нурлино Уфимского района. @ Журналист үҙенең тыуған төйәге Өфө районы Нөрлө ауылында ерләнә.
 Информационное агентство «Башинформ» выражает соболезнования семье, родным, друзьям и коллегам покойного. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы мәрхүмдең ғаиләһенең, туғандарының, дуҫтарының һәм коллегаларының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Биатлонисты Башкирии завоевали 7 медалей на Всероссийских соревнованиях в Уфе @ Республика биатлонсылары Өфөлә Бөтә Рәсәй ярыштарында 7 миҙал яуланы
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығы
 На Всероссийских соревнованиях по биатлону среди юниоров в Уфе башкирские спортсмены смогли завоевать семь медалей различного достоинства. @ Өфөлә юниорҙар араһында биатлон буйынса Бөтә Рәсәй ярыштарында республика спортсылары ете миҙал яулауға өлгәште.
 Как сообщили в пресс-службе регионального Минспорта, в первый соревновательный день на площадке СОК «Биатлон» золотую медаль с спринте на 10 км завоевал 20-летний Эдуард Имаев. @ Башҡортостан Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ярыштың беренсе көнөндә «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексы майҙансығында 10 саҡрымға спринтта 20 йәшлек Эдуард Имаев алтын миҙал алды.
 Бронзовыми призерами стали 19-летний Алмаз Валиев в спринте на 10 км и 21-летняя Мария Дубровская в спринте на 7,5 км. @ 19 йәшлек Алмаз Вәлиев (10 саҡрым) һәм 21 йәшлек Мария Дубровская (7,5 саҡрым) бронза призер булды.
 На следующий день биатлонисты страны боролись за пьедестал почета в смешанной эстафете. @ Икенсе көндө ил биатлонсылары ҡатнаш эстафетала почет пьедесталы өсөн көрәште.
 Эдуард Имаев вместе с Марией Дубровской взял «золото», а Алмаз Валиев и Виктория Ковалева — «серебро». @ Эдуард Имаев Мария Дубровская менән — «алтын», ә Алмаз Вәлиев һәм Виктория Ковалева «көмөш» алды.
 В Башкирии минувшей ночью температура воздуха опустилась до -35 градусов @ Башҡортостанда уҙған төндә һауа температураһы -35,-36 градусҡаса түбәнәйҙе
 На текущей неделе в арктической воздушной массе на территории Башкирии наблюдается морозная погода со среднесуточными температурами воздуха на 8-10 градусов ниже нормы. @ Был аҙнала Башҡортостан биләмәһендә һалҡын һауа торошо күҙәтелә, уртаса һауа температураһы норманан 8-10 градусҡа түбәнерәк.
 По данным карт фактической погоды на сайте Башгидромета, 17 февраля ранним утром зафиксирована температура 31 градус мороза на метеостанциях Шульган-Таш, Уфа-Дема и Бакалы, в Старосубхангулово, Кушнаренково, Янауле — 30 градусов ниже нуля. @ Башгидромет сайтындағы фактик һауа торошо картаһы мәғлүмәттәренә ярашлы, 17 февраль иртәһендә Шүлгәнташ, Өфө-Дим һәм Баҡалы метеостанцияларында — 31 градус, Иҫке Собханғолда, Кушнаренкола, Яңауылда 30 градус һыуыҡ булған.
 В селе Уткалево Белорецкого района сегодня ночью столбики термометров показали минус 35 градусов, сообщают местные жители. @ Белорет районы Үткәл ауылында бөгөн төндә термометр бағанаһы минус 35 градус күрһәтте, тип хәбәр итә урындағы халыҡ.
 По прогнозам синоптиков, такая холодная морозная погода в республике продержится еще неделю. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, республикала тағы бер аҙна көндәр ошолай һалҡын тора.
 Потепление ожидается к следующим выходным 27-28 февраля. @ Киләһе ял көндәренә – 27-28 февралдә йылыта башлар тип көтөлә.
 Представитель ВОЗ допустила возможность третьей волны коронавируса @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы вәкиле коронавирустың өсөнсө тулҡыны булыу ихтималлығын белдерҙе
 Представитель Всемирной организации здравоохранения в России Мелита Вуйнович в интервью телеканалу «Россия 1» заявила о том, что начало третьей волны коронавируса будет зависеть от поведения людей. @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының Рәсәйҙәге вәкиле Мелита Вуйнович «Россия 1» телеканалына интервьюһында коронавирустың өсөнсө тулҡыны башланыуы халыҡтың үҙ-үҙен тотошона бәйле булыуы хаҡында белдерҙе.
 «Вторая волна, да, она сейчас показывает снижение по всему миру. @ «Икенсе тулҡын, эйе, хәҙер ул бөтә донъяла кәмей барыуҙы күрһәтә.
 Достаточного коллективного иммунитета еще нет, барьера еще нет. @ Етерлек коллектив иммунитет әлегә юҡ, ҡаршылыҡ әлегә юҡ.
 Если не будем осторожны, да, третья волна возможна», – сказала представитель ВОЗ. @ Әгәр һаҡ булмаһаҡ, өсөнсө тулҡындың башланыуы ихтимал», – тине Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау вәкиле.
 Что касается окончания пандемии, то здесь Мелита Вуйнович не стала делать прогнозы. @ Пандемияның тамамланыуына килгәндә, бында Мелита Вуйнович фаразлап торманы.
 По ее словам, об этом можно будет говорить тогда, когда число заразившихся одновременно во всех регионах мира будет снижаться до уровня ниже эпидемиологического порога, а нагрузка на систему здравоохранения в связи с COVID-19 не будет мешать ее нормальной работе. @ Уның һүҙҙәренсә, сирлеләр һаны донъяның бөтә төбәктәрендә бер үк ваҡытта эпидемиологик сиктән түбәнерәк кимәлгә тиклем кәмей башлаһа, ә коронавирус менән бәйле йөкләмә һаулыҡ һаҡлау системаһының ғәҙәти эшенә ҡамауламаһа, ошо хаҡта һөйләргә мөмкин.
 Как сообщало агентство «Башинформ», в Башкирии за последние сутки подтверждено 154 новых случая заболевания коронавирусом и 152 случая — внебольничной пневмонией. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 154, дауахананан тыш пневмонияның 152 осрағы раҫланған.
 Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано 26 841 заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала 26 841 сирле теркәлгән.
 За минувшие сутки число умерших от СOVID-19 увеличилось на два и составляет 234 человека @ Уҙған тәүлектә коронавирустан вафат булғандар һаны икәүгә артҡан, бөтәһе – 234 кеше.
 В Башкортостане отметят 100-летие писателя Нажиба Асанбаева @ Башҡортостанда яҙыусы Нәжиб Асанбаевтың 100 йыллығы билдәләнә
 В Башкортостане отпразднуют 100-летие народного писателя республики Нажиба Асанбаева. @ Башҡортостанда республиканың халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаевтың 100 йыллығы билдәләнә.
 Соответствующий указ подписал Глава республики. @ Тейешле указға республика Башлығы ҡул ҡуйған.
 Оргкомитет по проведению юбилейных мероприятий возглавил вице-премьер правительства Азат Бадранов. @ Юбилей сараларын уҙғарыу буйынса ойоштороу комитетын хөкүмәт вице-премьеры Азат Баҙранов етәкләй.
 Нажиб (Николай Васильевич) Асанбаев — народный писатель Башкортостана, лауреат Республиканской премии им. Салавата Юлаева, заслуженный работник культуры РСФСР, выдающийся башкирский прозаик, поэт, драматург, участник Великой Отечественной войны, крупный общественный деятель. @ Нәжиб (Николай Васильевич) Асанбаев — Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, күренекле башҡорт прозаигы, шағир, драматург, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы, йәмәғәт эшмәкәре.
 Среди его произведений — пьесы «Райса», «Файзи», «Зайтунгуль», «Ҡыҙыл паша» («Красный паша») про первого советского дипломата Карима Хакимова и «Көҙән башҡорто» («Башкир из Кузяново») – про Ахмет-Заки Валиди, которые были поставлены во многих театрах и обрели долгую сценическую жизнь. @ Уның әҫәрҙәре араһында — бик күп театрҙарҙа сәхнәләштерелгән «Рәйсә», «Фәйзи», «Зәйтүнгөл», беренсе совет дипломаты Кәрим Хәкимов тураһында «Ҡыҙыл паша» һәм Әхмәтзәки Вәлиди хаҡында «Көҙән башҡорто» пьесалары.
 В Башкирии увеличилось количество жертв новой коронавирусной инфекции @ Республикала яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбандары артҡан
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил статистику заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы ауырыуҙар статистикаһын яңыртты.
 Число подтвержденных случаев заражения достигло 27 146 человек. @ Сирлеләр һаны – 27 146.
 За последние сутки +152. @ Һуңғы тәүлектә иһә 152.
 Количество жертв COVID-19 в Башкирии также увеличилось (+3 человека) и достигло 241. @ Башҡортостанда коронавирус ҡорбандары артып (+3 кеше), 241-гә еткән.
 Общее количество госпитализированных жителей Башкирии на данный момент — 264. 16 пациентов находятся в отделении интенсивной терапии в тяжелом состоянии, пять человек — на ИВЛ. @ Хәҙерге ваҡытта республикала 264 кеше дауаханала ята, 16 пациент – ауыр хәлдә, бишәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 Амбулаторно получают лечение — 5 210 человек. @ Амбулатор шарттарҙа дауаланғандар – 5 210.
 С выздоровлением выписано за сутки 168, всего — 21 431. @ Тәүлек эсендә – 168, йәмғеһе 21 431 кеше һауыҡҡан.
 Специалисты Роспотребнадзора республики продолжают мониторить ситуацию с заболеваемостью внебольничной пневмонией. @ Республиканың Роспотребнадзор идаралығы белгестәре дауахананан тыш пневмония менән ауырыуға бәйле хәлде күҙәтеп бара.
 Новых случаев за сутки — 179, выписанных пациентов — 101. @ Бер тәүлектә яңы осраҡтар — 179, һауыҡҡан пациенттар — 101.
 В названии нового объединенного вуза будет слово «Башкирский» @ Берләштерелгән юғары уҡыу йортоноң исемендә «Башҡорт» һүҙе була
 В названии нового вуза Башкирии, куда войдут УГАТУ и БашГУ, обязательно будет слово «Башкирский», было озвучено на пресс-завтраке газеты «Коммерсантъ-Башкортостан». @ Башҡортостандың яңы юғары уҡыу йортоноң исемендә мотлаҡ «Башҡорт» һүҙе була. Ошо хаҡта «Коммерсантъ-Башкортостан» гәзите ойошторған сарала белдерелде.
 «Это большое пожелание общественности, с этим согласно Правительство республики. @ «Был – йәмәғәтселектең ҙур теләге, республика Хөкүмәте лә бының менән риза.
 Национальная идентичность должна быть сохранена. @ Милли үҙенсәлек һаҡланырға тейеш.
 В настоящее время вопрос, как будет называться будущий вуз, только обсуждается», – сказал вице-премьер Азат Бадранов. @ Әлеге ваҡытта яңы юғары уҡыу йортона ниндәй атама биреү тураһында фекер алышыу бара», – тине вице-премьер Азат Баҙранов.
 Напомним, впервые публично об идее объединения двух крупнейших вузов республики высказался руководитель Администрации Главы Башкирии Александр Сидякин в конце января 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылдың ғинуар аҙағында Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин республиканың ике ҙур юғары уҡыу йортон берләштереү идеяһы тураһында әйткәйне.
 По мнению властей, в первую очередь, это поможет новому образовательному учреждению быть конкурентоспособным. @ Властар фекеренсә, тәү сиратта, был яңы белем биреү учреждениеһына конкурентлыҡҡа һәләтле булырға ярҙам итергә тейеш.
 Вопрос объединения уже решен. @ Әле берләштереү мәсьәләһе хәл ителгән.
 Механика и «дорожная карта» проекта находятся в стадии активной проработки. @ Проекттың «юл карта»һы әүҙем тикшерелә.
 Почта России изменит график работы в связи с 23 февраля @ Рәсәй почтаһы 23 февраль уңайынан эш графигын үҙгәртә
 Почта России изменит график работы в связи с празднованием 23 февраля. @ Рәсәй почтаһы 23 февралде байрам итеүгә бәйле эш графигын үҙгәртә.
 20 февраля почтовые отделения по всей стране будут работать по графику понедельника и закроются на час раньше. @ 20 февралдә илдә почта бүлексәләре дүшәмбе графигы буйынса эшләй һәм бер сәғәткә алдараҡ ябыла.
 21 и 24 февраля отделения Почты России будут работать по обычному графику, а 22 февраля – по расписанию субботы. @ 21 һәм 24 февралдә Рәсәй почтаһы бүлексәләре – ғәҙәти график, ә февралдә шәмбе теҙмәһе буйынса эшләй.
 23 февраля станет выходным днем для всех почтовых отделений. @ 23 февраль – барлыҡ почта бүлексәләре өсөн ял.
 Уточнить график работы почтовых отделений или найти на карте ближайшее открытое отделение можно на сайте pochta.ru или в мобильном приложении. @ pochta.ru сайтында йә иһә мобиль ҡушымтала почта бүлексәләренең эш графигын аныҡларға йәки картала яҡындағы асыҡ бүлексәне табырға мөмкин.
 В Уфе ушла из жизни известная актриса Рива Исхакова @ Өфөлә танылған актриса Рива Исхаҡова арабыҙҙан китте
 В Уфе на 81-м году ушла из жизни заслуженная артистка Башкортостана Рива Исхакова. @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ артисы Рива Исхаҡова 81 йәшендә арабыҙҙан китте.
 Рива Авзаловна Исхакова родилась 5 января 1940 года в деревне Староузмяшево Чекмагушевского района БАССР. @ Рива Афзал ҡыҙы Исхаҡова 1940 йылдың 5 ғинуарында БАССР-ҙың Саҡмағош районы Иҫке Үҙмәш ауылында тыуған.
 После окончания Уфимского училища искусств (1964, курс Габдуллы Гилязева), была направлена в Целинный театр БАССР (ныне — Сибайский башкирский театр драмы им. Арслана Мубарякова). @ Өфө сәнғәт училищеһын тамамлағас (1964, Ғабдулла Ғиләжев курсы), БАССР-ҙың Сиҙәм театрына (хәҙерге А.Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры) эшкә алына.
 В 1966 году перевелась в Салаватский башкирский драматический театр. @ 1966 йылда Салауат башҡорт драма театрына күсә.
 В 1974-1995 гг. актриса Башкирского академического театра драмы им. Мажита Гафури. @ 1974-1995 йылдарҙа М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында эшләй.
 Среди наиболее известных ее ролей: Фания в спектакле «Дети мои» А. Атнабаева, Казнабикэ – «Башкирская свадьба» М. Бурангулова, Зания – «Чертополох» А. Халима, Ынйыбикэ – «Эх, невеста, невестушка!» Х. Зарипова. @ Төп ролдәре: Фәниә («Балаҡайҙарым», Ә.Атнабаев), Ҡаҙнабикә («Башҡорт туйы», М.Буранғолов), Зәниә («Пәрей туйы», А.Хәлим), Ынйыбикә («Их, кәләше лә кәләше!», Х.Зарипов).
 Многим зрителям запомнилась и полюбилась ее серьезная драматическая роль Бабушки в известном телесериале «Дочь Луны» режиссера Анвара Нурмухаметова. @ Уның режиссер Әнүәр Нурмөхәмәтовтың «Ай ҡыҙы» исемле тәүге башҡорт сериалындағы Өләсәй роле бик күп тамашсыларҙың хәтерендә ҡалды.
 Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Разговоры о сокращении преподавателей и корпусов БашГУ и УГАТУ безосновательны - Бадранов @ БДУ һәм Өфө авиация университеты студенттарын, уҡытыусыларын ҡыҫҡартыу тураһында һүҙҙәр нигеҙһеҙ – Баҙранов
 Создание в республике университета мирового уровня подразумевает не сокращение, а кратное увеличение численности студентов, подчеркнул в четверг на пресс-конференции, посвященной объединению БашГУ и УГАТУ вице-премьер правительства Башкирии Азат Бадранов. @ Республикала донъя кимәлендәге университет булдырыу студенттар һанын ҡыҫҡартыу түгел, ә арттырыуҙы күҙ уңында тота, тине Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов бөгөн Башҡорт дәүләт унверситеты менән Өфө дәүләт авиация техник университетын берләштереүгә арналған матбуғат конференцияһында.
 «На сегодняшний день суммарная численность студентов БашГу и УГАТУ составляет порядка 40 тысяч человек. @ «Бөгөнгә Башҡорт дәүләт университеты һәм Өфө дәүләт авиация техник университеты студенттарының дөйөм һаны яҡынса 40 мең тәшкил итә.
 Задача университета мирового уровня — кратное увеличение численности студентов, до 100 тысяч человек. @ Донъя кимәлендәге университеттың маҡсаты – студенттар һанын 100 меңгә еткереү.
 Поэтому те разговоры, что якобы все задумывается, чтобы отнять здания, провести оптимизацию и оставить без работы большое количество преподавателей, сократить количество студентов — не имеют под собой никакой основы», – заявил Азат Бадранов. @ Шуға күрә, йәнәһе, бөтәһе лә бинаны тартып алыу, оптимизация үткәреү, студенттар һанын кәметеү өсөн эшләнә тигән һүҙҙәр бөтөнләй нигеҙһеҙ», – тип белдерҙе Азат Баҙранов.
 Уфа примет девятые зимние Корпоративные игры на Кубок администрации города @ Өфө Ҡала хакимиәте кубогына туғыҙынсы ҡышҡы Корпортив уйындарҙы ҡабул итә
 Хоккей в валенках, волейбол на снегу, конькобежный спорт, лыжные гонки и горнолыжный спорт. @ Быйма кейеп хоккей уйнау, ҡарҙа волейбол, конькиҙа уҙышыу спорты, саңғы ярышы һәм тау саңғыһы спорты.
 Навыки и умения в этих видах спорта продемонстрируют участники девятых зимних Корпоративных игры на Кубок администрации Уфы. @ Өфө хакимиәте кубогына туғыҙынсы ҡышҡы Корпоратив уйындарҙа ҡатнашыусылар спорттың ошо төрҙәрендә таҫыллығын күрһәтергә тейеш.
 Соревнования пройдут 20-21 февраля в парке «Кашкадан», спортивных школах олимпийского резерва №33, №10 и в СШОР по горнолыжному спорту, где на 21 февраля запланировано открытие Игр. @ Ярыштар 20-21 февралдә «Ҡашҡаҙан» паркында, 33-сө, 10-сы олимпия резервындағы спорт мәктәптәрендә, тау саңғыһы спорты буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбендә (21 февралдә бында Уйындарҙы асыу тантанаһы була) ойошторола.
 «Ежегодно в играх участвуют десятки команд, представляющих предприятия и организации Уфы – как крупные, так и малые. @ «Йыл һайын уйындарҙа Өфө предприятиелары һәм ойошмаларынан тиҫтәләгән команда ҡатнаша.
 Главный приз – Кубок администрации города Уфы. @ Төп бүләк – Өфө ҡалаһы хакимиәте кубогы.
 Кроме того, команды, занявшие призовые места в общем зачете и по отдельным видам спорта, наградят кубками и грамотами городского Управления по физической культуре и спорту», – уточнили в пресс-службе столичной мэрии. @ Бынан тыш, дөйөм иҫәптә һәм спорттың айырым төрҙәре буйынса призлы урындар яулаған командалар баш ҡаланың Физик культура һәм спорт идаралығының кубоктары, грамоталары менән бүләкләнә», – тип белдерҙеләр баш ҡаланың матбуғат хеҙмәтендә.
 Напомним, первые зимние Корпоративные игры состоялись в 2013 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, беренсе ҡышҡы Корпоратив уйындар 2013 йылда булғайны.
 В Башкирии родители с двумя детьми отравились газом @ Башҡортостанда тотош ғаилә газ менән ағыуланған
 В Башкирии, в городе Октябрьском в жилом доме по улице Тихой произошла утечка газа. @ Октябрьский ҡалаһындағы бер йортта газ сығып торған.
 Сообщение о том, что семья из четырех человек отравилась бытовым газом, поступило накануне вечером в «Систему-112». @ Кис көнө «112» берҙәм номерына дүрт кешенән торған ғаиләнең көнкүреш газы менән ағыуланыуы тураһында хәбәр килгән.
 В пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС проинформировали о том, что из-за неполадки газового оборудования родители и двое их детей-подростков, 15 и 17 лет, получили легкое отравление. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, газ ҡорамалы эшләмәгән булған, шунлыҡтан ата-әсә, уларҙың 15 һәм 17 йәшлек балалары еңелсә ағыуланған.
 Чтобы избежать негативных последствий, их на «скорой» увезли в больницу. @ Кире эҙемтәләрҙе булдырмау өсөн улар «ашығыс ярҙам» менән дауаханаға оҙатылған.
 В Уфе в честь Дня защитников Отечества пройдут бесплатные концерты open air @ Өфөлә Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан асыҡ һауала бушлай концерттар була
 22 февраля в 13.00 часов на площади перед Государственным академическим русским драматическим театром в преддверии праздника начнется большой праздничный концерт open air «Героям Отечества посвящается». @ 22 февралдә көндөҙгө сәғәт 1-ҙә Рус драма театры алдындағы майҙанда байрам уңайынан «Ватан Геройҙарына бағышлана» open air концерты башлана.
 В программе — выступления популярных артистов, известных деятелей культуры Республики Башкортостан. @ Программала – популяр артистарҙың, Башҡортостан Республикаһының билдәле мәҙәниәт эшмәкәрҙәренең сығыштары.
 Гостей праздника порадуют Рамиль Бадамшин, Геннадий Родионов, группы «Аргымак», Zainetdin show Neo Vision, а также финалисты Всероссийского молодежного фестиваля «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка»: YALFY, RAHIMOV, Ильдар Абдуллин, Алиса Жумагалиева. @ Байрам ҡунаҡтарын Рәмил Бәҙәмшин, Геннадий Родионов, «Арғымаҡ», Zainetdin show Neo Vision төркөмдәре, шулай уҡ «Йәшлек шоу-2020» Бөтә Рәсәй йәштәр фестивале финалсылары YALFY, RAHIMOV, Илдар Абдуллин, Алиса Жумагалиева ҡыуандырмаҡсы.
 Хедлайнер концерта — певец, заслуженный артист России Денис Майданов. @ Концерттың хедлайнеры – йырсы, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Денис Майданов.
 23 февраля в 13.00 часов на площади перед Дворцом культуры «Моторостроитель» начнется большой праздничный концерт open air, посвященный Дню защитника Отечества. @ 23 февралдә көндөҙгө сәғәт 1-ҙә «Мотор эшләүсе» мәҙәниәт һарайы алдында Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған ҙур байрам концерты башлана.
 В праздничной программе примут участие популярные артисты, известные деятели культуры Республики Башкортостан: Рамиль Бадамшин, Александр Лынник, группа «АНТ», вокальная группа «Премьер», фольклорно-эстрадная группа «Караван-Сарай», Zainetdin show Neo Vision, а также финалисты Всероссийского молодежного фестиваля «Йәшлек шоу-2020. Перезагрузка». @ Байрам программаһында популяр артистар, танылған мәҙәниәт эшмәкәрҙәре Рәмил Бәҙәмшин, Александр Лынник, «АНТ», «Премьер» төркөмдәре, «Карауанһарай» фольклор-эстрада төркөмө, Zainetdin show Neo Vision, «Йәшлек шоу-2020» Бөтә Рәсәй йәштәр фестивале финалсылары ҡатнаша.
 Вход на концерты свободный. @ Концертҡа инеү ирекле.
 Врач сообщила о взаимосвязи COVID-19 и группы крови @ Табип коронавирус менән ҡан төркөмөнөң үҙ-ара бәйләнеше тураһында хәбәр итте
 Ученые всего мира не перестают изучать новую коронавирусную инфекцию. @ Донъя ғалимдары яңы коронавирус инфекцияһын өйрәнеүҙән туҡтамай.
 Одно из направлений исследования — поиск связи течения болезни и группы крови человека. @ Тикшереү йүнәлештәренең береһе – ауырыуҙың һәм ҡан төркөмөнөң бәйләнешен эҙләү.
 Врач общей практики Европейского Медицинского Центра Анна Кулинкович рассказала агентству «Прайм» об этой взаимосвязи, отметив, что пока проведено несколько таких работ, они локальные, не масштабные, но уже выявляют определенную тенденцию. @ Европа Медицина Үҙәгенең дөйөм практика табибы Анна Кулинкович «Прайм» агентлығына ошо бәйләнеш тураһында һөйләне һәм әлегә бер нисә ошондай эш башҡарылыуын, уларҙың күләмле булмауын, ләкин билдәле тенденцияны асыҡлауҙарын билдәләне.
 «Среди заболевших меньше всего людей с I группой крови. @ «Ауырығандар араһында иң аҙы – I ҡан төркөмөнә эйә булған кешеләр.
 А вот чаще и тяжелее других болеют люди со II и IV группами крови», – сообщила медик. @ Ә бына II, IV ҡан төркөмөнә ҡарағандар йышыраҡ һәм ауырыраҡ сирләй», – тип хәбәр итте табип.
 У людей с I группой крови ниже риск развития тромбоэмболий и сердечно-сосудистых осложнений. @ Беренсе ҡан төркөмөнә ҡараған кешеләрҙә тромбоэмболия һәм йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре башланыу хәүефе түбәнерәк.
 Сложнее всего инфекция протекает у пациентов с IV группой. @ IV төркөмгә эйә пациенттарҙа инфекция ҡатмарлыраҡ үтә.
 Глава Башкирии подписал указ о подготовке к празднованию 450-летия Уфы @ Башҡортостан етәксеһе Өфөнөң 450 йыллығын билдәләүгә әҙерлек тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ о подготовке к празднованию в 2024 году 450-летия основания Уфы. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2024 йылда Өфөнөң 450 йыллығын билдәләүгә әҙерлек тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Документ опубликован на Официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Документ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Глава региона распорядился образовать оргкомитет по подготовке к юбилею башкирской столицы, определить его персональный состав. @ Республика етәксеһе баш ҡаланың юбилейына әҙерләнеү буйынса ойоштороу комитетын төҙөргә ҡушты.
 Совместно с мэрией Уфы оргкомитет должен разработать и утвердить план мероприятий, связанных с подготовкой и проведением празднования 450-летия столицы Башкортостана. @ Ойоштороу комитеты Өфө хакимиәте менән берлектә Башҡортостандың баш ҡалаһының 450 йыллығын үткәреүгә бәйле саралар планын әҙерләргә һәм раҫларға тейеш.
 Республиканскому правительству поручено определить источники финансового обеспечения расходов, связанных с реализацией указа. @ Республика хөкүмәтенә указды ғәмәлгә ашырыу менән бәйле сығымдарҙы финанслау сығанаҡтарын билдәләү бурысы йөкмәтелгән.
 В Уфе определили победителей городского этапа конкурса «Женщина – мать нации» @ Өфөлә «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» конкурсының ҡала этабы еңеүселәре билдәләнде
 Фото: Общество башкирских женщин @ Фото: Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте
 Во дворце культуры «Моторостроитель» состоялся финал городского этапа Республиканского конкурса «Женщина – мать нации», в котором приняли участие представительницы прекрасного пола семи районов города Уфы. @ «Мотор эшләүсе» мәҙәниәт һарайында «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» республика конкурсының ҡала этабы финалы уҙҙы, унда Өфө ҡалаһының ете районынан гүзәл зат вәкилдәре ҡатнашты.
 В городском этапе победительницами стали 18 женщин столицы: предприниматели, педагоги, художницы и музыканты, общественные деятели, а в финал вышли только семь человек. @ Ҡала этабында 18 ҡатын-ҡыҙ еңеү яуланы. Араларында эшҡыуарҙар, уҡытыусылар, рәссамдар, музыканттар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре бар, ете ҡатнашыусы финалға сыҡты.
 Финалистки представили на суд жюри и зрителей свои творческие визитные карточки, в которых рассказали о своей жизни и семье, любимых занятиях и творчестве. Они поделились секретами успеха дома и на работе. @ Улар жюриға һәм тамашасыларға үҙҙәренең тормошо, ғаиләһе, яратҡан шөғөлдәре, ижады тураһында һөйләне, өйҙә һәм эштә уңыш серҙәре менән бүлеште.
 Каждая из них – прекрасная мама, любящая жена, специалист своего дела. @ Һәр береһе – һоҡланғыс әсә, яратҡан ҡатын, үҙ эшенең оҫтаһы.
 Следующим этапом стала презентация национального костюма, а в заключительной номинации финалистки отвечали на вопросы жюри. @ Артабан милли кейем менән таныштырыу булды, йомғаҡлау номинацияһында финалсылар жюриҙың һорауҙарына яуап бирҙе.
 По результатам конкурсов призовые места распределились следующим образом. @ Конкурс һөҙөмтәләре буйынса призлы урындар түбәндәгесә билдәләнде.
 Почетное третье место заняла представительница Кировского района – член Союза художников РФ и РБ, член Союза дизайнеров, член Международной Ассоциации ЮНЕСКО Рушания Бадретдинова. @ Өсөнсө урынды Киров районы вәкиле – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Рәссамдар союзы ағзаһы, Дизайнерҙар союзы ағзаһы, Халыҡ-ара ЮНЕСКО ассоциацияһы ағзаһы Раушания Бәҙретдинова яуланы.
 Второе место заняли представительницы Калининского и Орджоникидзевского районов: индивидуальный предприниматель Елена Баязитова и заслуженный учитель Республики Башкортостан, учитель химии лицея № 106 «Содружество» Наталья Черкасская. @ Икенсе урынды Калинин һәм Орджоникидзе райондарынан шәхси эшҡыуар Елена Баязитова һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы, «Берҙәмлек» лицейының химия уҡытыусыһы Наталья Черкасская алды.
 Первое место городского этапа Республиканского конкурса «Женщина – мать нации» заняла представительница Демского района, педагог дополнительного образования ДТ «Орион», руководитель образцового театрального коллектива «Мастерская звезд» Айгуль Камалова. @ «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» республика конкурсының ҡала этабында беренсе урынды Дим районы вәкиле, «Орион» ижад йорто уҡытыусыһы Айгөл Камалова яуланы.
 Напомним, Республиканский этап конкурса состоится 2 марта в Конгресс-холле «Торатау». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, конкурстың республика этабы 2 мартта «Торатау» конгресс-холында була.
 Победительницы получают главную награду конкурса — медаль имени известной активистки башкирского женского движения Рабиги Кушаевой «Женщина — мать нации» и призы от спонсоров. @ Еңеүселәргә конкурстың төп наградаһы – башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары хәрәкәте әүҙемсеһе Рәбиға Ҡушаева исемендәге «Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе» миҙалы һәм спонсорҙарҙан бүләктәр тапшырыла.
 Конкурс проводится по инициативе Общества башкирских женщин при поддержке Башкортостанского регионального отделения «Единой России», Фонда содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан и Дома дружбы народов Республики Башкортостан. @ Был конкурс «Берҙәм Рәсәй» партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе, Башҡортостан Республикаһының Граждандар йәмғиәтенә ярҙам итеү фонды һәм Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто булышлығында Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте башланғысы менән үткәрелә.
 От коронавируса в Башкирии умерли еще четверо @ Республикала йәнә дүрт кеше коронавирустан үлгән
 От коронавирусной инфекции в Башкирии умерли за сутки еще четыре человека. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә йәнә дүрт кеше коронавирус инфекцияһынан үлгән.
 Всего в республике от COVID-19 скончались 245 человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф. @ Республикала йәмғеһе 245 кеше COVID-19 ҡорбаны булған, тип хәбәр ителә стопкоронавирус.рф сайтында.
 За минувшие сутки в регионе подтверждено 152 новых случая коронавируса. И, наоборот, выздоровел 241 человек. @ Уҙған тәүлектә төбәктә коронавирус йоҡтороуҙың 152 яңы осрағы раҫланған, 241 кеше һауыҡҡан.
 Всего с начала пандемии в Башкирии зарегистрировано около 27,3 тысячи заболевших. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда бөтәһе 27,3 мең самаһы сирле теркәлгән.
 В целом по России с начала пандемии выявлено более 4,139 млн заболевших коронавирусом, 13,4 тысячи из которых пришлись на последние сутки. @ Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә пандемия башланғандан бирле 4,139 миллиондан ашыу сирле асыҡланған, уларҙың 13,4 меңе – һуңғы тәүлектә.
 Уфа к летнему оздоровительному сезону готовит 15 лагерей @ Өфө йәйге һауыҡтырыу миҙгеленә 15 лагерь әҙерләй
 Столица Башкирии начала подготовку в летнему оздоровительному сезону-2021. @ Башҡортостандың баш ҡалаһы йәйге һауыҡтырыу миҙгеленә әҙерләнә башланы.
 Для уфимских детей откроют свои двери 15 загородных лагерей, сообщил глава столичной мэрии Сергей Греков. @ Өфө балалары өсөн ҡала ситендә 15 лагерь асыла, тип хәбәр итте баш ҡала мэры Сергей Греков.
 «В прошлом году, по понятным причинам [пандемия коронавирусной инфекции — ред.] ситуация не позволила нам в полной мере организовать отдых детей. @ «Уҙған йылда билдәле сәбәптәр буйынса [коронавирус инфекцияһы пандемияһы — ред.] хәл беҙгә балаларҙың ялын тейешенсә ойошторорға мөмкинлек бирмәне.
 Планируем, что порядка 20 тысяч детей в этом году отправятся в лагеря», – сказал на 75-м очередном заседании Горсовета Уфы мэр Сергей Греков. @ Быйыл иһә 20 меңгә яҡын бала лагерға барыр тип планлаштырабыҙ», – тине Өфө мэры Сергей Греков ҡала Советының 75-се ултырышында.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в феврале 2021 года прошел круглый стол об организации летнего детского отдыха в условиях пандемии. @ Бынан алда «Башинформ» 2021 йылдың февралендә пандемия шарттарында балаларҙың йәйге ялын ойоштороу хаҡында түңәрәк өҫтәл үтеүен хәбәр иткәйне.
 В Башкирии обсудили, как в этом году будет проходить всенародная акция «Бессмертный полк» @ Башҡортостанда быйыл «Үлемһеҙ полк» акцияһы нисек үткәрелә
 В Доме Правительства Башкортостана на заседании регионального штаба движения «Бессмертный полк России» обсудили вопросы организации и проведения в этом году шествия Бессмертного полка 9 мая в Уфе и по республике. @ Башҡортостан Хөкүмәте Йортонда үткән «Рәсәйҙең Үлемһеҙ полкы» хәрәкәтенең төбәк штабы ултырышында быйыл Өфөлә һәм республикала «Үлемһеҙ полк» акцияһын ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.
 Напомним, в прошлом году из-за ситуации с коронавирусом акция проходила не в обычном формате. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр коронавирусҡа бәйле хәл арҡаһында акция үҙенсәлекле форматта үтте.
 Было организовано виртуальное шествие «Бессмертного полка». @ Виртуаль «Үлемһеҙ полк» ойошторолдо.
 Жители размещали анкеты своих родных — участников Великой Отечественной войны на портале polk02.ru. @ Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың анкеталары polk02.ru порталына урынлаштырылды.
 Фотографии героев показывали на телеканале БСТ и медиаэкранах. @ Геройҙарҙың фотоһүрәттәре Башҡортостан юлдаш телеканалында һәм медиэкрандарҙа күрһәтелде.
 В этом году акция пройдет в полномасштабном формате. @ Быйыл акция тулы масштаблы форматта уҙғарыла.
 На заседании было определено место построения, формирования колонны Уфимского Бессмертного полка и маршрут движения. @ Ултырышта Өфөнөң Үлемһеҙ полкы колоннаһын һәм хәрәкәт маршрутын төҙөү урыны билдәләнде.
 Колонна с портретами героев начнет шествие на проспекте Октября с участка от пересечения с улицей имени города Галле до пересечения с улицей Шота Руставели. @ Геройҙарҙың портреттары менән колонна Октябрь проспекты менән Һалле ҡалаһы исемендәге урам киҫелешенән Шота Руставели урамына тиклем атлай.
 Также были определены единые временные рамки для начала построения колонн Бессмертного полка во всех муниципалитетах республики, общереспубликанская Минута молчания и время начала движения колонн по всей республике. @ Шулай уҡ республиканың барлыҡ муниципалитеттарында Үлемһеҙ полк колоннаһын теҙеү, уның хәрәкәт итә башлау ваҡыты, дөйөм республика Тынлыҡ минуты билдәләнде.
 Убыль населения Уфы за 2020 год составила 3,5 тысячи человек @ 2020 йылда Өфө халҡы 3,5 мең кешегә кәмегән
 Впервые за последние пять лет численность населения Уфы сократилась. @ Һуңғы биш йылда тәүге тапҡыр Өфө халҡы кәмегән.
 Об этом на очередном 75-м заседании Горсовета столицы Башкирии заявил мэр города Сергей Греков. @ Өфө мэры Сергей Греков баш ҡала Советының сираттағы 75-се ултырышында ошо турала белдерҙе.
 «Среди причин не только демографические процессы, но и снижение привычного миграционного прироста населения из-за ограничений передвижения, связанных с карантином», – объяснил глава уфимской администрации. @ «Сәбәптәр араһында – демографик процестарҙан тыш, карантинға бәйле хәрәкәт итеүҙе сикләү арҡаһында халыҡтың ғәҙәти миграция үҫешенең кәмеүе», – тип аңлатты Өфө хакимиәте башлығы.
 Согласно докладу Сергея Грекова о социально-экономических показателях Уфы в 2020 году, численность населения столицы составила 1 140 273 человека. На 2021 год — 1 138 322. @ Сергей Грековтың 2020 йылда Өфөнөң социаль-иҡтисади күрһәткестәре тураһында докладына ярашлы, баш ҡалала халыҡ һаны 1 140 273 кеше тәшкил иткән. 2021 йылға — 1 138 322.
 Убыль населения за прошлый год составила 3,5 тысячи человек, миграционный прирост снизился на 883 человека. @ Уҙған йылда халыҡ – 3,5 меңгә, ә миграция үҫеше 883 кешегә кәмегән.
 Согласно официальным данным среди городов-миллионников по численности населения [кроме Москвы и Санкт-Петербурга — ред.] Уфа с численностью населения в 1,13 млн человек занимает восьмую строчку после Новосибирска (1,6 млн человек), Екатеринбурга (1,5 млн), Нижнего Новгорода (1,25 млн), Казани (1,25 млн), Челябинска (1,2 млн), Омска (1,15 млн), Самары (1,16 млн). @ Өфө миллионлы ҡалалар араһында халыҡ һаны буйынса [Мәскәүҙән һәм Санкт-Петербургтан тыш — ред.] Новосибирскиҙан (1,6 миллион кеше), Екатеринбургтан (1,5 миллион), Ҡазандан (1,2 миллион) һәм Омскиҙан ҡала (1,15 миллион) бишенсе баҫҡысты биләй.
 В Башкортостане состоится Форум башкироязычных средств массовой информации @ Республикала Башҡорт телендәге киң мәғлүмәт сараларының форумы була
 В Башкортостане в 2021 году состоится Форум башкироязычных средств массовой информации «Медиайыйын». @ Башҡортостанда 2021 йылда Башҡорт телендәге киң мәғлүмәт сараларының форумы – «Медиайыйын» ойошторола.
 Соответствующее распоряжение подписал Глава республики. @ Тейешле бойороҡҡа республика етәксеһе ҡул ҡуйған.
 Форум проводится по предложению Международного союза общественных объединений «Всемирный курултай (конгресс) башкир». @ Форум Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы тәҡдиме менән уҙғарыла.
 Планируется, что он пройдет в Гафурийском районе республики. @ Сара республиканың Ғафури районында була.
 Оргкомитету под председательством вице-премьера правительства Азата Бадранова и председателя президиума Курултая башкир Эльвиры Аиткуловой поручено разработать и утвердить план мероприятий по подготовке и проведению форума. @ Хөкүмәт вице-премьеры Азат Баҙранов һәм Башҡорт ҡоролтайы президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова етәкселегендәге ойоштороу комитетына форумды үткәреү буйынса саралар планын әҙерләү һәм раҫлау бурысы йөкмәтелгән.
 Агентство по печати и СМИ РБ будет обеспечивать освещение мероприятий форума в прессе. @ Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы матбуғатта форум сараларын яҡтыртыуҙы тәьмин итергә тейеш.
 Глава Роспотребнадзора предупредила о высоком риске заражения коронавирусом @ Роспотребнадзор етәксеһе коронавирус йоҡтороу хәүефе юғары булыуы тураһында иҫкәртте
 Весной традиционно возрастает опасность заражения вирусными инфекциями, в том числе коронавирусом. @ Яҙ көнө ғәҙәттәгесә вирус инфекцияларын, шул иҫәптән коронавирус йоҡтороу хәүефе арта.
 Об этом в интервью телеканалу «Россия 1» заявила руководитель Роспотребнадзора Анна Попова. @ Был хаҡта «Россия 1» телеканалына интервьюһында Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова белдерҙе.
 По ее словам, общими усилиями удается сдерживать распространение COVID-19, но пока ситуация далека от идеальной. @ Уның һүҙҙәренсә, дөйөм көс менән коронавирустың таралыуына ҡаршы тороп була, ләкин әлегә хәл идеаль түгел.
 Глава ведомства отметила, что есть много бессимптомных случаев, поэтому вероятность встретить вирус в популяции среди людей сегодня очень высока. @ Ведомство башлығы сирҙең бер генә билдәһе лә күҙәтелмәгән осраҡтарҙың күп булыуын билдәләне, шуға күрә бөгөн кешеләр араһында вирусты осратыу ихтималлығы юғары.
 «Все респираторные инфекции приходят в середине января, в феврале и в марте. @ «Бөтә респиратор инфекциялар ғинуар уртаһында, февралдә һәм мартта килә.
 Сейчас нельзя сказать, что все прошло, и мы отпускаем ситуацию. @ Хәҙер бөтәһе лә үтте, беҙ хәлде нисек бар, шулай ҡалдырабыҙ тип әйтергә ярамай.
 Это не так. @ Был улай түгел.
 На сегодня риски еще достаточно велики», – сообщила Анна Попова. @ Бөгөнгә хәүеф ярайһы уҡ юғары», – тип хәбәр итте Анна Попова.
 Она предупредила, что тяжелее всего болеют те, кто заражается в начале эпидситуации и в конце. @ Эпидемиологик хәл башланғанда һәм уның аҙағында йоҡторғандар ауырыраҡ сирләй, тип иҫкәртте ул.
 И здесь главное не попасть в число тех, кто заболевает на излете болезни. @ Бында иң мөһиме – ауырыу тамамланыр алдынан сирләүселәр иҫәбенә эләкмәҫкә.
 В России, по словам Анны Поповой, в большинстве циркулирует основной штамм коронавируса, а так называемый «британский» к нам в страну практически не проник – зафиксированы лишь единичные случаи завоза. @ Анна Попова әйтеүенсә, Рәсәйҙә башлыса коронавирустың төп штамы йөрөй, ә «Британияныҡы» тип йөрөтөлгәне илебеҙгә үтеп инмәгән тиерлек – бер-ике осраҡ ҡына теркәлгән.
 В Башкирии в ближайшие три дня похолодает до -35 градусов @ Башҡортостанда алдағы өс көндә -35 градусҡа тиклем һыуыта
 В Башкирии в ближайшие три дня станет еще холоднее. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә тағы ла нығыраҡ һыуыта.
 По данным Башгидрометцентра, в пятницу, 19 февраля, ожидается облачная погода с прояснениями. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, йома, 19 февралдә, көндөң аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
 Пройдет небольшой снег. @ Бер аҙ ҡар яуа.
 На дорогах гололедица, по юго-востоку снежные заносы. @ Юлдарҙа боҙлауыҡ, көньяҡ-көнсығышта ҡар һырынтылары.
 Ветер северный, с переходом на юго-западный умеренный. @ Ел төньяҡтан, йүнәлешен көньяҡ-көнбайышҡа үҙгәртеүсән талғын.
 Температура воздуха днем составит -13, -18 градусов. @ Һауа температураһы -13, -18 градус була.
 В субботу, 20 февраля, ожидается небольшой снег. @ Шәмбе, 20 февралдә, бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә.
 Ветер западный, северо-западный умеренный. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Столбики термометров ночью опустятся до -20, -25, при прояснениях -27,-32, днем -15, -20. @ Термометр бағанаһы төндә -20,-25, аяҙытҡанда 27,-32, көндөҙ -15,-20 градус.
 В воскресенье, 21 февраля, местами пройдет небольшой снег. @ Йәкшәмбе, 21 февралдә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер западный, северо-западный умеренный. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -25,-30, при прояснениях до -35, днем -17,-22. @ Һауа температураһы төндә -25,-30, аяҙытҡанда -35, көндөҙ -17,-22 градус.
 Уфимцев приглашают на ярмарку вакансий @ Өфөләрҙе вакансиялар йәрминкәһенә саҡыралар
 В Уфе 25 февраля состоится ярмарка разнопрофильных вакансий. @ 25 февралдә Өфөлә төрлө йүнәлештәге вакансиялар йәрминкәһе була.
 На ней свои свободные рабочие места соискателям предложат учреждения образования, здравоохранения, а также организации, оказывающие социальные и финансовые услуги. @ Унда мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, шулай уҡ социаль һәм финанс хеҙмәттәре күрһәткән ойошмалар буш эш урындары тәҡдим итә.
 В числе предлагаемых вакансий — врачи и медсестры различных квалификаций, администратор, офис-менеджер, санитар, воспитатель, секретарь, менеджер, преподаватель, слесарь-сантехник, электромонтер и другие специальности. @ Вакансиялар араһында – табип, шәфҡәт туташы, администратор, офис-менеджер, санитар, тәрбиәсе, секретарь, менеджер, уҡытыусы, слесарь-сантехник, электромонтер һәм башҡа һөнәрҙәр.
 «Посетителям ярмарки будет представлен весь спектр государственных услуг в сфере занятости, компьютерная диагностика и консультации по профессиональной ориентации, обучению и правовым вопросам», – подчеркнули в Центре занятости населения Уфы. @ «Йәрминкәгә килеүселәргә мәшғүллек өлкәһендәге дәүләт хеҙмәттәре күрһәтелә, һөнәри йүнәлеш биреү, уҡытыу, хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса кәңәш бирелә. Шулай уҡ компьютер диагностикаһы үтеү мөмкинлеге лә бар», – тип белдерҙеләр Өфөнөң Халыҡ мәшғүллеге үҙәгендә.
 Место и время проведения ярмарки — бульвар Ибрагимова, 47/1, с 10 до 12 часов. @ Йәрминкәне уҙғарыу урыны һәм ваҡыты – Ибраһимов бульвары, 47/1, иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 12-гә тиклем.
 Все услуги оказываются бесплатно. @ Бөтә хеҙмәттәр ҙә бушлай.
 Общественный совет при Минэкологии высказался по переименованию пещеры «Шульган-Таш» @ Экология министрлығы ҡарамағындағы Йәмәғәтселек советы Шүлгәнташ мәмерйәһенә исем биреүгә ҡарата үҙ фекерен белдерҙе
 Общественный совет при Минэкологии РБ провел обсуждение инициативы заповедника «Шульган-Таш» о присвоении ему имени ученого-зоолога, первооткрывателя палеолитической живописи Александра Рюмина. @ Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ҡарамағындағы Йәмәғәтселек советы «Шүлгәнташ» ҡурсаулығының уға ғалим-зоолог, палеолит осорондағы яҙмаларҙы беренсе булып асҡан Александр Рюминдың исемен биреү тураһында башланғысын тикшерҙе.
 Напомним, эта идея вызвала оживленные обсуждения и в официальном аккаунте заповедника была поставлена на голосование. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был идея йәнле фекер алышыуҙар уятты һәм ҡурсаулыҡтың рәсми аккаунтында тауыш биреүгә ҡуйылды.
 На имя Главы Башкортостана поступило письмо от председателя совета, директора уфимского института биологии Василия Мартыненко. @ Башҡортостан Башлығы исеменә совет рәйесе, Өфө Биология институты директоры Василий Мартыненконан хат килде.
 Радий Хабиров назвал предложения очень здравыми. @ Радий Хәбиров тәҡдимдәрҙе төплө тип атаны.
 Члены Общественного совета отметили, что имя ученого достойно увековечения его памяти, но, учитывая социальную обстановку и несогласие большого количества местного населения с переименованием заповедника, предложили увековечить память ученого другим способом. @ Йәмәғәтселек советы ағзалары ғалимдың исеме мәңгеләштереүгә лайыҡ тип билдәләне, ләкин, социаль хәлде һәм урындағы халыҡтың ҡурсаулыҡтың исемен үҙгәртеү менән килешмәүен иҫәпкә алып, ғалимдың иҫтәлеген башҡа ысул менән мәңгеләштерергә тәҡдим итте.
 По этому поводу Общественный совет внес ряд предложений: @ Ошо йәһәттән Йәмәғәтселек советы бер нисә тәҡдим индерҙе:
 установить Александру Рюмину бюст перед историко-культурным музейным комплексом «Шульган-Таш» и организовать в музейном комплексе экспозицию, посвященную ученому и его открытию; @ «Шүлгәнташ» тарихи-мәҙәни музей комплексы алдында Александр Рюминға бюст ҡуйырға һәм музей комплексында ғалимға, уның асышына бағышланған экспозиция ойошторорға;
 выделить целевые средства на издание монографии о жизни Александра Рюмина и об открытии палеолитической живописи пещеры Шульган-Таш. @ Александр Рюминдың тормошо һәм Шүлгәнташ мәмерйәһенең палеолит осоро яҙмаларын асыу хаҡында монография сығарыуға аҡса бүлергә.
 Монография уже написана сотрудниками заповедника; @ Ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре монография яҙған да инде;
 установить перед историко-кульгурным музейным комплексом «Шульган-Таш» бюст башкирскому ученому-фольклористу, кандидату филологических наук Мухтару Сагитову, сыгравшему ключевую роль в изучении и популяризации древнейшего башкирского эпоса «Урал-батыр», описываемые события в котором тесным образом связаны с пещерой Шульган-Таш. @ «Шүлгәнташ» тарихи-мәҙәни музей комплексы ҡаршыһында башҡорт ғалимы, фольклорсы, филология фәндәре кандидаты, боронғо «Урал батыр» эпосын өйрәнеүҙә һәм популярлаштырыуҙа төп ролде уйнаған Мөхтәр Сәғитовҡа бюст ҡуйырға.
 Глава Башкирии сообщил о новых результатах проекта «Доступный интернет» @ Башҡортостан етәксеһе «Уңайлы интернет» проектының яңы һөҙөмтәләре тураһында хәбәр итте
 Глава Башкирии Радий Хабиров сообщил в соцсетях, как в регионе реализуется масштабная программа «Доступный интернет». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә республикала «Уңайлы интернет» программаһының нисек ғәмәлгә ашырылыуын хәбәр итте.
 Напомним, инициатором регионального проекта «Доступный интернет» выступило республиканское правительство и ПАО «Башинформсвязь». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Уңайлы интернет» төбәк проектының инициаторы – республика хөкүмәте һәм «Башинформсвязь» йәмғиәте.
 Главная задача масштабного проекта — решение проблемы отсутствия проводного интернета у жителей сел и деревень, подчеркнули в правительстве. @ Күләмле проекттың төп маҡсаты – ауылдарҙа йәшәүселәрҙең интернет булмау мәсьәләһен хәл итеү, тип билдәләнеләр хөкүмәттә.
 «По программе «Доступный интернет» уже сдали два населенных пункта — Новомусино Куюргазинского района и Усмангали Белорецкого района», – сообщил в своем аккаунте Радий Хабиров. @ «Уңайлы интернет» программаһы буйынса Көйөргәҙе районы Яңы Муса һәм Белорет районы Уҫманғәле ауылдарын тапшырҙыҡ», – тип хәбәр итте Радий Хәбиров.
 На данный момент в 30 деревнях и селах Башкирии ведутся строительные работы. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостандың 30 ауылында төҙөлөш эштәре алып барыла.
 Проект предусматривает строительство распределительных сетей внутри 262 малонаселенных деревень и сел с использованием оптоволоконной технологии. @ Проект, сүсле-оптик технологиялар ҡулланып, 262 бәләкәй ауылда бүлеү селтәрҙәре төҙөүҙе күҙ уңында тота.
 «Делаем это в рамках государственно-частного партнерства. @ «Быны дәүләт-шәхси партнерлыҡ сиктәрендә эшләйбеҙ.
 Половину затрат на себя берет ПАО «Башинформсвязь», – отметил руководитель республики. @ Сығымдарҙың яртыһын «Башинформсвязь» йәмғиәте үҙ өҫтөнә ала, – тип билдәләне республика етәксеһе.
 — Режим самоизоляции и дистанционное обучение в пик коронавируса показали нам слабые точки. @ — Изоляция тәртибе һәм дистанциялы уҡытыу беҙгә көсһөҙ урындарҙы күрһәтте.
 В какой-то мере я даже благодарен этой ситуации. @ Хатта ниндәйҙер кимәлдә рәхмәтлемен был хәлгә.
 Теперь есть четкая цель – завести интернет во все наши деревни и села. @ Хәҙер аныҡ маҡсат – ауылдарыбыҙға интернет үткәреү.
 Скоростной интернет, IP-телевидение и IP-телефония – это современный минимум, который должен быть доступен каждому жителю республики». @ Тиҙлекле интернет, IP-телевидение һәм IP-телефония – республикала һәр кем ҡуллана алырлыҡ заманса минимум».
 Особенность проекта заключается в том, что интернет доведут не просто до населенного пункта, а по заявлению граждан — непосредственно до каждого дома. @ Был проекттың үҙенсәлеге шунда: интернет ауылға ғына түгел, ә граждандарҙың ғаризаһы буйынса һәр йортҡа еткерелә.
 Всего проектом «Доступный интернет» планируется охватить 100 тысяч жителей Башкирии и около 40 тысяч домохозяйств. @ Башҡортостанда бөтәһе 100 мең кешене һәм 40 меңгә яҡын йортто интернет менән тәьмин итеү күҙаллана.
 В Башкирии зафиксирована смерть беременной тройней женщины @ Республикала өс игеҙ бала көткән ҡатындың үлеме теркәлгән
 В хирургическом отделении городской больницы Кумертау 17 февраля скончалась беременная тройняшками женщина. @ Күмертау дауаханаһының хирургия бүлексәһендә өс игеҙ бала көткән ҡатын үлгән.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщил собственный источник. @ Был турала «Башинформ» агентлығына үҙ сығанағы хәбәр итте.
 По предварительным данным источника, женщине провели экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО) и подсадили три эмбриона. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ҡатын ЭКО эшләткән.
 Они прижились, но на 12-й неделе беременности возникли осложнения и, как следствие, выкидыш. @ Ләкин йөклөлөктөң 12-се аҙнаһында ҡатмарлыҡтар килеп тыуған, һөҙөмтәлә бала төшкән.
 Известно, что погибшей женщине было за 40 лет. @ Үлгән ҡатын 40 йәште үткән.
 ИА «Башинформ» для выяснения подробностей смертельного случая направило официальный запрос в министерство здравоохранения региона. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы ошо факт буйынса республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына рәсми һорау ебәрҙе.
 В Башкирии в пятый раз пройдет эколого-этнографический праздник «Зимние игры Урал-батыра» @ Башҡортостанда бишенсе тапҡыр «Урал батырҙың ҡышҡы уйындары» ойошторола
 В Башкирском заповеднике на базе эколого-этнографического комплекса «Башхырт» состоится эколого-этнографический праздник «Зимние игры Урал-батыра». Мероприятие пройдет 27 февраля в центральной усадьбе заповедника (д. Саргая). @ Башҡортостан ҡурсаулығындағы «Башһырт» экологик-этнографик үҙәгендә 27 февралдә «Урал батырҙың ҡышҡы уйындары» ойошторола.
 В этом году праздник проводится в пятый раз. @ Быйыл байрам бишенсе тапҡыр уҙғарыла.
 С каждым годом мероприятие становиться более популярным, растет география и количество участников, событие уже вышло на республиканский уровень. @ Сара йылдан-йыл популярлыҡ яулай, уның географияһы киңәйә, ҡатнашыусылары артҡандан-арта бара, хәҙер ул республика кимәленә сыҡты.
 Как сообщили «Башинформ» организаторы праздника, программа предстоит насыщенная: запланированы соревнования по «Ылак», конные скачки, конкурс чтецов эпоса «Урал-батыр», турнир лучников по стрельбе из традиционного лука. @ «Башинформ»ға байрамды ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, программа бик бай: «Ылаҡ» уйыны, ат сабышы, «Урал батыр» эпосын яттан һөйләүселәр конкурсы, уҡ атыу турниры.
 Соревнования по «Ылак» обещают сохранить интригу до последнего, на сегодняшний день заявки подали 5 команд, среди которых есть призеры серьезных соревнований. @ Бөгөнгә «Ылаҡ» ярышында ҡатнашыу өсөн биш команда ғариза биргән, улар араһында ҙур ярыштарҙың призерҙары бар.
 Призовой фонд в этом году увеличился, поэтому победителей всех соревнований ждут хорошие подарки. @ Бүләк фонды арттырылған, шуға күрә ярыштарҙа еңеүселәрҙе шәп бүләктәр көтә.
 Также в этом году впервые на соревнованиях по «Ылак» команде-победителю будет вручен «Переходящий кубок». @ Шулай уҡ быйыл тәүгә «Ылаҡ» ярышында еңгән командаға «Күсмә кубок» тапшырыла.
 Конные скачки в этом году привлекли участников из других районов, среди них много опытных наездников, за плечами которых неоднократные победы на различных соревнованиях. @ Быйыл ат сабышы башҡа райондарҙан ҡатнашыусыларҙы ла йәлеп итте, араларында төрлө ярыштарҙа бер нисә тапҡыр еңеү яулаған тәжрибәле һыбайлылар байтаҡ.
 Турнир по стрельбе из традиционного лука, который проводится ежегодно на празднике «Урал-батыр», всегда привлекает большое количество не только участников, но и зрителей. @ «Урал батыр» байрамында йыл һайын үткәрелгән уҡ атыу турнирында ҡатнашыусылар ҙа, тамашасылар ҙа һәр ваҡыт күп була.
 В Башкирии от коронавируса скончались 248 человек @ Республикала коронавирустан 248 кеше үлгән
 В Башкирии за последние сутки от коронавируса умерли еще три человека. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирустан тағы өс кеше үлгән.
 Всего с начала пандемии от COVID-19 в регионе скончались 248 человек, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Пандемия башланғандан алып республикала коронавирустан 248 кеше вафат булған, тип хәбәр иттеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 По оперативной информации, за минувшие сутки в республике подтверждено 148 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. И, наоборот, выздоровели 192 человека. @ Оператив мәғлүмәт буйынса, уҙған тәүлектә республикала коронавирус инфекцияһы йоҡтороуҙың 148 осрағы раҫланған, һәм, киреһенсә, 192 кеше һауыҡҡан.
 Всего в регионе зарегистрировано с начала пандемии более 27,4 тысячи заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан бирле республикала йәмғеһе 27,4 меңдән ашыу сирле теркәлгән.
 В стационарах Башкирии сейчас находятся 282 человека, 25 из них — в тяжелом состоянии. @ Әле 282 пациент – дауаханала, биш меңдән ашыуы өйҙә дауалана. Уларҙың 25-е – ауыр хәлдә.
 Между тем, число заболевших внебольничной пневмонией в Башкирии увеличилось за последние сутки до 159 человек. Выписаны из больниц с выздоровлением за это же время 138 человек. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә дауахананан тыш пневмония менән сирләүселәр 159-ға еткән, шул уҡ ваҡытта 138 кеше һауығып сыҡҡан.
 МЧС Башкирии экстренно предупреждает жителей региона о сильном похолодании @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көндәрҙең ныҡ һыуытыуы тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкирии экстренно предупреждает жителей республики об опасном гидрометеорологическом явлении. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе хәүефле гидрометеорология күренеше тураһында иҫкәртә.
 По данным ведомства, 21 февраля местами по региону температура воздуха ночью составит до -35 градусов. @ Ведомство мәғлүмәте буйынса, 21 февралдә төбәктә һауа температураһы төндә -35 градусҡа тиклем түбәнәйә.
 По данным синоптиков, с 20.00 часов 20 февраля до 20.00 часов 21 февраля ожидается переменная облачность. @ Синоптиктар белдереүенсә, 20 февралдә киске сәғәт 8-ҙән 21 февраль киске 8-гә тиклем көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Местами небольшой снег, на отдельных участках дорог гололедица. @ Урыны менән бер аҙ ҡар, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер западный 3-8м/с. @ Ел көнбайыштан секундына 3-8 метр.
 Температура воздуха ночью -24,-29, местами -30,-35, днем -18,-23. @ Һауа температураһы төндә -24,-29, урыны менән -30,-35, көндөҙ -18,-23 градус.
 На отдельных участках дорог прогнозируется ухудшение видимости в явлениях 2-4 км. @ Юлдарҙың ҡайһы бер участкаларында 2-4 саҡрымдан күреү мөмкинлегенең кәмеүе ихтимал.
 В Башкортостане отпразднуют 190-летие поэта и просветителя Мифтахетдина Акмуллы @ Республикала шағир һәм мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулланың 190 йыллығы билдәләнә
 В Башкортостане в 2021 году отпразднуют 190-летие со дня рождения поэта и просветителя Мифтахетдина Акмуллы. @ Башҡортостанда 2021 йылда Мифтахетдин Аҡмулланың 190 йыллығы билдәләнә.
 Соответствующий указ, подписанный главой республики, опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Республика башлығы ҡул ҡуйған тейешле указ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Утвержден состав республиканского оргкомитета под председательством вице-премьера правительства РБ Азата Бадранова. @ Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов рәйеслегендәге ойоштороу комитетының составы раҫланған.
 Основные юбилейные мероприятия состоятся в Уфе и Миякинском районе. @ Төп юбилей саралары Өфөлә һәм Миәкә районында уҙғарыла.
 Оргкомитету поручено разработать и утвердить план подготовки и проведения юбилейных мероприятий. @ Ойоштороу комитетына юбилей сараларына әҙерләнеү, уларҙы үткәреү планын төҙөү һәм раҫлау бурысы йөкмәтелгән.
 В Ростове появился мультимедийный стенд 112-й Башкирской кавалерийской дивизии @ Ростов өлкәһендә 112-се Башҡорт атлы дивизияһының мультимедиа стенды асыла
 В новом музейном комплексе в Ростовской области заработает мультимедийная система, посвященная 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. @ Ростов өлкәһендәге яңы музей комплексында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына арналған мультимедиа системаһы эшләй башлай.
 В августе 2020 года состоялось открытие Народного военно-исторического музейного комплекса Великой Отечественной войны «Самбекские высоты». @ 2020 йылдың авгусында «Самбек ҡалҡыулығы» милли хәрби-тарихи музей комплексы асылды.
 Открытие приурочили к дате освобождения Ростовской области от немецких захватчиков. @ Тантана Ростов өлкәһен немец илбаҫарҙарынан азат итеү көнөнә арналған ине.
 Часть комплекса изначально была посвящена воинам 112-ой Башкирской кавалерийской дивизии. @ Комплекстың бер өлөшө баштан уҡ 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына тәғәйенләнде.
 Силами башкирских общественников Ростовской области и Всемирного курултая башкир в музей были переданы копия боевого знамени башкирской дивизии, медный курай, изготовленный из сбитого воинами дивизии немецкого самолета, кавалерийское седло, оберег, камча, а также копии документов и фотографий из Центрального архива Республики Башкортостан. @ Ростов өлкәһенең башҡорт йәмәғәтселәре һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы көсө менән музейға дивизияның хәрби байрағының күсермәһе, дивизия яугирҙәре атып төшөргән немец самолетынан эшләнгән еҙ ҡурай, кавалеристар эйәре, бетеү, ҡамсы һәм Башҡортостан Республикаһының Үҙәк архивында һаҡланған документтар һәм фотоһүрәттәрҙең күсермәләре килтерелде.
 «Накануне экспозицию пополнила реплика боевой шашки Героя России, генерала-майора Минигали Шаймуратова. @ «Ошо көндәрҙә экспозицияға Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов ҡылысының күсермәһе ҡушылды.
 Ее сотрудникам музея передали члены Исполнительного комитета Всемирного курултая башкир Марсель Туйгунов, Артур Гайсаров, а также председатель общественной организации башкир Ростовской области Махмут Салимов», – рассказали в Курултае башкир. @ Музей етәкселегенә уны Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзалары Марсель Тойғонов, Артур Ғайсаров һәм Ростов өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Мәхмүт Сәлимов тапшырҙы», – тип хәбәр иттеләр Башҡорт ҡоролтайынан.
 Также делегаты передали музею аппаратуру специально созданного для музея мультимедийного гида. @ Шулай уҡ делегаттар музейға мультимедиалы гид музейы өсөн махсус эшләнгән аппарат тапшырҙы.
 При приближении зрителя к стенду, посвященному башкирским воинам, будет срабатывать специальный датчик движения и запустится аудио-справка о боевом пути и истории 112-ой Башкирской кавалерийской дивизии. @ Хәҙер тамашасы 112-се Башҡорт кавалерия дивизиһына арналған стендҡа яҡынайһа, махсус датчик эшләй башлай һәм башҡорт яугирҙәренең хәрби юлы һәм тарихы тураһында аудио-белешмә яңғырай.
 Глава Башкирии внес новые изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Башҡортостан Башлығы юғары әҙерлек режимы тураһында указға яңы үҙгәрештәр индерҙе
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес новые изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус инфекцияһы таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға яңы үҙгәрештәр индерҙе.
 Документ опубликован на Официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Документ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Согласно новой редакции документа, для работодателей республики отменена рекомендация воздержаться от направления работников в командировки за пределы России, в регионы, неблагополучные по COVID-19.
 Кроме того, отменяется рекомендация воздерживаться от проведения мероприятий с участием иностранцев. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, республиканың эш биреүселәре өсөн хеҙмәткәрҙәрҙе COVID-19 буйынса хәл тотороҡһоҙ булған илдәргә һәм төбәктәргә командировкаға ебәреүҙән, шулай уҡ сит ил вәкилдәре ҡатнашлығындағы саралар уҙғарыуҙан тыйылып торорға тигән тәҡдим ғәмәлдән сығарылды.
 Между тем, для людей старше 65 лет, а также тех, кто страдает хроническими заболеваниями, обязательный режим самоизоляции сохраняется до 11 марта 2021 года. @ 65 йәштән өлкәндәргә, хроник сирҙәрҙән яфаланғандарға мотлаҡ изоляция режимы 2021 йылдың 11 мартына тиклем һаҡлана.
 «В образовательных учреждениях необходимо выявлять учащихся и работников с признаками инфекционных заболеваний (повышенная температура тела, кашель, одышка) и не допускать их нахождения на рабочих и учебных местах», – отмечается на сайте Главы Башкирии. @ «Белем биреү учреждениеларында инфекция ауырыуҙары билдәләре (температура, йүтәл, тын ҡыҫылыу) булған уҡыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе асыҡларға, уларҙы эшләгән һәм уҡыған урындарына индермәҫкә кәрәк», – тип билдәләнә Башҡортостан Башлығы сайтында.
 20 февраля в Башкирии - сокращенный рабочий день @ 20 февраль республикала – ҡыҫҡартылған эш көнө
 Рабочий день 20 февраля сокращен на один час, напомнили в Минтруде Башкирии. @ 20 февралдә эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара, тип иҫкә төшөрҙөләр Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығында.
 «23 февраля – День защитника Отечества – являются нерабочим праздничным днем. Для рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней постановлением российского правительства России выходной день с субботы 20 февраля перенесен на понедельник 22 февраля. @ «23 февраль – Ватанды һаҡлаусылар көнө – байрам. Хеҙмәткәрҙәрҙең ял һәм байрам көндәрен рациональ файҙаланыу өсөн Рәсәй Хөкүмәте ҡарары менән ял көнө шәмбе 20 февралдән дүшәмбе 22 февралгә күсерелде.
 Продолжительность работы в субботу 20 февраля 2021 года сокращается на один час», – подчеркнули в ведомстве. @ 2021 йылдың 20 февралендә эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара», – тип билдәләнеләр ведомствола.
 Таким образом, выходными днями в связи с праздничными днями при пятидневной рабочей неделе являются: 21, 22 и 23 февраля. @ Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 21, 22 һәм 23 февраль ял көндәре булып тора.
 Согласно трудовому законодательству, при предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочий праздничный день 23 февраля в число календарных дней отпуска не включается. @ Хеҙмәт ҡануниәтенә ярашлы, йыллыҡ төп йәки өҫтәмә түләүле отпуск бирелгәндә байрам көнө — 23 февраль отпускының календарь көндәре иҫәбенә индерелмәй.
 Победительница шоу «Голос» Яна Габбасова приостановила музыкальную карьеру @ «Голос» шоуы еңеүсеһе Яна Ғәббәсова музыкаль карьераһын туҡтатты
 Победительница вокального проекта «Голос» девятого сезона Яна Габбасова объявила о приостановке музыкальной карьеры. @ «Голос» проекты еңеүсеһе Яна Ғәббәсова музыкаль карьераһын туҡтатыуы тураһында хәбәр итте.
 17-летняя уроженка Башкирии сообщила, что «на время (надеется, ненадолго) отходит от музыки и дает себе отдых». @ 17 йәшлек яҡташыбыҙ «ваҡытлыса (оҙаҡҡа түгел тип өмөтләнә) музыканан ситләшә һәм үҙенә ял бирә».
 «Я была уверена, что сейчас же начну работать над авторским материалом, выпускать песни и даже планировала концерт. @ «Мин хәҙер үк автор материалы өҫтөндә эшләй, йырҙар сығара башлармын тип уйлағайным һәм хатта концерт ҡуйырға теләгәйнем.
 У меня куча планов, но из-за проблем со здоровьем я вынуждена подождать. @ Пландарым бик күп, ләкин һаулығым менән бәйле проблемалар арҡаһында көтөргә мәжбүрмен.
 Надеюсь, что все это не просто так, а только к лучшему. @ Был юҡҡа түгел, ә яҡшыға булыр тип ышанам.
 Обещаю, что как выздоровею, ворвусь и сделаю все, что в моих силах», – поделилась с поклонниками Яна Габбасова. @ Һауыҡҡас та көсөмдән килгәндең барыһын да эшләргә вәғәҙә бирәм», – тип яҙҙы Яна Ғәббәсова.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Глава Башкирии Радий Хабиров вручил певице звание заслуженной артистки Республики Башкортостан. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың йырсыға Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы исемен биреүе тураһында хәбәр иткәйне.
 В Пермском крае пройдут Дни башкирской культуры и просвещения @ Пермь крайында Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғарифы көндәре уҙғарыла
 Дни башкирской культуры и просвещения пройдут в Пермском крае. @ Пермь крайында Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғарифы көндәре уҙғарыла.
 Событие будет посвящено Году башкирской истории. @ Сара Башҡорт тарихы йылына арнала.
 Программа дней включает мастер-классы, интерактивные площадки, онлайн-конференцию для родительского сообщества края, показы кинофильмов, концерты. @ Программала оҫталыҡ дәрестәре, интерактив майҙансыҡтар, ата-әсәләр берләшмәһе өсөн онлайн-конференция, кинофильмдар күрһәтеү, концерттар ҡаралған.
 Ключевыми событиями станут проведение 18 марта конференции гайнинских башкир в деревне Тюндюк Бардымского района и открытие мемориальной доски Исмагилу Тасимову в селе Кояново Пермского района. @ Төп ваҡиғалар – 18 мартта Барҙа районы Төнгүк ауылында ғәйнә башҡорттары конференцияһын ойоштороу һәм Пермь районы Ҡуян ауылында Исмәғил Тасимовҡа мемориаль таҡта асыу.
 Как сообщает пресс-служба Минкультуры республики, накануне, 11 марта, прошло очередное заседание оргкомитета, где обсудили ход подготовки мероприятий. @ Республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 11 мартта ойоштороу комитетының сираттағы ултырышы уҙҙы, унда сараларҙы әҙерләү барышы тикшерелде.
 В онлайн-совещании со специалистами Всемирного курултая башкир и Министерства культуры РБ приняли участие сотрудники Башкирского историко-культурного центра в Пермском крае, руководители курултая башкир региона — Бардымского, Пермского и Чернушинского районов, а также первый заместитель главы и специалисты администрации Бардымского округа. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм Мәҙәниәт министрлығы белгестәре менән онлайн-кәңәшмәлә Пермь крайының Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге хеҙмәткәрҙәре, Барҙа, Пермь һәм Чернушинский райондары башҡорттары ҡоролтайҙарының етәкселәре, шулай уҡ Барҙа округы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары һәм белгестәре ҡатнашты.
 Жертвами коронавируса в Башкирии стали еще два человека @ Башҡортостанда йәнә ике кеше коронавирус ҡорбаны булған
 Жертвами коронавирусной инфекции в Башкирии за последние сутки стали еще два человека. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда йәнә ике кеше коронавирус инфекцияһы ҡорбаны булған.
 Всего с начала пандемии от COVID-19 в регионе скончались 310 человек, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 310 кешенең ғүмере өҙөлгән, тип хәбәр иттеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 По данным ведомства, за минувшие сутки в Башкирии подтверждено 129 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, уҙған тәүлектә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 129 осрағы раҫланған.
 Всего в республике зарегистрировано около 30,2 тысячи заболевших COVID-19. @ Республикала йәмғеһе 30,2 меңгә яҡын сирле теркәлгән.
 «В стационарах сейчас находится 262 человека, 17 из которых — в тяжелом состоянии, – подчеркнули в Минздраве Башкирии. @ «Хәҙерге ваҡытта 262 пациент – стационарҙа, уларҙың 17-һе — ауыр хәлдә, – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 — Амбулаторно лечатся от коронавируса 5 083 человека. @ — Ә 5 083 сирле амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Выписано за сутки 204 человека. @ Тәүлек эсендә 204 кеше һауығып сыҡҡан.
 Всего с начала пандемии выписаны с выздоровлением более 24,5 тысячи человек». @ Пандемия башланғандан бирле барлығы 24,5 меңдән ашыу кеше һауыҡҡан».
 Что касается внебольничной пневмонии, то за минувшие сутки в регионе выявлено 145 таких случаев. @ Дауахананан тыш пневмонияға килгәндә, уҙған тәүлектә республикала 145 ошондай осраҡ асыҡланған.
 И, наоборот, выписаны из больниц 138 человек. @ Шул уҡ ваҡытта 138 кеше һауығып сыҡҡан.
 В Москве будет создан Центр привлечения инвестиций в Башкирию @ Мәскәүҙә Башҡортостанға Инвестициялар йәлеп итеү үҙәге ойошторола
 В Москве будет создан Центр привлечения инвестиций, сообщил на коллегии Минэкономразвития Башкирии первый вице-премьер и руководитель ведомства Рустам Муратов. @ Мәскәүҙә Инвестициялар йәлеп итеү үҙәге булдырыла, тип хәбәр итте Башҡортостандың беренсе вице-премьеры һәм Иҡтисади үҫеш министрлығы етәксеһе Рөстәм Моратов.
 В прошлом году аналогичный штаб был создан на региональном уровне. @ Былтыр төбәк кимәлендә ошондай штаб булдырылғайны.
 Его дополнит организация в столице, расположенная в одном здании вместе с «Торговым домом Республики Башкортостан». @ Уны баш ҡалала «Башҡортостан Республикаһының сауҙа йорто» менән бер бинала урынлашҡан ойошма тулыландыра.
 Московский Центр привлечения инвестиций «Welcome Bashkortostan» будет заниматься, прежде всего, развитием туризма, искать российских и зарубежных инвесторов, предоставлять сопровождение их проектов, пояснил вице-премьер. @ Мәскәүҙәге «Welcome Bashkortostan» инвестициялар йәлеп итеү үҙәге, тәү сиратта, туризмды үҫтереү, Рәсәй һәм сит ил инвесторҙарын эҙләү, уларҙың проекттарына ярҙам итеү менән шөғөлләнә, тине вице-премьер.
 Инвесторы из Франции планируют вложить 3,8 млрд рублей в производство башкирского меда @ Франция инвесторҙары башҡорт балын етештереүгә 3,8 миллиард һум аҡса һалырға ниәтләй
 Фото: пресс - служба главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Французские инвесторы Патрик Хоффман и Антуан Менделовичи намерены реализовать в республике масштабный проект в сфере пчеловодства. @ Франция инвесторҙары Патрик Хоффман һәм Антуан Менделовичи республикала умартасылыҡ өлкәһендә күләмле проектты тормошҡа ашырырға йыйына.
 Речь идёт о создании в Башкортостане производственной базы из 30 тысяч пчелосемей, открытии лаборатории качества мёда, имеющей международную аккредитацию, а также изготовлении до 7 тысяч тонн различной медовой продукции в год, ориентированной на международный экспорт. @ Бында һүҙ Башҡортостанда 30 мең бал ҡорто күсенән етештереү базаһы булдырыу, халыҡ-ара аккредитацяға эйә булған бал сифаты лабораторияһын асыу, шулай уҡ халыҡ-ара экспорт өсөн йылына 7 мең тоннаға тиклем төрлө бал продукцияһын әҙерләү тураһында бара.
 Кроме того, бизнесмены планируют организовать работу по сохранению генетики башкирской популяции среднерусской пчелы и продвижению бренда республиканского мёда. @ Бынан тыш, эшҡыуарҙар урта рус тоҡомло бал ҡортоноң башҡорт популяцияһы генетикаһын һаҡлау, республика балы брендын үҫтереү эшен дә ойошторорға ниәтләй.
 Общий объём инвестиций – 3,8 млрд рублей. @ Инвестицияларҙың дөйөм күләме – 3,8 миллиард һум.
 Для запуска проекта в республике зарегистрировали компанию «Би Хэппи» («Счастливая пчела») и разработали дорожную карту, которая определяет основные направления и этапы работы @ Республикала проектты башлау өсөн «Би Хэппи» («Бәхетле бал ҡорто») компанияһы теркәлгән, эштең төп йүнәлештәрен һәм этаптарын билдәләргә тейешле юл картаһы әҙерләнгән.
 Первые пасеки планируют установить на территории Бурзянского, Ишимбайского, Кугарчинского и Куюргазинского районов. @ Тәүге умарталыҡтарҙы Бөрйән, Ишембай, Күгәрсен һәм Көйөргәҙе райондарында урынлаштырыу күҙаллана.
 Всего на производстве появится 160 новых рабочих мест. @ Производствола бөтәһе 160 яңы эш урыны булдырыла.
 Завод по переработке медовой продукции с выставочным центром будет располагаться в Уфе. @ Күргәҙмә үҙәге менән бал продукцияһын эшкәртеү заводы иһә Өфөлә урынлаштырыла.
 «Наша главная цель – стать одним из ведущих производителей и экспортёров мёда в России. @ «Беҙҙең төп маҡсат – Рәсәйҙә алдынғы бал етештереүселәрҙең һәм сит илгә сығарыусыларҙың береһе булыу.
 Это позволит повысить инвестиционную привлекательность пчеловодства и вывести башкирский мёд в сегмент премиум-продукции», – рассказал на заседании «Инвестчаса» Антуан Менделовичи. @ Был умартасылыҡтың инвестиция йәлеп итеү һәләтен арттырырға һәм башҡорт балын премиум-продукция сегментына сығарырға мөмкинлек бирергә тейеш», – тип һөйләне Антуан Менделовичи «Инвестиция сәғәте» ултырышында.
 Глава республики Радий Хабиров также поручил администрации Уфы оказать содействие в размещении на территории города перерабатывающих мощностей и выставочного центра. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров Өфө хакимиәтенә ҡала биләмәһендә эшкәртеүсе ҡеүәттәрҙе һәм күргәҙмә үҙәген урынлаштырыуҙа ярҙам күрһәтергә ҡушты.
 «Мы очень рады, что французские коллеги заинтересовались темой производства мёда, и готовы содействовать реализации намеченных планов. @ «Француз коллегаларыбыҙҙың бал етештереү темаһы менән ҡыҙыҡһыныуы өсөн бик шатбыҙ, билдәләнгән пландарҙы тормошҡа ашырыуҙа ярҙам итергә әҙербеҙ.
 В 2022 году Башкортостан будет принимать международный конгресс по пчеловодству «Апимондия». @ 2022 йылда Башҡортостан умартасылыҡ буйынса «Апимондия» халыҡ-ара конгресын ҡабул итә.
 Подберите в Уфе достойный участок для выставочного комплекса, чтобы его могли посещать туристы», – отметил Радий Хабиров. @ Күргәҙмә комплексы өсөн Өфөлә лайыҡлы урын һайлағыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Главный архитектор Уфы может уйти с должности - источник @ Өфөнөң баш архитекторы вазифаһын ҡалдырыуы мөмкин – сығанаҡ
 В Уфе может смениться главный архитектор. @ Өфөлә баш архитектор алмашыныуы ихтимал.
 По сообщению телеграмканала «Подслушано в Башкирии», Олег Байдин уходит отставку, а место главного архитектора столицы Башкирии, возможно, займет Ольга Сарапулова. @ «Подслушано в Башкирии» телеграм-каналы хәбәр итеүенсә, Олег Байдин отставкаға китә, ә ҡаланың баш архитекторы урынына Ольга Сарапулова тәғәйенләнеүе мөмкин.
 В пресс-службе мэрии завили, что никаких документов по этому вопросу не принято. @ Мэрияның матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, был мәсьәлә буйынса бер ниндәй ҙә документтар ҡабул ителмәгән.
 Сам Олег Байдин от комментариев отказался. @ Олег Байдин иһә комментарийҙарҙан баш тартҡан.
 Ольга Сарапулова в настоящее время — советник по вопросам развития общественного пространства и курирует Институт развития городов Республики Башкортостан. @ Әлеге ваҡытта Ольга Сарапулова – йәмәғәт киңлеген үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшсе, Башҡортостан Республикаһының Ҡалаларҙы үҫтереү институты өсөн яуаплы.
 Институт реализует проекты благоустройства общественных территорий в городах Башкирии на средства федеральных грантов. @ Институт федераль гранттар аҡсаһына Башҡортостан ҡалаларында йәмәғәт биләмәләрен төҙөкләндереү проекттарын ғәмәлгә ашыра.
 В пресс-службе института информацию о назначении Ольги Сарапуловой не смогли ни подтвердить, ни опровергнуть. @ Институттың матбуғат хеҙмәтендә Ольга Сарапулованың тәғәйенләнеүе тураһында мәғлүмәтте раҫлай ҙа, кире ҡаға ла алманылар.
 В созвездии Пегас появилась звезда с башкирским именем @ Пегас йондоҙлоғонда Аҡбуҙат йондоҙо ҡалҡты
 В созвездии Пегас появилась звезда под названием Акбузат. @ Пегас йондоҙлоғонда Аҡбуҙат йондоҙо барлыҡҡа килде.
 Пятнадцатое по величине небесное тело отныне называется именем башкирского крылатого коня — героя одноименного народного эпоса. @ Ҙурлығы буйынса ун бишенсе күк есеме хәҙер башҡорт халҡының ҡанатлы аты – ошо уҡ исемдәге халыҡ эпосы геройының исемен йөрөтә.
 Сертификат получила редакция журнала «Акбузат». @ «Аҡбуҙат» журналы редакцияһы сертификат менән бүләкләнде.
 Это российский ежемесячный литературно-художественный журнал для детей дошкольного и младшего школьного возраста на башкирском языке. @ «Аҡбуҙат» – мәктәпкәсә һәм кесе мәктәп йәшендәге балалар өсөн айлыҡ әҙәби-нәфис журнал.
 Звезду назвали в честь 30-летия журнала, признанного Ассоциацией национальных СМИ одним из лучших этнических изданий России. @ Милли киң мәғлүмәт саралары ассоциацияһы тарафынан Рәсәйҙең иң яҡшы этник баҫмаларының береһе тип танылған журнал сыға башлауҙың 30 йыллығы уңайынан йондоҙға ошондай исем бирелде.
 В Башкирии еще 10 населенных пунктов остаются в «снежном плену» @ Башҡортостанда тағы 10 ауыл «ҡар тотҡононда» ҡала
 Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ @ Фото: Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы Башҡортостан буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте
 В Башкортостане 12 марта продолжаются работы по очистке дорог от снега на подъездах к десяти населенным пунктам в Хайбуллинском и Зилаирском районах. @ Башҡортостанда 12 мартта Хәйбулла һәм Йылайыр райондарындағы ун ауылға инеү юлдарын ҡарҙан таҙартыу эштәре дауам итә.
 В «снежном плену» остаются 1062 местных жителя, из них 119 детей. @ Ундағы 1062 кеше «ҡар тотҡононда» ҡала, уларҙың 119-ы – бала.
 С последствиями стихии «сражаются» 22 единицы техники. @ 22 берәмек техника стихия эҙемтәләре менән «көрәшә».
 Планируется, что все работы будут завершены к концу сегодняшнего дня. @ Бөгөн бөтә эштәрҙе тамамлау планлаштырыла.
 Жалобы от населения не поступали, отметили в пресс-службе МЧС РБ. @ Халыҡтар ялыуҙар булманы, тип билдәләнеләр Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Как сообщало агентство «Башинформ», информация о том, что на момент прохождения циклона был затруднен или невозможен проезд для легковых машин на территории Зилаирского, Фёдоровского и Хайбуллинского районов к 50 населенным пунктам из-за низовой метели, поступила в экстренные службы поздно вечером 10 марта. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 10 мартта кисен ашығыс хеҙмәттәргә Йылайыр, Фёдоровка һәм Хәйбулла райондары биләмәһендәге 50 ауылға еңел машина менән инеп булмауы тураһында хәбәр килә.
 «Заложниками» неблагоприятной погоды стали 6694 человека, из них 615 детей. @ Йәмғеһе 6694 кеше, шул иҫәптән 615 бала «буран тотҡононда» ҡалған.
 На борьбу со снегом были привлечены 58 единиц техники и 75 человек. @ Ҡар менән көрәшеү өсөн 58 берәмек техника һәм 75 кеше йәлеп ителгән.
 В Башкирии выросли цены на бензин @ Республикала бензинға хаҡ артты
 Средние потребительские цены на моторное топливо выросли за февраль в Башкирии на 10 — 46 копеек, в зависимости от марки. @ Башҡортостанда февралдә мотор яғыулығына ҡулланыусылар хаҡы, маркаһына ҡарап, уртаса 10-46 тингә артты.
 При этом цены на бензин и дизтопливо оказались в республике ниже, чем в целом по России, констатировали в Башстате. @ Шул уҡ ваҡытта республикала бензинға һәм дизель яғыулығына хаҡтар тотош илгә ҡарағанда түбәнерәк, тип билдәләнеләр Башстатта.
 Так, за февраль стоимость литра бензина марки АИ-92 выросла с январских 43,11 рубля до 43,40 рубля. @ Әйтәйек, февралдә АИ-92 маркалы бензиндың бер литры 43,40 һумға тиклем ҡиммәтләнде (ғинуарҙа – 43,11 һум).
 В среднем по России цены на 92-й бензин составили в прошлом месяце 44,21 рубля за литр. @ Рәсәй буйынса уртаса алғанда 92-се бензиндың бер литры уҙған айҙа 44,21 һум тәшкил итте.
 Стоимость бензина марки АИ-95 увеличилась за месяц с 46,14 до 46,41 рубля за литр. @ АИ-95 маркалы бензиндың хаҡы бер айҙа 46,14 һумдан 46,41 һумға тиклем күтәрелде.
 В целом по России литр 95-го бензина обошелся в феврале автовладельцам в среднем за 47,83 рубля. @ Дөйөм алғанда, илдә 95-се бензиндың бер литры февралдә автомобиль хужаларына уртаса 47,83 һумға төштө.
 Средние цены на бензин марки АИ-98 выросли с январских 52,33 рубля до 52,79 рубля за литр. В России они достигли к концу февраля в среднем 54,36 рубля за литр. @ Ғинуарҙа бер литры 52,33 һум тәшкил иткән АИ-98 бензинының уртаса хаҡы — 52,79 һумға, ә Рәсәйҙә улар февраль аҙағына уртаса 54,36 һумға етте.
 Стоимость дизельного топлива за месяц выросла в республике с 47,91 рубля до 48,01 рубля за литр. @ Республикала дизель яғыулығының литры бер айҙа 47,91 һумдан 48,01 һумға тиклем күтәрелде.
 В среднем по России средние цены на дизтопливо составили 49.08 рубля за литр. @ Илдә дизель яғыулығының уртаса хаҡы 49,08 һум тәшкил итте.
 Между тем, если сравнить с февралем 2020 года, то цены на моторное топливо выросли в Башкирии на 2,4 — 5,3 процента. @ Әгәр 2020 йылдың феврале менән сағыштырғанда, Башҡортостанда мотор яғыулығына хаҡтар 2,4- 5,3 процентҡа артты.
 В выходные в Башкирии значительно потеплеет @ Башҡортостанда ял көндәрендә һиҙелерлек йылыта
 В предстоящие выходные дни в Башкирии потеплеет до минус 6 градусов, сообщили синоптики республики. @ Ял көндәрендә Башҡортостанда 6 градусҡаса йылыта, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
 По данным Башгидромета, сегодня в регионе ожидается переменная облачность. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн төбәктә көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Днем местами прогнозируется небольшой снег, на дорогах снежный накат, гололедица. @ Көндөҙ урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы мөмкин, юлдарҙа боҙлауыҡ.
 Ветер северо-западный, западный 8-13 метров в секунду. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан секундына 8-13 метр.
 Температура воздуха днем — минус 9-14 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ — минус 9-14 градус.
 На отдельных участках автодорог ухудшение видимости в явлениях 1-2 километра. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында 1-2 саҡрымдан күреү мөмкинлеге кәмей.
 В субботу без существенных осадков. @ Шәмбе яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью — минус 17-22, местами до 27 мороза. @ Һауа температураһы төндә — минус 17-22, урыны менән 27 градус һыуыҡ.
 Днем теплее — минус 6-11 градусов. @ Көндөҙ йылыраҡ — минус 6-11 градус.
 В воскресенье характер погоды существенно не изменится. @ Йәкшәмбе һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
 Синоптики по-прежнему прогнозируют погоду без существенных осадков. @ Синоптиктар яуым-төшөмһөҙ һауа торошо вәғәҙәләй.
 Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью — минус 17-22, местами до 27 мороза. @ Һауа температураһы төндә — минус 17-22, урыны менән 27 градус һыуыҡ.
 Днем — минус 6-11 градусов. @ Көндөҙ — минус 6-11 градус.
 Фракцию «Справедливой России» в башкирском парламенте возглавил Владимир Нагорный @ Республика парламентында «Ғәҙел Рәсәй» фракцияһын Владимир Нагорный етәкләй
 Руководителем фракции «Справедливая Россия» в Госсобрании Башкирии избран депутат Владимир Нагорный, который представлял ранее партию «Патриоты России». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышында бынан алда «Рәсәй патриоттары» партияһында торған депутат Владимир Нагорный «Ғәҙел Рәсәй» фракцияһы етәксеһе итеп һайланды.
 После объединения СР, «Патриотов России» и партии «За правду» в башкирском парламенте создана новая фракция СР, в которую вступили три депутата-одномандатника, в том числе Владимир Нагорный, Рамазан Рамазанов и Эльдар Насретдинов. @ «Ғәҙел Рәсәй»ҙе, «Рәсәй патриоттары»н һәм «Ғәҙеллек өсөн» партияһын берләштергәндән һуң Башҡортостан парламентында «Ғәҙел Рәсәй»ҙең яңы фракцияһы ойошторолдо, уға өс депутат, шул иҫәптән Владимир Нагорный, Рамазан Рамазанов һәм Эльдар Насретдинов инде.
 Кроме того, СР-овцами в башкирский парламент были избраны по партспискам депутаты Юрий Игнатьев, Алексей Нилов, Рустэм Давлетов. @ Бынан тыш, депутаттар Юрий Игнатьев, Алексей Нилов, Рөстәм Дәүләтов та Башҡортостан парламентындағы «Ғәҙел Рәсәй» фракцияһына һайланды.
 «Мы планируем продолжить активную законотворческую деятельность в обновлённом составе партии «Справедливая Россия» в Госсобрании РБ. @ «Беҙ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышында «Ғәҙел Рәсәй» партияһының яңыртылған составында әүҙем закон сығарыу эшмәкәрлеген дауам итергә йыйынабыҙ.
 Тем более, что численно наша фракция увеличилась в два раза», – сказал Владимир Нагорный. @ Өҫтәүенә, фракциябыҙ һан яғынан ике тапҡырға артты», – тине Владимир Нагорный.
 Благодаря программе «Башкирские дворики» благоустроят 140 дворовых территорий @ «Башҡорт ихаталары» программаһы ярҙамында 140 ихата биләмәһе төҙөкләндерелә
 В этом году, благодаря программе «Башкирские дворики», комплексно благоустроят 140 дворовых территорий в 21 городе республики. @ Быйыл «Башҡорт ихаталары» программаһы ярҙамында республиканың 21 ҡалаһында 140 ихата биләмәһе комплекслы төҙөкләндерелә.
 Об этом сообщили в Министерстве жилищно-коммунального хозяйства региона. @ Был турала Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығынан хәбәр иттеләр.
 Общий бюджет с учетом взносов жильцов составит 742 млн рублей. @ Милекселәрҙең взностары менән бергә дөйөм бюджет – 742 миллион һум.
 «До конца марта завершатся конкурсные процедуры по выбору подрядных организаций. @ «Март аҙағына тиклем подряд ойошмаларын һайлау буйынса конкурс процедуралары тамамлана.
 При этом в семи городах республики по итогам торгов из 127 млн рублей уже удалось сэкономить 10 процентов средств. @ Шул уҡ ваҡытта республиканың ете ҡалаһында һатыулашыу йомғаҡтары буйынса 127 миллион һумдан аҡсаның 10 процентын экономияларға мөмкин булды», – тип өҫтәнеләр ведомствола.
 Между тем, Глава Башкирии Радий Хабиров поручил начать подготовку к благоустройству дворов в следующем году. @ Башҡортостан етәксеһе Радий Хәбиров киләһе йылда ихаталарҙы төҙөкләндереүгә әҙерләнә башларға ҡушты.
 До 1 августа необходимо обсудить с жильцами дизайн-проекты и защитить проектно-сметную документацию в региональном Министерстве жилищно-коммунального хозяйства @ 1 авгусҡа тиклем йортта йәшәүселәр менән дизайн-проекттарҙы тикшерергә һәм проект-смета документацияһын яҡларға кәрәк.
 Как сообщал «Башинформ», в Уфе на программу «Башкирские дворики» выделят в этом году 303 млн рублей. Планируется благоустроить 17 дворовых территорий 78 многоквартирных домов. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, быйыл Өфөлә «Башҡорт ихаталары» программаһына 303 миллион һум бүленә, 78 күп фатирлы йорттоң 17 ихата биләмәһен төҙөкләндереү планлаштырыла.
 В Башкирии спасшая троих детей из пожара фельдшер получит награду @ Башҡортостанда өс баланы янғындан ҡотҡарған фельдшер орден менән бүләкләнә
 Фельдшер села Константиновка Кармаскалинского района Башкирии Анастасия Шапошникова будет представлена к награде за героизм и подвиг, совершенные при спасении людей. @ Ҡырмыҫҡалы районы Константиновка ауылы фельдшеры Анастасия Шапошникова кешеләрҙе ҡотҡарғанда күрһәткән ҡыйыулығы өсөн наградаға тәҡдим ителә.
 Женщина, которая вывела из горящего дома троих детей семи, пяти и трех лет, предположительно, получит орден Салавата Юлаева. @ Ете, биш һәм өс йәшлек балаларҙы яна башлаған йорттан алып сыҡҡан ҡатынға Салауат Юлаев ордены тапшырырҙар, моғайын.
 Как стало известно агентству «Башинформ», готовится приказ о награждении сельского медработника. @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, ауыл медицина хеҙмәткәрен бүләкләү тураһында бойороҡ әҙерләнә.
 Ранее агентство сообщало о том, что 9 марта фельдшер шла на патронаж к ребенку и услышала звук пожарного извещателя в деревянном доме по улице Комарова. Женщина не растерялась, проникла в жилище через окно, успела одеть детей и вывести на улицу. @ Агентлыҡ хәбәр иткәнсә, 9 мартта фельдшер балаға патронажға китеп барғанда Комаров урамындағы ағас өйҙә янғын приборының тауышын ишетеп ҡалған, шунан ул тиҙ генә тәҙрә аша өйгә ингән дә балаларҙы кейендереп, урамға алып сыҡҡан.
 Мама мальчиков в это время находилась в соседнем доме у матери. @ Малайҙарҙың әсәһе был ваҡытта күршелә йәшәгән әсәһенә ингән булған.
 Анастасия Шапошникова потушила огонь подручными средствами. @ Анастасия Шапошникова ҡул аҫтындағы әйберҙәр менән янғынды ла һүндергән.
 Зима не отступает: в Башкирии местами похолодает до -30 градусов @ Ҡыш сигенмәй: республикала урыны менән -30 градусҡаса һыуыта
 В Башкортостане местами похолодает до -30 градусов. @ Башҡортостанда урыны менән -30 градусҡаса һыуыта.
 По прогнозам синоптиков, 16 марта ожидается облачная погода с прояснениями. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 16 мартта көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Преимущественно без осадков, в северных районах ночью небольшой снег. @ Башлыса яуым-төшөмһөҙ, төньяҡ райондарҙа төндә бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер южный 5-10 м/с, порывы до 14 м/с. @ Ел көньяҡтан, тиҙлеге секундына 5-10 метр, ваҡыты менән 14 метрға етеүе ихтимал.
 Температура воздуха ночью в северной половине составит -10,-15 градусов, в южной половине -18,-23, местами до -30, днем -1,-6. @ Һауа температураһы төндә төньяҡта -10,-15, көньяҡта -18,-23, урыны менән -30, көндөҙ -1,-6 градус була.
 На отдельных участках автодорог ночью и утром прогнозируется дымка в 1-2 км. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән 1-2 саҡрым шыйыҡ томан фаразлана.
 По информации МЧС Башкирии, опасных и неблагоприятных метеорологических явлений не ожидается. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәте буйынса, хәүефле метеорологик күренештәр көтөлмәй.
 Стало известно, когда в Уфе пройдет финал IX чемпионата WorldSkills Russia @ Өфөлә IX WorldSkills Russia чемпионаты финалының ҡасан үтәсәге билдәле булды
 Глава Башкирии Радий Хабиров подписал распоряжение о подготовке к проведению национального чемпионата WorldSkills в Уфе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөлә WorldSkills милли чемпионатын уҙғарыуға әҙерләнеү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Соответствующий документ опубликован на республиканском портале правовой информации. @ Тейешле документ республика хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 В Уфе финал IX чемпионата WorldSkills Russia решено провести с 21 по 25 июля. @ Өфөлә IX WorldSkills Russia чемпионатының финалын 21-25 июлдә үткәрергә хәл ителде.
 Утвержден состав оргкомитета по подготовке к мероприятию. @ Сараға әҙерләнеү буйынса ойоштороу комитетының составы раҫланды.
 Премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров — председатель оргкомитета. @ Уның рәйесе – Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров.
 Дирекции поручено разработать план мероприятий по подготовке и проведению национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills). @ Дирекцияға «Йәш профессионалдар» (WorldSkills) милли чемпионатына әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу буйынса саралар планын төҙөү бурысы йөкмәтелде.
 Ранее сообщалось, что Башкирия начала подготовку к национальному этапу чемпионата WorldSkills Russia. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Башҡортостан WorldSkills Russia чемпионатының милли этабына әҙерләнә башланы.
 Как писал «Башинформ», национальный чемпионат «Молодые профессионалы», больше известный как WorldSkills Russia, республика примет в 2021 году. @ «Башинформ» яҙғанса, 2021 йылда республика WorldSkills Russia булараҡ билдәлелек яулаған «Йәш профессионалдар» милли чемпионатын ҡабул итә.
 «Это для нас очень важное мероприятие, мы к нему готовимся — подбираем площадку, думали провести в «Уфимском», но поняли, что логистика не очень удобная как для участников, так и для болельщиков, поэтому подберем площадку поближе к Уфе», – говорил Андрей Назаров. @ «Был беҙҙең өсөн бик мөһим сара, уға ныҡлы әҙерләнәбеҙ – Өфөгә яҡыныраҡ майҙансыҡ һайлайбыҙ», – тигәйне Андрей Назаров.
 Башкирия заняла 36 место в рейтинге регионов по уровню безработицы @ Башҡортостан эшһеҙлек кимәле буйынса төбәктәр рейтингында 36-сы урынды алды
 Башкирия заняла 36 место в рейтинге регионов по уровню безработицы по итогам ноября 2020 — января 2021 года. @ Башҡортостан 2020 йылдың ноябре – 2021 йылдың ғинуары йомғаҡтарына ярашлы эшһеҙлек кимәле буйынса төбәктәр рейтингында 36-сы урынды алды.
 Об этом сообщается в исследовании РИА Новости. @ Был хаҡта «РИА Новости» хәбәр итте.
 Уровень безработицы в Башкортостане вырос и составил 5,6%. Изменение уровня безработицы к аналогичному периоду 2019-2020 годов — 0,9. @ Башҡортостанда эшһеҙлек кимәле артып, 5,6% тәшкил итте. 2019-2020 йылдарҙың ошо уҡ осорона эшһеҙлек кимәленең үҙгәреүе — 0,9.
 Среднее время поиска работы в третьем квартале прошлого года в республике составило 5,9 месяца. @ Уҙған йылдың өсөнсө кварталында республикала эш эҙләүҙең уртаса ваҡыты – 5,9 ай.
 «Кризис, вызванный пандемией коронавируса, оказал существенное давление на рынок труда в России. @ «Коронавирус пандемияһына бәйле кризис Рәсәйҙәге хеҙмәт баҙарына етди баҫым яһаны.
 Ситуация стала улучшаться по мере снятия ограничений и возвращения в рабочий режим большинства предприятий», – говорится в исследовании РИА Новости. @ Сикләүҙәрҙең бөтөрөлөүе, күпселек предприятиеларҙың эш режимына кире ҡайтыуы һөҙөмтәһендә хәл яҡшыра башланы», – тиелә «РИА Новости» агентлығы тикшереүендә.
 Уровень безработицы в большинстве регионов России по итогам ноября 2020 — января 2021 года вырос и составил в целом по стране 5,9%, что на 1,3 пункта выше, чем годом ранее. @ 2020 йылдың ноябре – 2021 йылдың ғинуары йомғаҡтары буйынса Рәсәй төбәктәренең күпселегендә эшһеҙлек кимәле артып, илдә 5,9% тәшкил итте, был иһә бер йыл элеккегә ҡарағанда 1,3 пунктҡа юғарыраҡ.
 Самая благоприятная ситуация сложилась на рынке труда Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов. @ Ямал-Ненец һәм Ханты-Манси автономиялы округтарында хәл яҡшы.
 Самые высокие показатели по безработице зафиксированы в Ингушетии, Чечне и Туве, свидетельствует исследование РИА Новости. @ Ингушетияла, Чечняла һәм Тывала эшһеҙлек күрһәткесе бик юғары.
 Стал известен предварительный прогноз весеннего половодья в Башкирии @ Республикала яҙғы ташҡынға яҡынса фараз билдәле булды
 Предварительный прогноз весеннего половодья в Башкирии 15 марта на оперативном совещании в правительстве РБ сообщила начальник республиканского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Вилора Горохольская. @ 15 мартта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә республиканың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығы етәксеһе Вилора Горохольская Башҡортостанда яҙғы ташҡынға яҡынса фараз менән таныштырҙы.
 «По предварительному прогнозу, максимальный уровень воды ожидается ниже нормы на 10 процентов, – сказала Вилора Горохольская. @ «Һыуҙың максималь кимәле норманан 10 процентҡа түбәнерәк булыуы көтөлә, – тине Вилора Горохольская.
 — Однако, при прохождении максимальных уровней, возможны подтопления населенных пунктов, расположенных в поймах степных и горных рек, там паводок проходит быстро, один-три дня». @ — Ләкин максималь кимәлде үткән осраҡта дала һәм тау йылғалары янында урынлашҡан ауылдарҙы һыу баҫыуы ихтимал».
 Глава ведомства отметила, что до конца марта в регионе сохранится холодая погода с небольшим потеплением в конце текущей недели. @ Ведомство башлығы билдәләүенсә, төбәктә һалҡын һауа торошо март аҙағына тиклем һаҡлана, ошо аҙнаның һуңында бер аҙ йылыта.
 «Но потеплеет кратковременно, затем столбики термометров покажут -5,-10 градусов, днем будет слабый плюс за счет прогрева солнца, где-то +2,-3 градуса», – пояснила руководитель Башгидрометцентра. @ «Ләкин ҡыҫҡа ваҡытҡа ғына йылыта, аҙаҡ теромометр бағанаһының -5,-10 күрһәтеүе мөмкин, көндөҙ иһә ҡояш нурҙары аҫтында +2,-3 градус була», – тине Башгидрометүҙәк етәксеһе.
 Более точные данные станут известны ближе к 25 марта, их сообщат дополнительно. @ Анығыраҡ мәғлүмәттәр 25 мартҡа билдәле була, улар өҫтәмә рәүештә хәбәр ителә.
 К встрече весеннего половодья силы и средства соответствующих служб, в том числе МЧС Башкирии и Минэкологии РБ, готовы. @ Махсус хеҙмәттәрҙең, шул иҫәптән Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр, Экология министрлыҡтары яҙғы ташҡынды ҡаршы алырға әҙер.
 30 жителей Башкирии с диагнозом COVID-19 находятся в тяжелом состоянии @ Башҡортостанда COVID-19 диагнозы ҡуйылған 30 сирле ауыр хәлдә
 На оперативном совещании в Правительстве РБ представили суточные данные по заболеваемости новой коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә тәүлек эсендә яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороу буйынса мәғлүмәттәр яңғыраны.
 За последние 24 часа диагноз COVID-19 подтвержден у 125 жителей Башкирии. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 125 кешелә COVID-19 диагнозы раҫланған.
 Таким образом, всего на территории республики зарегистрировано 30 559 инфицированных. @ Шулай итеп, республикала бөтәһе 30 559 сирле теркәлгән.
 В стационарах продолжают проходить лечение 267 человек, из них 228 — в состоянии средней степени тяжести, тяжелых — 30 пациентов, 9 человек в возрасте более 75 лет находятся в удовлетворительном состоянии, сообщил вице-премьер — министр здравоохранения РБ Максим Забелин. @ Стационарҙа 267 кеше дауалана, 228-енең хәле уртаса ауырлыҡта тип баһалана, 30 пациент – ауыр, 75 йәштән өлкән 9 кеше ҡәнәғәтләнерлек хәлдә, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 Число коек инфекционного профиля в стационарах региона снижается. @ Республика стационарҙарында инфекция йүнәлешендәге койкалар һаны кәмей.
 Сейчас их количество — 2068 коек, из них в Уфе — 1200. Заполняемость составляет 76,4%. @ Хәҙер улар — 2068, шуларҙың 1200-ө – Өфөлә, 76,4% тулы.
 По состоянию на 15 марта, 65 тысяч жителей Башкирии сделали первый и второй компонент вакцины от COVID-19, добавил министр. @ 15 мартҡа ҡарата, Башҡортостанда 65 мең кеше коронавирусҡа ҡаршы вакцинаның беренсе һәм икенсе компонентын эшләткән дә инде, тип өҫтәне министр.
 В аэропорту Уфы прибывающих начнут проверять на коронавирус @ Өфө аэропортында килеүселәрҙе коронавирусҡа тикшерә башлайҙар
 Фото: пресс-служба аэропорта «Уфа» @ Фото: «Өфө» аэропортының матбуғат хеҙмәте
 В аэропорту Уфы прибывающих начнут проверять на COVID-19. @ Өфө аэропортында килеүселәрҙе коронавирусҡа тикшерә башлайҙар.
 Такое поручение дал сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве республики. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошондай күрһәтмә бирҙе.
 Проверки будет выборочными, чтобы не допустить входа инфекции в регион. @ Инфекцияның республикаға үтеп инеүенә юл ҡуймау өсөн тикшереүҙәр һайланма рәүештә үткәрелә.
 «Мы видим, что инфекция отступает, но что-то уж больно тревожно на душе. @ «Күреүебеҙсә, инфекция сигенә, ләкин күңелдә ниндәйҙер шом бар.
 Вокруг страны все очень сложно. @ Ил тирәләй барыһы ла бик ҡатмарлы.
 Многие страны по новой закрываются на карантин. @ Күп илдәр йәнә карантинға ябыла.
 В регионах вокруг нас по 200- 300 заболевших регистрируется каждый день. @ Беҙгә яҡын төбәктәрҙә көн һайын 200-300 сирле теркәлә.
 И меня пугает, что смертность от коронавируса не отступает. @ Мине коронавирустан үлемдең сигенмәүе ҡурҡыта.
 В три раза количество инфицированных уменьшилось по РФ, а смертность-то от коронавируса довольно высокая, по несколько человек каждую неделю мы хороним», – сказал Радий Хабиров. @ Рәсәйҙә ауырыу йоҡторғандарҙың һаны өс тапҡырға кәмене, ә үлем осраҡтары ярайһы уҡ юғары, аҙна һайын бер нисә кешене ерләйбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Николай Красников завоевал «золото» чемпионата федерации России по кроссу на снегоходах @ Николай Красников ҡаргиҙәрҙә кросс буйынса Рәсәй чемпионатында «алтын» яуланы
 Знаменитый спортсмен и президент мотоциклетной федерации Башкирии Николай Красников занял первое место в чемпионате российской федерации по кроссу на снегоходах. @ Данлыҡлы спортсы һәм Башҡортостандың мотоциклет федерацияһы президенты Николай Красников ҡаргиҙәрҙә кросс буйынса Рәсәй Федерацияһы чемпионатында беренсе урынды алды.
 Соревнования проходили в Каменск-Уральске Свердловской области. @ Ярыштар Свердловск өлкәһенең Каменск-Уральский ҡалаһында уҙҙы.
 Уфимский мотогонщик оказался на пьедестале вместе с представителями Тюмени: на вторую ступень поднялся Николай Грачев, на третьей — Александр Байкалов. @ Өфө мотоуҙышсыһы Төмән вәкилдәре менән бергә пьдесталға баҫты: икенсе баҫҡысҡа Николай Грачев күтәрелде, өсөнсөлә – Александр Байкалов.
 Ранее Николай Красников заявлял, что данному виду спорта в скором будущем будут обучать в Башкирии. @ Бынан алда Николай Красников тиҙҙән Башҡортостанда ошо спорт төрөнә өйрәтә башлауҙары тураһында белдергәйне.
 Частный перевозчик объяснил повышение цен на проезд в Уфе @ Шәхси эшҡыуар Өфө автобустарында юл хаҡын арттырыуҙың сәбәбен әйтте
 В Уфе с 5 апреля повысится стоимость проезда на 15 автобусных маршрутах. @ Өфөлә 5 апрелдән 15 автобуста юл хаҡы арта.
 Об этом сообщила администрация Уфы со ссылкой на оператора по перевозке пассажиров — индивидуального предпринимателя Фаниса Батырова. @ Был турала пассажирҙар ташыу буйынса оператор – шәхси эшҡыуар Фәнис Батыровҡа һылтанма менән Өфө хакимиәте хәбәр итте.
 Теперь цена проезда при расчете наличными или банковской картой составит 30 рублей, при оплате картой «Алга» будет предусмотрена скидка на некоторые маршруты. @ Хәҙер ҡулаҡса йәки банк картаһы менән иҫәпләшкәндә юл хаҡы 30 һум була, ҡайһы бер маршруттарҙа «Алға» картаһы менән түләгәндә ташлама ҡаралған.
 Как рассказал Фанис Батыров агентству «Башинформ», повышение платы за проезд объясняется повышением себестоимости оказания услуги. @ Фәнис Батыров әйтеүенсә, юл хаҡын арттырыу хеҙмәтте күрһәтеүҙең үҙҡиммәте артыуы менән аңлатыла.
 «Правильнее сказать, это корректировка цен. @ «Быны хаҡтарҙы көйләү тип әйтеү дөрөҫөрәк булыр.
 Она вызвана несколькими фактами: ростом цен на топливо и повышением цен на проезд со стороны государственного перевозчика», – пояснил Фанис Батыров. @ Ул яғыулыҡҡа һәм дәүләт ташыусыһы яғынан юл хаҡының артыуына бәйле», – тине Фәнис Батыров.
 В администрации Уфы уточнили, что решение по ценам за проезд в общественном транспорте принимают непосредственно перевозчики. @ Өфө хакимиәтендә белдереүҙәренсә, йәмәғәт транспортында юл хаҡы буйынса ҡарарҙы ташыусылар үҙҙәре ҡабул итә.
 Они должны уведомить город за 30 дней. @ Улар был хаҡта ҡалаға 30 көн алдан хәбәр итергә тейеш.
 Председателем Госкомитета РБ по конкурентной политике назначена Гульшат Арсланова @ Гөлшат Арыҫланова – Башҡортостан Республикаһының Конкурентлы сәйәсәт буйынса дәүләт комитеты рәйесе
 Председателем Госкомитета Башкортостана по конкурентной политике официально назначена Гульшат Арсланова. @ Гөлшат Арыҫланова рәсми рәүештә Башҡортостан Республикаһының Конкурентлы сәйәсәт буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.
 Соответствующий указ подписан Главой РБ Радием Хабировым. @ Тейешле указға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡул ҡуйған.
 Ранее эту должность занимал Денис Булатов, 27 февраля он был освобожден от должности. @ Быға тиклем комитетты Денис Булатов етәкләне, 27 февралдә ул вазифаһынан бушатылды.
 Заместителем руководителя была назначена экс-директор МФЦ Башкортостана Гульшат Арсланова, де-факто она руководила Госкомитетом. @ Етәксе урынбаҫары итеп Башҡортостан Күп функциялы үҙәгенең элекке директоры Гөлшат Арыҫланова тәғәйенләнгәйне, ысынында дәүләт комитетына ул етәкселек итте.
 Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Радий Хәбиров юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Фото: пресс - служба главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа от 10 марта, для пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто имеет хронические заболевания, обязательный режим самоизоляции сохраняется до 25 марта. @ 10 марттағы документтың яңы редакцияһына ярашлы, 65 йәштән өлкәндәр, шулай уҡ хроник сирҙәре булғандар өсөн мотлаҡ изоляция тәртибе 2021 йылдың 25 мартына тиклем һаҡлана.
 Проведение матчей чемпионата России по футболу среди клубов Премьер-Лиги, Континентальной хоккейной лиги, иных матчей чемпионатов России среди профессиональных спортивных команд, а также других официальных соревнований и спортивных мероприятий разрешается без ограничений по посещаемости, при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических правил. @ Санитар-эпидемиологик ҡағиҙәләр теүәл үтәлгән осраҡта, Премьер-лига клубтары араһында футбол буйынса Рәсәй чемпионаты матчтарында, Континенталь хоккей лигаһында, профессиональ спорт командалары араһында Рәсәй чемпионаттарында, шулай уҡ башҡа рәсми ярыштарҙа һәм спорт сараларында тамашасылар һаны сикләнмәй.
 Кинотеатры, театрально-концертные объединения, дома культуры и аналогичные объекты также могут работать без ограничений по заполняемости зрительных залов в соответствии с санитарными требованиями и рекомендациями Роспотребнадзора. @ Роспотребнадзор тәҡдимдәрен һәм санитар талаптарын үтәгәндә, кинотеатрҙар, театр-концерт берләшмәләре, мәҙәниәт объекттары ла тулы залдар менән эшләргә мөмкин.
 Кроме того, заполняемость школьных столовых не должна превышать 85 процентов от их вместимости. @ Бынан тыш, мәктәп ашханаларын 85 процентҡа ғына тултырырға рөхсәт ителә.
 С начала пандемии в Башкирии зарегистрировано почти 30,7 тысячи заболевших COVID-19 @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 30,7 меңгә яҡын сирле теркәлгән
 За минувшие сутки от коронавирусной инфекции в Башкирии умерли два человека, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда ике кеше коронавирус инфекцияһынан үлгән, тип хәбәр ителә стопкоронавирус.рф сайтында.
 Всего с начала пандемии в регионе от коронавируса, по данным официальной статистики, скончались 319 человек. @ Рәсми статистика мәғлүмәттәре буйынса, пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 319 кеше коронавирустан вафат булған.
 Выявлено почти 30,7 тысячи заболевших, 120 из которых пришлись на последние сутки. @ 30,7 меңгә яҡын сирле асыҡланған, уларҙың 120-һе – һуңғы тәүлектә.
 Выздоровели за это время почти 25 тысяч человек. @ Ошо уҡ ваҡытта 25 мең самаһы кеше һауыҡҡан.
 В целом по России с начала пандемии зарегистрировано свыше 4,409 млн случаев коронавирусной инфекции, из которых умерли около 93 тысяч человек. @ Дөйөм алғанда, пандемия башланғандан бирле Рәсәйҙә 4,409 миллиондан ашыу коронавирус инфекцияһы осрағы теркәлгән, уларҙың 93 меңгә яҡыны донъя ҡуйған.
 Из них 443 человека скончались за минувшие сутки. @ Уҙған тәүлектә 443 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 В администрации Уфы рассказали, как в этом году будут работать летние детские лагеря @ Өфө хакимиәтендә быйыл балалар лагерҙарының нисек эшләйәсәге тураһында һөйләнеләр
 В мэрии Уфы рассказали, как этим летом будут работать детские загородные и пришкольные лагеря. @ Өфө мэрияһында быйыл йәй ҡала ситендәге һәм мәктәп янындағы балалар лагерҙарының нисек эшләйәсәге тураһында һөйләнеләр.
 По словам заместителя главы городской администрации Алины Сулеймановой, на территории столицы в этом году будут функционировать 271 организация отдыха и оздоровления детей и 248 детских игровых площадок. @ Ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Алина Сөләймәнова һүҙҙәренсә, быйыл Өфө биләмәһендә 271 балалар ялы һәм һауыҡтырыу ойошмаһы, 248 балалар уйын майҙансығы эшләй.
 Все они откроются только в соответствии с требованиями надзорных органов. @ Улар күҙәтеү органдары талаптарына ярашлы ғына асыла.
 Летним отдыхом и занятостью планируется охватить более 76 тысяч детей. @ Йәмғеһе 76 меңдән ашыу баланы йәйге ялға һәм мәшғүллеккә йәлеп итеү планлаштырыла.
 Одна из ключевых задач — это прежде всего безопасное проведение летней оздоровительной кампании с учетом эпидемиологической обстановки, отметила Алина Сулейманова. @ Төп бурыстарҙың береһе – эпидемиологик хәлде иҫәпкә алып, йәйге һауыҡтырыу кампанияһын хәүефһеҙ үткәреү, тип билдәләне Алина Сөләймәнова.
 Согласно санитарно-эпидемиологическим мерам, работники лагерей не будут выезжать во время смены. @ Санитар-эпидемиологик сараларға ярашлы, смена ваҡытында лагерь хеҙмәткәрҙәре бер ҡайҙа ла сыҡмай.
 Заезды и выезды детей со смен должны быть организованы одномоментно. @ Балаларҙың сменаға инеү-сығыуы бер үк ваҡытта башҡарылырға тейеш.
 Планируется, что этим летом в 15 загородных лагерях оздоровятся 8 520 детей. @ Быйыл йәй ҡала ситендәге 15 лагерҙа 8 520 баланы һауыҡтырыу күҙаллана.
 В семи муниципальных лагерях запланирована бюджетная смена для 417 детей из семей, находящихся в трудной жизненной ситуации. @ Ете муниципаль лагерҙа ауыр тормош хәлендә ҡалған ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән 417 бала өсөн бюджет сменаһы планлаштырыла.
 С наступлением лета, с 1 июня, начнут свою работу 131 центр с дневным пребыванием на базе 123 школ и 8 учреждений дополнительного образования с организацией двухразового питания. @ Йәй еткәс, 1 июндән, 123 мәктәптә 131 көндөҙгө үҙәк һәм 8 өҫтәмә белем биреү учреждениеһы үҙ эшен башлай.
 Отдыхом будут охвачены более 13 тысяч школьников. @ Уларҙа 13 меңдән ашыу уҡыусы һаулығын нығытырға тейеш.
 Летом в Уфе запустят социальный проект «Лето в городе». @ Йәйгеһен Өфөлә «Ҡалала йәй» социаль проекты башлана.
 На базе подростковых клубов, дворовых площадок, в парках будут проводиться занятия, игры, мастер-классы с детьми. @ Үҫмерҙәр клубтарында, ихата майҙансыҡтарында, парктарҙа балалар менән уйындар, оҫталыҡ дәрестәре ойошторола.
 Всего в этом году на летний отдых детей будет направлено более 373 млн рублей, свыше 317 млн рублей — это субвенция из бюджета региона, из бюджета Уфы — около 57 млн рублей. @ Быйыл балаларҙың йәйге ялына бөтәһе 373 миллион һумдан ашыу йүнәлтелә, 317 миллион һумдан күберәге – республика бюджетынан субвенция, 57 миллион һум самаһы – Өфө бюджетынан.
 В рамках подготовки к летней оздоровительной кампании сейчас проводится ремонт зданий и помещений, приобретается оборудование для лагерей. @ Йәйге һауыҡтырыу кампанияһына әҙерлек барышында биналар төҙөкләндерелә, лагерҙар өсөн ҡорамал һатып алына.
 По вопросам организации летнего отдыха в администрации Уфы работает «горячая линия» по номеру: 8(347) 279-12-76. @ Өфө хакимиәтендә йәйге ялды ойоштороу мәсьәләләре буйынса «ҡыҙыу бәйләнеш» эшләй: 8(347) 279-12-76.
 Генеральным директором футбольного клуба «Уфа» назначен Шамиль Газизов @ Шамил Ғәзизов – «Өфө» клубының генераль директоры
 Завершилось заседание совета директоров футбольного клуба «Уфа». @ «Өфө» футбол клубы директорҙар советының ултырышы тамамланды.
 На нем обсуждались вопросы неудовлетворительного положения клуба в турнирной таблице и меры, как их исправить. @ Унда клубтың турнир таблицаһындағы хәленең ҡәнәғәтләнерлек булмауы һәм быны нисек төҙәтеү тураһында һүҙ барҙы.
 По итогам принято решение назначить нового генерального директора. @ Шулай уҡ яңы генераль директор тәғәйенләү хаҡында ҡарар ҡабул ителде.
 Им стал хорошо известный уфимским болельщикам Шамиль Газизов. @ Ул – Өфө көйәрмәндәренә яҡшы таныш булған Шамил Ғәзизов.
 «Шамиль Камилович – творец всех побед и успехов клуба за последние десять лет. @ — Һуңғы ун йылда клубтың барлыҡ еңеүҙәре һәм уңыштары – Шамил Камил улының хеҙмәте.
 Никто не справится лучше него. @ Бер кем дә унан яҡшыраҡ булдыра алмай.
 К нынешнему руководителю клуба претензий нет, сложились объективные финансовые сложности. @ Клубтың әлеге етәксеһенә дәғүәләр юҡ, объектив финанс йәһәтенән ҡатмарлыҡтар килеп тыуҙы.
 Мы очень благодарны Шамилю за непростое решение вернуться в клуб в непростой период. @ Беҙ еңел булмаған осорҙа клубҡа ҡайтырға хәл иткәне өсөн Шамилға бик рәхмәтлебеҙ.
 В Уфе найдены человеческие черепа при ремонте труб @ Өфөлә торбаларҙы ремонтлағанда ике кешенең баш һөйәге табылған
 Фото: Telegram-канал «Уфимский фейсбук» @ Фото: «Уфимский фейсбук» тelegram-каналы
 В Уфе в районе Дома печати работники наткнулись на неожиданные находки. @ Өфөлә Матбуғат йорто янында эшселәр көтөлмәгән «табыш»ҡа юлыҡҡан.
 Как информирует Telegram-канал «Уфимский фейсбук», мужчины занимались ремонтом труб и обнаружили в земле два человеческих черепа. @ «Уфимский фейсбук» тelegram-каналы хәбәр итеүенсә, торбаларҙы ремонтлау менән шөғөлләнгән ирҙәр ерҙә ике кешенең баш һөйәген тапҡан.
 Когда именно были найдены останки – не сообщается. @ Уларҙы ҡасан табыуҙары тураһында хәбәр ителмәй.
 Известно, что в этом районе ранее было расположено Ново-Ивановское кладбище. @ Билдәле булыуынса, элек был урында Ново-Иваново зыяраты урынлашҡан булған.
 По данным сайта mozaika.ufa-lib.ru, возникло оно в начале прошлого века за пределами городской территории. @ mozaika.ufa-lib.ru сайты мәғлүмәттәре буйынса, ул уҙған быуат башында ҡала биләмәһенән ситтә барлыҡҡа килгән.
 Здесь были похоронены многие представители известных уфимских фамилий. @ Өфөләге билдәле ғаиләләрҙең бик күп вәкилдәре ошонда ерләнгән.
 В 1960-х годах погост закрыли, а останки частично перезахоронили. @ 1960 йылдарҙа ҡәберлек ябылған, ә мәйеттәрҙең ҡайһы берҙәре икенсе ергә күмелгән.
 На территории бывшего кладбища сейчас стоят заводские корпуса, развлекательный комплекс, Дворец молодежи и сквер 50-летия Победы. @ Элекке зыярат биләмәһендә хәҙер завод корпустары, күңел асыу комплексы, Йәштәр һарайы һәм Еңеүҙең 50 йыллығы скверы тора.
 Агентство «Башинформ» обратилось за комментарием по поводу обнаруженных останков в правоохранительные органы. @ «Башинформ» агентлығы кешеләрҙең баш һөйәктәре табылыуға бәйле комментарий алыу өсөн хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итте.
 Перед ним мы ставим задачу остаться в Премьер-лиге и успешно выступить в Кубке России», – рассказал председатель совета директоров ФК «Уфа» Ростислав Мурзагулов. @ Уның алдына Премьер-лигала ҡалыу һәм Рәсәй кубогында уңышлы сығыш яһау бурысын ҡуябыҙ, – тине директорҙар советы рәйесе Ростислав Мырҙағолов.
 «Это мы вместе достигали больших результатов, вместе выйдем из непростой ситуации. @ — Ошо юғары һөҙөмтәгә беҙ бергәләп өлгәштек, еңел булмаған хәлдән бергәләп сығырбыҙ.
 Первоочередной задачей вижу просто работать!» @ Тәү сираттағы бурысым - эшләү!
 — сказал Шамиль Газизов. @ — тине Шамил Ғәзизов.
 В Уфе торжественно открылся конкурс «Учитель года Башкортостана» @ Өфөлә тантаналы рәүештә «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» конкурсы асылды
 В Уфе торжественно открылся 31-й республиканский конкурс «Учитель года Башкортостана» и 26-й межрегиональный конкурс «Учитель года башкирского языка и литературы». @ Өфөлә тантаналы рәүештә «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсы һәм «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсы асылды.
 Об этом сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РБ. @ Был турала Башҡортостан Республикаһы Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Конкурс направлен на поддержку и развитие творческой деятельности педагогических работников, выявление и распространение инновационного педагогического опыта лучших учителей Республики Башкортостан, повышение их профессионального мастерства и престижа учительского труда. @ Конкурстың маҡсаты – педагогик хеҙмәткәрҙәрҙең ижади эшмәкәрлегенә булышлыҡ итеү, иң яҡшы уҡытыусыларҙың педагогик тәжрибәһен асыҡлау һәм таратыу, уларҙың һөнәри оҫталығын һәм уҡытыусы хеҙмәтенең абруйын арттырыу.
 В рамках конкурса «Учитель года Башкортостана» проводятся конкурсы: «Учитель года русского языка и литературы»; «Учитель года татарского языка и литературы»; «Молодой учитель года». @ «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» конкурсы барышында «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Йәш йыл уҡытыусыһы» конкурстары ойошторола.
 В 2021 году общее количество участников составляет 198 человек. @ 2021 йылда бөтәһе 198 кеше ҡатнаша.
 Лучшие представители учительской профессии, которые уже стали победителями муниципального этапа конкурса профессионального мастерства, станут соперниками в профессионализме, мастерстве, креативности, чтобы заслужить звание «Учитель года Башкортостана – 2021». @ Уҡытыусы һөнәренең иң яҡшы вәкилдәре «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы– 2021» исемен яулау өсөн оҫталыҡта ярыша.
 Конкурсные испытания начались для участников 10 марта с конкурса «Педагогическая мастерская», на котором конкурсанты продемонстрировали методическую компетентность и собственный опыт в вопросах обучения и воспитания. @ Ҡатнашыусылар өсөн конкурс һынауҙары 10 мартта «Педагогик оҫтахана» конкурсынан башланды, унда конкурсанттар уҡытыу һәм тәрбиә биреү мәсьәләләрендә методик компетентлығын һәм үҙенең тәжрибәһен күрһәтте.
 Впереди у конкурсантов открытые уроки, классные часы, мастер-классы. @ Алда – асыҡ дәрестәр, класс сәғәттәре, оҫталыҡ дәрестәре.
 Завершит конкурсный марафон пресс-конференция «Вопрос учителю года». @ Конкурс марафоны «Йыл уҡытыусыһына һорау» матбуғат конференцияһы менән тамамлана.
 23 марта 2021 года на торжественной церемонии закрытия в конгресс-холле «Торатау» прозвучат имена победителей и призеров конкурсов «Учитель года Башкортостана», «Учитель года башкирского языка и литературы». @ 2021 йылдың 23 мартында «Торатау» конгресс-холында конкурсты ябыу тантанаһында «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы», «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурстарының еңеүселәре һәм призерҙары иғлан ителә.
 Учредителями конкурсов являются Министерство образования и науки Республики Башкортостан, Башкирская республиканская организация профсоюза работников народного образования и науки Российской Федерации. @ Конкурсты ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы, Рәсәй Халыҡ мәғарифы һәм фән хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика ойошмаһы.
 Экс-глава Госкомтуризма Башкирии Салават Нафиков получил новое назначение @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитетының элекке етәксеһе Салауат Нафиҡов яңы вазифаға тәғәйенләнде
 Экс-глава Госкомтуризма Башкирии Салават Нафиков получил новое назначение. @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитетының элекке етәксеһе Салауат Нафиҡов яңы вазифаға тәғәйенләнде.
 Согласно приказу Минэкологии РБ от 15 марта он назначен директором ГБУ Дирекция по особо охраняемым природным территориям РБ. @ Башҡортостан Республикаһы Экология министрлығының 15 марттағы бойороғона ярашлы, ул Башҡортостандың Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы директоры итеп тәғәйенләнде.
 Напомним, месяц назад Салават Нафиков оставил прежнее место работы по собственному желанию. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бер ай элек Салауат Нафиҡов үҙ теләге менән элекке эш урынын ҡалдырҙы.
 Госкомитет по туризму он возглавлял с октября 2019 года. @ Туризм буйынса дәүләт комитетына ул 2019 йылдың октябренән етәкселек иткәйне.
 Ильдару Абдразакову присвоено звание Заслуженного артиста России @ Илдар Абдразаҡов – Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы
 Звание «Заслуженный артист Российской Федерации» присвоено оперному певцу, худруку Международной Академии музыки Елены Образцовой Ильдару Абдразакову. @ Опера йырсыһы, Елена Образцованың Халыҡ-ара музыка академияһының художество етәксеһе Илдар Абдразаҡовҡа «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы» исеме бирелде.
 Соответствующий указ, подписанный Владимиром Путиным, опубликован в понедельник, 15 марта, на официальном портале правовой информации. @ Владимир Путин ҡул ҡуйған тейешле указ дүшәмбе, 15 мартта, рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Наш прославленный земляк Ильдар Абдразаков является народным артистом Башкортостана и Татарстана. @ Данлыҡлы яҡташыбыҙ Илдар Абдразаҡовтың Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы тигән маҡтаулы исемдәре лә бар.
 100 тысяч семей Башкирии смогут получать повышенное пособие на детей от 3 до 7 лет @ Республикала 100 мең ғаилә 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балаларға арттырылған пособие алырға мөмкин
 100 тысяч семей Башкирии с 1 апреля смогут получать повышенное пособие на детей от 3 до 7 лет включительно. @ Башҡортостанда 100 мең ғаилә 1 апрелдән 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балаларға арттырылған пособие алырға мөмкин.
 Об этом на своей странице в соцсетях рассказал Глава республики Радий Хабиров. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ошо турала хәбәр итте.
 По его словам, на сегодняшний день за базовый размер пособия принята сумма, равная 50% от регионального прожиточного минимума на ребенка. @ Уның һүҙҙәренсә, хәҙерге көндә пособиеның база күләме итеп балаға төбәк йәшәү минимумынан 50% тиң сумма ҡабул ителгән.
 Для Башкирии это чуть больше пяти тысяч рублей. @ Башҡортостан өсөн был биш мең һумдан саҡ ҡына күберәк.
 Дальнейшее повышение суммы пособия будет зависеть от доходов семьи. @ Артабан пособиеның суммаһы ғаиләнең килеменә бәйле була.
 Если после выплаты базового пособия среднедушевой доход семьи останется меньше регионального прожиточного минимума, то выплата увеличится до 75% — 7 557,75 рублей. @ Әгәр база пособиеһын түләгәндән һуң ғаиләнең йән башына уртаса килеме төбәк йәшәү минимумынан аҙыраҡ ҡалһа, түләү 75% — 7 557,75 һумға тиклем арттырыла.
 Если же достичь регионального прожиточного минимума не удалось и после этого, выплату доведут до 100% — 10 077 рублей. @ Бынан һуң да төбәк йәшәү минимумына еткереп булмаһа, түләү 100% — 10 077 һумға ҡәҙәр артырға тейеш.
 Глава региона подчеркнул, что претенденты на выплаты должны подтвердить, что они трудоустроены, либо представить уважительную причину, по которой работать они не могли (например, по болезни, были в декрете и прочее). @ Республика етәксеһе билдәләүенсә, аҡсаға дәғүә итеүселәр эшкә һәләтле булыуын раҫларға йә иһә эшкә сыға алмауҙың етди сәбәбен (мәҫәлән, ауырыу, декретта ултырыу һәм башҡалар) күрһәтергә бурыслы.
 При этом одним из условий будет оценка движимого и недвижимого имущества. @ Шул уҡ ваҡытта төп шарттарҙың береһе – күсмә һәм күсемһеҙ милекте баһалау.
 Напомним, документы на выплаты принимаются с 1 апреля, подать их можно через портал Госуслуги, а также в отделениях МФЦ и в филиалах ГКУ РЦСПН (по предварительной записи). @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, документтар 1 апрелдә ҡабул ителә башлай, уларҙы Дәүләт хеҙмәттәре порталы аша, шулай уҡ Күп функциялы үҙәк бүлексәләрендә һәм Республика халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәге филиалдарында тапшырырға мөмкин (алдан яҙылырға кәрәк).
 Консультацию по всем мерам социальной поддержки можно получить по многоканальному телефону: 8 (347) 200-80-80 (ежедневно с 8.30 до 17.30, выходные – суббота и воскресенье). @ Барлыҡ социаль ярҙам саралары буйынса консультацияны 8 (347) 200-80-80 күп каналлы телефоны буйынса алырға була (көн һайын иртәнге сәғәт 9-сы 30 минуттан киске 6-сы 30 минутҡа тиклем, шәмбе һәм йәкшәмбе – ял).
 В Башкирии меняется единый номер для записи к врачу @ Башҡортостанда табипҡа яҙылыу өсөн берҙәм номер үҙгәрә
 В Башкирии меняется единый номер для записи к врачу. @ Башҡортостанда табипҡа яҙылыу өсөн берҙәм номер үҙгәрә.
 Уже с 1 апреля этого года Контакт-центр Минздрава РБ меняет единый бесплатный номер 1301 на 122. @ Быйыл 1 апрелдән Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Бәйләнеш үҙәге берҙәм 1301 номерын 122-гә үҙгәртә.
 По сообщению пресс-службы ведомства, Башкортостан – единственный в России регион, где полноценно работает единый номер 1301. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Башҡортостан – Рәсәйҙә 1301 номеры тулыһынса эшләгән берҙән-бер төбәк.
 Время ожидания, как правило, не превышает минуты, звонки на короткий номер не тарифицируются. @ Көтөү ваҡыты, ҡағиҙә булараҡ, бер минуттан артмай, ҡыҫҡа номерға шылтыратыуҙарға тариф билдәләнмәй.
 Звонить по вопросам записи на прием к врачу, вызова врача на дом и записи на вакцинацию можно с 8 часов утра до 19 часов вечера. @ Табипҡа яҙылыу, өйгә табип саҡыртыу һәм вакцинацияға яҙылыу мәсьәләләре буйынса иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 7-гә тиклем шылтыратырға мөмкин.
 Добавим, что в настоящее время жителям республики доступны и другие способы записи к специалистам – в регистратуре, непосредственно на приеме, через инфокиоски, по телефону или через интернет. @ Әйткәндәй, әлеге ваҡытта республикала йәшәүселәрҙең белгестәргә регистратурала, ҡабул итеү барышында, мәғлүмәт киоскы, телефон йәки интернет аша яҙылыу мөмкинлеге бар.
 Глава Иглинского района Башкирии Николай Самойленко прокомментировал решение об отставке @ Иглин районы башлығы Николай Самойленко отставка тураһында ҡарарға аңлатма бирҙе
 В Башкирии 17 марта на очередном заседании Совета Иглинского района депутаты приняли решение о прекращении полномочий главы администрации Николая Самойленко. @ Башҡортостанда Иглин районы Советының сираттағы ултырышында депутаттар хакимиәт башлығы Николай Самойленконың вәкәләттәрен туҡтатыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
 Временное исполнение обязанностей руководителя района возложено на Гюзель Насырову, первого заместителя главы муниципалитета. @ Район етәксеһе вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу бурысы муниципалитет башлығының беренсе урынбаҫары Гүзәл Насироваға йөкмәтелде.
 Николай Самойленко прокомментировал агентству «Башинформ» свою отставку. @ Николай Самойленко «Башинформ» агентлығына үҙенең отставкаһына аңлатма бирҙе.
 «Депутаты проголосовали за поддержку моего заявления об отставке по собственному желанию. @ «Депутаттар үҙ теләгем менән отставка тураһында ғаризамды хуплап тауыш бирҙе.
 Личные мотивы, личные основания. @ Шәхси сәбәптәр.
 Пока отдохну, а там посмотрим», – сообщил он. @ Әлегә ял итәм, аҙаҡ ҡарарбыҙ», – тип хәбәр итте ул.
 По данным пресс-службы администрации района, исполнять обязанности Гюзель Раисовна будет до вступления в должность главы района лица, назначенного Советом по результатам конкурса, который состоится 9 апреля. @ Район хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, Гүзәл Рәйес ҡыҙы был вазифала 9 апрелдә яңы етәксе һайланғансы эшләргә тейеш.
 Николай Самойленко возглавлял администрацию Иглинского района с декабря 2018 года. @ Николай Самойленко Иглин районына 2018 йылдың декабренән етәкселек итте.
 В Уфе из ковид-госпиталя выписали маму с разнополой двойней @ Өфөләге ковид-госпиталдә тыуған игеҙәктәр өйөнә ҡайтты
 Фото: Демская больница Уфы @ Фото: Өфөнөң Дими дауаханаһы
 В столице Башкирии маму двойни выписали из ковид-госпиталя. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында игеҙәктәрҙең әсәһен ковид-госпиталдән сығарҙылар.
 Как сообщили сотрудники Демской больницы Уфы, которая по-прежнему принимает пациентов с новой коронавирусной инфекцией, женщина родила мальчика и девочку раньше срока — на 35-й неделе. @ Әле һаман яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыған пациенттарҙы ҡабул иткән Дим дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, ҡатын улы менән ҡыҙын ваҡытынан алда — 35-се аҙнала тапҡан.
 После выхаживания и карантина молодая мама и малыши, наконец, отправились домой. @ Бер аҙ нығынғандан һәм карантинда булғандан һуң йәш әсә сабыйҙары менән өйөнә ҡайтып китте.
 Как сообщили представители медучреждения, после рождения детей здесь временно изолируют от матерей и по возможности выписывают вместе с мамой. @ Медицина учреждениеһы вәкилдәре хәбәр итеүенсә, балалар тыуғас та уларҙы ваҡытлыса әсәһенән айырым урынлаштыралар һәм, мөмкинлек булғас та, әсәһе менән бергә сығаралар.
 В Башкирии регистрируется снижение числа новых случаев заражения COVID-19 @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороу осраҡтарының кәмеүе күҙәтелә
 В Башкирии регистрируется снижение числа новых случаев заражения новой коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороу осраҡтарының кәмеүе күҙәтелә.
 По данным оперштаба на 17 марта, за последние сутки диагноз COVID-19 подтвержден у 118 жителей региона. @ Оперштабтың 17 мартҡа мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы тәүлектә республикала 118 кешелә COVID-19 диагнозы раҫланған.
 Всего на территории республики инфекция была обнаружена у 30 797 человек. @ Башҡортостанда йәмғеһе 30 797 кешелә инфекция асыҡланған.
 На сегодняшний день в стационарах проходят лечение 290 человек, в тяжелом состоянии находятся 33 пациента, к аппарату ИВЛ подключены семь больных. @ Хәҙерге көндә 290 кеше стационарҙа дауалана, 33 пациент ауыр хәлдә, ете сирле үпкәне яһалма еллләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На амбулаторном лечении находятся 5 037 человек с подтвержденной инфекцией. @ Коронавирус диагнозы раҫланған 5 037 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Всего умерших — 319. @ Бөтәһе 317 сирленеңғүмере өҙөлгән.
 Внебольничной пневмонией за сутки заболели 126 жителей. @ Тәүлек эсендә 126 кешелә дауахананан тыш пневмония асыҡланған.
 В Уфе прямо на дороге при очевидцах мужчина зарезал ножом прохожего @ Өфөлә бер ир юл уртаһында үтеп барыусыға бысаҡ менән сәнскән
 В Уфе утром 17 марта прямо на дороге между двумя мужчинами завязалась драка. @ Өфөлә 17 мартта иртән ике ир юл уртаһында һуғыша башлаған.
 Очевидцы, «вооруженные» телефонами, с разных ракурсов снимали, как два человека бьют друг друга. @ Был хәлдең шаһиттары уларҙың бер-береһен туҡмауын видеоға төшөргән.
 В какой-то момент один достал нож и несколько раз ударил им в грудь своего оппонента. @ Ниндәйҙер мәлдә берәүһе бысаҡ менән икенсеһенең күкрәгенә бер нисә тапҡыр сәнскән.
 Прохожие сразу стали кричать и звать на помощь, машины сигналить. @ Үтеп барыусылар шунда уҡ ҡысҡырырға, ярҙамға саҡырырға тотонған, машиналар сигнал бирә башлаған.
 Это спугнуло преступника. @ Был енәйәтсене ҡурҡытҡан.
 Он поспешил скрыться. @ Ул тиҙ генә ваҡиға урынынан ҡасҡан.
 Как сообщают свидетели, инцидент произошел в частном секторе по улице Пушкина. @ Шаһиттар хәбәр итеүенсә, был хәл Пушкин урамындағы шәхси секторҙа булған.
 Истекающий кровью мужчина остался лежать на дороге. @ Ҡанға батҡан ир юлда ятып ҡалған.
 Агентство «Башинформ» обратилось в правоохранительные органы за комментарием случившегося, так как пока неясно, что стало причиной такого поступка, и ничего не известно о самочувствии жертвы нападения. @ «Башинформ» агентлығы комментарий алыу өсөн хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итте, ҡорбандың хәле тураһында бер ни ҙә билдәле түгел.
 Бывший пресс-секретарь мэрии Уфы прокомментировал свой уход @ Өфө хакимиәтенең элекке матбуғат секретары вазифаһын ҡалдырыуына аңлатма бирҙе
 Фото: Марсель Байдавлетов, Vk @ Фото: Марсель Байдәүләтов, Vk
 Бывший начальник информационно-аналитического управления мэрии Уфы Марсель Байдавлетов покинул свой пост. @ Өфө мэрияһы мәғлүмәт-аналитика идаралығының элекке етәксеһе Марсель Байләүләтов вазифаһын ҡалдырҙы.
 Накануне о его уходе в соцсетях сообщила заместитель главы городской администрации Алина Сулейманова. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә баш ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Алина Сөләймәнова хәбәр итте.
 Марсель Байдавлетов прокомментировал агентству «Башинформ» информацию о своем уходе. @ Марсель Байдәүләтов «Башинформ» агентлығына үҙенең китеүенә аңлатма бирҙе.
 «Написал в феврале заявление об увольнении по собственному желанию. @ «Февралдә үҙ теләгем менән эштән китеү тураһында ғариза яҙҙым.
 Вчера был последний рабочий день в администрации города Уфы. @ Кисә Өфө ҡалаһы хакимиәтендә һуңғы көн эшләнем.
 Новая работа будет не в структуре администрации, но в любом случае, в Уфе, пока есть вариант. @ Яңы эшем хакимиәт структураһында түгел, ләкин Өфөлә, әлегә вариант бар.
 Думаю, по этому варианту пойдем, в том числе будем работать со СМИ. @ Ошо вариантты һайларбыҙ, шул иҫәптән киң мәғлүмәт саралары менән эшләрбеҙ тип уйлайым.
 Еще не оформился, с понедельника пойду оформляться. @ Дүшәмбе эшкә урынлашырға барам.
 Пока небольшая передышка», – пояснил экс-чиновник. @ Әлегә аҙыраҡ ял итеп алам», – тине элекке чиновник.
 Как стало известно «Башинформу» от источника, новое место работы бывшего пресс-секретаря уфимской мэрии связано с дорожной отраслью. @ «Башинформ»ға сығанаҡтан билдәле булыуынса, Өфө мэрияһының элекке матбуғат секретарының яңы эш урыны юл тармағы менән бәйле.
 Исполняющей обязанности руководителя информационно-аналитического управления назначена замначальника Лариса Салихова. @ Мәғлүмәт-аналитика идаралығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы итеп начальник урынбаҫары Лариса Сәлихова тәғәйенләнде.
 «Внимание - дети!»: ГИБДД предупреждает жителей Башкирии о профилактических мероприятиях @ «Иғтибар – балалар!»: ЮХХДИ республикала йәшәүселәрҙе профилактика саралары тураһында иҫкәртә
 В Башкортостане 17 марта стартовали профилактические мероприятия «Внимание – дети!». @ 17 мартта Башҡортостанда «Иғтибар – балалар!» иҫкәртеү саралары башланды.
 Сотрудники ГИБДД и органов образования в этот период особое внимание будут уделять перевозкам детей. @ ЮХХДИ һәм мәғариф органдары хеҙмәткәрҙәре был осорҙа балаларҙы ташыуға етди иғтибар бүлә.
 По данным пресс-службы ведомства, запланированы тематические акции, профилактические беседы, конкурсы. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, тематик акциялар, әңгәмәләр, конкурстар уҙғарыу ҡаралған.
 Мероприятия продлятся до 9 апреля. @ Саралар 9 апрелгә тиклем дауам итә.
 «Обращаемся к водителям с просьбой не подвергать детские жизни опасности и строго соблюдать правила дорожного движения. @ «Водителдәргә балаларҙың ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуймауҙарын һәм юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен теүәл үтәүҙәрен һорап мөрәжәғәт итәбеҙ.
 Заметив маленького пешехода на своем пути, заблаговременно снижайте скорость движения, ведь нередко дети ведут себя непредсказуемо. @ Юлда кескәй йәйәүлене күреп ҡалғас та, тиҙлекте кәметегеҙ, сөнки балалар йыш ҡына үҙҙәрен төрлөсә тота.
 Не забывайте снижать скорость при проезде пешеходных переходов, около остановок общественного транспорта, пешеходных переходов, парков и скверов, детских площадок. @ Йәйәүлеләр үткәүеле, йәмәғәт транспорты туҡталыштары, парктар, скверҙар, балалар майҙансыҡтары янында тиҙлекте кәметергә онотмағыҙ.
 Помните, что скорость движения во дворах должна быть минимальной. @ Ихталарҙа әкрен йөрөргә кәрәклеген хәтерегеҙҙән сығармағыҙ.
 Не стесняйтесь лишний раз посигналить, если намерения детей возле дороги вам непонятны. @ Юл ситендәге балаларҙың нимә эшләргә теләүҙәрен аңламаһағыҙ, ҡабаттан сигнал биреүҙән тартынмағыҙ.
 От этого во многом зависят здоровье и безопасность как пешеходов, так и водителей», – обратились к водителям в ГИБДД РБ. @ Йәйәүлеләрҙең, водителдәрҙең һаулығы һәм хәүефһеҙлеге күп осраҡта шуға бәйле», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһында.
 По данным ведомства, за два месяца этого года аварии на дорогах республики унесли семь детских жизней. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, быйыл ике ай эсендә республика юлдарындағы аварияларҙа ете баланың ғүмере өҙөлгән.
 Все семеро были пассажирами. @ Уларҙың бөтәһе лә пассажир булған.
 На Детскую премию «Бирешмә!» претендует 405 подростков Башкортостана @ Башҡортостанда 405 үҫмер «Бирешмә!» балалар премияһына дәғүә итә
 В 2021 году на Детскую премию «Бирешмә!» («Не сдавайся!») претендует 405 подростков Башкортостана. @ Быйыл Башҡортостанда 405 үҫмер «Бирешмә!»
 Церемония награждения лауреатов состоится 21 марта в прямом эфире телеканала БСТ, начало в 19 часов. @ балалар премияһына дәғүә итә. 21 мартта киске сәғәт 7-лә Башҡортостан юлдаш телеканалында лауреаттарҙы бүләкләү тантанаһы була.
 Зрители БСТ смогут порадоваться победам юных героев и принять участие в розыгрыше призов, послушать песни группы «Бирешмә!» и популярных молодых певцов. @ Башҡортостан юлдаш телевидениеһы тамашасыларының бүләк уйнатыуҙа ҡатнашыу, «Бирешмә!» төркөмөнөң һәм популяр йәш йырсыларҙың йырҙарын тыңлау мөмкинлеге бар.
 Жюри, состоящее из известных молодых людей республики, выбрало победителей по семи номинациям. @ Республикала билдәле йәштәрҙән торған жюри ете номинация буйынса еңеүселәрҙе һайлап алды.
 «У многих ребят, несмотря на юный возраст, непростая судьба. @ «Күп балаларҙың яҙмышы еңелдән түгел.
 Но они не сдались, смогли преодолеть трудности и двигаться вперед, к цели, к мечте. @ Ләкин улар бирешмәй, ауырлыҡтарҙы еңеп, алға, маҡсатына, хыялына табан атлай.
 Спасибо телеканалу «Тамыр» за идею и претворение в жизнь этой премии. Истории детей меня сильно мотивируют», – говорит член жюри, блогер, молодой предприниматель Динар Шагиев. @ Ошо премия өсөн «Тамыр» телеканалына ҙур рәхмәт», – ти жюри ағзаһы, блогер, йәш эшҡыуар Динар Шаһиев.
 «В этом году мы получили 405 заявок! @ «Быйыл беҙ 405 ғариза алдыҡ!
 Мы не нарадуемся такой активности подростков. @ Үҫмерҙәрҙең әүҙемлегенә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.
 Значит, столько важных добрых дел сделано, столько детей уже нашли свой путь в жизни и двигаются к цели. @ Тимәк, күпме изге эштәр башҡарылған, күпме бала тормошта үҙ юлын табып, маҡсатына табан бара.
 А самое главное – столько ребят могут анализировать и давать оценку своим поступкам, презентовать себя, преодолев свойственную многим стеснительность, – сказала директор телеканала «Тамыр» Гульназ Кульсарина. @ Ә иң мөһиме – балалар үҙ ҡылығын баһалай, күптәргә хас булған оялсанлығын еңеп, үҙен күрһәтә ала, – тине «Тамыр» телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.
 — Мы благодарим за информационную поддержку Министерство образования и науки РБ, канал БСТ, Радио «Юлдаш». @ — Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт һәм фән министрлығына, Башҡортостан юлдаш телеканалына, «Юлдаш» радиоһына мәғлүмәти яҡтан ярҙам өсөн рәхмәт белдерәбеҙ».
 Первый подростковый телевизионный сериал на башкирском языке «Бирешмә!», снятый детско-юношеским телеканалом «Тамыр», приобрел острую социальную значимость, обратив внимание общественности на сложности переходного возраста, проблему детей с ОВЗ, вопросы самореализации молодежи. @ «Тамыр» балалар телеканалының үҫмерҙәр өсөн «Бирешмә!» беренсе башҡорт сериалы киҫкен социаль әһәмиәткә эйә булды, үҫмерлек осрондағы ҡыйынлыҡтарға, һаулыҡ мөмкинлектәре сикле балалар проблемаһына, йәштәрҙең үҙ-үҙен эҙләүе мәсьәләләренә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итте.
 В прошлом году был снят второй сезон сериала. @ Уҙған йылда сериалдың икенсе миҙгеле төшөрөлдө.
 Это беспрецедентное событие для регионального телевидения России. @ Был Рәсәйҙең төбәк телевидениеһы өсөн мөһим ваҡиға булып тора.
 В Уфе назначен новый руководитель Республиканского управления капитального строительства @ Өфөлә Республика капиталь төҙөлөш идаралығына яңы етәксе тәғәйенләнде
 Врио министра строительства и архитектуры Башкирии Егор Родин подписал указ о назначении нового руководителя Республиканского управления капитального строительства. @ Башҡортостандың төҙөлөш һәм архитектура министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Егор Родин Республика капиталь төҙөлөш идаралығына яңы етәксе тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 После прохождения конкурсных процедур должность занял Руслан Цагельник. @ Хәҙер был вазифаны Руслан Цагельник биләй.
 По сообщению пресс-службы регионального Минстроя, новый глава управления родился 7 января 1986 года в поселке Верхнезейск Зейского района Амурской области. @ Республика Төҙөлөш һәм архитектура министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, идаралыҡтың яңы етәксеһе 1986 йылдың 7 ғинуарында Амур өлкәһендә тыуған.
 В 2008 году окончил Уфимский государственный нефтяной университет. @ 2008 йылда Өфө дәүләт нефть университетын тамамлаған.
 С 2008 по 2011 годы работал мастером участка строительно-монтажных работ. @ 2008-2011 йылдарҙа – төҙөлөш-монтаж эштәре участкаһында мастер.
 С 2011 по 2013 — производитель работ строительно-монтажного участка, филиал ООО «АРГОС»-Прометей». @ 2011-2013 йылдарҙа — төҙөлөш-монтаж участкаһы эштәрен башҡарыусы, «АРГОС»-Прометей» йәмғиәте филиалы.
 В 2013 году перешел на работу в РУКС, где и трудился до назначения на пост руководителя. @ 2016 йылдан алып хәҙерге көнгә тиклем Капиталь төҙөлөш идаралығында эшләгән.
 Ишимбайский спецхимзавод катализаторов намерен увеличить экспорт продукции на 40 процентов @ Ишембай катализаторҙар махсуслаштырылған химия заводы продукция экспортын 40 процентҡа арттырырға ниәтләй
 Ишимбайский специализированный химический завод катализаторов (ИСХЗК) — это крупнейшее производство катализаторов, адсорбентов и молекулярных сит в России, начавшее свою работу в 1985 году. @ Ишембай катализаторҙар махсуслаштырылған химия заводы – Рәсәйҙә катализаторҙар, адсорбенттар һәм киптергестәр етештереүсе, 1985 йылдан эшләй башлаған.
 Завод является инновационным предприятием, модернизированным на основе комплектных линий, поставленных компанией Haldor Topsoe (Дания) и JGC (Япония), которое выпускает высокотехнологичные цеолиты, сорбенты и катализаторы. @ Завод юғары технологиялы цеолиттар, сорбенттар һәм катализаторҙар сығарған Haldor Topsoe (Дания) һәм JGC (Япония) компаниялары ҡуйған комплект линиялары нигеҙендә яңыртылған инновациялы предприятие булып тора.
 Сегодня в рамках своей рабочей поездки по Ишимбаю с работой предприятия ознакомился Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Ишембайҙа предприятиеның эше менән танышты.
 Директор предприятия Александр Бодрый рассказал, что большую часть своей продукции завод отгружает на экспорт, они получают при этом хорошую поддержку от республики, возмещаются издержки на логистику, сертификацию. @ Предприятие директоры Александр Бодрый һөйләүенсә, завод продукцияның күпселек өлөшөн экспортҡа оҙата, уларға республика ярҙам күрһәтә, логистикаға, сертификацияға сығымдар ҡаплана.
 Из бюджета республики завод получил на транспортировку — 8 млн рублей, кешбэк по новым договорам на экспорт составил 3 млн. @ Заводҡа транспортировка өсөн республика бюджетынан 8 миллион һум бүленгән.
 Появляются и новые зарубежные рынки сбыта. @ Сит илдәрҙә яңы һатыу баҙарҙары ла барлыҡҡа килә.
 Когда началась пандемия коронавируса, на территории предприятия даже было открыто общежитие для рабочих. @ Коронавирус пандемияһы башланғас, предприятие биләмәһендә эшселәр өсөн ятаҡ асылған.
 «Наше предприятие является стратегически важным, и мы не можем останавливать свой производственный процесс. @ «Беҙ стратегик мөһим предприятиелар иҫәбендә торабыҙ, етештереү процесын туҡтата алмайбыҙ.
 Нашу продукцию используют при производстве бензина на российских НПЗ и поэтому она крайне важна. @ Рәсәйҙең нефть эшкәртеү заводтарында бензин етештергәндә беҙҙең продукцияны файҙаланалар, шуға күрә ул ныҡ мөһим.
 Продукция очень наукоемкая, от нее зависит качество бензина и дизтоплива, выход светлых нефтепродуктов. @
 Она также очень конкурентная на рынке. @ Ул баҙарҙа ла бик конкурентлы.
 Еще лет 10 назад в России был только импорт. @
 Сейчас в основном только наша продукция в стране используется. @ Әле илдә башлыса беҙҙең продукция ғына ҡулланыла.
 Мы сейчас осваиваем рынок Европы, ведутся переговоры с Ираном, намечается расширение поставок в Индию. @ Европа баҙарын үҙләштерәбеҙ, Иран менән һөйләшеүҙәр алып барыла, Һиндостанға күберәк оҙатыу планлаштырыла.
 В этом году планируем увеличить экспорт продукции на 40 процентов. @ Быйыл продукция экспортын 40 процентҡа арттырырға ниәтләйбеҙ.
 Мы понимаем, что нас нигде не ждут и за каждый рынок надо биться. @ Беҙҙе бер ҡайҙа ла көтмәүҙәрен һәм һәр баҙар өсөн көрәшергә кәрәклеген аңлайбыҙ.
 Поэтому мы сейчас активно привлекаем молодежь, которую обучаем, они активно изучают английский язык», – рассказал Александр Бодрый. @ Шуға күрә хәҙер йәштәрҙе әүҙем йәлеп итәбеҙ, уҡытабыҙ, улар инглиз телен ныҡлап өйрәнә», – тип һөйләне Александр Бодрый.
 На предприятии сегодня трудится 767 человек, основная часть из них — молодежь, среднемесячная заработная плата составляет более 44 тысяч рублей. @ Бөгөн предприятиела 767 кеше эшләй, уларҙың төп өлөшө – йәштәр, уртаса айлыҡ хеҙмәт хаҡы – 44 мең һумдан ашыу.
 Радий Хабиров отметил, что сегодня Ишимбайский специализированный химический завод катализаторов активно развивается, здесь создали свою научную лабораторию. @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, Ишембай катализаторҙар махсуслаштырылған химия заводы әүҙем үҫешә, бында үҙҙәренең ғилми лабораторияһы бар.
 Стало известно о самочувствии уфимца, подозреваемого в убийстве юриста @ Өфөлә юристы үлтереүҙә ғәйепләнгән ирҙең хәле тураһында билдәле булды
 Стало известно о самочувствии ранившего себя уфимца, подозреваемого в убийстве юриста. @ Өфөлә юристы үлтергән һәм һуңынан үҙен яралаған ирҙең хәле тураһында билдәле булды.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе Министерства здравоохранения Башкирии, пациенту сделали операцию в РКБ имени Куватова. @ «Башинформ» агентлығына Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында пациентҡа операция яһағандар.
 «Состояние здоровья оценивается как стабильно тяжелое. @ «Хәле тотороҡло ауыр тип баһалана.
 Он в сознании, в реанимации. @ Ул үҙ аңында, реанимацияла ята.
 Сегодня, исходя из его самочувствия, будет решаться вопрос о переводе его в палату», – проинформировали в министерстве. @ Бөгөн уны палатаға күсереү тураһында мәсьәлә хәл ителергә тейеш», – тип белдерҙеләр министрлыҡта.
 Напомним, в центре Уфы, на улице Пушкина, днем 17 марта прямо на глазах очевидцев, на проезжей части мужчина зарезал охотничьим ножом юриста. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 17 мартта көндөҙ Өфөнөң Пушкин урамында бер ир кешеләрҙең күҙ алдында юрисҡа һунар бысағы менән сәнскән.
 Предполагаемый убийца попытался свести счеты с жизнью, добравшись до улицы Заки Валиди. @ Енәйәтсе ҡасҡан һәм Зәки Вәлиди урамында үҙенә ҡул һалырға маташҡан.
 Там его нашли в снегу, в луже крови, рядом лежало оружие. @ Ул ҡанға батып ятҡан, эргәһендә ҡоралы ла булған.
 Мужчина выжил, его доставили в больницу. @ Иҫән ҡалған ирҙе дауаханаға оҙатҡандар.
 Журналист агентства «Башинформ» побывал на месте преступления, где выяснил подробности случившегося. @ «Башинформ» агентлығы журналисы ваҡиға урынына барып, фажиғәнең сәбәптәрен асыҡланы.
 Следственный отдел по Кировскому району Уфы возбудил уголовное дело в отношении 49-летнего уфимца по подозрению в совершении преступления по статье «убийство». @ Өфөнөң Киров районы буйынса тәфтиш бүлеге 49 йәшлек иргә ҡарата «үлтереү» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатты.
 За сутки от коронавируса в Башкирии умерли еще три человека @ Тәүлек эсендә Башҡортостанда коронавирустан тағы өс кеше үлгән
 В Башкирии жертвами COVID-19 с начала пандемии стали 325 человек, три смерти пришлись на последние сутки, сообщается на портале стопкоронавирус.рф. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 325 кеше COVID-19 ҡорбаны булған, һуңғы тәүлектә – өс үлем осрағы, тип хәбәр ителә стопкоронавирус.рф порталында.
 Всего за это время в регионе официально зарегистрировано более 30,9 тысячи заболевших коронавирусом. Из них 120 человек выявлены за минувшие сутки. @ Республикала бөтәһе 30,9 меңдән ашыу сирле теркәлгән, уларҙың 120-һе һуңғы тәүлектә асыҡланған.
 В целом по России с начала пандемии зарегистрировано более 4,428 млн больных COVID-19, из которых свыше 9,8 тысячи — за сутки. @ Дөйөм алғанда, пандемия башланғандан алып Рәсәйҙә 4,428 миллиондан ашыу кеше COVID-19 йоҡторған, бер тәүлектә – 9,8 меңдән күберәк.
 Умерли от коронавируса с начала пандемии более 93,8 тысячи человек. @ Коронавирустан 93,8 меңдән ашыу кеше вафат булған.
 Из них 460 человек скончались за последние сутки. @ Уларҙың 460-ы һуңғы тәүлектә донъя ҡуйған.
 МЧС Башкирии предупреждает о мокром снеге, гололеде и сильном ветре @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы епшек ҡар, боҙлауыҡ һәм көслө ел тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкирии предупреждает жителей региона об ухудшении погодных условий. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республика халҡын һауа торошоноң боҙолоуы тураһында иҫкәртә.
 По данным синоптиков, днем 19 марта в отдельных районах по республике ожидается налипание мокрого снега на проводах и деревьях, гололед, на дорогах гололедица, снежный накат, порывы ветра до 17 м/с. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 19 мартта көндөҙ ҡайһы бер райондарҙа сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, юлдарҙа боҙлауыҡ, елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе көтөлә.
 На автодорогах прогнозируется ухудшение видимости в явлениях 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарында күреү мөмкинлеге 500-1000 метрҙан кәмей.
 По информации МЧС РБ, при крепком ветре (13,9-17,1 м/с) качаются стволы деревьев, гнутся большие ветки, трудно идти против ветра, говорить на ветру очень сложно. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, көслө ел ваҡытында (секундына 13,9-17,1 метр) ағастарҙың ботаҡтары һелкенә, елгә ҡаршы атлауы ауыр, елдә һөйләшеүе бик ҡыйын.
 Заявления на выплату на детей до 8 лет принимаются в Башкирии до 1 апреля @ Башҡортостанда 8 йәшкә тиклемге балаларға түләүгә ғаризалар 1 апрелгә тиклем ҡабул ителә
 Заявления от семей, не получивших выплаты на детей до восьми лет, принимаются до 1 апреля, подчеркнули в Отделении Пенсионного фонда по Башкирии. @ Һигеҙ йәшкәсә балаларға аҡса алмаған ғаиләләрҙән ғаризалар 1 апрелгә хәтлем ҡабул ителә, тип белдерҙеләр Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә.
 Напомним, право на единовременную выплату в размере пять тысяч рублей на детей до восьми лет имеют россияне — родители, усыновители или опекуны. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ата-әсәләр, уллыҡҡа алыусылар йәки опекундар һигеҙ йәшкә тиклемге балалар өсөн биш мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләүгә хоҡуҡлы.
 Большинству семей республики средства перечислили автоматически, на основании данных из ранее поданных заявлений на детские выплаты во время пандемии COVID-19. @ Республикала күпселек ғаиләләргә аҡса автоматик рәүештә күсерелде.
 «Родители детей, рожденных после 1 июля 2020 года, еще не оформившие заявление, могут подать его не позднее 31 марта», – добавили в Отделении ПФР по Башкирии. @ «2020 йылдың 1 июленән һуң тыуған балаларҙың ата-әсәләре 31 мартҡа тиклем ғариза бирергә мөмкин», – тип өҫтәнеләр Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә.
 Направить заявление на выплату можно в электронном виде через портал Госуслуг или лично в клиентской службе Пенсионного фонда. @ Ғаризаны Дәүләт хеҙмәттәре порталы аша электрон төрҙә йәки Пенсия фондының клиент хеҙмәтендә шәхсән тапшырырға була.
 387 тысячам детей, которым по состоянию на 17 декабря 2020 года не исполнилось восемь лет, выплата перечислена беззаявительно. @ 2020 йылдың 17 декабренә һигеҙ йәше тулмаған 387 мең балаға аҡса ғаризаһыҙ күсерелде.
 К 16 марта 2021 года выплаты перечислены для 414 тысяч детей. @ 2021 йылдың 16 мартына 414 мең бала өсөн түләүҙәр күсерелде.
 «Общий объем финансирования на данный момент превышает 2 млрд рублей», – заключили в Отделении Пенсионного фонда по Башкирии. @ «Әлеге ваҡытта финанслауҙың дөйөм күләме 2 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә», – тип йомғаҡ яһанылар Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә.
 В Минспорта Башкирии опровергли информацию о закрытии уфимского стадиона «Гастелло» @ Республиканың Спорт министрлығында Өфөнөң «Гастелло» стадионын ябыу тураһында мәғлүмәтте кире ҡаҡтылар
 Министр молодежной политики и спорта Башкирии Руслан Хабибов в ходе онлайн-лектория, посвященного Году здоровья и активного долголетия, прокомментировал вопрос о возможном закрытии уфимского стадиона «Гастелло» после его передачи с баланса ПАО «УМПО» в собственность республики. @ Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Руслан Хәбибов Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмер йылына арналған онлайн-лекторий барышында «Гастелло» стадионын «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» йәмғиәте балансынан республика милкенә тапшырғандан һуң уның ябылыу ихтималлығы тураһында һорауға аңлатма бирҙе.
 «От имени правительства республики и министерства молодежной политики и спорта заявляю, что эта информация не соответствует действительности, – рассказал Руслан Хабибов. @ «Республика хөкүмәте, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы исеменән был мәғлүмәттең ысынбарлыҡҡа тап килмәүен белдерәм, – тине Руслан Хәбибов.
 — Данный стадион в ближайшее время будет передаваться из ведения УМПО на республиканский уровень. @ — Тиҙҙән был стадион Өфө моторҙар эшләү берекмәһе ҡарамағынан республика кимәленә тапшырыла.
 Все секции сохранятся, и все дети, которые там занимаются, будут продолжать заниматься. @ Бөтә секциялар ҙа һаҡлана, балалар унда шөғөлләнеүен дауам итә.
 Мы создадим еще лучше условия. @ Беҙ тағы ла яҡшыраҡ шарттар булдырырбыҙ.
 До Дня физкультурника, думаю, работы завершим». @ Физкультурниктар көнөнә эштәрҙе тамамларбыҙ тип уйлайым».
 Всего в Башкирии работает 12774 спортивных сооружения. @ Башҡортостанда йәмғеһе 12774 спорт ҡоролмаһы эшләй.
 Порядка 100 тысяч детей занимаются в спортивных организациях на безвозмездной основе. @ 100 меңгә яҡын бала спорт ойошмаларында бушлай шөғөлләнә.
 Правительство Башкирии выпустило приказ о назначении нового директора МФЦ @ Башҡортостан Хөкүмәте Күп функциялы үҙәккә яңы директор тәғәйенләү тураһында бойороҡ сығарҙы
 Приказ о назначении нового директора республиканского МФЦ выпустило правительство Башкирии. @ Башҡортостан Хөкүмәте республиканың Күп функциялы үҙәгенә яңы директор тәғәйенләү тураһында бойороҡ сығарҙы.
 Освободившуюся должность заняла Наталья Куприянова. @ Хәҙер был вазифаны Наталья Куприянова биләй.
 Специалист начала работу в многофункциональном центре региона в 2011 году. Сначала Наталья Куприянова трудилась на должности заведующего сектором по внедрению услуг и отвечала за процессы межведомственного взаимодействия РГАУ МФЦ с органами власти. @ Белгес Башҡортостандың Күп функциялы үҙәгендә 2011 йылдан эшләй. Тәүҙә Наталья Куприянова хеҙмәттәр индереү буйынса сектор мөдире була һәм Күп функциялы үҙәктең власть органдары менән ведомство-ара эш итеү процестары өсөн яуап бирә.
 С 2016 года заняла пост заместителя директора МФЦ, координировала операционную деятельность учреждения. @ 2016 йылдан Күп функциялы үҙәк директоры урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнә.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что бывший директор МФЦ Башкирии Гульшат Арсланова указом Главы региона Радия Хабирова переведена на работу в правительство республики на должность председателя Госкомитета по конкурентной политике. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Башҡортостан Күп функциялы үҙәгенең элекке директоры Гөлшат Арыҫланова Радий Хәбировтың указы менән республика хөкүмәтенә эшкә күсте. Арыҫланова — Конкурентлы сәйәсәт буйынса дәүләт комитеты рәйесе.
 Жителей Башкирии приглашают принять участие в фоточеллендже #Крымскаявесна @ Республикала йәшәүселәрҙе #Ҡырымяҙы фоточелленджында ҡатнашырға саҡыралар
 Жителей Башкортостана приглашают с 18 по 21 марта принять участие в фоточеллендже #Крымскаявесна. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе 18-21 мартта #Ҡырымяҙы фоточелленджында ҡатнашырға саҡыралар.
 Для участия надо поделиться эмоциями и воспоминаниями своего отдыха и путешествий по Крыму, выложив фото в социальных сетях «ВКонтакте», «Oдноклассники», «Instagram», «Facebook» и передать эстафету пяти своим друзьям или родственникам. @ Бының өсөн Ҡырымда ял һәм сәйәхәт итеүҙән ҡалған тәьҫораттар һәм хәтирәләр менән бүлешергә кәрәк. «Бәйләнештә», «Класташтар», «Instagram», «Facebook» социаль селтәрҙәренә фото һалып, эстафетаны биш дуҫыңа йәки туғаныңа тапшырырға тейешһең.
 Публикации должны сопровождаться хештегами: #Крымскаявесна и #РоссияСевастопольКрым. @ Фотоларға #Ҡырымяҙы һәм #РәсәйСевастопольҠырым хештегтарын ҡуйыу мотлаҡ.
 Фотографии, набравшие больше всего лайков, будут размещены в «Молодежной газете». @ Иң күп лайк йыйған фотолар «Молодежная газета» баҫмаһында донъя күрә.
 Напомним, 18 марта — День воссоединения Крыма с Россией. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 18 март — Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылған көнө.
 Во всех регионах страны пройдут мероприятия, приуроченные к этой дате под общим названием «Крымская весна». @ Илдең барлыҡ төбәктәрендә «Ҡырым яҙы» тигән дөйөм исем аҫтында ошо датаға арналған саралар уҙғарыла.
 Первый компонент вакцины «Спутник V» получили свыше 114 тысяч жителей Башкирии @ Башҡортостанда 114 меңдән ашыу кеше «Спутник V» вакцинаһының беренсе компонентын алған
 В Башкортостане активно продолжается прививочная кампания от COVID-19. @ Башҡортостанда коронавирустан прививка яһатыу кампанияһы әүҙем дауам итә.
 Сделать прививку можно в 130 пунктах вакцинации. @ Прививканы 130 пунктта эшләтергә мөмкин.
 15 марта в Уфе открыли мобильный пункт вакцинации на базе Башкирского государственного театра оперы и балета, который работает по будням с 15.00 до 20.00. @ 15 мартта Өфөлә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында мобиль вакцинация пункты асылды. Ул эш көндәрендә көндөҙгө сәғәт 3-тән киске 8-гә тиклем эшләй.
 За два дня там привили более 250 человек. @ Ике көндә унда 250-нән ашыу кешегә прививка яһалған.
 В целом по республике первый компонент вакцины «Спутник V» получили свыше 114 тысяч человек. Полностью (и первым, и вторым компонентом) привили 68 тысяч жителей @ Дөйөм алғанда, республикала 114 меңдән ашыу кеше «Спутник V» вакцинаһының – беренсе компонентын, ә 68 мең кеше беренсе һәм икенсе компонентын да алған.
 В выходные и праздничные дни работают мобильные пункты вакцинации перед торговыми центрами в Белорецке, Давлеканово, Кумертау, Мелеузе, Нефтекамске, а также сёлах Зилаир, Иглино, Языково, Фёдоровка, Кушнаренково, Верхнеяркеево. @ Ял һәм байрам көндәрендә Белоретта, Дәүләкәндә, Күмертауҙа, Мәләүездә, Нефтекамала, шулай уҡ Йылайыр, Иглин, Языково, Фёдоровка, Кушнаренко, Үрге Йәркәй ауылдарында мобиль вакцинация пункты эшләй.
 «Необходимо наращивать вакцинацию против COVID-19. @ «Коронавирусҡа ҡаршы вакцинацияны дауам итеү зарур.
 Мы привили более 114 тысяч жителей, а нам необходимо провакцинировать не менее 2 млн человек для того, чтобы справиться с этой болезнью», – отметил сегодня на «Здравчасе» Глава республики Радий Хабиров. @ Беҙ 114 меңдән ашыу кешегә прививка яһаныҡ, ошо ауырыуҙы еңеү өсөн кәмендә 2 миллион кешегә вакцина эшләргә кәрәк», – тип билдәләне республика етәксеһе Радий Хәбиров «Һаулыҡ сәғәте»ндә.
 В Уфе пройдут Дни татарстанского кино @ Өфөлә Татарстан киноһы көндәре уҙғарыла
 В Уфе с 25 по 27 марта пройдут Дни татарстанского кино. @ Өфөлә 25 марттан 27-һенә тиклем Татарстан киноһы көндәре уҙғарыла.
 В кинотеатре «Родина» будут представлены драма «Мулла» (режиссеры Амир Галиаскаров, Рамиль Фазлиев), музыкальная комедия «Апипа» (режиссер Ильшат Рахимбай) и мелодрама «Сумбуль» (режиссер Рашид Маликов), сообщает «Татар-информ». @ «Родина» кинотеатрында «Мулла» драмаһы (режиссерҙар Әмир Ғәлиәскәров, Рәмил Фазлиев), «Әпипә» музыкаль комедияһы (режиссер Илшат Рәхимбай) һәм «Сөмбөл» мелодрамаһы (режиссер Рәшит Маликов) күрһәтелә, тип хәбәр итте «Татар-информ».
 Показы в рамках Года родных языков и народного единства организует «Татаркино» при поддержке Министерства культуры РТ. @ Сараны Туған телдәр һәм халыҡтар берҙәмлеге йылы сиктәрендә Татарстан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы булышлығында «Татаркино» ойоштора.
 В мероприятиях примут участие представители съемочных групп фильмов. @ Унда фильмдарҙың ижади төркөмдәре вәкилдәре ҡатнаша.
 Акции состоится в пяти регионах страны — помимо Уфы, в Нижегородской области, Ханты-Мансийском автономном округе — Когалыме, Покачах и Нижневартовске, в Омске и Санкт-Петербурге. @ Акциялар илдең биш төбәгендә – Өфөнән тыш, Түбәнге Новгород өлкәһендә, Ханты-Манси автономиялы округында – Когалымда, Покачиҙа һәм Нижневартовскиҙа, Омскиҙа, Санкт-Петербургта үткәрелә.
 На трассу Уфа - Инзер - Белорецк обрушился снегопад @ Өфө – Инйәр – Белорет трассаһында көслө ҡар яуа
 Фото: ГИБДД РБ | Видео: Динар Гильмутдинов, Facebook @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы | Видео: Динар Ғилметдинов, Facebook
 В Башкортостане 19 марта по состоянию на 16.00 на подъёмах на 177, 178, 179 км автодороги Уфа — Инзер — Белорецк наблюдается затруднение движения грузового транспорта. @ Башҡортостанда 19 мартта көндөҙгө сәғәт 4-кә Өфө – Инйәр – Белорет автомобиль юлының 177-се, 178-се, 179-сы саҡрымында йөк транспорты хәрәкәтенең ҡатмарлашыуы күҙәтелә.
 Это связано с обильными снегопадами и ухудшением состояния проезжей части. @ Был көслө ҡар яуыуға бәйле.
 «Работает дорожная техника, последствия устраняются. @ «Юл техникаһы эшләй, эҙемтәләр бөтөрөлә.
 На участке в организации движения задействованы экипажи ДПС», – сообщили в региональной Госавтоинспекции. @ Участкала хәрәкәтте ойоштороуға юл-патруль хеҙмәте экипаждары йәлеп ителгән», – тип хәбәр иттеләр республика Дәүләт автоинспекцияһынан.
 В ведомстве рекомендовали автолюбителям отложить выезд в данном направлении. @ Ведомствола автоһәүәҫкәрҙәргә ошо йүнәлештә юлға сыҡмаҫҡа кәңәш бирелде.
 В Башкирии запускают новый пригородный поезд «Орлан» @ Республикала «Орлан» яңы ҡала яны поезы йөрөй башлай
 Фото: Минтранс РБ @ Фото: Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы министрлығы
 Со 2 апреля в республике начнет курсировать новый пригородный поезд «Орлан». Он будет следовать по маршруту Уфа – Стерлитамак – Салават – Мелеуз – Кумертау. @ 2 апрелдән республикала Өфө – Стәрлетамаҡ– Салауат – Мәләүез – Күмертау маршруты буйынса «Орлан» ҡала яны поезы йөрөй башлай.
 Как сообщили в Министерстве транспорта и дорожного хозяйства республики, на маршруте будет курсировать инновационный рельсовый автобус РА-З «Орлан» в двух-вагонном исполнении. @ Республиканың Транспорт һәм юл хужалығы министрлығында белдереүҙәренсә, РА-З «Орлан» инновациялы рельслы автобус юлға сыға.
 Сообщается, что по итогам опытно-экспериментальной поездки удалось сократить время в пути почти в два раза — до 3 часов 50 минут. @ Һынап ҡарағандан һуң юлға киткән ваҡытты ике тапҡырға тиерлек — 3 сәғәт 50 минутҡа тиклем кәметеүгә өлгәшелгән.
 Работа по назначению скорого пригородного поезда началась еще в декабре 2020 года. @ Тиҙ йөрөшлө ҡала яны поезын тәғәйенләү эше 2020 йылда уҡ башланды.
 Изначально открытие новых маршрутов было намечено на май 2021 года. @ Тәүҙә яңы маршруттарҙы асыу 2021 йылдың майына билдәләнгәйне.
 Как отметили в ведомстве, время в пути следования планируется сократить до 3 часов 20 минут. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, юлдағы ваҡытты 3 сәғәт 20 минутҡа тиклем ҡыҫҡартыу планлаштырыла.
 Радий Хабиров наградил работников культуры и искусства Башкортостана @ Радий Хәбиров Башҡортостандың мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәрен бүләкләне
 Сегодня Глава Башкортостана вручил государственные награды работникам культуры и искусства республики. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы республиканың мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.
 Торжественная церемония состоялась в преддверии Дня работника культуры. @ Тантана Мәҙәниәт хеҙмәткәре көнө алдынан уҙҙы.
 В этом году в республике пройдут юбилейные форумы, посвящённые Сергею Аксакову, Мифтахетдину Акмулле, Нажибу Асанбаеву, Сергею Довлатову. @ Быйыл республикала Сергей Аксаковҡа, Мифтахетдин Аҡмуллаға, Нәжиб Асанбаевҡа, Сергей Довлатовҡа арналған юбилей форумдары уҙғарыла.
 Откроется музей полярников имени Альбанова. @ Альбанов исемендәге ҡотопсолар музейы асыла.
 Радий Хабиров выразил надежду, что возобновится и проведение сабантуев. @ Радий Хәбиров һабантуйҙар ҙа ойошторолор тигән өмөтөн белдерҙе.
 А самым запоминающимся событием, конечно же, станет Всемирная фольклориада. @ Ә иң төп мәҙәни ваҡиға – Бөтә донъя фольклориадаһы.
 Радий Хабиров в начале церемонии также сказал несколько добрых слов в адрес работников культуры, которые сегодня получили свои заслуженные награды. @ Радий Хәбиров тантанала бөгөн үҙҙәренең лайыҡлы наградаларын алған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә изге теләктәрен еткерҙе.
 Сегодня государственные награды получили 60 работников культуры. @ Бөгөн 60 мәҙәниәт хеҙмәткәре дәүләт наградалары менән бүләкләнде.
 Ордена Салавата Юлаева сегодня были удостоены легенда башкирской и татарской эстрады Фан Валиахметов, композитор Рамиль Гимранов, дирижер и композитор, автор гимна Башкортостана Фарит Идрисов, директор Национального литературного музея Башкортостана Гульдар Муратова. @ Башҡорт һәм татар эстрадаһы легендаһы Фән Вәлиәхмәтов, композитор Рәмил Ғимранов, дирижер һәм композитор, Башҡортостан гимны авторы Фәрит Иҙрисов, Башҡортостандың Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды.
 Почетную грамоту республики получил генеральный директор Национального симфонического оркестра Башкортостана Артур Назиуллин. @ Башҡортостан Милли симфоник оркестрының генераль директоры Артур Нәзиуллин республиканың почет грамотаһын алды.
 Звания «Народный артист Башкортостана» удостоились популярные исполнители Анвар Нургалиев, Рустам Гиззатуллин, Сагидулла Байегет, Фарваз Урманшин, один из ведущих вокалистов Башкирского государственного театра оперы и балета Ямиль Абдульманов, артистка Башдрамтеатра Алсу Бахтиева. @ Популяр йырсылар Әнүәр Нурғәлиевҡа, Рөстәм Ғиззәтуллинға, Сәғиҙулла Байегеткә, Фәрүәз Урманшинға, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артисы Йәмил Әбделмәновҡа, Башҡорт драма театры артисы Алһыу Бәхтиеваға «Башҡортостандың халыҡ артисы» тигән абруйлы исем бирелде.
 Число больных коронавирусом в Башкирии превысило 31 тысячу человек @ Республикала коронавирус йоҡторғандар һаны – 31 меңдән ашыу
 В Башкирии, по данным 19 марта, диагноз COVID-19 лабораторно подтвержден у 117 жителей региона. @ 19 мартҡа мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 117 кешелә COVID-19 диагнозы рәсми раҫланған.
 Таким образом, всего на территории республики зарегистрировано 31 034 инфицированных. @ Шулай итеп, республикала бөтәһе 31 034 сир йоҡтороу осрағы теркәлгән.
 За минувшие сутки от коронавирусной инфекции в Башкирии умерли три человека, сообщает Министерство здравоохранения РБ. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһынан өс кеше вафат булған, тип хәбәр итте республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы.
 Всего с начала пандемии в регионе от COVID-19, по данным официальной статистики, скончались 328 человек. @ Рәсми статистика буйынса, пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 328 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 На амбулаторном лечении находятся 5 209 человек с подтвержденной инфекцией. @ Әлеге ваҡытта 5 209 сирле өйҙә дауалана.
 Выписали с выздоровлением за сутки 201 пациента. @ Тәүлек эсендә 201 пациент һауығып сыҡҡан.
 Всего от коронавируса с начала пандемии, как сообщает ведомство, вылечились 25 497 человек. @ Ведомство хәбәр итеүенсә, пандемия башланғандан бирле бөтәһе 25 497 кеше һауыҡҡан.
 Башкирия стала лидером по программе туристического кешбэка @ Башҡортостан туристик кешбэк программаһы буйынса лидер тип танылды
 Республика Башкортостан признана лидером по выполнению программы правительства РФ о компенсации гражданам средств, потраченных для покупки туров по России. @ Башҡортостан Республикаһы Рәсәй хөкүмәтенең граждандарға илдә турҙар һатып алыуға тотонған аҡсаһын ҡайтарыу тураһында программаһын үтәү буйынса лидер тип танылды.
 Об этом сообщил в своих соцсетях Глава региона Радий Хабиров, ссылаясь на данные Ростуризма. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә Радий Хәбиров хәбәр итте.
 Регионами-лидерами по программе туристического кешбэка стали наряду Башкирией также Крым, Калининградская и Тюменская области, а также Татарстан. @ Республикабыҙ менән бер рәттән туристик кешбэк программаһы буйынса алдынғы төбәктәр иҫәбендә Ҡырым, Калининград һәм Төмән өлкәләре, шулай уҡ Татарстан бар.
 В России стартовал третий этап распродажи туров с кешбэком. @ Рәсәйҙә кешбэклы турҙар һатыуҙың өсөнсө этабы старт алды.
 Как получить кешбэк, расписано на сайте Ростуризма по этой ссылке @ Кешбэкты алыу тураһында ентекле мәғлүмәт менән Ростуризм сайтында танышырға мөмкин.
 Дальнобойщик из Башкирии попал в смертельное ДТП в Челябинской области @ Яҡташыбыҙ Силәбе өлкәһендә үлемесле юл фажиғәһенә эләккән
 На территории Ашинского района Челябинской области утром 19 марта на 1569 км автодороги Москва-Челябинск произошло смертельное ДТП с участием жителя Башкирии. @ 19 мартта иртән Силәбе өлкәһе Әшә районы биләмәһендә – Мәскәү-Силәбе автомобиль юлының 1569-сы саҡрымында яҡташыбыҙ ҡатнашлығында үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 По предварительной информации местной Госавтоинспекции, 56-летний водитель, управляя грузовиком «Вольво» с прицепом, при неустановленных обстоятельствах (возможно, уснул), выехал на встречную полосу, где врезался в грузовой автомобиль «Скания» с прицепом, под управлением 54-летнего водителя. @ Урындағы Дәүләт автоинспекцияһының яҡынса мәғлүмәте буйынса, «Вольво» йөк машинаһына идара иткән 56 йәшлек водитель, асыҡланмаған сәбәптәр буйынса (бәлки, йоҡлап киткәндер), ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан һәм тағылмалы «Скания» йөк автомобиленә барып бәрелгән.
 В аварии водитель «Вольво» от полученных травм скончался на месте происшествия, а водителя «Скании» увезли в больницу Аши. @ Аварияла «Вольво» водителе алған йәрәхәттәренән ваҡиға урынында һәләк булған, ә 54 йәшлек «Скания» водителе Әшә дауаханаһына оҙатылған.
 «Сотрудниками ГИБДД организовано реверсивное движение, устанавливаются все обстоятельства происшествия. @ «ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре реверсив хәрәкәт ойошторған, ваҡиға сәбәптәре асыҡлана.
 Автомобиль «Вольво» направлялся в сторону Челябинска, им управлял житель Омской области, второй участник аварии — житель Башкирии», – сообщили в ГИБДД. @ «Вольво» Силәбе яғына китеп барған, уға Омск өлкәһе кешеһе идара иткән, аварияла йәрәхәтләнгән водитель – Башҡортостандан», – тип хәбәр иттеләр Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан.
 Глава Башкирии обсудил создание IQ-парка в Уфе с вице-президентом «Сколково» @ Башҡортостан етәксеһе «Сколково» вице-президенты менән Өфөлә IQ-парк булдырыу мәсьәләһен тикшерҙе
 Фото: пресс-служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Глава Башкирии Радий Хабиров встретился в Уфе с вице-президентом по региональному и международному развитию Фонда «Сколково» Юрием Сапрыкиным. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөлә «Сколково» фондың төбәк һәм халыҡ-ара үҫеш буйынса вице-президенты Юрий Сапрыкин менән осрашты.
 Главными темами состоявшейся встречи стали реализация проекта создания в башкирской столице технопарка высоких технологий IQ-парк, а также проведение в республике мероприятий Фонда в сфере инноваций и технологичного предпринимательства. @ Баш ҡалала IQ-парк — юғары технологиялар паркын булдырыу, шулай уҡ республикала инновациялар һәм технологик эшҡыуарлыҡ өлкәһендә фонд сараларын үткәреү осрашыуҙың төп темаһы булды.
 Как подчеркнул Радий Хабиров, на сегодняшний день Башкирия входит в число ведущих инновационных регионов России. @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, Башҡортостан – Рәсәйҙең алдынғы инновациялы төбәктәре исемлегендә.
 По интегральным показателям развития экономики, социальной сферы и инфраструктуры республика – в десятке лучших. @ Иҡтисад, социаль өлкә һәм инфраструктура үҫешенең интеграль күрһәткестәре буйынса республика – иң яҡшы унау иҫәбендә.
 «При этом мы не сидим на месте, создаем новые пространства для бизнеса. @ «Шул уҡ ваҡытта беҙ тик ултырмайбыҙ, бизнес өсөн яңы урындар әҙерләйбеҙ.
 Недавно открыли центр «Фабрика будущего», создали около 20 коворкингов, – рассказал он. @ Күптән түгел «Киләсәк фабрикаһы» үҙәген астыҡ, 20-гә яҡын коворкинг булдырҙыҡ, – тип һөйләне ул.
 – В рамках национального проекта «Наука» в республике создан Евразийский научно-образовательный центр мирового уровня. @ – «Фән» милли проекты сиктәрендә республикала донъя кимәлендәге Евразия ғилми-мәғариф үҙәге ойошторолдо.
 В этой работе нашим партнером выступает Сколковский институт науки и технологий. @ Был эштә партнерыбыҙ булып Сколково фән һәм технологиялар институты сығыш яһай.
 Мы объединяем науку, бизнес и инновационные предприятия для реализации прорывных технологических проектов. @ Алдынғы технологик проекттарҙы ғәмәлгә ашырыу өсөн фәнде, бизнесты һәм инновациялы предприятиеларҙы берләштерәбеҙ.
 Рассчитываем на вашу поддержку в этой части». @ Ошо йәһәттән һеҙҙең ярҙамға иҫәп тотабыҙ».
 Как сообщал ранее «Башинформ», в рамках соглашения о сотрудничестве между республиканским правительством и Фондом «Сколково» в Уфе создают технопарк высоких технологий IQ-парк. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, республика хөкүмәте һәм «Сколково» фонды араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү сиктәрендә Өфөлә IQ-парк — юғары технологиялар паркы булдырыла.
 Он разместится в пустовавшем ранее офисном здании по улице Заки Валиди, 32А. @ Ул Зәки Вәлиди урамындағы буш торған офиста (32А) асыла.
 Площадь IQ-парка — 36 тысяч квадратных метров. @ «Беҙ Өфөләге яңы IQ-паркка ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.
 Рассматриваем его как площадку для объединения наших усилий в развитии инноваций, координации этой работы с доступом к возможностям Фонда и его партнеров, – заявил Радий Хабиров. @ Уны инновациялар үҫешендә көстәребеҙҙе берләштереү, фонд һәм уның партнерҙары мөмкинлектәренән файҙаланып, ошо эште координациялау өсөн майҙансыҡ итеп ҡарайбыҙ, – тип белдерҙе Радий Хәбиров.
 – Мы готовы к общению, прорыву, новым ярким и интересным идеям. @ – Беҙ аралашыуға, алға китешкә, яңы сағыу һәм ҡыҙыҡлы идеяларға әҙер.
 И для нас очень почетно иметь статус регионального оператора «Сколково»». @ «Сколково» төбәк операторы статусына эйә булыу беҙҙең өсөн бик мөһим.
 В Башгидрометцентре назвали причину ухудшения погоды в ближайшие выходные @ Башгидрометүҙәктә ял көндәрендә һауа торошоноң боҙолоу сәбәптәрен әйттеләр
 В ближайшие выходные на территорию Башкирии придет непогода. @ Ял көндәрендә Башҡортостанда көндәр боҙола.
 По данным Башгидрометцентра, характер погоды изменится из-за смещения циклона с Каспийского моря. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, Каспий диңгеҙенән циклон яҡынлашыуына бәйле һауа торошо үҙгәрә.
 «В большинстве районов республики пройдет снег, мокрый снег различной интенсивности, ночью 20 марта в южных и восточных районах республики снег ожидается сильным», – сообщили синоптики. @ «Республиканың күпселек райондарында ҡар, епшек ҡар, 20 мартта төндә көньяҡ һәм көнсығыш райондарҙа көслө ҡар яуыуы көтөлә», – тип хәбәр итте синоптиктар.
 По данным специалистов, уикенд продолжится с налипанием мокрого снега и с метелью. Порывы ветра достигнут 17 м/с. @ Белгестәрҙең мәғлүмәтенә ярашлы, ял көндәрендә епшек ҡар яуа, буран сыға, елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе ихтимал.
 В ночь с пятницы на субботу столбики термометров могут опуститься до -7 градусов, а днем 4,+3°. @ Йоманан шәмбегә ҡарай төндә термометр бағаналары -7 градусҡа тиклем төшөүе мөмкин, ә көндөҙ 4,+3 градус.
 21 марта интенсивность атмосферных явлений уменьшится, фон температур незначительно понизится. @ 21 мартта температура бер аҙ түбәнәйә.
 В Пермском крае состоялся Съезд гайнинских башкир @ Пермь крайында Ғәйнә башҡорттары йыйыны уҙҙы
 В Пермском крае проходят Дни башкирской культуры и просвещения. @ Пермь крайында Башҡортостан мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре бара.
 В рамках мероприятия сегодня в доме культуры с.Тюндюк состоялся съезд башкир рода Гайна. @ Төнгүк ауылы мәҙәниәт йортонда Ғәйнә башҡорттары ҡорға йыйылды.
 В мероприятии приняли участие замглавы Бардымского района Пермского края Татьяна Балтаева, замминистра образования и науки РБ Альфия Галиева, глава администрации Татышлинского района РБ Фанур Шайхлисламов. @ Сарала Пермь крайының Барҙа районы башлығы урынбаҫары Татьяна Балтаева, Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева, Тәтешле районы башлығы Фәнүр Шәйхисламов ҡатнашты.
 Участников съезда приветствовала председатель Президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова. @ Йыйында ҡатнашыусыларҙы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова сәләмләне.
 «В прошлом году мы провели международный диктант, северо-западные башкиры его писали на своем диалекте. @ «Былтыр халыҡ-ара кимәлдә башҡорт теленән диктант яҙыу ойошторҙоҡ, төньяҡ-көнбайыш башҡорттары уны үҙ диалектында яҙҙы.
 И в этом году в апреле также состоится диктант. @ Сара быйыл да апрель айында уҙғарыла.
 На V курултае Глава Башкортостана Радий Хабиров сказал, что мы должны перестать отторгать тех носителей языка, диалекты которых не вошли в литературный башкирский. @ Бишенсе ҡоролтайҙа Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров, ниндәй телдә, диалектта һөйләшеүенә ҡарамаҫтан, үҙен башҡорт тип иҫәпләгән һәр кемде беҙ башҡорт тип ҡабул итергә тейешбеҙ, тине.
 При проведении съездов башкирских родов именно эту задачу ставим своей целью. @ Ырыуҙар йыйыны үткәргәндә тап ошо маҡсатты алға ҡуябыҙ.
 Башкирский язык богат говорами и диалектами, мы не должны разделять башкир по языковому признаку», – сказала Эльвира Аиткулова. @ Башҡорт теленең диалекттары, һөйләштәре күп, милләттәштәребеҙҙе тел буйынса айырмайыҡ», – тине Эльвира Айытҡолова.
 Участники съезда избрали совет гайнинского рода и его председателя. @ Йыйында ҡатнашыусылар Ғәйнә ырыуы советы һәм уның башлығын да һайланы.
 Им стал Марат Музафаров, который и ранее занимал эту должность. @ Был вазифала күптән эшләгән Марат Мозафаров ҡабаттан билдәләнде.
 «Это очень важное и нужное событие. @ «Был бик мөһим һәм кәрәкле сара булды.
 Впереди нас ожидает еще более значимое событие — Всероссийская перепись населения. @ Алда беҙҙе тағы ла әһәмиәтлерәк ваҡиға – халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы көтә.
 Язык и национальность — это два разных понятия. @ Тел һәм милләт – икеһе ике төшөнсә.
 Наш язык хотя и далек от литературного, все равно мы — башкиры, не должны забывать это!» — обратился Марат Нашатович к участникам йыйына. @ Телебеҙ саф башҡортса булмаһа ла, милләтебеҙ башҡорт икәнен онотмайыҡ», – тип мөрәжәғәт итте Марат Нашат улы йыйында ҡатнашыусыларға.
 Участники съезда приняли резолюцию. @ Йыйында резолюция ҡабул ителде.
 В соответствии с ней решено просить Правительство Республики Башкортостан расширить возможность приёма радио «Юлдаш» и спутникового телевидения «БСТ» на территории Пермского края, открыть корреспондентский пункт на северо-западном диалекте башкирского языка при Башкирском историко-культурном центре в Пермском крае, оказать финансовую и организационную помощь для продолжения изучения языка, истории, культуры и традиции гайнинских башкир в воскресных школах; издать методические пособия на северо-западном диалекте башкирского языка. @ Уға ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә «Юлдаш» радиоһы һәм «Башҡортостан» юлдаш телевидениеһын Пермь крайы биләмәләрендә тыңлау һәм ҡарау мөмкинлеген булдырыуҙы; Пермь крайындағы Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге эргәһендә башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында эшләгән хәбәрселәр пунктын асыуҙы; йәкшәмбе мәктәптәрендә ғәйнә башҡорттарының телен, тарихын, мәҙәниәтен һәм традицияларын өйрәнеүҙе дауам итеү өсөн финанс һәм ойоштороу йәһәтенән ярҙам күрһәтеүҙе; башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында методик ҡулланмалар нәшер итеүҙе һорап мөрәжәғәт итергә ҡарар ҡылынды.
 Гайнинские башкиры также планируют установить памятник Исмагилу Тасимову и мемориальную доску Сергею Руденко в г. Перми. @ Ғәйнә башҡорттары Пермь ҡалаһында Исмәғил Тасимовҡа һәйкәл, Сергей Руденкоға таҡтаташ ҡуйырға йыйына.
 Штандарт съездов башкирских родов вручен роду Эске Елан. @ Ырыуҙар йыйыны штандарты Эске йылан ырыуына тапшырылды.
 Следующий йыйын пройдет 2 апреля в Дюртюлинском районе, сообщили в пресс-службе Курултая башкир. @ Сираттағы йыйын 2 апрелдә Дүртөйлө районында үткәрелә, тип хәбәр иттеләр Башҡорт ҡоролтайының матбуғат хеҙмәтенән.
 Проект Дни башкирской культуры и просвещения в регионах Российской Федерации реализуется на средства гранта Главы Республики Башкортостан. @ Рәсәй Федерацияһы төбәктәрендә Башҡортостан мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре проекты Башҡортостан Республикаһы Башлығы грантына тормошҡа ашырыла.
 В преддверии Всемирной Фольклориады в Башкортостане стартовал конкурс «Бабушкины сказки» @ Бөтә донъя фольклориадаһы алдынан Башҡортостанда «Өләсәйем әкиәттәре» конкурсы старт алды
 В Башкортостане в рамках подготовки ко Всемирной Фольклориаде объявлено о старте Республиканского онлайн-конкурса сказочников «Бабушкины сказки». @ Башҡортостанда Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерлек барышында әкиәтселәрҙең «Өләсәйем әкиәттәре» республика онлайн-конкурсының башланыуы тураһында иғлан ителде.
 Конкурс проводится в целях сохранения и развития национальных словесно-поэтических традиций, башкирского устного народного творчества, выявления талантливых мастеров-сказочников, популяризации жанра сказки. @ Конкурс милли шиғри традицияларҙы, башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижадын һаҡлау һәм үҫтереү, һәләтле әкиәтселәрҙе асыҡлау, әкиәт жанрын популярлаштырыу маҡсатында үткәрелә.
 В рамках конкурса будут проведены состязания среди исполнителей народных сказок и исследования фольклорных текстов, как важные составляющие духовной культуры народа. @ Конкурс барышында халыҡ әкиәттәрен һөйләүселәр бәйгеһе һәм фольклор текстарын тикшереү ойошторола.
 В рамках заявленного проекта будут записаны и обработаны башкирские народные сказки как один из популярных жанров башкирского фольклора с сохранением лексических, фонетических и морфологических особенностей местного говора населения, и будет подготовлен сборник, который впоследствии станет хорошим подспорьем в изучении башкирского языка, истории и культуры в дошкольных и образовательных учреждениях республики. @ Ошо проект сиктәрендә халыҡтың урындағы һөйләшенең лексик, фонетик һәм морфологик үҙенсәлектәрен һаҡлап, башҡорт халыҡ әкиәттәре яҙҙырыла, аҙаҡ республиканың мәктәпкәсә һәм белем биреү ойошмаларында башҡорт телен, тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеүҙә ҡулланыу өсөн йыйынтыҡ әҙерләнә.
 Для участия в проекте принимаются видеозаписи хронометражом 15-20 минут. @ Проектта ҡатнашыу өсөн 15-20 минутлыҡ видеояҙмалар ҡабул ителә.
 Приветствуется ролевое исполнение сказки (в коллективном выступлении). @ Әкиәтте ролдәргә бүлеп һөйләү хуплана (коллектив менән сығыш яһағанда).
 Подробно об условиях конкурса — в положении. @ Конкурстың шарттары тураһында тулыраҡ мәғлүмәт – положениела.
 Видеозаписи роликов принимаются с 15 марта по 15 апреля 2021 года на эл. адрес konkursskazok2021 @ mail.ru. @ Видеояҙмаларҙы 15 марттан 15 апрелгә тиклем konkursskazok2021 @ mail.ru электрон почтаһына ебәрергә кәрәк.
 Организатор конкурса — Общество башкирских женщин при поддержке Регионального Исполкома БРО ВПП «Единая Россия» и ГБУ Дом дружбы народов Республики Башкортостан. @ Конкурсты ойоштороусы – «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк башҡарма комитеты һәм Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто булышлығында Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте.
 МЧС Башкирии предупреждает о гололеде и мокром снеге @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы боҙлауыҡ һәм епшек ҡар тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об ухудшении погоды. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе һауа торошоноң боҙолоуы тураһында иҫкәртә.
 По данным ведомства, 23 марта в отдельных районах региона ожидается гололед, на дорогах гололедица, снежный накат, порывы ветра до 15м/с. @ Ведомство хәбәр итеүенсә, 23 мартта айырым райондарҙа боҙлауыҡ, елдең тиҙлеге секундына 15 метрға етеүе көтөлә.
 По прогнозам синоптиков, ночью местами, днем по республике небольшой снег, переходящий в мокрый снег. @ Синоптиктар фаразы буйынса, төндә урыны менән, көндөҙ республикала бер аҙ ҡар, епшек ҡар яуыуы ихтимал.
 Температура воздуха ночью составит -4,-9 градусов, при прояснениях до -15°, днем -2, +3, по востоку до +8. @ Һауа температураһы төндә -4,-9, аяҙытҡанда -15, көндөҙ -2,+3, көнсығышта +8 градус була.
 «Ак Барсу» грозит штраф до 100 тысяч рублей за срыв живого исполнения гимна на «Уфа-Арене» @ «Өфө-Арена»ла гимнды башҡарыуҙы өҙгән өсөн «Аҡ Барыҫ»ҡа 100 мең һумға тиклем штраф янай
 Как стало известно «Башинформу», хоккейный клуб «Салават Юлаев» готовит официальное письмо руководству Континентальной хоккейной лиги. @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, «Салауат Юлаев» хоккей клубы Континенталь хоккей лигаһы етәкселегенә рәсми хат әҙерләй.
 Оно связано с инцидентом перед стартом третьего матча серии плей-офф на «Уфа-Арене», в котором болельщики казанского клуба нарушили технический регламент КХЛ. @ Ул «Уфа-Арена»ла плей-офф серияһының өсөнсө уйыны башланыр алдынан булған хәлгә бәйле. Ҡазан клубы көйәрмәндәре КХЛ-дың техник регламентын боҙҙо.
 В частности, согласно статье 61.2 Дисциплинарного регламента КХЛ об ответственности за нарушение технического регламента лиги «в случае несоблюдения со стороны болельщиков Клуба общепринятых норм поведения и уважения к символам государства во время звучания перед матчем Чемпионата Государственного гимна Российской Федерации, гимнов республик Российской Федерации, гимнов иностранных государств на Клуб налагается штраф в размере 100 000 (ста тысяч) рублей». @ Атап әйткәндә, КХЛ-дың Дисциплинар регламентының 61.2 статьяһына ярашлы, «Чемпионат уйыны алдынан Рәсәй Федерацияһының Дәүләт гимны, республикаларҙың гимндары, сит ил дәүләттәренең гимндары яңғыраған ваҡытта Клуб көйәрмәндәре яғынан үҙеңде тотоу һәм дәүләт символдарын хөрмәт итеү нормалары үтәлмәгән осраҡта Клубҡа 100 000 (йөҙ мең) һум штраф һалына».
 Ранее официальное письмо в лигу отправили представители Всемирного курултая башкир с просьбой разобраться в поведении фанатов «Ак Барса», которые кричалками сорвали живое исполнение гимна Башкортостана. @ Бынан алда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы вәкилдәре Континенталь хоккей лигаһына Башҡортостан гимнын башҡарыуҙы өҙгән «Аҡ Барыҫ» фанаттарының тәртибен тикшереүҙе һорап рәсми хат ебәрҙе.
 В Башкирском госуниверситете организовали проведение «Литературных пятниц» @ Башҡорт дәүләт университетында «Әҙәби йома» үткәрелә башланы
 В Башкирском государственном университете в пятницу, накануне Дня поэзии, стартовал новый проект. @ Башҡорт дәүләт университетында йома, Шиғриәт көнө алдынан, яңы проект башланды.
 Факультет башкирской филологии, востоковедения и журналистики решил проводить еженедельные «Литературные пятницы» в Творческой мастерской имени Мустая Карима. @ Башҡорт филологияһы, шәрҡиәтте өйрәнеү һәм журналистика факультеты Мостай Кәрим исемендәге Ижади оҫтаханала аҙна һайын «Әҙәби йома» ойошторорға ҡарар итте.
 Идея принадлежит литературному объединению студентов «Шонкар». @ Бындай тәҡдим менән «Шоңҡар» әҙәби түңәрәге ағзалары сығыш яһаны.
 «Мы выдвинули несколько принципов «Литературной пятницы»: живое общение, атмосфера творчества, диспута, взаимоуважения. @ «Беҙ «Әҙәби йома»ның бер нисә принцибын тәҡдим иттек: йәнле аралашыу, ижади мөхит, фекер алышыу, бер-береңде хөрмәт итеү.
 Главная цель – создать традиционную площадку для всех, кто любит литературу, поэтическое слово, кто хочет поделиться своим творчеством, услышать мнение опытных литераторов, исследователей. @ Төп маҡсат – әҙәбиәт, шиғри һүҙ һөйөүселәргә, үҙенең ижады менән уртаҡлашырға, тәжрибәле әҙәбиәтселәрҙең фекерен ишетергә теләгәндәр өсөн майҙансыҡ булдырыу.
 Надеюсь, что это поможет и нашим писателям ближе узнать студенчество, открыть для себя новые имена, познакомиться с будущими коллегами по литературному цеху», – рассказал руководитель литобъединения студентов БашГУ «Шонкар», старший преподаватель кафедры журналистики Алмас Шаммасов. @ Был яҙыусыларыбыҙға ла студенттар менән яҡынданыраҡ танышырға, яңы исемдәр асырға ярҙам итер тип ышанабыҙ», – тип һөйләне Башҡорт дәүләт университетының «Шоңҡар» әҙәби түңәрәге етәксеһе, журналистика кафедраһының өлкән уҡытыусыһы Алмас Шаммасов.
 Первыми гостями «Литературной пятницы» стали известные поэты Салават Абузар и Ахмер Гумер-Утябай. @ «Әҙәби йома»ның тәүге ҡунаҡтары билдәле шағирҙар Салауат Әбүзәр һәм Әхмәр Ғүмәр-Үтәбәй булды.
 Они рассказали интересные истории из жизни писателей, ответили на вопросы студентов и преподавателей, поделились своими воспоминаниями, а также порадовали публику проникновенным чтением стихотворений. @ Улар яҙыусылар тормошонан ҡыҙыҡлы хәлдәр һөйләне, студенттарҙың һәм уҡытыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе, үҙҙәренең хәтирәләре менән бүлеште, шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.
 Выступления поэтов перемежались песнями, мелодиями курая, стихотворениями самих студентов – участников объединения «Шонкар», шутками, анекдотами. @ Шағирҙарҙың сығышы йырҙар, ҡурай моңо, студенттар – «Шоңҡар» берекмәһе ағзаларының шиғырҙары, шаяртыуҙар, көләмәстәр менән үрелеп барҙы.
 «Мы думали, писатели серьезные, скучные люди, а они вон какие веселые, задорные, оказывается», – признались студенты. @ «Беҙ яҙыусылар етди, күңелһеҙ кешеләр тип уйлағайныҡ, ә улар бына ниндәй дәртле булып сыҡты», – тине студенттар.
 «Факультет башкирской филологии, востоковедения и журналистики БашГУ старается помочь молодежи полюбить и понять литературу, поэзию через встречи с писателями и поэтами. @ «Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы, шәрҡиәтте өйрәнеү һәм журналистика факультеты яҙыусылар һәм шағирҙар менән осрашыуҙар аша йәштәргә әҙәбиәтте, шиғриәтте яратырға һәм аңларға ярҙам итергә тырыша.
 С прошлой осени ситуация на рынке труда Башкирии постоянно улучшается - Ленара Иванова @ Былтыр көҙҙән алып Башҡортостандың хеҙмәт баҙарындағы хәл даими яҡшыра – Ленара Иванова
 Начиная с осени прошлого года ситуация на рынке труда постоянно улучшается, заявила в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве глава Минтруда Башкирии Ленара Иванова. @ Былтыр көҙҙән алып хеҙмәт баҙарындағы хәл даими яҡшыра, тип белдерҙе Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы башлығы Ленара Иванова республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Она подчеркнула, что, несмотря на резкий рост уровня регистрируемой безработицы — почти в пять раз, обвала и массовых сокращений на региональном рынке труда в период пандемии COVID-19 не произошло. @ Теркәлгән эшһеҙлек кимәленең ҡырҡа – биш тапҡырға тиерлек артыуына ҡарамаҫтан, COVID-19 пандемияһы осоронда республиканың хеҙмәт баҙарында күпләп ҡыҫҡартыуҙар булманы, тип билдәләне ул.
 «Ситуация с прошлой осени постоянно улучшается. @ «Былтыр көҙҙән башлап хәл даими яҡшыра.
 Число безработных по Международной организации труда уже снизилось на 19 тысяч человек — с 127 до 108 тысяч человек, а зарегистрированных безработных — более чем на 47,5 тысячи человек — с 129 до 81,5 тысячи человек к 16 марта этого года, – констатировала министр семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии. @ Ошо йылдың 16 мартына ҡарата, Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһы буйынса эшһеҙҙәр һаны 19 меңгә — 127 меңдән 108 меңгә, ә теркәлгән эшһеҙҙәр — 47,5 меңдән ашыу кеше – 129 меңдән 81,5 меңгә тиклем кәмене, – тине Башҡортостандың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры.
 — Безусловно, положительную роль сыграли нормализация экономики, принятые пакеты мер и четкая работа службы занятости». @ — Һис шикһеҙ, иҡтисадты көйләү, күрелгән саралар һәм мәшғүллек хеҙмәтенең аныҡ эше ыңғай роль уйнаны».
 Такие встречи будут частыми, они нужны студентам и преподавателям, они нужны нашей литературе и филологической науке», – отметила декан факультета Гульфира Абдуллина. @ Бындай осрашыуҙар йыш ойошторолор, улар студенттарға һәм уҡытыусыларға, әҙәбиәтебеҙгә һәм филология фәненә бик кәрәк», – тип билдәләне факультет деканы Гөлфирә Абдуллина.
 В Башкирии от коронавируса скончался первый волонтер @ Республикала тәүге ирекмән коронавирустан вафат булған
 Впервые с начала пандемии в Башкирии жертвой новой коронавирусной инфекции стал волонтер. @ Пандемия башланғандан алып тәүге тапҡыр Башҡортостанда ирекмән яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбаны булған.
 Скончался 35-летний Радик Асфандияров, сообщил на оперативном совещании в правительстве Глава республики. @ 35 йәшлек Радик Әсфәндиәров үлгән, тип хәбәр итте республика етәксеһе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 «Мы соболезнуем. @ «Ҡайғы уртаҡлашабыҙ.
 Помогите, примите участие, родителям и семье тоже надо оказать внимание», – дал поручение Радий Хабиров. @ Ярҙам итегеҙ, ата-әсәһенә һәм ғаиләһенә лә иғтибар күрһәтергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 Руководитель республики признал, что население устало от мер по борьбе с новой коронавирусной инфекцией, однако вирус никуда не ушел. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, халыҡ яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш сараларынан арыған, ләкин вирус бер ҡайҙа ла китмәгән.
 Радий Хабиров попросил вновь организовать проверки социальных учреждений, больниц и на транспорте. @ Радий Хәбиров йәнә социаль учреждениеларҙа, дауаханаларҙа һәм транспортта тикшереү ойошторорға ҡушты.
 В Башкирии COVID-19 болеют почти 200 школьников и 138 учителей @ Башҡортостанда 200-гә яҡын уҡыусы һәм 138 уҡытыусы COVID-19 менән сирләй
 В Башкортостане в настоящее время болеют COVID-19 менее 200 школьников и 138 учителей, сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ министр образования и науки Айбулат Хажин. @ Башҡортостанда әлеге ваҡытта 200-гә яҡын уҡыусы һәм 138 уҡытыусы COVID-19 менән сирләй, тип белдерҙе мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 По данным на 22 марта, в дошкольных образовательных учреждениях на сегодняшний день зарегистрировано пятеро больных среди детей и 18 — среди работников. @ 22 мартҡа мәғлүмәттәр буйынса, бөгөнгә мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында балалар араһында – биш, хеҙмәткәрҙәр араһында 18 сирле теркәлгән.
 В целом, фиксируется резкое снижение числа инфицированных в общеобразовательных организациях. @ Ғөмүмән, дөйөм белем биреү ойошмаларында ауырыуҙар һанының ҡырҡа кәмеүе күҙәтелә.
 Глава региона Радий Хабиров отметил, что, несмотря на улучшение эпидситуации, расслабляться нельзя. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров билдәләүенсә, эпидемиологик хәлдең яҡшырыуына ҡарамаҫтан, тынысланырға ярамай.
 «Очень важно сейчас не допустить вспышек заболевания», сказал он. @ «Хәҙер сирҙең таралыуына юл ҡуймау бик мөһим», тине ул.
 В Башкирии открываются новые пункты вакцинирования @ Республикала өҫтәмә вакцинациялау пункттары асыла
 В Башкирии дополнительно открываются новые пункты вакцинации против новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы өҫтәмә вакцинациялау пункттары асыла.
 В Уфе — это ТЦ «Мега», ТЦ «Планета», лайф-стайл центр «Башкирия», в Стерлитамаке — ТЦ «СитиМолл». @ Өфөлә – «Мега», «Планета» сауҙа үҙәктәре, «Башҡортостан» лайф-стайл үҙәге, Стәрлетамаҡта – «СитиМолл» сауҙа үҙәге.
 Об этом сегодня на оперативном совещании рассказал вице-премьер правительства — министр здравоохранения РБ Максим Забелин. @ Республика хөкүмәте вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин бөгөн оператив кәңәшмәлә ошо хаҡта һөйләне.
 «В Уфе действует постоянный мобильный пункт вакцинации на базе Башкирского театра оперы и балета, который показал свою эффективность. @ «Өфөлә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында даими мобиль пункт эшләй, ул үҙенең һөҙөмтәлелеген күрһәтте лә инде.
 За неделю с 15 по 19 марта на базе этого пункта вакцинировались 567 человек», – сообщил Забелин. @ 15 марттан 19-ына тиклем бында 567 кеше прививка яһатҡан», – тип хәбәр итте Забелин.
 В ГИБДД Башкирии сообщили о старте спецоперации @ Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы махсус операцияның башланыуы тураһында хәбәр итте
 В Башкортостане проходит мероприятие «Должник». @ Башҡортостанда «Бурыслы» операцияһы бара.
 Об этом сообщили в пресс-службе ГИБДД РБ. @ Был турала Башҡортостан Республикаһы Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Сотрудники ДПС, останавливая нарушителя ПДД, проверяют его по базе данных. @ Юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусыны туҡтатып, уны мәғлүмәттәр базаһы буйынса тикшерә.
 При выявлении факта неуплаты ранее наложенного штрафа составляется административный материал. @ Бынан алда һалынған штрафты түләмәү осрағы асыҡланһа, административ материал төҙөлә.
 В суде виновного вправе подвергнуть административному аресту сроком до 15 суток. @ Судта ғәйеплене 15 тәүлеккә тиклем административ ҡулға алырға хоҡуҡлылар.
 «С начала года по этой статье Госавтоинспекцией к ответственности привлечены порядка 2,5 тысячи нарушителей. @ «Йыл башынан Дәүләт автоинспекцияһы ошо статья буйынса 2,5 меңгә яҡын кешене яуаплылыҡҡа тарттырған.
 В этой связи каждому автолюбителю нужно предусмотрительно проверить свою водительскую историю. @ Шуға бәйле һәр автоһәүәҫкәр үҙенең водитель тарихын тикшерергә тейеш.
 И если она небезупречна – поступить по закону, оплатив наложенные взыскания», – проинформировали в ведомстве. @ Етешһеҙлектәр булһа, һалынған штрафты түләргә кәрәк», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 Спецоперация стартовала сегодня, 22 марта, и продлится до конца этого месяца. @ Махсус операция бөгөн, 22 марта, башланды һәм ай аҙағына тиклем бара.
 Просроченным штраф считается по истечении 60 дней с момента вступления постановления в законную силу. Таким нарушителям придётся заплатить его в двукратном размере. @ Штраф ҡарар законлы көсөнә ингәндән алып 60 көн эсендә түләнергә тейеш. Юғиһә ул икеләтә арта.
 Также законодательство предусматривает возможность задержания таких водителей на 15 суток. @ Ҡануниәт ошондай водителдәрҙе 15 тәүлеккә ҡулға алыу мөмкинлеген дә күҙ уңында тота.
 В случае оплаты штрафа в 20-дневный срок со дня вынесения постановления гражданин может оплатить лишь 50 процентов от суммы штрафа. @ Ә штрафты ҡарар сығарылғандан алып 20 көн эсендә түләгән осраҡта, сумманың 50 процентын ғына түләү мөмкинлеге бар.
 Информацию о неоплаченных штрафах можно получить на официальном сайте ГИБДД или на сайте госуслуг. @ Түләнмәгән штрафтар хаҡында мәғлүмәтте ЮХХДИ сайтында йәки дәүләт хеҙмәттәре сайтында алырға мөмкин.
 В столице Башкирии утвердили новый почетный знак «За заслуги перед городом Уфой» @ Башҡортостандың баш ҡалаһында «Өфө ҡалаһы алдындағы хеҙмәттәр өсөн» тигән маҡтау билдәһен раҫланылар
 В столице Башкирии утвердили новый почетный знак «За заслуги перед городом Уфой». @ Башҡортсотандың баш ҡалаһында «Өфө ҡалаһы алдындағы хеҙмәттәр өсөн» тигән маҡтау билдәһен раҫланылар.
 Из постановления следует, что данная награда введена для поощрения предприятий, учреждений, организаций, общественных объединений за заслуги в социально-экономическом и культурном развитии города. @ Ҡарарҙан күренеүенсә, был награда ҡаланың социаль-иҡтисади һәм мәҙәни үҫешенә тос өлөш индергән предприятиеларҙы, учреждениеларҙы, ойошмаларҙы, йәмәғәт берләшмәләрен дәртләндереүгә йүнәлтелгән.
 Уфимец Эдуард Латыпов завоевал «серебро» на финальном этапе кубка мира по биатлону @ Өфөнән Эдуард Латипов биатлон буйынса донъя кубогының финал этабында көмөш миҙал яуланы
 В свой день рождения представляющий Башкирию биатлонист Эдуард Латыпов занял второе место в масс-старте на этапе Кубка мира в Эстерсунде. @ Башҡортостан исеменән сығыш яһаған биатлонсы Эдуард Латипов үҙенең тыуған көнөндә Эстерсундта Донъя кубогы этабындағы масс-стартта икенсе урынды алды.
 Это «серебро» для него — лучший результат в карьере. @ Ошо көмөш миҙал – уның карьераһындағы иң яҡшы һөҙөмтә.
 Сегодня Эдуарду Латыпову исполнилось 27 лет. @ Кисә Эдуард Латиповҡа 27 йәш тулды.
 Первое место в масс-старте завоевал француз Симон Дестье. @ Масс-стартта беренсе урынды француз Симон Дестье яуланы.
 На третьем месте — норвежец Йоханнес Бе. @ Өсөнсөлә – Норвегиянан Йоханнес Бе.
 Масс-старт в Эстерсунде — последняя гонка международного биатлонного сезона. @ Эстерсундтағы масс-старт – халыҡ-ара биатлон миҙгеленең һуңғы ярышы.
 Обладателем «Большого хрустального глобуса» вновь стал Йоханнес Бе. @ «Ҙур гәлсәр глобус»ҡа йәнә Йоханесс Бе эйә булды.
 Уфимский татарский театр «Нур» приглашает на спектакль «Фатима» о нелегкой судьбе женщины @ Өфө «Нур» татар театры ҡатын-ҡыҙҙың ауыр яҙмышы хаҡында «Фатима» спектакленә саҡыра
 Уфимский государственный татарский театр «Нур» поставил спектакль «Фатима» по повести Зифы Кадыровой «А я всё жду». @ Өфө «Нур» татар дәүләт театры Зифа Ҡадированың «Көтөп уҙған ғүмер» повесы буйынса «Фатима» спектаклен сәхнәләштерҙе.
 Премьера намечена на 26, 27, 28 марта. @ Премьера 26, 27, 28 мартта була.
 Творчество Зифы Кадыровой — писателя-самородка, уроженки Учалинского района, хорошо известно любителям башкирской и татарской литературы. @ Учалы районында тыуып үҫкән Зифа Ҡадированың ижады башҡорт һәм татар әҙәбиәтен һөйөүселәргә яҡшы таныш.
 Спектакли по ее произведениям успешно идут во многих российских театрах. @ Уның әҫәрҙәре буйынса спектаклдәр Рәсәйҙең бик күп театрҙарында уңышлы бара.
 Инсценировку по повести подготовила Гульнур Усманова. @ Повесть буйынса инсценировка авторы – Гөлнур Усманова.
 «Из трех глав повести, посвященных трем основным героям, для спектакля выбрана первая, где повествуется о нелегкой судьбе Фатимы. @ «Спектакль өсөн повестың Фатиманың ауыр тормошо бәйән ителгән беренсе бүлеге һайланған.
 Это не только рассказ о женщине и ее большой любви, а история страны, целой эпохи. @ Бында ҡатын-ҡыҙ һәм уның оло мөхәббәте генә түгел, ә илдең, тотош дәүерҙең тарихы һүрәтләнә.
 События разворачиваются в 50-х годах прошлого столетия. @ Ваҡиғалар уҙған быуаттың 50-се йылдарында бара.
 На фоне тяжелых послевоенных лет, голода и нищеты зрители увидят богатый внутренний мир Фатимы. @ Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа, аслыҡ-яланғаслыҡ осоронда Фатиманың бай эске донъяһын күрергә мөмкин.
 Даже горькие лишения и жестокость жизни в итоге меркнут перед ее добротой, светом души», – рассказала пресс-секретарь театра «Нур» Гульшат Сафина. @ Ул күп һынауҙарға дусар булһа ла, бирешмәй, ә, киреһенсә, был уның холҡон сыныҡтыра», – тип һөйләне «Нур» театрының матбуғат секретары Гөлшат Сафина.
 Режиссер и музыкальный оформитель спектакля — главный режиссер театра «Нур», народный артист Башкортостана, лауреат Республиканской премии имени Ш. Бабича Азат Зиганшин. @ Спектаклдең режиссеры – «Нур» театрының баш режиссеры, Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Йыһаншин.
 Художник — заслуженный деятель искусств РФ и Калмыкии, лауреат Госпремии РТ в области театрального искусства «Тантана» Валерий Яшкулов. @ Рәссам — Рәсәйҙең һәм Ҡалмыҡстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Валерий Яшкулов.
 Хореограф – заслуженная артистка РБ Рамиза Мухаметшина. @ Хореограф – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы Рәмизә Мөхәмәтшина.
 В роли Фатимы выступают актрисы Чулпан Раянова и Ирина Ганиева. @ Фатима ролен актрисалар Сулпан Раянова һәм Ирина Ғәниева башҡара.
 Возлюбленного Фатимы Михмана играют Динар Тимершаехов и Марат Хасанов. @ Фатиманың һөйгәне Михманды Динар Тимершәйехов һәм Марат Хәсәнов уйнай.
 Образ матери Фатимы – Хасибы представлен народной артисткой РБ Финой Валиевой и Айсылу Гумеровой. @ Фатиманың әсәһе Хәсибә образында Башҡортостандың халыҡ артисы Финә Вәлиева һәм Айһылыу Ғүмәрова сығыш яһай.
 Заслуженная артистка РФ, народная артистка РБ и РТ Савия Сираева и народная артистка РБ, заслуженная артистка РТ Расима Гайфуллина выступят в роли матери злодея Якупа, а самого Якупа сыграет заслуженный артист РБ Альберт Шарафутдинов. @ Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Сәүиә Сираева һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Татарстандың атҡаҙанған артисы Рәсимә Ғәйфуллина яуыз Яҡуптың әсәһе ролен башҡара, ә Яҡупты Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Альберт Шәрәфетдинов уйнай.
 В Уфе следователи сообщили подробности инцидента с 5-летним мальчиком, упавшим с высоты @ Өфөлә бейеклектән ҡолаған 5 йәшлек малай тураһында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды
 Следственный отдел по Октябрьскому району Уфы проводит доследственную проверку по факту получения телесных повреждений пятилетним мальчиком. @ Өфөнөң Октябрь районы буйынса тәфтиш бүлеге биш йәшлек малайҙың имгәнеү осрағы буйынса тәфтиш алды тикшереүен үткәрә.
 Как сообщалось ранее, он выпал из окна квартиры, расположенной на 12 этаже многоквартирного дома по улице Энтузиастов. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, ул Энтузиастар урамындағы йорттоң 12-се ҡатында урынлашҡан фатирҙың тәҙрәһенән ҡолап төшкән.
 По предварительным данным, вечером 22 марта в какой-то момент, когда мать отлучилась, ребенок остался в комнате один. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, 22 мартта кис көнө бала бүлмәлә яңғыҙы ҡалған. Әсәһе ҡайҙалыр сыҡҡан.
 Он залез на подоконник и выпал из окна. @ Ул тәҙрә төбөнә менгән һәм көрткә ҡолаған.
 Сейчас он госпитализирован. @ Хәҙер ул дауаханала ята.
 Следователи проводят комплекс проверочных мероприятий, направленных на установление всех обстоятельств происшествия. @ Тәфтишселәр ваҡиға сәбәптәрен асыҡлау өсөн тикшереү үткәрә.
 Мальчику провели операцию в больнице №17. @ Малайға 17-се дауаханала операция яһағандар.
 Состояние ребенка врачи оценивают как стабильно тяжелое, сообщили ранее агентству «Башинформ» в Министерстве здравоохранения Башкирии. @ Табиптар баланың хәлен тотороҡло ауыр тип баһалай, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 Радий Хабиров дал старт новому предприятию по производству запчастей для сельхозтехники @ Радий Хәбиров ауыл хужалығы техникаһы өсөн запас частар етештереү буйынса яңы предприятиеға старт бирҙе
 Сегодня на церемонии открытия 31-й международной выставки «АгроКомплекс-2021» Глава Башкортостана Радий Хабиров дал старт запуску нового производства в режиме телемоста. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 31-се «АгроКомплекс-2021» халыҡ-ара күргәҙмәһен асыу тантанаһында телекүпер режимында яңы производствоға старт бирҙе.
 В республике компания «Акрос РБ» открыла новый производственный цех по выпуску агрегатов и запасных частей для сельхозтехники. @ «Акрос РБ» компанияһы республикала ауыл хужалығы техникаһы өсөн запас частар һәм агрегаттар сығарыу буйынса яңы етештереү цехын асты.
 Предприятие впервые представило руководителю региона проект по созданию такого цеха 16 апреля 2020 года на «Инвестчасе». @ 2020 йылдың 16 апрелендә уҙған «Инвестиция сәғәте»ндә предприятие тәүге тапҡыр республика етәксеһенә ошондай цех булдырыу проектын тәҡдим иткәйне.
 Инициатива одного из лидеров отечественного машиностроения для агропромышленного комплекса получила одобрение Инвесткомитета республики. @ Башланғыс республика Инвестиция комитетында хуплау тапты.
 Новый цех площадью 1,5 тысячи квадратных метров распложен в Уфимском районе. @ Майҙаны 1,5 мең квадрат метрлыҡ яңы цех Өфө районында урынлашҡан.
 Компания приобрела технологическое и станочное оборудование для производства прицепной сельхозтехники, деталей и запасных частей, осваивает технологию изготовления тележек для перевозки жаток зерноуборочных комбайнов. @ Компания тағылмалы ауыл хужалығы техникаһы, деталдәр һәм запас частар етештереү өсөн технологик һәм станоктар ҡорамалы һатып алған, иген йыйыу комбайндары урғыстарын ташыу өсөн арба әҙерләү технологияһын үҙләштерә.
 Объём инвестиций в проект составил 220 млн рублей. @ Проектҡа инвестициялар күләме – 220 миллион һум.
 Благодаря его реализации на предприятии создали 30 рабочих мест. @ Уны тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә предприятиела 30 эш урыны булдырылған.
 В планах компании – строительство ремонтно-сервисного центра площадью 1,7 тысячи кв. м. на общую сумму более 100 млн рублей, а также приобретение оборудования для сервисного обслуживания техники на сумму около 100 млн рублей. @ Компания 100 миллион һумдан ашыу суммаға майҙаны 1,7 мең квадрат метрлыҡ ремонтлау-сервис үҙәген төҙөргә, яҡынса 100 миллион һумға техниканы сервис хеҙмәтләндереүе өсөн ҡорамал һатып алырға ниәтләй.
 Справка: @ Белешмә:
 ООО «Акрос РБ» работает с 2013 года. В 2014 году стало официальным дилером комбайнового завода «Ростсельмаша» и других крупных производителей сельхозтехники. @ «Акрос РБ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте 2013 йылдан эшләй. 2014 йылда «Ростсельмаш» комбайн заводының һәм башҡа ауыл хужалығы техникаһын етештереүселәрҙең рәсми дилеры булды.
 Предприятие занимается поставками зерно- и кормоуборочных комбайнов, почвообрабатывающей и посевной техники, техники для заготовки кормов, ухода за растениями, а также оказывает услуги по капитальному ремонту и модернизации сельхозтехники. @ Предприятие ашлыҡ һәм мал аҙығы йыйыу комбайндары, тупраҡ эшкәртеү һәм сәсеү техникаһы, мал аҙығы әҙерләү өсөн техника менән тәьмин итә, шулай уҡ ауыл хужалығы техникаһын капиталь ремонтлау һәм яңыртыу хеҙмәттәрен күрһәтә.
 Входит в состав Ассоциации ремонтно-обслуживающих предприятий. @ Ремонтлаусы-хеҙмәтләндереүсе предприятиелар ассоциацияһы составына инә.
 В Башкирии женщина убила сожителя и разрубила на две части @ Башҡортостанда бер ҡатын өйҙәш ирен үлтергән дә ҡоҙоҡҡа ташлаған
 Фото: МВД по РБ и СУ СКР по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы
 Больше месяца отец искал своего 40-летнего сына – уроженца Куюргазинского района. 19 марта его тело обнаружено в селе Белое Озеро Гафурийского района на дне колодца. @ Көйөргәҙе районында атаһы 40 йәшлек улын айҙан артыҡ эҙләгән. 19 мартта уның кәүҙәһе Ғафури районы Аҡкүл ауылындағы ҡоҙоҡ төбөндә табылған.
 Причем труп был разрублен пополам. @ Мәйет тураҡланған булған.
 По подозрению в преступлении задержана 39-летняя сожительница убитого, сообщили в пресс-службе МВД. @ Енәйәттә уның 39 йәшлек өйҙәш ҡатыны ғәйепләнә, тип хәбәр иттеләр Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 По версии следствия, 12 февраля пара выпивала, но под воздействием алкоголя началась ссора. @ Тәфтишселәр фаразынса, 12 февралдә улар табын ҡорған, ләкин эсеп алғас, араларында низағ сыҡҡан.
 По словам женщины, он приревновал ее и начал предъявлять претензии. @ Ҡатын әйтеүенсә, быға ирҙең көнләшеүе сәбәпсе булған.
 «Подозреваемая взяла деревянную скалку и несколько раз ударила потерпевшего по голове, от полученных ранений мужчина скончался на месте. @ «Ҡатын ағас уҡлау менән уның башына бер нисә тапҡыр һуҡҡан, ир алған йәрәхәттәренән урында үлгән.
 Спустя два дня женщина обратилась за помощью к подруге, которая посоветовала ей спрятать тело в заброшенный колодец», – уточнили в пресс-службе республиканского Следственного управления. @ Ике көндән һуң ҡатын әхирәтенә ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән, уныһы мәйетте ташландыҡ ҡоҙоҡҡа йәшерергә кәңәш биргән», – тип белдерҙеләр республика Тәфтиш идаралығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Половинки тела подруги к назначенному месту привезли на санях. @ Әхирәттәр мәйетте сана менән тәғәйенләнгән урынға алып килгән.
 Следователи подали ходатайство о заключении женщины под стражу. @ Тәфтишселәр ҡатынды һаҡ аҫтына алыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән.
 Материалы дела по статье «Убийство» собирают в СКР и планируют привлечь подругу подозреваемой за укрывательство. @ Рәсәйҙең Тәфтиш комитетында «Үлтереү» статьяһы буйынса эшкә бәйле материал йыялар һәм ғәйепләнеүсенең әхирәтен енәйәтте йәшергәне өсөн яуапҡа тарттырырға йыйыналар.
 Фристайлистка из Уфы завоевала «бронзу» первенства мира @ Өфө спортсыһы донъя беренселегендә бронза миҙал яуланы
 Воспитанница СШОР по горнолыжному спорту Уфы Снежана Прайс стала бронзовой призеркой первенства мира по фристайлу. @ Өфөнөң тау саңғыһы спорты буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Снежана Прайс фристайл буйынса донъя беренселегендә бронза миҙалға лайыҡ булды.
 Спортсменке покорилась самая молодая дисциплина фристайла «биг-эйр». @ Спортсы фристайлдың иң йәш дисциплинаһы «биг-эйр»ҙы үҙенә буйһондорҙо.
 Отметим, что на международных соревнованиях в Красноярске Снежана заняла четвертое место в дисциплине «слоу-стайл». @ Әйткәндәй, Красноярскиҙа уҙған халыҡ-ара ярыштарҙа Снежана «слоу-стайл» дисциплинаһында дүртенсе урын яуланы.
 Для юной фристайлистки это первенство мира стало первым международным стартом в карьере. @ Ошо донъя беренселеге йәш спортсының карьераһында тәүге халыҡ-ара старт булды.
 В московском метро появится поезд с символикой Башкортостана и Уфы @ Мәскәү метроһында Башҡортостан һәм Өфө символикаһы төшөрөлгән поезд йөрөй башлай
 Скоро в московском метро появится поезд с символикой Башкортостана и Уфы, сообщил мэр башкирской столицы Сергей Греков. @ Тиҙҙән Мәскәү метроһында Башҡортостан һәм Өфө символикаһы төшөрөлгән поезд йөрөй башлай, тип хәбәр итте баш ҡала мэры Сергей Греков.
 Идею обсудили в прошлые выходные Глава республики Радий Хабиров и заместитель мэра Москвы Максим Ликсутов. @ Уҙған ял көндәрендә республика етәксеһе Радий Хәбиров һәм Мәскәү мэры урынбаҫары Максим Ликсутов ошо хаҡта фекер алышты.
 «Такое брендирование здорово продвинет Уфу и Башкортостан среди москвичей и гостей столицы. @ «Брендты ошо рәүешле күрһәтеү мәскәүҙәр һәм баш ҡала ҡунаҡтары араһында Өфөнө һәм Башҡортостанды танытыуға тос өлөш индерергә тейеш.
 А уфимцы, оказавшиеся в Москве, будут чаще вспоминать о доме», – отметил Сергей Греков. @ Ә Мәскәүгә килгән өфөләр өйҙәрен йышыраҡ иҫенә төшөрөр», – тип билдәләне Сергей Греков.
 22 марта на оперативном совещании в Правительстве Глава Башкирии сообщил, что на встрече с Ликсутовым также была достигнута договоренность о том, что в Уфу для оценки транспортной системы города приедут специалисты московского проектного института. @ 22 мартта Башҡортостан Башлығы Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Ликсутов менән осрашыуҙа ҡаланың транспорт системаһын баһалау өсөн Өфөгә Мәскәү проект институты белгестәрен саҡырыу тураһында уртаҡ фекергә килеүҙәрен хәбәр итте.
 По итогам визита будут даны рекомендации уфимским специалистам. @ Ошо сәфәр йомғаҡтары буйынса Өфө белгестәренә тәҡдимдәр әҙерләнергә тейеш.
 «Надо учиться нам, у Москвы точно есть чему поучиться», – отметил Радий Хабиров. @ «Беҙгә өйрәнергә кәрәк, Мәскәүҙән өйрәнәһе нәмәләр байтаҡ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Болельщики «Ак Барса» заплатят 100-тысячный штраф клуба из своего кармана @ «Аҡ Барыҫ» көйәрмәндәре 100 мең һумлыҡ штрафты үҙ кеҫәһенән түләй
 Фанаты хоккейного клуба «Ак Барс» самостоятельно выплатят штраф, наложенный на клуб после инцидента на «Уфа-Арене» 21 марта. @ «Аҡ Барыҫ» хоккей клубы фанаттары 21 мартта «Уфа-Арена»лағы хәлдән һуң клубҡа һалынған штрафты үҙ кеҫәһенән түләй.
 Казанская команда наказана КХЛ за нарушение технического регламента. @ Ҡазан командаһы техник регламентты боҙған өсөн язаға тарттырылды.
 Штраф составил 100 тысяч рублей. @ Штраф – 100 мең һум.
 По данным «Спорт-экспресс», решение принято фан-клубом «белых барсов». @ «Спорт-экспресс» мәғлүмәттәре буйынса, ҡарарҙы «аҡ барыҫтарҙың» фан-клубы ҡабул иткән.
 Кроме того, казанские и уфимские болельщики должны были встретиться в товарищеском матче 22 марта. @ Бынан тыш, Ҡазан һәм Өфө көйәрмәндәре 22 мартта иптәштәрсә уйында осрашырға тейеш ине.
 По некоторым данным, поклонники клуба «Салават Юлаев» отказались от игры. @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ярашлы, «Салауат Юлаев» клубы көйәрмәндәре уйындан баш тартҡан.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что болельщики «Ак Барса» кричалками сорвали живое исполнение гимна Башкортостана перед стартом третьего матча плей-офф Кубка Гагарина. @ Бынан алда «Башинформ» плей-офф серияһының өсөнсө уйыны башланыр алдынан «Аҡ Барыҫ» көйәрмәндәренең Башҡортостан гимнын башҡарыуҙы өҙөүе тураһында хәбәр иткәйне.
 После представители казанского клуба заявили: фанаты подумали, что случилась техническая заминка, и они стали громко поддерживать любимцев. @ Һуңынан Ҡазан клубы вәкилдәре фанаттар техник өҙөклөк булған тип уйлаған, шуға ҡысҡырып, яратҡан командаһын дәртләндерә башлаған тип белдерҙе.
 В Уфе чествовали обладателей Детской премии «Бирешмә!» - «Не сдавайся!» @ Өфөлә «Бирешмә!» балалар премияһы еңеүселәре бүләкләнде
 В прямом эфире телеканала БСТ чествовали обладателей Детской премии «Бирешмә!» — «Не сдавайся!». @ Башҡортостан юлдаш телеканалының тура эфирында «Бирешмә!» балалар премияһы еңеүселәре бүләкләнде.
 В главной студии телецентра собрались дети, жюри конкурса, руководители ведомств, популярные молодые исполнители и лауреаты с родителями. @ Балалар, конкурс жюриһы, ведомство етәкселәре, популяр йәш башҡарыусылар һәм лауреаттар телеүҙәктең төп студияһына йыйылды.
 В этом году на престижную награду, которая вручалась третий раз, претендовали 405 подростков республики, и жюри было очень сложно выбрать всего семь победителей по семи номинациям. @ Быйыл өсөнсө тапҡыр тапшырылған абруйлы наградаға бөтәһе 405 үҫмер дәғүә итте, жюриға ете номинация буйынса ете еңеүсене генә һайлап алыу бик ҡатмарлы булды.
 1. @ 1.
 Бирешмә! @ Бирешмә!
 Помоги. @ Ярҙам ит!
 Юным героям, протянувшим руку помощи попавшему в беду. @ Бәләгә тарығандарға ярҙам ҡулы һуҙған йәш геройҙарға.
 Победитель Руслан Хабиров, Иглинский район @ Еңеүсе Руслан Хәбиров, Иглин районы.
 2. @ 2.
 Бирешмә! @ Бирешмә!
 Стремись к знаниям. @ Белемгә ынтыл!
 Юным пытливым умам, добившимся успехов в учебе и науке. @ Уҡыуҙа һәм фәндә уңышҡа өлгәшкән ҡыҙыҡһыныусан балаларға.
 Победитель Ирхан Утябаев, Бурзянский район @ Еңеүсе Ирхан Үтәбаев, Бөрйән районы.
 3. @ 3.
 Бирешмә! @ Бирешмә!
 Будь сильным. @ Көслө бул!
 Подросткам с сильным духом, завоевавшим большие победы в спорте. @ Спортта ҙур еңеүҙәр яулаған көслө рухлы үҫмерҙәргә.
 Победитель Карина Сагитова, город Стерлитамак @ Еңеүсе Карина Сәғитова, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 4. @ 4.
 Твори. @ Ижад ит!
 Юным творцам, стремящимся сказать свое слово в искусстве. @ Сәнғәттә үҙ һүҙен әйтергә ынтылған йәш ижадсыларға.
 Победитель Юлдаш Мусин, Баймакский район. @ Еңеүсе Юлдаш Мусин, Баймаҡ районы.
 Победитель Фирдаус Мухаметова, Мечетлинский район. @ Еңеүсе Фирҙәүес Мөхәмәтова, Мәсетле районы.
 За развитие башкирского языка, популяризацию литературы и фольклора @ Башҡорт телен үҫтергән, әҙәбиәтте һәм фольклорҙы популярлаштырған өсөн.
 Береги родную землю. @ Ереңде һаҡла!
 Юным экологам, внесшим свой вклад в сохранение родной природы. @ Тәбиғәтте һаҡлауға үҙ өлөшөн индергән йәш экологтарға.
 Победитель Гульсина Набиуллина, город Белорецк @ Еңеүсе Гөлсинә Нәбиуллина, Белорет районы.
 Спасатели сообщили о гибели одного человека на пожаре в Башкирии @ Ҡотҡарыусылар Башҡортостанда бер кешенең янғында һәләк булыуын хәбәр итте
 Фото: Госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 Сегодня, 22 марта, в результате пожара в деревне Староуртаево Дюртюлинского района погиб человек. @ 22 мартта Дөртөйлө районы Иҫке Уртай ауылында сыҡҡан янғында бер кешенең ғүмере өҙөлгән.
 По информации пресс-службы Госкомитета РБ по ЧС, тревожный звонок поступил в Центр обработки вызовов Системы-112. На тушение огня были оперативно направлены сотрудники МЧС по РБ и поисково-спасательный отряд из города Дюртюли. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәте буйынса, янғынды һүндереү өсөн Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре һәм Дүртөйлө ҡалаһынан эҙләү-ҡотҡарыу отряды ебәрелгән.
 К сожалению, не обошлось без жертв. Погибшим оказался мужчина 1977 года рождения. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1977 йылғы ир һәләк булған.
 Причины возникновения огня предстоит установить специалистам, сообщили в ведомстве. @ Белгестәргә ут сәбәптәрен асыҡлау бурысы йөкмәтелгән, тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 По данным Госкомитета, с начала года в республике произошло 1326 пожаров, при которых погибло 72 человека. @ Дәүләт комитеты мәғлүмәттәре буйынса, йыл башынан республикала 1326 янғын сыҡҡан, 72 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Глава Госжилнадзора Башкирии Ильдар Шафиков отправлен в отставку - СМИ @ Республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты етәксеһе отставкаға ебәрелде
 Руководитель Госкомитета Башкирии по жилищному и строительному надзору Ильдар Шафиков отправлен в отставку. @ Башҡортостандың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Илдар Шафиҡов отставкаға ебәрелде.
 По сообщениям республиканских СМИ, на президиуме правительства региона премьер-министр республики Андрей Назаров поручил главе ведомства «написать заявление об увольнении» сразу после окончания совещания. @ Республиканың киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, Башҡортостан хөкүмәте президиумында премьер-министр Андрей Назаров ведомство башлығына кәңәшмә тамамланғас та «эштән китеү тураһында ғариза» яҙырға ҡушты.
 «РБК-Уфа» связывает отставку Шафикова с неэффективным реагированием Госкомитета на поручение правительства разобраться с резким ростом платежей за отопление в регионе и бюрократическим подходом к решению этой проблемы. @ «РБК-Уфа» Шафиҡовтың отставкаһын Дәүләт комитетының хөкүмәттең республикала йылылыҡ өсөн түләүҙең ҡырҡа артыуын тикшерергә ҡушыуына яуапһыҙ ҡарауы һәм ошо мәсьәләне хәл итеүгә бюрократик ҡарашта булыуы менән бәйләй.
 «Ведомство провело проверки корректности начислений в платежках за тепло лишь в 400 домах республики и выписало 200 предписаний об устранении нарушений. @ «Ведомство республиканың 400 йортонда ғына йылылыҡ өсөн түләүҙәрҙең дөрөҫлөгөн тикшергән һәм етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү тураһында 200 бойороҡ сығарған.
 Кроме того, инспекторы комитета ссылались лишь на письменные отчеты управляющих компаний и ресурсоснабжающих организаций, не выезжая на место и не общаясь с жителями, что в свою очередь лишь подогревало недовольство населения», – информирует издание. @ Бынан тыш, комитет инспекторҙары идарасы компанияларҙың һәм ресурстар менән тәьмин иткән ойошмаларҙың яҙма отчеттарына ғына һылтанма яһаған, урындарға барып, халыҡ менән аралашмаған, был үҙ сиратында халыҡтың ҡәнәғәтһеҙлеген арттырған ғына», – тип хәбәр итә баҫма.
 Напомним, Ильдар Шафиков был назначен главой Госжилнадзора в октябре 2015 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Илдар Шафиҡов Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты етәксеһе итеп 2015 йылдың октябрендә тәғәйенләнгәйне.
 С 2014 по 2015 год работал в должности заместителя министра земельных и имущественных отношений, с 2012 по 2014 год занимал пост заместителя директора МУП «Инвестиционно-строительный комитет Уфы». @ 2014-2015 йылдарҙа – ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары, 2012-2014 йылдарҙа – Өфөнөң инвестиция-төҙөлөш комитеты директоры урынбаҫары.
 Минздрав Башкирии напомнил, как записаться на прививку от COVID-19 @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы коронавирустан прививкаға нисек яҙылырға мөмкинлеген иҫкә төшөрҙө
 Более 120 тысяч жителей Башкирии прошли вакцинацию от новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда 120 меңдән ашыу кеше яңы коронавирус инфекцияһынан прививка яһатҡан.
 Препарат «Спутник V», созданный Центром имени Гамалеи, в первую очередь получили врачи, учителя, соцработники. @ Гамалея исемендәге үҙәктә уйлап сығарылған «Спутник V» препаратын, тәү сиратта, табиптар, уҡытыусылар, социаль хеҙмәткәрҙәр алды.
 По данным Минздрава республики, в ближайшие месяцы в регион поступят еще сотни тысяч доз. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, тиҙҙән республикаға йәнә йөҙ мең доза килтерелә.
 «Данные по эффективности «Спутника», по результатам третьей стадии клинических испытаний опубликованы в самом авторитетном научном медицинском журнале «Ланцет». @ «Спутник»тың һөҙөмтәлелеге тураһында мәғлүмәттәр «Ланцет» абруйлы фәнни медицина журналында баҫылған.
 Они очень высокие, вакцина в более чем 92% случаев показывает хороший ответ в виде выработки антител, – отметили представители ведомства. @ Вакцина антиесемдәр барлыҡҡа килеү йәһәтенән 92% ашыу осраҡта һәйбәт һөҙөмтә күрһәтә, – тип билдәләне ведомство вәкилдәре.
 — Все наши вакцины, а это и «Спутник V», «ЭпиВакКорона», «КовиВак» вводят в два этапа. @ — Беҙҙең бөтә вакциналар ҙа («Спутник V», «ЭпиВакКорона», «КовиВак») ике этапта индерелә.
 Сначала человек получает первую дозу. @ Тәүҙә кеше беренсе дозаны ала.
 Через 14 или 21 день, в зависимости от вакцины — вторую дозу. @ Вакцинаға ҡарап, 14 йәки 21 көндән һуң, икенсе доза бирелә.
 Это сделано специально: если одна из доз сработала слабо, то вторая практически гарантированно обеспечит защиту. @ Был махсус шулай эшләнә: әгәр бер доза көсһөҙ булһа, икенсеһе иһә ышаныслы рәүештә сир йоҡтороуҙан һаҡлай.
 Двухэтапная схема иммунизации считается очень эффективной. @ Ике этаплы иммунизация бик һөҙөмтәле тип иҫәпләнә.
 В вакцине нет коронавируса, поэтому заболеть от прививки COVID-19 невозможно!» @ Вакцинала коронавирус юҡ, шуға күрә прививканан һуң COVID-19 менән ауырыу мөмкин түгел!».
 Как можно записаться на вакцинацию: @ Вакцинацияға нисек яҙылырға була:
 — через портал Госуслуги, @ — Дәүләт хеҙмәттәре порталы аша,
 — в поликлинике по месту прикрепления, @ — беркетелгән урын буйынса поликлиникала,
 — на Едином медицинском портале Республики Башкортостан, @ — Башҡортостан Республикаһының Берҙәм медицина порталында,
 — в мобильном приложении «К-Врачу», @ — «К-Врачу» мобиль ҡушымтаһында,
 — в Контакт-центре Минздрава РБ по телефонному номеру 13-01 или 8-800-347-13-01. @ — 13-01 йәки 8-800-347-13-01 номеры буйынса Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бәйләнеш үҙәгендә.
 С апреля данный номер будет изменен на 122. @ Апрелдән был номер 122-гә үҙгәртелә.
 МЧС Башкирии предупреждает о неблагоприятном явлении @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәүефле күренеш тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкирии предупреждает об опасном неблагоприятном явлении: в отдельных районах ожидается туман с видимостью 500-1000 метров. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәүефле күренеш тураһында иҫкәртә: ҡайһы бер райондарҙа 500-1000 метрҙан күреү мөмкинлеге менән томан төшөүе көтөлә.
 По данным синоптиков, с 20 часов 24 марта до 20 часов 25 марта прогнозируется переменная облачность. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 24 мартта киске сәғәт 8-ҙән 25 март киске 8-гә тиклем аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана.
 Без существенных осадков. @ Яуым-төшөмһөҙ.
 Ночью, утром местами на дорогах гололедица. @ Төндә, иртән урыны менән юлдарҙа боҙлауыҡ.
 Ветер переменных направлений 3-8 м/с. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән секундына 3-8 метр.
 Температура воздуха ночью составит -4,-9 градусов, местами до -14, днем +1,+6. @ Һауа температураһы төндә -4,-9, урыны менән -14, көндөҙ +1,+6. градус.
 Ночью, утром на дорогах гололедица, местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ Төндә, иртән юлдарҙа боҙлауыҡ, урыны менән 500-1000 метрҙан күреү мөмкинлеге менән томан.
 В Уфе в этот период ожидается переменная облачность. @ Өфөлә был осорҙа аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Без существенных осадков. @ Яуым-төшөмһөҙ.
 Ночью, утром на дорогах гололедица. @ Төндә, иртән юлдарҙа боҙлауыҡ.
 Ветер переменных направлений 3-8 м/с. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән секундына 3-8 метр.
 Температура воздуха ночью -7,-9, днем +2,+4. @ Һауа температураһы төндә -7,-9, көндөҙ +2,+4 градус була.
 В Башкирии растет количество умерших от новой коронавирусной инфекции @ Республикала яңы коронавирус инфекцияһынан вафат булыусылар арта
 В Башкирии с каждым днем снижается число новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороусылар һаны көндән-көн кәмей.
 Если неделю назад среднее количество подтвержденных диагнозов в сутки составляло 120 человек, к 24 марта этот показатель снизился до 111. @ Әгәр бер аҙна элек тәүлек эсендә раҫланған диагноздарҙың уртаса һаны 120 тәшкил итһә, 24 мартҡа был күрһәткес 111-гә тиклем кәмегән.
 На данный момент общее количество инфицированных в республике достигло 31 598 человек. @ Әлеге мәлдә республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны 31 598-гә еткән.
 Сегодня с болезнью борются 5 061 житель Башкирии. @ Хәҙер Башҡортостанда 5 061 кеше ошо ауырыуға ҡаршы көрәшә.
 Ежедневно региональный оперштаб по борьбе с COVID-19 сообщает о жертвах инфекции. @ Көн һайын COVID-19 менән көрәш буйынса төбәк оперштабы инфекция ҡорбандары тураһында хәбәр итә.
 За последние сутки скончались еще три пациента. @ Һуңғы тәүлектә тағы өс пациент үлгән.
 Общее количество умерших достигло 340. @ Мәрхүмдәрҙең дөйөм һаны 340-ҡа еткән.
 Радий Хабиров: Будет справедливо - придать особый статус детям войны @ Радий Хәбиров: Һуғыш балаларына махсус статус биреү ғәҙел булыр
 Глава Башкортостана Радий Хабиров считает, что будет справедливо, если дети, чье детство пришлось на годы Великой Отечественной войны, получат особый статус. @ Бала сағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килгән балалар махсус статус алһа, ғәҙел булыр ине, тип иҫәпләй Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
 На территории Башкортостана проживает 189 тысяч 155 человек, которые родились по 3 сентября 1945 года включительно. @ Башҡортостанда 1945 йылдың 3 сентябренә тиклем тыуған 189 мең 155 кеше йәшәй.
 Из них 93% пользуются мерами социальной поддержки на различных основаниях. @ Уларҙың 93% төрлө нигеҙҙә социаль ярҙам саралары менән файҙалана.
 А 13 тысяч 240 человек ни в одну из льготных категорий не попали, они не получают меры социальной поддержки. @ Ә 13 мең 240 кеше льготалы категорияларҙың береһенә лә ҡарамай, уларға социаль ярҙам күрһәтелмәй.
 Глава региона на семинаре с партактивом «Единой России» пообещал эту ситуацию исправить и поручил однопартийцам активизировать работу над законопроектом для его скорейшего принятия. @ Республика етәксеһе «Берҙәм Рәсәй»ҙең партактивы семинарында был хәлде төҙәтергә вәғәҙә бирҙе һәм партия ағзаларына закон проекты өҫтөндәге эште әүҙемләштерергә ҡушты.
 «Дети войны практически были лишены детства и перенесли тяжелейшие испытания вместе со страной. @ «Һуғыш балаларының бала сағы булмаған тиерлек, улар ил менән бергә ауыр һынауҙар кисергән.
 А потом поднимали ее из руин. @ Ә һуңынан уны аяҡҡа баҫтырған.
 Низкий им поклон! @ Уларҙың алдында түбәнселек менән баш эйәбеҙ!
 Планируем, что закон «О детях войны в Республике Башкортостан» вступит в силу с мая 2021 года. @ «Башҡортостан Республикаһында һуғыш балалары тураһында» закон 2021 йылдың майынан көсөнә инергә тейеш.
 А мы по мере увеличения доходов бюджета будем повышать размеры поддержки», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Ә беҙ бюджеттың килеме артыуына ҡарап ярҙам күләмен арттырырбыҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Законопроектом предлагается жителям Башкирии, родившимся в период с 22 июня 1927 года по 3 сентября 1945 года, присвоить статус «Дети войны» с установлением мер социальной поддержки в части предоставления преимущественного права на получение медицинской помощи, внеочередного предоставления путевки в организации стационарного социального обслуживания, а также единовременной выплаты, устанавливаемой указом Главы Башкортостана. @ Закон проектында 1927 йылдың 22 июненән 1945 йылдың 3 сентябренә тиклемге осорҙа тыуғандарға «Һуғыш балалары» тигән статус бирергә, медицина ярҙамын алыуға өҫтөнлөклө хоҡуҡ, стационар социаль хеҙмәтләндереү ойошмаларына сираттан тыш юллама тапшырыу, шулай уҡ бер тапҡыр бирелә торған түләү алыу йәһәтенән социаль ярҙам сараларын билдәләргә тәҡдим ителә.
 В Башкирии за неделю ОРВИ заболели более 24 тысяч человек @ Башҡортостанда бер аҙнала 24 меңдән ашыу кеше ОРВИ йоҡторған
 В Башкортостане продолжается рост заболеваемости острыми респираторными вирусными инфекциями. @ Башҡортостанда киҫкен респиратор вирус инфекциялары менән сирләү осраҡтары арта.
 За прошлую неделю с 15 по 21 марта ОРВИ заболели 24 433 человека. @ 15 марттан 21-енә тиклем 24 433 кеше ОРВИ менән ауырып киткән.
 Рост по сравнению с предыдущей неделей составил 15,4%, сообщает региональный Роспотребнадзор. @ Үткән аҙна менән сағыштырғанда үҫеш – 15,4%, тип хәбәр итте Роспотребнадзор.
 В Уфе заболели 7 163 человека. @ Өфөлә 7 163 сирле.
 В настоящее время показатель заболеваемости в республике находится на уровне эпидемического порога, поясняют специалисты. @ Әлеге ваҡытта республикала ауырыу күрһәткесе эпидемик сик кимәлендә тора, ти белгестәр.
 Более половины заболевших — дети до 17 лет. @ Ауырығандарҙың яртыһынан ашыуы – 17 йәшкә тиклемге балалар.
 По данным лабораторных исследований, обнаружено носительство вирусов гриппа. @ Лаборатория тикшереүҙәре мәғлүмәттәре буйынса, грипп вирустарын йөрөтөү асыҡланған.
 Также определяются респираторные вирусы не гриппозной этиологии: парагрипп, аденовирусы, риновирусы и метапневмовирус. @ Шулай уҡ парагрипп, аденовирус, риновирус һәм метапневмовирус билдәләнә.
 И.о. председателя Госкомитета Башкирии по жилстройнадзору назначен Андрей Крылов @ Андрей Крылов – республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы
 Указом Главы Башкортостана Радия Хабирова исполнение обязанностей председателя Государственного комитета Республики Башкортостан по жилищному и строительному надзору возложено на первого заместителя руководителя данного ведомства Андрея Крылова. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың указы менән Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыу бурысы ошо ведомство етәксеһенең беренсе урынбаҫары Андрей Крыловҡа йөкмәтелде.
 Другим указом главы региона Ильдар Шафиков освобождён от должности председателя Госкомитета по жилстройнадзору по собственному желанию. @ Республика башлығының икенсе указы менән Илдар Шафиҡов үҙ теләге менән Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһынан бушатылды.
 Справка: @ Белешмә:
 Андрей Крылов родился в 1979 году в Уфе. @ Андрей Крылов 1979 йылда Өфөлә тыуған.
 В 1998 году окончил Уфимский колледж статистики, информатики и вычислительной техники. В 2003 году – Российский заочный институт текстильной легкой промышленности. @ 1998 йылда – Өфө статистика, информатика һәм иҫәпләү техникаһы колледжын, 2003 йылда ситтән тороп Рәсәй текстиль еңел сәнәғәт институтын тамамлаған.
 Трудовую биографию начал в 1999 году бухгалтером в ООО Магазин № 31 «Тонус». @ Хеҙмәт юлын 1999 йылда 31-се «Тонус» магазины яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә бухгалтер булып башлай.
 С 2013 по 2014 год — заместитель председателя Государственного комитета по жилищному надзору. @ 2013-2014 йылдарҙа — Торлаҡ күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары.
 С февраля 2015 года первый заместитель председателя Государственного комитета Республики Башкортостан по жилищному и строительному надзору. @ 2015 йылдың февраленән Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары.
 В Башкирии в ДТП с грузовиком пострадали пятеро детей из легкового автомобиля @ Башҡортостанда йөк машинаһы менән юл фажиғәһендә еңел автомобилдәге биш бала зыян күргән
 Фото: МЧС РБ | Видео: пресс-служба ГИБДД РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 В Зилаирском районе Башкирии утром 24 марта произошло дорожно-транспортное происшествие с участием двух машин: грузовика «ГАЗ-53» и легкового автомобиля «ВАЗ-2110». @ 24 мартта иртән Йылайыр районында ике машина: «ГАЗ-53» йөк машинаһы һәм «ВАЗ-2110» еңел автомобиле ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 В машинах находились семь человек, из них пятеро детей. @ Машиналарҙа ете кеше булған, уларҙың бишәүһе – балалар.
 Прибывшие к месту сотрудники МЧС России произвели деблокирование пострадавших. @ Ваҡиға урынына килеп еткән Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре уларға машинанан сығырға ярҙам иткән.
 В ДТП погибших нет, но пострадали все дети. @ Юл фажиғәһендә ҡорбандар юҡ, ләкин бөтә балалар ҙа имгәнгән.
 Авария произошла на автодороге Юлдыбаево-Акъяр-Сара. @ Авария Юлдыбай – Аҡъяр – Сара юлында булған.
 «По одной из версий, 46-летний местный житель за рулём «ВАЗ-2110» при выезде на главную дорогу не уступил грузовику «ГАЗ» и столкнулся с ним. От удара грузовик задел встречный Hyundai Accent. @ «ВАЗ-2110» рулендәге 46 йәшлек ир төп юлға сыҡҡанда «ГАЗ» йөк машинаһына юл бирмәгән һәм уның менән бәрелешкән. Йөк машинаһы ҡаршыға килгән Hyundai Accent автомобиленә һуғылған.
 В результате аварии пять несовершеннолетних, пассажиры «Лады», ученики 5-8 классов, осмотрены врачами. @ Аварияла «Лада»ның биш пассажиры, 5-8-се класс уҡыусылары, зыян күргән.
 Известно, что дети ехали в школу из деревни Япарсаз в село Матраево», – пояснили в пресс-службе республиканской Госавтоинспекции. @ Балалар Япарһаҙ ауылынан Матрай ауылына уҡырға китеп барған», – тип белдерҙеләр республика Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәтендә.
 Пострадавших детей везут в больницу Сибая. @ Балалар Сибай дауаханаһына ебәрелгән.
 Уфимский ансамбль «Мирас» отправился на гастроли по Башкирии @ «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле республика буйлап гастролдәргә юлланды
 Ансамбль песни и танца «Мирас» выехал на гастроли по республике. @ «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле республика буйлап гастролдәргә сыҡты.
 Сегодня коллектив выступает в селе Шаран, а 26 марта ожидается концерт в Мишкино. @ Бөгөн коллектив Шаран ауылында сығыш яһай, ә 26 мартта Мишкәлә концерт көтөлә.
 «Мирас» познакомит зрителей с лучшими номерами ансамбля. @ «Мираҫ» тамашасыларҙы ансамблдең иң яҡшы номерҙары менән таныштыра.
 В программе концертов «Вокруг света» — песни и танцы народов мира: башкирские, татарские, русские, молдавские, аргентинские, итальянские, китайские и турецкие номера. @ «Донъя тирәләй» концерттары программаһында – донъя халыҡтарының йыр-бейеүҙәре: башҡорт, татар, рус, молдаван, итальян, ҡытай һәм төрөк номерҙары.
 В апреле ансамбль «Мирас» также продолжит свое путешествие по республике и выступит в Белорецке, Учалах, Аскарово, Баймаке, Исянгулово и Архангельском. @ Апрелдә лә «Мираҫ» ансамбле республика буйлап сәйәхәтен дауам итә һәм Белоретта, Учалыла, Асҡарҙа, Баймаҡта, Иҫәнғолда, Архангелдә сығыш яһай.
 Искусство «Мираса» знакомо многим городам России, среди них – Москва, Санкт-Петербург, Сочи, Нижний Новгород, Чебоксары, Самара, города Крыма и другие. @ «Мираҫ»тың сәнғәте Рәсәйҙең бик күп ҡалаларына таныш, улар араһында – Мәскәү, Санкт-Петербург, Сочи, Түбәнге Новгород, Чебоксар, Һамар, Ҡырым ҡалалары һәм башҡалар.
 Ансамбль также постоянно расширяет географию российских и зарубежных гастролей, он выступал для зрителей Франции, Испании, Португалии, Италии, Бельгии, Германии, Люксембурга, Болгарии, Венгрии, Швейцарии, Великобритании, Турции. @ Ансамбль Рәсәй һәм сит ил гастролдәре географияһын да даими киңәйтә, ул Франция, Испания, Португалия, Италия, Бельгия, Германия, Люксембург, Болгария, Венгрия, Швейцария, Бөйөк Британия, Төркиә тамашасылары өсөн сығыш яһаған.
 «Мирас» – визитная карточка Уфы и республики, украшение праздников и торжественных мероприятий. @ «Мираҫ» – Өфөнөң һәм республиканың визит карточкаһы, байрамдарҙың һәм тантаналы сараларҙың биҙәге.
 Среди артистов ансамбля – лауреаты международных, всероссийских и республиканских конкурсов, многие из них имеют почетные звания и награды. @ Ансамбль артистары араһында – халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй һәм республика конкурстары лауреаттары, күптәре маҡтаулы исемдәргә һәм наградаларға эйә.
 Каждая из программ ансамбля уникальна, любой номер имеет свой стиль, проникнут национальным колоритом, отражающим красоту и богатство башкирской земли. @ Ансамблдең һәр программаһы үҙенсәлекле, һәр номерҙың үҙ стиле бар, башҡорт еренең матурлығын һәм байлығын сағылдырған милли колорит менән һуғарылған.
 В Уфе назвали абсолютного победителя конкурса «Учитель года Башкортостана» @ Өфөлә «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» конкурсының абсолют еңеүсеһе иғлан ителде
 В Уфе назвали абсолютного победителя конкурса «Учитель года Башкортостана». @ Өфөлә «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» конкурсының абсолют еңеүсеһе иғлан ителде.
 Торжественная церемония закрытия 31-го Республиканского конкурса «Учитель года Башкортостана» и 26-го Межрегионального конкурса «Учитель года башкирского языка и литературы» состоялась 23 марта в Конгресс-холле «Торатау». @ 31-се «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсын һәм 26-сы «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсын ябыу тантанаһы 23 мартта «Торатау» конгресс-холында уҙҙы.
 Почетными гостями мероприятия стали зампредседателя Госсобрания РБ Эльвира Аиткулова, председатель комитета Госсобрания РБ по образованию, культуре, молодежной политике и спорту Раиль Асадуллин, министр образования и науки РБ Айбулат Хажин, директор Фонда по сохранению и развитию башкирского языка Гульназ Юсупова и другие. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе урынбаҫары Эльвира Айытҡолова, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышының мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт буйынса рәйесе Раил Әсәҙуллин, Башҡортостан Республикаһының мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин, Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды директоры Гөлназ Йосопова һәм башҡалар сараның абруйлы ҡунаҡтары булды.
 По итогам конкурса почетное звание Абсолютного победителя республиканского конкурса «Учитель года Башкортостана» по праву досталось Лилии Муллагалиевой, учителю русского языка и литературы Республиканской гимназии-интерната имени Газиза Альмухаметова. @ «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсының абсолют еңеүсеһе исемен Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге Республика гимназия-интернатының рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Лилиә Муллағәлиева яуланы.
 Победитель получила диплом и Почетную грамоту Министерства образования и науки Республики Башкортостан, денежную премию в размере 30 тысяч рублей, а также телевизор. @ Еңеүсе Башҡортостан Республикаһы Мәғариф һәм фән министрлығының дипломы һәм Почет грамотаһы, 30 мең һум күләмендәге аҡсалата премия, шулай уҡ телевизор менән бүләкләнде.
 В конкурсе «Учитель года татарского языка и литературы» лучшей признана Динара Харисова, учитель татарского языка и литературы школы имени героя Советского Союза Алымова Алексея Михайловича села Михайловка Уфимского района. @ «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурсында Өфө районы Михайловка ауылы мәктәбенең татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Динара Харисова иң яҡшыһы тип танылды.
 Победителем конкурса «Молодой учитель года» стал Петр Белобородов, учитель физики Гимназии №3 города Уфы. @ «Йәш йыл уҡытыусыһы» конкурсында Өфө ҡалаһының 3-сө гимназияһында физика фәнен уҡытҡан Петр Белобородов еңде.
 Среди учителей начальных классов «Учителем года Башкортостана» названа Зинера Ибатуллина из школы №3 города Благовещенска. @ Башланғыс класс уҡытыусылары араһында Благовещен ҡалаһының 3-сө мәктәбенән Зинера Ибәтуллина «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» исемен алды.
 Абсолютным победителем Межрегионального конкурса «Учитель года башкирского языка и литературы» признана Тансулпан Сафетдинова, учитель башкирского языка и литературы школы имени Героя Советского Союза Александра Степановича Пикунова деревни Дорогино Уфимского района. @ «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсында абсолют еңеүсе исемен Өфө районы Дорогин ауылы мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Таңсулпан Сәфетдинова яуланы.
 Число заболевших коронавирусом в Башкирии превысило 31,7 тысячи человек @ Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандар һаны – 31,7 меңдән ашыу
 В Башкирии число заболевших COVID-19 за минувшие сутки увеличилось на 109 человек и превысило в общей сложности 31,7 тысячи человек. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә COVID-19 йоҡторғандар һаны 109-ға артҡан, хәҙер уларҙың дөйөм һаны – 31,7 меңдән ашыу.
 Выздоровели из них более 26,4 тысячи человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф. @ Уларҙың 26,4 меңдән күберәге һауыҡҡан, тип хәбәр ителә стопкоронавирус.рф сайтында.
 Всего с начала пандемии от коронавируса в регионе умерло 343 человека, три из которых пришлись на последние сутки. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 343 кешенең ғүмере өҙөлгән, өсәүһе һуңғы тәүлектә үлгән.
 В целом по России выявлено около 4,493 млн заболевших COVID-19, из которых выздоровели на данный момент более 4,109 млн человек. @ Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә 4,493 миллионға яҡын сирле асыҡланған, әлеге ваҡытта 4,109 миллиондан ашыу кеше һауыҡҡан.
 Умерли за это время свыше 96,6 тысячи человек, 393 из которых скончались за минувшие сутки. @ Ошо ваҡыт эсендә 96,6 меңдән ашыу кеше вафат булған, уларҙың 393-ө – һуңғы тәүлектә.
 В Уфе запускается производство фильма со всенародной поддержкой «Дневник поэта» @ Өфөлә халыҡ ярҙамы менән «Шағир көндәлеге» фильмы төшөрөлә башлай
 Творческая группа художественного фильма, посвященного народному поэту Башкортостана Рами Гарипову, 29 марта приступает к съемкам. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа арналған фильмдың ижади төркөмө 29 мартта эшкә тотона.
 «Дневник поэта» — первый в истории республики фильм со всенародной поддержкой. С августа 2019 года, когда фильм впервые был заявлен общественности, удалось собрать более 1 млн рублей народных денег. @ «Шағир көндәлеге» — республика тарихында халыҡ ярҙамына таянған тәүге фильм. 2019 йылдың авгусында фильм тураһында йәмәғәтселеккә иғлан ителде һәм ошо ваҡыттан алып халыҡтан 1 миллион һумдан ашыу аҡса йыйылды.
 Работы по фильму были свернуты в связи с пандемией и возобновились в декабре 2020 года. @ Пандемияға бәйле фильм буйынса эштәр туҡтап торҙо һәм 2020 йылдың декабрендә йәнә тергеҙелде.
 Сегодня в агентстве «Башинформ» состоялась пресс-конференция, посвящённая запуску кино в производство. @ Бөгөн «Башинформ»да ошо кино тураһында матбуғат конференцияһы ойошторолдо.
 Фильм создает известный башкирский кинорежиссер Булат Юсупов при поддержке Главы Башкортостана, Минкультуры, киностудии «Башкортостан» им. А. Абдразакова, Свердловской киностудии и Всемирного курултая башкир. @ Фильмды Башҡортостан Башлығы, Мәҙәниәт министрлығы, Ә.Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы, Свердловск киностудияһы һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы булышлығында билдәле башҡорт кинорежиссеры Булат Йосопов төшөрә.
 «Для меня Рами Гарипов — самый яркий представитель человека, который занимался развитием себя, своего языка, своей культуры, истории. @ «Минең өсөн Рәми Ғарипов – үҙен, телен, мәҙәниәтен, тарихын үҫтереү менән шөғөлләнгән кешенең сағыу вәкиле.
 Он — человек-цивилизатор, который в свою культуру привлекает мировую: учился в Москве, был переводчиком, создавал целую школу, открывал журналы. @ Ул — үҙенең мәҙәниәтенә донъяныҡын йәлеп иткән цивилизатор: Мәскәүҙә уҡыған, тәржемәсе булған, тотош мәктәп булдырған, журналдар асҡан.
 Для меня он является образцом Человека с большой буквы, стандартом высокой культуры, творчества, жизни. @ Минең өсөн ул юғары мәҙәниәт, ижад, йәшәү стандарты булып тора.
 Очень сложно сохранить себя, а он сохранил. @ Үҙеңде юғалтмау бик ҡатмарлы, ә ул юғалтмаған.
 Я пришел к поэзии Рами Гарипова через его дневники», – рассказал кинорежиссёр Булат Юсупов. @ Рәми Ғариповтың шиғриәтенә уның көндәлектәре аша килдем», – тип һөйләне кинорежиссёр Булат Йосопов.
 Полнометражный художественный фильм о Рами Гарипове станет завершающей частью трилогии «Первая Республика». @ Рәми Ғарипов тураһында тулы метражлы нәфис фильм – «Беренсе Республика» трилогияһының һуңғы өлөшө.
 В нее входят картины «Бабич» и «Первая Республика», третья часть — «Дневник поэта». @ Уға «Бабич» һәм «Беренсе Республика» картиналары инә, өсөнсө өлөшө — «Шағир көндәлеге».
 Трилогия посвящена выдающимся деятелям культуры республики. @ Трилогия республиканың күренекле мәҙәниәт эшмәкәрҙәренә бағышланған.
 Режиссер работает со сложившейся в первых двух частях трилогии командой. @ Режиссер трилогияның тәүге ике өлөшөндә төҙөлгән команда менән эшләй.
 Над сценарием работает Гульсясяк Саламатова. @ Сценарий авторы – Гөлсәсәк Саламатова.
 Сын, наследник творчества поэта Азамат Гарипов признался, что каждую работу, посвященную отцу и их семье, принимает очень близко к сердцу, и в фильме нужно верно расставить акценты. @ Шағирҙың улы Азамат Ғарипов әйтеүенсә, атаһы һәм үҙҙәренең ғаиләһе тураһында һәр эште йөрәгенә бик яҡын ҡабул итә, фильмда ла акценттарҙы дөрөҫ ҡуйыу мөһим.
 Олег Байдин покидает пост главного архитектора Уфы @ Олег Байдин Өфөнөң баш архитекторы вазифаһын ҡалдыра
 В Уфе уволился главный архитектор города Олег Байдин. @ Өфө ҡалаһының баш архитекторы Олег Байдин вазифаһын ҡалдырҙы.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе администрации столицы республики, Байдин написал заявление на отпуск с последующим увольнением. @ «Башинформ» агентлығына баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Байдин отпускыға, унан һуң эштән китеүгә ғариза яҙған.
 «С сегодняшнего дня он находится в отпуске. @ «Бөгөндән ул отпускыға сыҡты.
 Исполнение обязанностей возложено на заместителя начальника Главархитектуры Ильдара Хабибуллина», – прокомментировали информагентству в мэрии. @ Вазифаны башҡарыу бурысы Архитектура һәм ҡала төҙөлөшөнң баш идаралығы етәксеһе урынбаҫары Илдар Хәбибуллинға йөкмәтелгән», – тип белдерҙеләр мэрияла.
 Слухи о том, что скоро в Уфе должность главного архитектора станет вакантной, появились две недели назад. @ Ике аҙна элек тиҙҙән Өфөлә баш архитектор вазифаһы бушай тигән хәбәр таралғайны.
 По сообщению телеграм-канала «Подслушано в Башкирии», на место главного архитектора Уфы прочат Ольгу Сарапулову — советника Главы РБ по вопросам развития общественных пространств. @ «Подслушано в Башкирии» телеграм-каналы хәбәр итеүенсә, Өфөнөң баш архитекторы урынына Башҡортостан Республикаһы Башлығының йәмәғәт киңлеген үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Ольга Сарапулова тәғәйенләнә.
 Она курирует Институт развития городов Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһының Ҡалаларҙы үҫтереү институты өсөн яуаплы.
 Институт реализует проекты благоустройства общественных территорий в городах Башкирии на средства федеральных грантов. @ Институт федераль гранттар аҡсаһына Башҡортостан ҡалаларында йәмәғәт биләмәләрен төҙөкләндереү проекттарын ғәмәлгә ашыра.
 Ранее в пресс-службе института информацию о назначении Ольги Сарапуловой не смогли ни подтвердить, ни опровергнуть. @ Бынан алда институттың матбуғат хеҙмәтендә Ольга Сарапулованың тәғәйенләнеүе тураһында мәғлүмәтте раҫлай ҙа, кире ҡаға ла алманылар.
 Свои пожелания создателям фильма высказали и гости мероприятия. @ Сараға килгән ҡунаҡтар ҙа ижади төркөмгә теләктәрен еткерҙе.
 Младший собрат по перу Рами Гарипова, народный поэт Башкортостана Кадим Аралбай помнит многие драматичные моменты того времени. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай шул замандың күп кенә көсөргәнешле мәлдәрен хәтерләй.
 «Рами Гарипов ушел из жизни в самом расцвете, в 45 лет. @ «Рәми Ғарипов йәшләй, 45 йәшендә, китеп барҙы.
 Трагизм его жизни связан с эпохой, с диктатом партии. @ Уның тормошоноң фажиғәле булыуы дәүер, партия диктаты менән бәйле.
 Сделайте фильм таким, чтобы боль пронизывала душу», – призвал писатель. @ Фильмды күңелгә үтеп инерлек итеп төшөрөгөҙ», – тине яҙыусы.
 Заявленный вначале бюджет фильма — 23,3 млн рублей. В настоящий момент он обеспечен на 70 процентов, удалось привлечь 16 млн рублей господдержки. @ Фильмдың бюджеты — 23,3 миллион һум. Әлеге ваҡытта ул 70 процентҡа тәьмин ителгән, 16 миллион һумлыҡ дәүләт ярҙамы күрһәтелгән.
 Продюсер Леонид Филинов обозначил четыре опорные точки, на которые рассчитывают создатели картины, – простые зрители, меценаты, предприниматели и государство. @ Продюсер Леонид Филинов картина авторҙарының ябай тамашасыларға, меценаттарға, эшҡыуарҙарға һәм дәүләткә таяныуын билдәләне.
 Вся актуальная информация выкладывается на сайте проекта. @ Барлыҡ мәғлүмәт – проекттың сайтында.
 Радий Хабиров: Мы достойно пережили трудные времена благодаря федеральной поддержке @ Радий Хәбиров: Федераль ярҙам арҡаһында ауыр ваҡыттарҙы лайыҡлы үттек
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на заседании Госсобрания республики, говоря о главных итогах непростого для всех 2020 года, отметил, что в период пандемии основная нагрузка пришлась на сферу здравоохранения, социальные службы, волонтёров. @ Бөгөн республиканың Дәүләт Йыйылышы ултырышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, 2020 йылдың йомғаҡтары тураһында һөйләгәндә, пандемия осоронда төп ауырлыҡ һаулыҡ һаҡлау, социаль хеҙмәттәр өлкәһенә, ирекмәндәр иңенә төштө, тип билдәләне.
 Глава региона еще раз поблагодарил их за работу. @ Республика етәксеһе уларға йәнә бер тапҡыр рәхмәт белдерҙе.
 Он напомнил о том, что в рекордные сроки были возведены современные инфекционные госпитали в Уфе и Стерлитамаке. @ Уның әйтеүенсә, рекордлы ваҡыт эсендә Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында заманса йоғошло ауырыуҙар үҙәктәре төҙөлдө.
 Теперь этот уникальный опыт активно используют другие регионы. @ Хәҙер был тәжрибәне башҡа төбәктәр әүҙем файҙалана.
 В прошлом году также были построены новый корпус Республиканского клинического онкодиспансера, хирургический корпус больницы № 1 в Октябрьском, многофункциональная больница в Салавате, 120 сельских фельдшерско-акушерских пунктов и врачебных амбулаторий. @ Уҙған йылда Республика клиник онкология диспансерының яңы корпусы, Октябрьскийҙа 1-се дауахананың хирургия корпусы, Салауат ҡалаһында күп функциялы дауахана, 120 ауыл фельдшер-акушерлыҡ пункттары һәм табип амбулаториялары ҡалҡып сыҡты.
 По его словам, главная задача правительства в этой сфере – провести массовую вакцинацию населения. @ Хөкүмәттең ошо өлкәләге төп бурысы – халыҡҡа прививка яһау.
 Это, по сути, единственная возможность остановить пандемию. @ Был – пандемияны туҡтатыу өсөн берҙән-бер мөмкинлек.
 В образовании, по словам Главы региона, республика вошла в число регионов-лидеров по оснащению школ цифровым оборудованием, организации дистанционного обучения. @ Мәғарифта Башҡортостан мәктәптәрҙе һанлы ҡорамалдар менән тәьмин итеү, өйҙән уҡыуҙы ойоштороу буйынса алдынғы төбәктәр иҫәбенә инде, тине республика етәксеһе.
 Построено семь школ и 23 детских сада. @ Ете мәктәп һәм 23 балалар баҡсаһы төҙөлгән.
 Выполнена задача Президента России по обеспечению учеников младших классов бесплатным горячим питанием. @ Рәсәй Президентының башланғыс класс уҡыусыларын бушлай йылы аш менән тәьмин итеү бурысы үтәлгән.
 Налажен контроль его качества, обновляются пищеблоки и школьные столовые. @ Уның сифатын контролдә тотоу яйға һалынған, аҙыҡ-түлек блоктары һәм мәктәп ашханалары яңыртыла.
 Радий Хабиров выразил уверенность, что школьное питание республики будет одним из лучших. @ Радий Хәбиров республикала мәктәп туҡланыуы иң яҡшыларҙың береһе булырына ышана.
 Через сложные испытания прошел рынок труда. @ Хеҙмәт баҙары ауыр һынауҙар аша үтте.
 До шести процентов выросла зарегистрированная безработица. @ Теркәлгән эшһеҙлек алты процентҡа тиклем үҫте.
 Пособие по безработице в прошлом году получили более 209 тысяч человек, в том числе 79 тысяч семей с детьми. @ Былтыр 209 меңдән ашыу кеше, шул иҫәптән 79 мең балалы ғаилә эшһеҙлек пособиеһын алды.
 Более 70 тысяч граждан, обратившихся в службу занятости, нашли новую работу. @ Мәшғүллек хеҙмәтенә мөрәжәғәт иткән 70 меңдән ашыу граждан яңы эш тапты.
 Сейчас уровень безработицы снизился до 4,2 процента. @ Әле эшһеҙлек кимәле 4,2 процентҡа тиклем төштө.
 К концу текущего года в республике нужно полностью восстановить рынок труда, поставил задачу правительству Глава региона. @ Йыл аҙағынаса республикала хеҙмәт баҙарын тулыһынса тергеҙергә кәрәк, тигән бурыс ҡуйҙы республика етәксеһе.
 «Подчеркну, что мы достойно пережили эти трудные времена благодаря федеральным мерам социальной поддержки, семей с детьми. @ «Ҡабатлап әйтәм, федераль социаль ярҙам саралары арҡаһында ошо ауыр ваҡыттарҙы лайыҡлы үттек.
 Мы признательны Президенту страны Владимиру Владимировичу Путину за своевременную и эффективную помощь из федерального бюджета. @ Бюджеттан ваҡытында һәм һөҙөмтәле ярҙам күрһәткән өсөн ил Президенты Владимир Путинға рәхмәтлебеҙ.
 Если в 2019 году в сферу труда и социальной защиты республики было направлено около 24 млрд рублей, то в прошлом году – почти 42,5 млрд рублей», – сказал Радий Хабиров. @ Әгәр 2019 йылда республиканың хеҙмәт һәм социаль яҡлау өлкәһенә 24 миллиард һумға яҡын йүнәлтелһә, уҙған йылда — 42,5 миллиард һум самаһы», – тине Радий Хәбиров.
 Названа дата проведения III школьного форума «Взлетай!» в Башкирии @ Республикала III «Юғарыға ос!» мәктәп форумын уҙғарыу датаһы билдәле булды
 В уфимском Конгресс-холле «Торатау» 9 апреля состоится Третий форум школьного образования «Взлетай!». @ 9 апрелдә Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында өсөнсө «Юғарыға ос!» мәктәп белем биреүе форумы ойошторола.
 Соответствующее распоряжение республиканского правительства опубликовано в четверг на Официальном интернет-портале правовой информации Башкирии. @ Республика хөкүмәтенең тейешле бойороғо кесаҙна Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Разработка плана мероприятий по подготовке и проведению форума возложена на оргкомитет. @ Ойоштороу комитетына форумды уҙғарыу буйынса саралар планын әҙерләү бурысы йөкмәтелде.
 Он же должен будет обеспечить на форуме соблюдение санитарно-эпидемиологических требований, направленных на предупреждение распространения COVID-19. @ Ул шулай уҡ форумда COVID-19-ҙың таралыуын иҫкәртеүгә йүнәлтелгән санитар-эпидемиологик талаптарҙы үтәүҙе тәьмин итергә тейеш.
 Как сообщал ранее «Башинформ», Второй форум школьного образования «Взлетай!» состоялся в Уфе 28 февраля 2020 года. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Өфөлә икенсе «Юғарыға ос!» мәктәп белем биреүе форумы 2020 йылдың 28 февралендә булғайны.
 В Башкирии стало больше рождаться третьих и последующих детей @ Башҡортостанда өсөнсө һәм артабанғы балалар күберәк тыуа башлаған
 В прошлом году, впервые с 2015 года, в Башкирии зафиксирован рост суммарного коэффициента рождаемости, сообщили в пресс-службе регионального Министерства семьи, труда и социальной защиты населения со ссылкой на предварительные данные Росстата. @ Былтыр 2015 йылдан тәүге тапҡыр Башҡортостанда тыуымдың дөйөм коэффициенты үҫеше теркәлгән, тип хәбәр иттеләр республика Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Как свидетельствует статистика, в Башкирии сохраняется более высокий уровень суммарного коэффициента рождаемости в сравнении с общероссийским показателем (1,505) и Приволжского федерального округа (1,437). @ Статистика күрһәтеүенсә, Башҡортостанда илдең (1,505) һәм Волга буйы федераль округының (1,437) дөйөм күрһәткесе менән сағыштырғанда тыуымдың дөйөм коэффициентының күпкә юғарыраҡ кимәле һаҡлана.
 «По предварительным данным Росстата, показатель по Башкирии за 2020 год составил 1,525 в расчете на одну женщину в возрасте от 15 до 49 лет. Это выше уровня 2019 года на 0,9 процента. @ «Росстаттың яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, 2020 йылда Башҡортостан буйынса күрһәткес 15-49 йәшлек бер ҡатын-ҡыҙға 1,525 тәшкил иткән. Был 2019 йылдағы кимәлдән 0,9 процентҡа юғарыраҡ.
 Республика вошла в тройку лидеров среди регионов Приволжского федерального округа по темпу прироста показателя — после Марий Эл и Удмуртии», – подчеркнули в Минтруде. @ Республика күрһәткестең үҫеш темпы буйынса Волга буйы фекераль округы төбәктәре араһында Марий Элдан һәм Удмурт Республикаһынан ҡала өс лидер иҫәбенә инде», – тип белдерҙеләр Хеҙмәт министрлығында.
 Увеличение показателя обусловлено ростом числа младенцев, родившихся в семьях третьими и последующими, чему способствовала принятая «дорожная карта» по повышению рождаемости на 2020-2024 годы, отметили в ведомстве. @ Күрһәткестең артыуы ғаиләләрҙә өсөнсө һәм артабанғы булып донъяға килгән сабыйҙарҙың күбәйеүе менән бәйле. Быға 2020-2024 йылдарға ҡабул ителгән тыуымды арттырыу буйынса «юл карта»һы булышлыҡ итте, тип билдәләнеләр ведомствола.
 В 2020 году на свет появились 11 844 ребенка, родившихся в семьях третьими и последующими. @ 2020 йылда 11 844 сабый тыуған. Улар өсөнсө һәм артабанғы бала булып донъяға килгән.
 Это на 979 детей или на 9 процентов больше, чем в 2019 году. @ Был 2019 йылға ҡарағанда 979 балаға йәки 9 процентҡа күберәк.
 В Уфе Денис Майданов споет на башкирском языке @ Өфөлә Денис Майданов башҡортса йырларға йыйына
 27 марта в Уфе на площади перед Государственным академическим русским драматическим театром Республики Башкортостан состоится концерт «Спасибо врачам!». @ 27 мартта Башҡортостан Республикаһының Рус дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда «Табиптарға рәхмәт!» концерты була.
 Концерт в формате open air пройдет в рамках проекта «Единой России» «Наша забота». @ Асыҡ һауалағы концерт «Берҙәм Рәсәй»ҙең «Беҙҙең хәстәрлек» проекты сиктәрендә ойошторола.
 Начало концерта в 13 часов. @ Концерт көндөҙгө сәғәт 1-ҙә башлана.
 Хедлайнер концерта — заслуженный артист России Денис Майданов. @ Махсус ҡунаҡ – Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Денис Майданов.
 Он исполнит песню на башкирском языке вместе с победителем Всероссийского молодежного фестиваля «Йәшлек шоу-2020» Ришатом Рахимовым. @ Ул «Йәшлек шоу-2020» Бөтә Рәсәй йәштәр фестивале еңеүсеһе Ришат Рәхимов менән башҡортса йырларға әҙерләнә.
 На данный момент полным ходом идет подготовка к мероприятию, сообщили организаторы концерта. @ Әлеге ваҡытта сараға әҙерлек тулы ҡеүәттә бара, тип хәбәр итте ойоштороусылар.
 Прием заявок на соискание Общественной награды «Отцовская доблесть» продлится до 15 апреля @ «Атай ҡаһарманлығы» йәмәғәт наградаһына ғаризалар 15 апрелгә тиклем ҡабул ителә
 В Башкирии до 15 апреля принимаются заявки на второй республиканский конкурс на соискание Общественной награды «Отцовская доблесть». @ Башҡортостанда «Атай ҡаһарманлығы» республика конкурсына ғаризалар 15 апрелгә тиклем ҡабул ителә.
 Организатором проекта выступает Общественная палата Республики Башкортостан. @ Проектты ойоштороусы – Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы.
 Награда «Отцовская доблесть» учреждена для морального поощрения и общественного признания заслуг отцов, воспитывающих детей, ведущих здоровый образ жизни, создающих условия для сохранения и возрождения семейных ценностей и традиций, улучшения нравственной атмосферы в обществе, принимающих активное участие в общественной жизни района, республики. @ «Атай ҡаһарманлығы» наградаһы бала тәрбиәләгән, сәләмәт тормош алып барған, ғаилә ҡиммәттәрен һәм традицияларын һаҡлау һәм тергеҙеү, йәмғиәттә әхлаҡи мөхитте яҡшыртыу өсөн шарттар булдырған, райондың, республиканың ижтимағи тормошонда әүҙем ҡатнашҡан атайҙарҙы дәртләндереү һәм уларҙың хеҙмәтен таныу өсөн булдырылған.
 Участниками конкурса могут стать граждане России, проживающие на территории Башкортостана на менее 5 лет. @ Конкурста Башҡортостанда 5 йылдан да кәм йәшәмәгән Рәсәй граждандары ҡатнаша ала.
 Участникам конкурса до 15 апреля необходимо направить в адрес ОП РБ пакет наградных материалов, указанных в Положении, на электронный адрес oprb2011 @ mail.ru, с пометкой «Отцовская доблесть». @ Ҡатнашыусыларға 15 апрелгә тиклем награда материалдары пакетын «Атай ҡаһарманлығы» билдәһе менән oprb2011 @ mail.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.
 Более подробную информацию можно получить по номеру тел.: 8(347) 280-82-36. @ Тулыраҡ мәғлүмәтте 8(347) 280-82-36 телефоны буйынса алырға мөмкин.
 Решение Совета о награждении общественной наградой «Отцовская доблесть» будет размещено на официальном сайте. @ Советтың «Атай ҡаһарманлығы» йәмәғәт наградаһы менән бүләкләү тураһында ҡарары рәсми сайтҡа урынлаштырыла.
 Синоптики рассказали, какая погода ждет жителей Башкирии весной и летом @ Синоптиктар яҙғыһын һәм йәйгеһен республикала йәшәүселәрҙе ниндәй һауа торошо көтөүе тураһында хәбәр итте
 Синоптики рассказали, какая погода ждет жителей Башкирии весной и летом. @ Синоптиктар яҙғыһын һәм йәйгеһен республикала йәшәүселәрҙе ниндәй һауа торошо көтөүе тураһында һөйләне.
 Средняя температура воздуха в апреле в республике ожидается около нормы, по северо-западу выше нормы — 3-5 градусов. @ Апрелдә уртаса һауа температураһының – нормаға ярашлы, төньяҡ-көнбайышта норманан юғары – 3-5 градус булыуы көтөлә.
 В мае средняя температура также ожидается около нормы —10-14 градуса. @ Майҙа ла уртаса температура нормаға ярашлы – 10-14 градус.
 А вот осадков будет чуть меньше, чем обычно. @ Ә бына яуым-төшөм ғәҙәттәгегә ҡарағанда саҡ ҡына аҙыраҡ була.
 Летом аномально высокой температуры также не предвидится. @ Йәй көнө аномаль юғары температура көтөлмәй.
 В июне будет от 16 до 18 градусов, в июле 17-20 градусов, в августе 14-18 градусов. @ Июндә – 16-18, июлдә – 17-20, августа — 14-18 градус.
 Осадков больше нормы прогнозируется на востоке региона в последний месяц лета. @ Йәйҙең һуңғы айында республиканың көнсығышында норманан күберәк яуым-төшөм фаразлана.
 В сентябре средняя температура в Башкортостане будет выше климатической нормы и составит 8-12 градусов. @ Сентябрҙә Башҡортостанда уртаса температура норманан юғары – 8-12 градус була.
 Прогноз температуры и осадков на вегетационный период составлен Гидрометцентром России. @ Һауа температураһы һәм яуым-төшөм прогнозын Рәсәйҙең Гидрометеорология үҙәге төҙөгән.
 Достоверность долгосрочного прогноза составляет 65-70%. @ Оҙайлы прогноздың дөрөҫлөгө – 65-70%.
 В Башкортостане подписан указ о праздновании 200-летия со дня рождения Гали Сокорыя @ Башҡортостанда Ғәли Соҡоройҙоң тыуыуына 200 йыл тулыуҙы байрам итеү тураһында указға ҡул ҡуйылды
 Глава Башкортостана подписал указ о праздновании 200-летия со дня рождения башкирского поэта-суфия и просветителя ХIХ века Гали Сокорыя (Мухаметгали Габделсалиховича Киикова). @ Башҡортостан Башлығы ХIХ быуаттың башҡорт суфый шағиры һәм мәғрифәтсеһе Ғәли Соҡоройҙоң (Мөхәмәтғәли Ғәбделсәлих улы Кейековтың) тыуыуына 200 йыл тулыуҙы байрам итеү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.
 Документ размещен на официальном портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Юбилейный оргкомитет возглавил вице-премьер правительства РБ Азат Бадранов. @ Ойоштороу комитетының етәксеһе – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов.
 Напомним, юбилейные мероприятия стартовали в Татышлинском районе 8 января 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылдың 8 ғинуарында Тәтешле районында юбилей саралары башланды.
 Одной из улиц нового микрорайона села Верхние Татышлы присвоено имя просветителя. @ Үрге Тәтешле ауылының яңы биҫтәһендәге урамдарҙың береһенә мәғрифәтсенең исеме бирелде.
 На этой улице состоялось открытие мемориальной доски. @ Ошо урамда уға мемориаль таҡтаташ асылды.
 Башкирия претендует на проведение Всероссийских сельских спортивных игр @ Башҡортостан Бөтә Рәсәй ауыл спорт уйындарын уҙғарыуға дәғүә итә
 Благодаря победе сборной Башкирии на X Всероссийских зимних сельских спортивных играх, республика может претендовать на проведение следующих соревнований. @ Башҡортостан йыйылма командаһының X Бөтә Рәсәй ҡышҡы ауыл спорт уйындарында еңеүе һөҙөмтәһендә республика киләһе ярыштарҙы үткәреүгә дәғүә итергә мөмкин.
 Об этом в социальных сетях сообщил руководитель региона Радий Хабиров. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров был хаҡта социаль селтәрҙә хәбәр итте.
 «Мы показали лучшие результаты в троеборье, лыжных гонках, полиатлоне, шахматах, русских шашках и соревнованиях спортивных семей. @ «Беҙ саңғыла, полиатлонда, шахматта, шашкала һәм спорт ғаиләләре ярышында иң яҡшы һөҙөмтә күрһәттек.
 От республики в Пермь ездили 17 спортсменов и два тренера из Бурзянского, Уфимского, Чишминского, Альшеевского районов. @ Республиканан Пермгә Бөрйән, Өфө, Шишмә, Әлшәй райондарынан 17 спортсы һәм ике тренер барҙы.
 Руководитель делегации – Сергей Балуев, директор детско-юношеской спортивной школы Чишминского района», – написал Глава Башкирии. @ Делегация етәксеһе – Шишмә районының балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Сергей Балуев», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы.
 За медали соревнования башкирские спортсмены боролись с 700 спортсменами из разных субъектов страны. @ Республика спортсылары илдең төрлө субъекттарынан килгән 700 спортсы менән миҙалдар өсөн көс һынашты.
 Все они работники сельского, лесного, рыбного хозяйств, потребительской кооперации, фермеры, соцработники. @ Уларҙың барыһы ла ауыл, урман, балыҡсылыҡ хужалыҡтарында, ҡулланыусылар кооперацияһында эшләй, фермерҙар, социаль хеҙмәткәрҙәр.
 В Башкирии назвали долю населения, которая живёт за чертой бедности @ Республикала фәҡирлек сигендә йәшәгән халыҡтың өлөшөн атанылар
 В Башкирии назвали долю бедного населения в республике. @ Башҡортостанда фәҡирлек сигендә йәшәгән халыҡтың өлөшө билдәле булды.
 Данные агентству «Башинформ» сообщили в Министерстве семьи, труда и социальной защиты населения республики. @ Был турала республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан хәбәр иттеләр.
 По данным ведомства, доля населения в Башкирии, у которой денежные доходы ниже прожиточного минимума, составила 12,1% — 491,9 тысяч человек в 2019 году. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда аҡсалата килеме йәшәү минимумынан түбәнерәк халыҡтың өлөшө 2019 йылда 12,1% — 491, 9 мең кеше тәшкил иткән.
 По сравнению с 2018 годом – 12,0% или 487,5 тыс. человек. @ 2018 йыл менән сағыштырғанда – 12,0% йәки 487,5 мең кеше.
 Прожиточный минимум в четвертом квартале 2019 года был равен 9 222 рублям. @ 2019 йылдың дүртенсе кварталында йәшәү минимумы 9 222 һумға тиң булған.
 Сегодня прожиточный минимум составляет 10 015 рублей. @ Бөгөн йәшәү минимумы – 10 015 һум.
 Как отметили в Минтруда, в целом по России доля бедного (с доходами ниже величины прожиточного минимума) населения составляет 12,3% или 18,1 млн человек. В 2018 году – 12,6% или 18,4 млн человек. @ Хеҙмәт министрлығында билдәләүҙәренсә, дөйөм алғанда, Рәсәйҙә халыҡтың ярлы өлөшө (килеме йәшәү минимумы дәүмәленән түбәнерәк) 12,3% йәки 18,1 миллион кеше тәшкил итә. 2018 йылда иһә 12,6% йәки 18,4 миллион кеше.
 Ранее сообщалось, что с 2021 года прожиточный минимум устанавливается сразу на год, а не на квартал, как это было прежде. @ Бынан алда 2021 йылдан йәшәү минимумының элекке кеүек кварталға түгел, ә бер йылға билдәләнеүе тураһында хәбәр ителгәйне.
 Прожиточный минимум используется для оценки нуждаемости граждан при предоставлении таких мер господдержки, как, например, социальный контракт, ежемесячное пособие на ребенка в возрасте до трех лет, выплаты на детей от трех до семи лет из малообеспеченных семей. @ Йәшәү минимумы социаль контракт, өс йәшкә тиклемге балаға айлыҡ пособие, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән 3-7 йәшлек балаларға түләүҙәр кеүек дәүләт ярҙамын күрһәткәндә граждандарҙың мохтажлығын баһалау өсөн ҡулланыла.
 Всего в республике, по данным Башкорстанстата, проживают более 4,016 млн человек @ Башҡортостанстат мәғлүмәттәре буйынса, республикала бөтәһе 4,016 миллиондан ашыу кеше йәшәй.
 Стало известно новое место работы бывшего пресс-секретаря мэра Уфы @ Өфө мэрының элекке матбуғат секретарының яңы эш урыны билдәле булды
 Стало известно новое место работы бывшего пресс-секретаря мэра Уфы. @ Өфө мэрының элекке матбуғат секретарының яңы эш урыны билдәле булды.
 Как выяснилось, Марсель Байдавлетов будет продолжать взаимодействие со средствами массовой информации в качестве руководителя пресс-службы АО «Башкиравтодор». @ Марсель Байдәүләтов «Башкиравтодор» акционерҙар йәмғиәтенең матбуғат хеҙмәте етәксеһе итеп тәғәйенләнде.
 На сайте компании в контактах появились данные о новом сотруднике, а в разделе «Руководство предприятия» — фотография Марселя Байдавлетова и должность. @ Компанияның сайтында яңы хеҙмәткәр тураһында мәғлүмәттәр баҫылып сыҡты, ә «Предприятие етәкселеге» бүлегендә Марсель Байдәүләтовтың фотоһы тора.
 Агентство «Башинформ» и ранее сообщало, что новое место работы бывшего пресс-секретаря уфимской мэрии будет связано с дорожной отраслью. @ Бынан алда «Башинформ» Өфө мэрияһының элекке матбуғат секретарының яңы эш урыны юл тармағы менән бәйле булыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Марсель Байдавлетов проработал в администрации города более двух лет, а в феврале этого года написал заявление об увольнении по собственному желанию. @ Марсель Байдәүләтов ҡала хакимиәтендә ике йылдан ашыу эшләне, ә быйыл февралдә үҙ теләге менән эштән китеү тураһында ғариза яҙҙы.
 В Башкирии семьи с детьми-инвалидами не будут собирать справки при выдаче льготной земли @ Республикала инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр льготалы ер биргәндә белешмәләр йыймай
 В Башкирии семьи с детьми-инвалидами освободили от необходимости предоставлять справки об инвалидности при подаче заявлений на землю. @ Башҡортостанда инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр ер алыу өсөн ғариза яҙғанда инвалидлыҡ тураһында белешмәләр биреүҙән азат ителде.
 Госсобрание — Курултай РБ внесло соответствующее изменение в закон о регулировании земельных отношений, сообщили в башкирском парламенте. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында законға тейешле үҙгәреш индерҙе, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан парламентынан.
 «Фактически это лишняя бюрократическая нагрузка на граждан. @ «Ысынында иһә, был – халыҡҡа артыҡ бюрократик йөкләмә.
 С вступлением закона в силу ведомства будут запрашивать необходимую информацию самостоятельно, по каналам межведомственного взаимодействия. @ Закон көсөнә ингәндән һуң ведомстволар кәрәкле мәғлүмәтте үҙҙәре һоратып алдырырға тейеш.
 Инвалидность устанавливается учреждением государственной службы медико-социальной экспертизы. @ Инвалидлыҡты медик-социаль экспертиза дәүләт хеҙмәте билдәләй.
 Эти сведения поступают в федеральную государственную информационную систему «Федеральный реестр инвалидов», – пояснил председатель Госсобрания Константин Толкачев. @ Был мәғлүмәттәр «Инвалидтарҙың федераль реестры» федераль дәүләт мәғлүмәт системаһына ебәрелә», – тип белдерҙе Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Закон направлен на подпись главе республики и вступит в силу по истечении десяти дней с момента официального опубликования. @ Закон ҡул ҡуйыу өсөн Башлығына Башлығына йүнәлтелгән. Рәсми баҫылып сыҡҡандан һуң ун көн үткәс, закон үҙ көсөнә инә.
 Замминистра сельского хозяйства РФ: Башкирия - лидер по цифровому учёту сельхозживотных @ Башҡортостан – ауыл хужалығы малдарын һанлы иҫәпкә алыу буйынса лидер
 Фото: пресс - служба главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Заместитель министра сельского хозяйства России Максим Увайдов сегодня во время рабочей встречи с Главой Башкортостана Радием Хабировым высоко оценил результаты работы по идентификации и учёту сельхозживотных, которую проводят в республике. @ Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры урынбаҫары Максим Увайдов бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров менән эш осрашыуында республикала алып барылған ауыл хужалығы малдарын идентификациялау һәм иҫәпкә алыу эшенең һөҙөмтәләрен юғары баһаланы.
 Так, в единой информационной автоматизированной системе уже зарегистрировали почти 100 процентов крупного рогатого скота и свиней, порядка 90 процентов лошадей и мелкого рогатого скота. @ Әйтәйек, автоматлаштырылған берҙәм мәғлүмәт системаһында 100 процентҡа яҡын эре мал, сусҡа, 90 процент самаһы йылҡы, ваҡ мал теркәлгән дә инде.
 «Мы часто приводим вас в пример. @ «Беҙ һеҙҙе йыш ҡына өлгө итеп ҡуябыҙ.
 Республика – в числе лидеров в России по этому направлению. @ Республика – был йүнәлеш буйынса Рәсәйҙә алдынғылар иҫәбендә.
 Сам подход и внимание Главы Башкортостана к этой теме дают хороший результат, – отметил Максим Увайдов. @ Башҡортостан Башлығының ошо темаға иғтибар итеүе һәйбәт һөҙөмтә бирә, – тип билдәләне Максим Увайдов.
 – Будем использовать ваш опыт как передовой уже на российском уровне, чтобы формировать федеральную систему учёта сельхозживотных». @ – Ауыл хужалығы тармағындағы малдарҙы иҫәпкә алыуҙың федераль системаһын булдырыу өсөн һеҙҙең тәжрибәне Рәсәй кимәлендә файҙаланырбыҙ».
 Максим Увайдов отметил, что Башкортостану удаётся не допускать проникновения на свою территорию особо опасных болезней животных. @ Башҡортостан малдарҙың хәүефле сирҙәренең үҙ биләмәһенә үтеп инеүенә юл ҡуймай, тип билдәләне Максим Увайдов.
 «Спасибо за такую оценку. @ «Ошондай баһа өсөн рәхмәт.
 Действительно, ветеринарная служба у нас довольно сильная. @ Ысынлап та, беҙҙә ветеринария хеҙмәте көслө.
 Мы ей активно помогаем – закупили технику, оснастили лабораторию. @ Беҙ уға әүҙем ярҙам күрһәтәбеҙ – техника һатып алдыҡ, лабораторияны йыһазландырҙыҡ.
 И эффект от этой работы есть. @ Был эштең һөҙөмтәһе бар.
 Если посмотрите на карту, то повсюду вокруг нашей республики – вспышки АЧС, других опасных заболеваний животных. @ Картаға күҙ һалһағыҙ, республикабыҙ тирәләй бөтә ерҙә – сусҡаларҙың Африка тағуны, башҡа хәүефле сирҙәр.
 Нам пока удаётся ситуацию сохранять. @ Әлегә беҙ хәлде һаҡлап ҡалабыҙ.
 Бывают случаи бешенства диких животных, но мы на них оперативно реагируем, сразу вводим карантин и принимаем необходимые меры. @ Ҡырағай хайуандарҙың ҡотороу менән ауырыу осраҡтары була, ләкин беҙ шунда уҡ карантин иғлан итәбеҙ, тейешле саралар күрәбеҙ.
 Всё это – следствие эффективной деятельности нашей ветслужбы», – сказал Радий Хабиров. @ Быларҙың барыһы ла – беҙҙең ветеринария хеҙмәтенең яҡшы эшләүе һөҙөмтәһе», – тине Радий Хәбиров.
 Большое внимание Минсельхоз России уделяет и подготовке высококвалифицированных специалистов для агропромышленного комплекса. @ Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы агросәнәғәт комплексы өсөн юғары квалификациялы белгестәр әҙерләүгә лә ҙур иғтибар бүлә.
 По словам Максима Увайдова, в республике успешно работает Башкирский государственный аграрный университет, выпускники которого востребованы в отрасли. @ Максим Увайдов һүҙҙәренсә, республикала Башҡорт дәүләт аграр университеты уңышлы эшләй.
 Федеральное министерство планирует направить в вуз дополнительное финансирование и увеличить количество бюджетных мест для абитуриентов. @ Федераль министрлыҡ юғары уҡыу йортон өҫтәмә финансларға һәм абитуриенттар өсөн бюджет урындарын арттырырға йыйына.
 Военные парады в честь Дня Победы пройдут в 28 городах России @ Рәсәйҙең 28 ҡалаһында Еңеү көнө уңайынан хәрби парадтар ойошторола
 Военные парады в честь Дня Победы пройдут 9 Мая в 28 российских городах, включая Москву. @ 9 майҙа илдең 28 ҡалаһында, шул иҫәптән Мәскәүҙә Еңеү көнө уңайынан хәрби парадтар ойошторола.
 Предположительно в них примет участие более 47 тысяч человек, около 1,6 тысячи единиц военной техники и более 200 воздушных судов, заявил на заседании коллегии глава Минобороны Сергей Шойгу. @ Уларҙа 47 меңдән ашыу кеше, 1,6 меңгә яҡын хәрби техника һәм 200-ҙән күберәк һауа судноһының ҡатнашыуы көтөлә, тип белдерҙе Оборона министрлығы башлығы Сергей Шойгу коллегия ултырышында.
 Министр отметил, что в Москве подготовка к мероприятию на Красной площади "идет полным ходом". @ Мәскәүҙә Ҡыҙыл майҙандағы сараға ныҡлы әҙерлек бара, тип билдәләне министр.
 На параде в столице планируют задействовать более 12,5 тысячи человек, свыше 190 единиц вооружения и военной техники и 76 летательных аппаратов. @ Баш ҡалалағы парадҡа 12,5 меңдән күберәк кеше, 190-дан ашыу ҡорал, хәрби техника һәм 76 осоу аппараты йәлеп ителә.
 В Башкирии согласно распоряжению Главы республики о праздновании Дня Победы также запланированы ряд мероприятий. @ Башҡортостан Башлығының Еңеү көнөн билдәләү тураһында бойороғона ярашлы, республикала төрлө саралар ойоштороу планлаштырыла.
 Так, 7 мая в ГКЗ «Башкортостан» состоится праздничный концерт, 9 мая — церемония возложения цветов и венков в уфимском парке Победы, почетный караул у Вечного огня, могилы М. Гареева, бюстов М. Шаймуратова и Т. Кусимова на аллее Славы и у памятника Труженикам тыла в парке Победы, парад военнослужащих, демонстрация военной техники и ретроавтомобилей, патриотическая акция «Бессмертный полк». @ Әйтәйек, 7 майҙа — «Башҡортостан» дәүләт концерт залында байрам концерты, 9 майҙа — Өфөнөң Еңеү паркында сәскәләр һалыу тантанаһы, Мәңгелек ут янында почетлы ҡарауыл, хәрбиҙәр парады, хәрби техниканы һәм ретроавтомобилдәрҙе күрһәтеү, «Үлемһеҙ полк» акцияһы.
 Администрациям районов рекомендовано благоустроить воинские захоронения, провести праздничные мероприятия и поддержать акцию «Бессмертный полк». @ Район хакимиәттәренә яугирҙәрҙең ҡәберлектәрен тәртипкә килтерергә, байрам саралары уҙғарырға һәм «Үлемһеҙ полк» акцияһына ҡушылырға тәҡдим ителде.
 Отмечается, что чествование фронтовиков, тружеников тыла и вдов участников Великой Отечественной войны должно проходить при строгом соблюдении правил, установленных указом Главы «О введении режима «Повышенная готовность» в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции». @ Билдәләнеүенсә, фронтовиктарҙы, тыл эшсәндәрен һәм Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың тол ҡатындарын тантаналы рәүештә ҡотлағанда республика етәксеһенең «Яңы коронавирус инфекцияһы таралыу хәүефенә бәйле «Юғары әҙерлек» режимын индереү тураһында» указында билдәләнгән ҡағиҙәләр теүәл үтәлергә тейеш.
 Подписан указ о праздновании 175-летия историко-архитектурного комплекса «Караван-Сарай» @ «Каруанһарай» тарихи-архитектура комплексының 175 йыллығын билдәләү тураһында указға ҡул ҡуйылды
 В 2021 году пройдут мероприятия, посвященные 175-летию историко-архитектурного комплекса «Караван-Сарай», расположенного в Оренбурге. @ 2021 йылда Ырымбурҙағы «Каруанһарай» тарихи-архитектура комплексының 175 йыллығына арналған саралар ойошторола.
 Указ о праздновании подписан Главой Республики Башкортостан и опубликован 26 марта 2021 года на портале правовой информации РБ. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡул ҡуйған указ 2021 йылдың 26 мартында республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Утвержден состав республиканского оргкомитета по подготовке и проведению мероприятий под председательством вице-премьера правительства Азата Бадранова. @ Хөкүмәт вице-премьеры Азат Баҙранов етәкселегендә сараларға әҙерләнеү һәм уларҙы уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты раҫланған.
 Историко-архитектурный комплекс в Оренбурге был построен в 1837-1846 годах на добровольные пожертвования для размещения канцелярии командующего Башкиро-мещерякским войском, гостиницы для башкир и мишар, приезжавших в Оренбург «по своей надобности и по делам службы», мастерской и школы для башкир. @ Ырымбурҙа тарихи-архитектура комплексы 1837-1846 йылдарҙа ирекле иғәнәгә Башҡорт-мишәр ғәскәре командующийы канцелярияһы, Ырымбурға «үҙ йомошо һәм эш буйынса» килгән башҡорттар һәм мишәрҙәр өсөн ҡунаҡхана, башҡорттар өсөн оҫтахана һәм мәктәп өсөн төҙөлгән.
 Историко-архитектурный комплекс состоит из Башкирского народного дома и мечети. @ Тарихи-архитектура комплексы Башҡорт халыҡ йортонан һәм мәсеттән тора.
 В 1917-1918 годах в здании Караван-Сарая размещалась резиденция правительства республики и штаб башкирского войска. @ 1917-1918 йылдарҙа Каруанһарайҙа республика хөкүмәте резиденцияһы һәм башҡорт ғәскәре урынлашҡан.
 Новым ректором БАГСУ назначен Данияр Абдрахманов @ Данияр Абдрахманов - Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры
 Распоряжением Главы Башкортостана Радия Хабирова ректором Башкирской академии государственной службы и управления при главе республики назначен Данияр Абдрахманов. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың бойороғо менән Данияр Абдрахманов Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры итеп тәғәйенләнде.
 Справка: @ Белешмә:
 Абдрахманов Данияр Мавлиярович родился 25 ноября 1980 года в Уфе. Окончил Башкирский государственный университет, Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы. @ Данияр Абдрахманов 1980 йылдың 25 ноябрендә Өфөлә тыуған. Башҡорт дәүләт университетын, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлаған.
 Прошёл профессиональную переподготовку в Российском государственном социальном университете, Академии наук Республики Татарстан. @ Рәсәй дәүләт социаль университетында, Татарстан Фәндәр академияһында һөнәри әҙерлек үткән.
 Кандидат философских наук, доцент. @ Философия фәндәре кандидаты, доцент.
 Трудовую деятельность начал в 2001 году стрелком службы безопасности МУП «Уфаводоканал». @ Хеҙмәт юлын 2001 йылда «Өфөводоканал» муниципаль унитар предприятиеһының хәүефһеҙлек хеҙмәтендә башлай.
 В 2004–2007 годах – ассистент, старший преподаватель Башкирского государственного университета. @ 2004-2007 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетында ассистент, өлкән уҡытыусы.
 В 2007–2016 годах – доцент филиала Российского государственного социального университета в Уфе. @ 2007-2016 йылдарҙа – Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфөләге филиалында доцент.
 В 2005–2016 годах – учёный секретарь, заместитель директора, и.о. директора Центра изучения национальных и языковых отношений Академии наук Республики Башкортостан (на базе Центра создан Институт гуманитарных исследований Академии наук Республики Башкортостан, в настоящее время – ГБНУ Институт гуманитарных исследований Республики Башкортостан). @ 2005-2016 йылдарҙа — Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһының Милли һәм тел мөнәсәбәттәрен өйрәнеү институтында (Башҡортостан Республикаһының Гуманитар тикшеренеүҙәр институты) ғалим-секретарь, директор урынбаҫары, директор вазифаһын башҡарыусы.
 В 2016–2019 годах – директор научно-исследовательского института духовной безопасности и развития религиозного образования Башкирского государственного педагогического университета имени М. Акмуллы. @ 2016- 2019 йылдарҙа – М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының рухи хәүефһеҙлек һәм дини белемде үҫтереү ғилми-тикшеренеү институты директоры.
 В 2019–2021 годах – ректор Болгарской исламской академии (г. Болгар Республики Татарстан). @ 2019-2021 йылдарҙа – Болғар ислам академияһы ректоры (Татарстан Республикаһының Болғар ҡалаһы).
 В Башкирии синоптики сообщили прогноз погоды на выходные @ Республикала синоптиктар ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте
 В Башкирии в ближайшие три дня ожидается незначительное потепление. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә бер аҙ йылыта.
 По данным синоптиков, в пятницу, 26 марта, существенных осадков не прогнозируется. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, йома, 26 мартта, әллә ни яуым-төшөм фаразланмай.
 Утром местами ожидается туман, на отдельных участках дорог гололедица. @ Иртән урыны менән томан көтөлә, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер переменных направлений слабый, днем по югу восточный умеренный. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
 Температура воздуха днем составит +2,+7 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +2,+7 градус була.
 В субботу, 27 марта, местами пройдет небольшой мокрый снег, ночью и утром на отдельных участках дорог гололедица. @ Шәмбе, 27 мартта, урыны менән бер аҙ епшек ҡар яуа, төндә һәм иртән юлдарҙың ҡайһы бер участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Столбики термометров ночью покажут -3,-8, при прояснениях до -13, днем +2,+7. @ Төндә -3,-8, аяҙытҡанда -13, көндөҙ +2,+7 градус.
 В воскресенье, 28 марта, местами пройдет небольшой мокрый снег, ночью и утром на отдельных участках дорог гололедица. @ Йәкшәмбе, 28 мартта, урыны менән бер аҙ епшек ҡар яуа, төндә һәм иртән юлдарҙың ҡайһы бер участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -3,-8, при прояснениях до -13, днем 0,+5. @ Һауа температураһы төндә -3,-8, аяҙытҡанда -13, көндөҙ 0,+5.
 Россия возобновляет регулярное авиасообщение с шестью странами @ Рәсәй алты ил менән даими авиабәйләнеште тергеҙә
 Россия с 1 апреля возобновляет регулярное пассажирское авиасообщение с шестью странами — Германией, Венесуэлой, Шри-Ланкой, Сирией, Узбекистаном и Таджикистаном. @ Рәсәй 1 апрелдән алты ил – Германия, Венесуэла, Шри-Ланка, Сүриә, Үзбәкстан һәм Тажикстан менән даими пассажир авиабәйләнешен тергеҙә.
 Об этом стало известно на заседании оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции на территории РФ. @ Был хаҡта Рәсәйҙә яңы коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫкәртеү буйынса оператив штаб ултырышында билдәле булды.
 «С учётом эпидобстановки в отдельных странах и по согласованию с председателем правительства Михаилом Мишустиным принято решение о возобновлении на взаимной основе с 1 апреля 2021 года регулярного международного авиасообщения с Венесуэлой (Москва – Каракас два раза в неделю), Сирией (Москва – Дамаск один раз в неделю), Таджикистаном (Москва – Душанбе один раз в неделю), Узбекистаном (Москва – Ташкент один раз в неделю) и Шри-Ланкой (Москва – Коломбо один раз в неделю)», – сообщили в штабе. @ «Айырым илдәрҙәге эпидемиологик хәлде иҫәпкә алып һәм хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин менән килешеп, 2021 йылдың 1 апреленән Венесуэла (аҙнаһына ике тапҡыр Мәскәү – Каракас), Сүриә (аҙнаһына бер тапҡыр Мәскәү – Дамаск), Тажикстан (аҙнаһына бер тапҡыр Мәскәү – Дүшәнбе), Үзбәкстан (аҙнаһына бер тапҡыр Мәскәү – Ташкент) һәм Шри-Ланка (аҙнаһына бер тапҡыр Мәскәү – Коломбо) менән халыҡ-ара авиабәйләнеште тергеҙеү тураһында ҡарар ҡабул ителде», – тип хәбәр иттеләр штабтан.
 С этого же дня, по согласованию с авиационными властями Германии, возобновят регулярное авиасообщение по маршрутам: @ Шул уҡ көндән, Германияның авиация властары менән килешеп, түбәндәге маршруттар буйынса даими авиабәйләнеш асыла:
 Франкфурт-на-Майне – Москва – Франкфурт-на-Майне (пять раз в неделю), @ Майндағы Франкфурт – Мәскәү – Майндағы Франкфурт (аҙнаһына биш тапҡыр),
 Франкфурт-на-Майне – Санкт-Петербург – Франкфурт-на-Майне (три раза в неделю), @ Майндағы Франкфурт– Санкт-Петербург – Майндағы Франкфурт (аҙнаһына өс тапҡыр),
 Москва – Берлин – Москва (пять раз в неделю), @ Мәскәү – Берлин – Мәскәү (аҙнаһына биш тапҡыр),
 Москва – Франкфурт-на-Майне – Москва (три раза в неделю). @ Мәскәү – Майндағы Франкфурт – Мәскәү (аҙнаһына өс тапҡыр).
 В Башкирии простились с главой Аскинского района Ришатом Дихиным @ Башҡортостанда Асҡын районы башлығы Ришат Дихин менән хушлаштылар
 Сегодня в районном Доме культуры села Аскино прошла церемония прощания с главой администрации Аскинского района Ришатом Дихиным. @ Бөгөн Асҡын ауылы Мәҙәниәт йортонда Асҡын районы хакимиәте башлығы Ришат Дихин менән хушлашыу тантанаһы уҙҙы.
 Он скончался в возрасте 33 лет от коронавирусной инфекции. @ Ул 33 йәшендә коронавирус инфекцияһынан вафат булды.
 В траурной панихиде приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, председатель Госсобрания Константин Толкачев, главы администраций соседних районов, родные, друзья и коллеги Ришата Дихина, жители Аскино. @ Сарала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев, күрше район хакимиәттәре башлыҡтары, Ришат Дихиндың туғандары, дуҫтары, коллегалары, Асҡын халҡы ҡатнашты.
 Радий Хабиров рассказал, что ехал сегодня в Аскинский район с тяжелым сердцем — всегда тяжело провожать в последний путь своих товарищей. @ Радий Хәбиров бөгөн Асҡын районына барғанда йөрәге һыҡрауын әйтте – иптәштәреңде һуңғы юлға оҙатыу һәр ваҡыт ауыр.
 Фильм про спортсмена и блогера Рустама Набиева снимут на Эльбрусе @ Эльбруста спортсы һәм блогер Рөстәм Нәбиев тураһында фильм төшөрөлә
 Документальный фильм про уфимского спортсмена и блогера Рустама Набиева, лишившегося ног при обрушении казармы, снимут на Эльбрусе. @ Казарма емерелгәндә аяҡһыҙ ҡалған Өфө спортсыһы һәм блогер Рөстәм Нәбиев тураһында документаль фильмды Эльбруста төшөрәләр.
 Экспедиция планируется нынешней весной. @ Экспедиция быйыл яҙғыһын планлаштырыла.
 Производством фильма будет заниматься московская компания «Дока» при поддержке киностудии «Башкортостан» им. А. Абдразакова. @ Фильмды төшөрөү менән Ә.Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы ярҙамында Мәскәүҙең «Дока» компанияһы шөғөлләнә.
 «Башинформ» обратился к продюсеру фильма Ларисе Олейник. @ «Башинформ» фильмдың продюсеры Лариса Олейникка мөрәжәғәт итте.
 «Рустам — человек особенный, мужественный. @ «Рөстәм — үҙенсәлекле, ҡыйыу кеше.
 Я наблюдала за его жизнью, его пример вдохновляет, и захотелось о нем рассказать. @ Мин уның тормошон күҙәтеп барҙым, уның өлгөһө илһамландыра, шуға уның тураһында һөйләргә теләнем.
 Пообщались с ним в Zoom и лично, когда я приезжала в Уфу. @ Рөстәм менән Zoom аша һәм Өфөгә килгәс аралаштым.
 Хочется рассказать о нем не как об инвалиде, а как о человеке, спортсмене, альпинисте. @ Уның хаҡында инвалид булараҡ түгел, ә кеше, спортсы, альпинист булараҡ һөйләге килә.
 Он не думает о своих ограниченных возможностях, знакомится с людьми, расширяет границы мира», – поделилась Лариса Олейник. @ Һаулыҡ мөмкинлеге сикләнһә лә, ул кешеләр менән таныша, донъяның сиктәрен киңәйтә», – тине Лариса Олейник.
 Получасовой фильм планируется отснять и смонтировать в этом году. @ Ярты сәғәтлек фильмды быйыл төшөрөп бөтөү планлаштырыла.
 Напомним, в сентябре 2020 года Рустам Набиев первым в истории покорил Эльбрус (6 220 м) только на руках с помощью ледорубов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 сентябрендә Рөстәм Нәбиев тарихта тәүге тапҡыр Эльбрусты ҡулдарында яуланы (6 220 метр).
 Он 15 часов поднимался на гору, прошёл 13 км. @ Ул 15 сәғәт буйына тауға артылды, 13 саҡрым юл үтте.
 По возвращении Рустам Набиев подарил Главе республики Радию Хабирову камень с вершины Эльбруса. @ Рөстәм Нәбиев республика етәксеһе Радий Хәбировҡа Эльбрустан алып ҡайтҡан таш бүләк итте.
 В Башкирии растет количество умерших от новой коронавирусной инфекции @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһынан вафат булыусылар күбәйә
 В Башкирии растет количество умерших от новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһынан вафат булыусылар күбәйә.
 По данным на 29 марта, число жертв инфекции увеличилось еще на четыре человека. @ 29 мартҡа мәғлүмәттәр буйынса, инфекция ҡорбандары һаны йәнә дүрт кешегә артҡан.
 Общее количество умерших достигло 356 человек. @ Мәрхүмдәрҙең дөйөм һаны 356 кешегә еткән.
 На сегодняшний день с начала пандемии коронавируса в республике подтверждено 32 144 случая заболевания этой инфекцией (+110 за сутки). @ Коронавирус пандемияһы башланғандан алып республикала ошо инфекцияны йоҡтороуҙың 32 144 осрағы раҫланған (тәүлегенә +110).
 По информации оперативного штаба, выздоровели 27 138 человек, 126 – за последние сутки. @ Оператив штаб мәғлүмәте буйынса, 27 138 кеше һауыҡҡан, 126 -һы – һуңғы тәүлектә.
 На лечении остаются 4 650 человек: 265 – в стационарах, 4 385 переносят болезнь в легкой форме, находясь на амбулаторном лечении. @ Әле бөтәһе 4 650 кеше: 265-е – стационарҙа, 4 385-е өй шарттарында дауалана.
 В Уфе состоится ярмарка вакансий предприятий торговли и общепита @ Өфөлә сауҙа һәм дөйөм туҡланыу предприятиеларының вакансиялар йәрминкәһе була
 В Уфе 1 апреля состоится ярмарка вакансий предприятий общепита, а также оптовой и розничной торговли, сообщили в пресс-службе столичной мэрии. @ 1 апрелдә Өфөлә дөйөм туҡланыу, шулай уҡ күмәртәләп һәм ваҡлап һатыу предприятиеларының вакансиялар йәрминкәһе була, тип хәбәр иттеләр баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
 В числе предлагаемых вакансий — администратор, грузчик, дворник, кассир, кухонный рабочий, менеджер, мойщик посуды, пекарь, повар, продавец, подсобный рабочий, специалист call-центра, слесарь, упаковщик, штукатур, электрик и другие рабочие места. @ Тәҡдим ителгән вакансиялар иҫәбендә — администратор, йөк тейәүсе, урам һепереүсе, кассир, менеджер, һауыт-һаба йыуыусы, икмәк бешереүсе, ашнаҡсы, һатыусы, call-үҙәк белгесе, слесарь, штукатур, электрик һәм башҡа эш урындары.
 «Посетителям ярмарки представят весь спектр государственных услуг в сфере занятости, компьютерная диагностика и консультации по профессиональной ориентации, обучению и правовым вопросам», – подчеркнули в мэрии. @ «Йәрминкәгә килгәндәргә мәшғүллек өлкәһендәге дәүләт хеҙмәттәре күрһәтелә, шул иҫәптән компьютер диагностикаһы, һөнәри йүнәлеш, уҡытыу һәм хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса консультациялар бирелә», – тип белдерҙеләр мэрияла.
 Все услуги оказываются бесплатно. @ Бөтә хеҙмәттәр ҙә бушлай.
 Место и время проведения: бульвар Ибрагимова, 47/1, с 10 до 12 часов. @ Йәрминкәне үткәреү урыны һәм ваҡыты — Ибраһимов бульвары, 47/1, иртәнге сәғәт 10-дан 12-гә тиклем.
 В Башкирии запустили петицию за присуждение звания народного писателя Яныбаю Хамматову @ Республикала Яныбай Хамматовҡа халыҡ яҙыусыһы исемен биреү өсөн петиция башланды
 Деятели культуры республики выступают за присуждение звания народного писателя Башкортостана посмертно Яныбаю Хамматову (1925 — 2000). После того, как тема была озвучена на республиканском телевидении, в интернете запустили петицию, адресованную правительству РБ. @ Республиканың мәҙәниәт эшмәкәрҙәре Яныбай Хамматовҡа үлгәндән һуң (1925 — 2000) Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы исемен биреү өсөн сығыш яһай. Ошо тема республика телевидениеһында яңғырағандан һуң интернетта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте исеменә петиция башланды.
 На сегодняшний день петицию подписали более 700 человек. @ Бөгөнгә петицияға 700-ҙән ашыу кеше үҙенең ҡултамғаһын ҡуйған.
 Яныбай Хамматов написал около 20 романов, десятки повестей и рассказов. @ Яныбай Хамматов 20-ләгән роман, тиҫтәләгән повесть-хикәйә яҙған.
 Он автор таких произведений, как «Золото собирается крупицами», «Акман-токман», «Грозовое лето», «Юргашты», «Руда», «Как зажигаются звезды», «День рождения», «Северные амуры», «Уходили башкиры на войну...» и другие. @ Ул – «Бөртөкләп йыйыла алтын», «Аҡман-тоҡман», «Йәшенле йәй», «Юрғашты», «Руда», «Йондоҙҙар ниск ҡабына», «Тыуған көн», «Төньяҡ амурҙары», «Башҡорттар китте һуғышҡа ...» һәм башҡа әҫәрҙәр авторы.
 Его сочинения переводились на русский, украинский, азербайджанский и другие языки. @ Уның әҫәрҙәре рус, украин, азербайжан телдәренә тәржемә ителгән.
 «Яныбай Хамматов при жизни стал поистине народным писателем. @ «Яныбай Хамматов тере сағында уҡ ысын халыҡ яҙыусыһы булды.
 К сожалению, официально звание ему не было присвоено. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был исем уға рәсми рәүештә бирелмәне.
 Необходимо восстановить историческую справедливость и наградить его, пусть и посмертно, званием «Народный писатель Республики Башкортостан». @ Тарихи ғәҙеллекте тергеҙергә һәм уны, үлгәндән һуң булһа ла, «Башҡортостан Республикаһының халыҡ яҙыусыһы» исеме менән бүләкләргә кәрәк.
 Книги писателя выходили в Башкирском книжном издательстве, центральных издательствах «Современник» и «Воениздат». @ Яҙыусының китаптары Башҡортостан китап нәшриәтендә, «Современник» һәм «Воениздат» нәшриәттәрендә донъя күрҙе.
 И эти произведения до сих пор пользуются большой популярностью. @ Ошо әҫәрҙәр һаман да бик популяр.
 Он достоин высокого звания «Народный писатель Республики Башкортостан», – пишет создатель петиции, журналист Бану Кагарманова. @ Ул «Башҡортостан Республикаһының халыҡ яҙыусыһы» тигән юғары исемгә лайыҡ», – тип яҙа петиция авторы, журналист Баныу Ҡаһарманова.
 Почётное звание, согласно указу от 18 апреля 1996 года, присваивается «выдающимся писателям, имеющим особые заслуги в развитии башкирской литературы, создавшим пользующиеся большой популярностью в народе глубоко идейные и высокохудожественные произведения, ведущим активную общественно-политическую деятельность». @ 1996 йылдың 18 апрелендәге указға ярашлы, «башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүгә күп көс һалған, халыҡ араһында ҙур популярлыҡ менән файҙаланған тәрән идеялы һәм юғары художестволы әҫәрҙәр ижад иткән, әүҙем ижтимағи-сәйәси эшмәкәрлек алып барған күренекле яҙыусыларға» ошо маҡтаулы исем бирелә.
 Башкирия вошла в Топ-10 регионов страны по производству сельскохозяйственной продукции @ Башҡортостан ауыл хужалығы продукцияһын етештереү буйынса илдең ун төбәге иҫәбенә инде
 Башкирия входит в первую десятку российских регионов по объемам производства продукции сельского хозяйства, сообщили статистики республики. @ Башҡортостан – ауыл хужалығы продукцияһын етештереү күләме буйынса Рәсәйҙең ун төбәге иҫәбендә, тип хәбәр иттеләр республика статистиктары.
 По данным Башстата, на долю Башкирии приходится 3,1% произведенной в России сельскохозяйственной продукции, в том числе: зерна – 2,9%, мяса – 2,7%, молока – 5,2%, яиц – 2,3%, меда – 8,7%. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһының 3,1% Башҡортостанға тура килә (иген – 2,9%, ит – 2,7%, һөт – 5,2%, йомортҡа – 2,3%, бал – 8,7%).
 В целом за 2020 год в республике произведено продукции сельского хозяйства на 189,6 млрд рублей. @ Дөйөм алғанда, былтыр республикала 189,6 миллиард һумлыҡ ауыл хужалығы продукцияһы етештерелгән.
 «По поголовью крупного рогатого скота Башкирия занимает третье место среди российских регионов, по поголовью лошадей — второе место», – заключили статистики. @ «Башҡортостан илебеҙ төбәктәре араһында эре малдар һаны буйынса – өсөнсө, йылҡы һаны буйынса икенсе урынды биләй», – тип белдерҙе статистиктар.
 Принимаются заявки на Республиканский праздник Курая им. Гаты Сулейманова @ Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика Ҡурай байрамына ғаризалар ҡабул ителә
 Республиканский праздник Курая им. Гаты Сулейманова начал прием заявок. @ Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика Ҡурай байрамына ғаризалар ҡабул ителә башланы.
 В этом году он пройдет в 20-й раз 21-22 мая в городе Октябрьском. @ Быйыл ул 21-22 майҙа Октябрьский ҡалаһында 20-се тапҡыр ойошторола.
 К участию приглашаются самодеятельные и профессиональные солисты и ансамбли кураистов. @ Унда үҙешмәкәр һәм профессиональ солистар, ҡурайсылар ансамблдәре ҡатнашырға мөмкин.
 Исполнительское мастерство участники продемонстрируют в трех возрастных категориях. @ Ҡатнашыусыларҙың башҡарыу оҫталағы өс йәш категорияһындла баһалана.
 Исполнители до 12 и от 12 до 16 лет будут состязаться в один тур и представят два музыкальных произведения — оҙон көй и ҡыҫҡа көй (плясовая или маршевая). @ 12 йәшкә тиклемгеләр һәм 12-16 йәшлектәр бер турҙа ярыша, ике музыкаль әҫәр – оҙон көй һәм ҡыҫҡа көй уйнай.
 Для солистов-кураистов старше 16 лет конкурс проводится в два тура. @ 16 йәштән өлкән ҡурайсылар өсөн конкурс ике турҙа үткәрелә.
 В данной возрастной категории самодеятельные солисты исполнят четыре произведения на выбор. @ Был йәш категорияһында һәүәҫкәр солистар үҙҙәренә оҡшаған дүрт әҫәрҙе башҡара.
 Профессиональным, имеющим диплом о среднем и высшем профессиональном образовании по классу курая, предстоит исполнить оҙон-көй, по билету в том числе. @ Ҡурай класы буйынса урта һәм юғары профессиональ белем тураһында дипломы булған профессионалдар оҙон көйҙө уйнап күрһәтергә тейеш, шул иҫәптән билет буйынса.
 Это 100 произведений, среди которых «Ашкаҙар», «Һандуғас», «Сибай», «Буранбай», «Томан» и т. д. @ Улар – 100 әҫәр, араларында «Ашҡаҙар», «Һандуғас», «Сибай», «Буранбай», «Томан» һәм башҡалар бар.
 Ансамбли кураистов будут состязаться в один тур, в двух возрастных категориях. @ Ҡурайсылар ансамблдәре бер турҙа, ике йәш категорияһында ярыша.
 Республиканский праздник Курая им. Гаты Сулейманова проводится с 2000 года. @ Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика Ҡурай байрамы 2000 йылдан уҙғарыла.
 Мероприятие направлено на пропаганду и популяризацию национального музыкального инструмента — курай, сохранение и дальнейшее развитие исполнительских традиций и выявление талантливых исполнителей. @ Сара милли уйын ҡоралы ҡурайҙы пропагандалауға һәм популярлаштырыуға, башҡарыу традицияларын һаҡлауға һәм артабан үҫтереүгә, һәләтле башҡарыусыларҙы асыҡлауға йүнәлтелгән.
 Организаторы — Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, администрация города Октябрьского. @ Ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Октябрьский ҡалаһы хакимиәте.
 Заявки на участие в празднике Курая принимаются до 15 мая по электронным адресам: ontrcnt @ bk.ru, oktb-kultura @ mail.ru. @ Ҡурай байрамында ҡатнашыу өсөн ғариазалар ontrcnt @ bk.ru, oktb-kultura @ mail.ru электрон адрестары буйынса 15 майға тиклем ҡабул ителә.
 По организационным вопросам обращаться по адресу: 450103, г. Уфа, ул. Зайнаб Биишевой, 17/2, Республиканский центр народного творчества, тел. 8 (347) 289-65-50, Ахмедьянова Эльвира Искандаровна. @ Ойоштороу мәсьәләләре буйынса 450103, Өфө ҡалаһы, Зәйнәб Биишева урамы, 17/2, Республика халыҡ ижады үҙәге адресы буйынса мөрәжәғәт итергә. Телефон: 8 (347) 289-65-50, Әхмәтйәнова Эльвира Искәндәр ҡыҙы.
 Положение о празднике можно скачать на официальном сайте РЦНТ. @ Байрам тураһында положениены Республика халыҡ ижады үҙәгенең рәсми сайтынан күсереп алырға мөмкин.
 В Башкирии определены нерабочие дни на три майских праздника @ Республикала йәшәүселәрҙе майҙа өҫтәмә ял көндәре көтә
 В мае жителей Башкирии ждут дополнительные выходные в связи с тремя праздничными датами. @ Майҙа Башҡортостанда йәшәүселәрҙе өс байрам уңайынан өҫтәмә ял көндәре көтә.
 1 мая – Праздник Весны и Труда и 9 мая – День Победы – являются нерабочими праздничными днями (ст.112 Трудового кодекса РФ). @ 1 май – Яҙ һәм хеҙмәт байрамы, 9 май – Еңеү көнө – байрам тип иҫәпләнә (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһы).
 Постановлением Правительства РБ нерабочим праздничным днем в 2021 году объявлено 13 мая – Ураза-байрам. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарары менән 2021 йылдың 13 майы Ураҙа байрамы тип иғлан ителде.
 Таким образом, выходными днями в связи с праздничными днями при пятидневной рабочей неделе являются: 1, 2, 3, 8, 9, 10 и 13 мая 2021 года. @ Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 1, 2, 3, 8, 9, 10 һәм 13 май ял көндәре булып тора.
 Продолжительность работы в пятницу 30 апреля и в среду 12 мая сокращается на один час. @ 30 апрелдә һәм 12 майҙа эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.
 Напомним, согласно трудовому законодательству РФ при предоставлении ежегодного основного или дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочие праздничные дни 1, 9 и 13 мая в число календарных дней отпуска не включаются. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Федерацияһының хеҙмәт ҡануниәтенә ярашлы, йыллыҡ төп йәки өҫтәмә түләүле отпуск бирелгәндә байрам көндәре — 1, 9 һәм 13 май отпускының календарь көндәре иҫәбенә индерелмәй.
 Запатентованы 100 башкирских народных песен @ 100 башҡорт халыҡ йырына патент бирелде
 Республика Башкортостан получила патент на сборник из 100 башкирских народных песен. Среди них есть песни разных жанров — как протяжные «оҙон көй», так и «һалмаҡ көй» и «ҡыҫҡа көй». @ Башҡортостан Республикаһы 100 башҡорт йыры тупланған йыйынтыҡҡа патент алды. Улар араһында төрлө жанрҙағы йырҙар – «оҙон көй», «һалмаҡ көй», «ҡыҫҡа көй» бар.
 В список вошли такие популярные песни, как «Урал», «Буранбай», «Зульхиза», «Кахым түря», «Салават», «Гульназира» и другие. @ Исемлектә – «Урал», «Буранбай», «Зөлхизә», «Ҡаһым түрә», «Салауат», «Гөлнәзирә» һәм башҡалар.
 Как сообщили «Башинформу» в Республиканском центре народного творчества, в базу данных Роспатента включены сведения о каждой композиции: история песни, ноты и текст. @ «Башинформ»ға Республика халыҡ ижады үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, Роспатенттың мәғлүмәттәр базаһына һәр композиция тураһында мәғлүмәттәр: йырҙың тарихы, ноталар һәм текст индерелгән.
 Также есть прямая ссылка для прослушивания. @ Тыңлау өсөн тура һылтанма ла бар.
 Полный список запатентованных песен будет опубликован на сайте РЦНТ. @ Патент алған йырҙарҙың тулы исемлеге Республика халыҡ ижады үҙәге сайтына урынлаштырыла.
 Напомним, в 2018 году курай зарегистрировали в качестве территориального бренда Башкортостана. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2018 йылда ҡурай Башҡортостандың территориаль бренды булараҡ теркәлде.
 В 2020 году был принят закон Республики Башкортостан о нематериальном культурном наследии. @ 2020 йылда Башҡортостан Республикаһының матди булмаған мәҙәни мираҫ тураһында законы ҡабул ителде.
 В первой декаде апреля в Башкирии не будет теплых ночей @ Республикала апрелдең тәүге декадаһында йылы төндәр булмай
 В первой декаде апреля в Башкирии ожидается существенное потепление днем, но сохранятся ночные заморозки. @ Башҡортостанда апрелдең тәүге декадаһында көндөҙ ныҡ йылытыуы көтөлә, ләкин төндә ҡырау төшөүе мөмкин.
 По данным федеральных метеосайтов, в период с 1 по 10 апреля в центральных районных республики в дневные часы воздух прогреется до +4 — +10 градусов Цельсия, а ночами термометр будет показывать от 0 до -6. @ Федераль метеосайттар мәғлүмәттәре буйынса, 1-10 апрелдә республиканың үҙәк райондарында көндөҙгө сәғәттәрҙә һауа +4, +10 градусҡаса йылына, ә төндә 0, -6 градус була.
 В отдельные дни возможны осадки в виде дождя и мокрого снега интенсивностью от 3 до 6 миллиметров в сутки, а также усиление ветра до 15 метров в секунду. @ Ҡайһы бер көндәрҙә тәүлегенә 3-6 миллиметрға тиклем ямғыр һәм епшек ҡар яуыуы, шулай уҡ елдең тиҙлеге секундына 15 метрға етеүе ихтимал.
 Ночные заморозки значительно влияют на интенсивность таяния снегов и время начала ледохода на реках. @ Төндә ҡырау төшөүе ҡарҙың иреүенә һәм йылғаларҙа боҙ китә башлау ваҡытына һиҙелерлек йоғонто яһай.
 По данным Башгидромета, главные реки Башкирии вскроются ото льда в первой половине апреля. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, Башҡортостандың төп йылғалары апрелдең беренсе яртыһында боҙҙан әрселә.
 Во второй половине месяца начнется сезонный подъем уровня воды, а пик весеннего половодья в нашем регионе обычно приходится на первую декаду мая. @ Айҙың икенсе яртыһында һыуҙың кимәле арта башлай, республикабыҙҙа яҙғы ташҡындың иң юғары нөктәһе башлыса майҙың тәүге ун көнлөгөнә тура килә.
 В Башкирии на опушке леса найдены тела молодой семейной пары @ Башҡортостанда урман ситендә йәш парҙың кәүҙәләре табылған
 30 марта на опушке леса вблизи села Нагайбаково Бакалинского района Башкирии найдены тела мужчины и женщины. @ 30 мартта Баҡалы районы Нуғайбәк ауылы янындағы урман ситендә ир менән ҡатындың кәүҙәләре табылған.
 На место происшествия выехала группа следователей. @ Тәфтишселәр төркөмө ваҡиға урынына юлланған.
 После осмотра выяснилось, что 21-летняя девушка и 32-летний мужчина – молодые супруги. @ Ҡарап сыҡҡандан һуң, 21 йәшлек ҡыҙ менән 32 йәшлек ирҙең йәш ғаилә икәне асыҡланған.
 «По версии следствия, мужчина в ходе ссоры со своей супругой застрелил ее из ружья, после чего свел счеты с жизнью. @ «Тәфтишселәр фаразынса, бәхәсләшкән саҡта ир ҡатынын мылтыҡтан атып үлтергән, шунан үҙенә ҡул һалған.
 В настоящее время проведен осмотр места происшествия, назначен комплекс судебных экспертиз, допрашиваются очевидцы и иные свидетели», – уточнили в пресс-службе Следственного комитета Башкирии. @ Әлеге ваҡытта ваҡиға урыны тикшерелгән, суд экспертизаһы тәғәйенләнгән, шаһиттарҙан һорау алыу бара», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Тәфтиш комитетының матбуғат хеҙмәтендә.
 Криминалисты по данному факту возбудили уголовное дело. @ Криминалистар ошо осраҡ буйынса енәйәт эшен ҡуҙғатҡан.
 Коневоды из Бурятии собираются разводить у себя лошадей башкирской породы @ Бүрәт Республикаһы йылҡысылары үҙҙәрендә башҡорт тоҡомло аттар үрсетергә йыйына
 Фото: пресс - служба Минсельхоза Башкирии @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 Делегация руководителей коневодческих хозяйств Бурятии приехала в Иглинский район, к фермеру Хасану Идиятуллину. @ Бүрәт Республикаһының йылҡысы хужалыҡтары етәкселәренән торған делегация Иглин районына, фермер Хәсән Иҙиәтуллинға килде.
 Коневоды из Забайкалья прибыли с практической целью — перенять опыт и закупить лошадей нашей знаменитой башкирской породы. @ Уларҙың төп маҡсаты – тәжрибә үҙләштереү һәм башҡорт тоҡомло аттар һатып алыу.
 Иглинский фермер встретил гостей национальными угощениями и подарками. @ Иглин фермеры ҡунаҡтарҙы милли аш-һыу һәм бүләктәр менән ҡаршы алды.
 А свой знаменитый табун он презентовал коллегам оригинальным способом, выстроив на пастбище надпись «Буряты» из лошадей. @ Ә уның данлы йылҡы өйөрө теҙелгән көтөүлектә «Бүрәттәр» тигән һүҙҙе уҡырға мөмкин ине.
 «Сейчас мы предметно рассматриваем вашу породу для разведения, так как наслышаны о ее выносливости, стойкости к морозам, но самое главное – об экономической эффективности её разведения», – рассказал председатель конезавода «Ульдурга» Булат Будажанаев. @ «Хәҙер беҙ үрсетеү өсөн тап һеҙҙең тоҡомдо ҡарайбыҙ, сөнки уның сыҙамлы, һыуыҡҡа бирешмәүсән, әммә иң мөһиме – уны үрсетеүҙән иҡтисади һөҙөмтәлелек тураһында бик күп ишетеп беләбеҙ, – тип һөйләне «Ульдурга» йылҡы заводы рәйесе Булат Будажанаев.
 Он подчеркнул, что Башкортостан занимает одно из лидирующих положений в России по поголовью лошадей, и здесь есть чему поучиться. @ Башҡортостан йылҡы һаны буйынса Рәсәйҙә алдынғы урындарҙың береһен биләй, бында өйрәнәһе нәмәләр байтаҡ, тип билдәләне ул.
 Бурятские коневоды на первом этапе намерены приобрести около 40 голов, как говорится, на племя. @ Бүрәт йылҡысылары тәүге этапта 40 баш йылҡы һатып алырға ниәтләй.
 У Идиятуллина одно из крупнейших племенных коневодческих хозяйств в республике. @ Иҙиәтуллин республикала ҙур йылҡы тоҡомсолоҡ хужалыҡтарының береһен етәкләй.
 Сын и главный помощник Хасана Идиятуллина — Сагитзян активно ведет страничку в Instagram, а также YouTube-канал, где подробно рассказывает о тонкостях разведения лошадей. @ Хәсән Иҙиәтуллиндың улы һәм төп ярҙамсыһы Сәғитйән Инстаграмда, шулай уҡ YouTube-каналда аттарҙы үрсетеү тураһында ентекле мәғлүмәттәр бирә.
 Поголовье самой настоящей башкирской породы в хозяйстве Идиятуллиных насчитывает более 1000 голов. @ Уларҙың хужалығында саф башҡорт тоҡомло 1000-дән ашыу йылҡы бар.
 Минздрав РБ: за сутки в Башкирии от коронавирусной инфекции скончались два пациента @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы: тәүлек эсендә Башҡортостанда ике пациент коронавирустан үлгән
 В Башкирии, по данным на 30 марта, за сутки выявлено 108 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда, 30 мартҡа мәғлүмәттәр буйынса, бер тәүлектә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 108 осрағы асыҡланған.
 О лабораторно подтвержденных случаях сообщили в Министерстве здравоохранения республики. @ Лабораторияла раҫланған осраҡтар тураһында республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр иттеләр.
 Общее количество выявленных заболевших — 32 252 человека. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны — 32 252 кеше.
 С начала пандемии от COVID-19 умерли 358 человек. @ Пандемия башланғандан алып 358 кеше коронавирустан вафат булған.
 За минувшие сутки от инфекции скончались два человека. @ Уҙған тәүлектә икәү үлгән.
 142 человека выздоровели за сутки. @ Тәүлек эсендә 142 кеше һауыҡҡан.
 Всего число выздоровевших за весь период эпидемии достигло 27 280 человек. @ Эпидемия осоронда һауыҡҡандарҙың һаны 27 280-гә еткән.
 242 пациента получают лечение в больницах, пять из них – в тяжелом состоянии. Амбулаторно медицинскую помощь получают 4 372 человека. @ Дауаханала – 242 пациент, бишәүһенең хәле ауыр, 4 372 кеше өй шарттарында дауалана.
 Ранее сообщалось, что в республике сокращают количество коек для больных новой коронавирусной инфекцией. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, республикала яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырығандар өсөн койкалар кәмей.
 Сегодня оборудовано 1 968 коек, занято – 84%. @ Бөгөнгә 1 968 койка бар, 84% тулған.
 Супруга Гульназ поблагодарила всех, кто работал в команде ее мужа, который показал всем, что невозможное возможно. @ Ҡатыны Гөлназ иренең командаһында эшләгәндәрҙең барыһына ла рәхмәт белдерҙе.
 «Как мы любили — знают только Боги, как мы страдали — знаем только мы. @ «Бер-беребеҙҙе нисек яратҡаныбыҙҙы Хоҙай ғына белә, нисек яфаланғаныбыҙҙы үҙебеҙ генә беләбеҙ.
 Ведь мы прошли с тобою все невзгоды. @ Беҙ бит һинең менән барлыҡ ауырлыҡтарҙы ла үттек.
 А смерть перешагнуть мы не смогли», – сказала Гульназ. @ Ә үлемде еңә алманыҡ, – тине Гөлназ.
 «Матурым, спи спокойно, ты всегда в нашем сердце и памяти, мы тебя очень сильно любим». @ — Матурым, тыныс йоҡла, һин һәр ваҡыт беҙҙең йөрәктә, һине ныҡ яратабыҙ».
 20-летняя жительница Башкирии борется за корону конкурса красоты «Мисс Экология Мира 2021» @ 20 йәшлек яҡташыбыҙ «Мисс Экология 2021» матурлыҡ конкурсы тажы өсөн көрәшә
 20-летняя уроженка села Языково Благоварского района Башкирии представит республику на международном конкурсе красоты «Мисс Экология Мира 2021». @ Благовар районы Языков ауылынан 20 йәшлек ҡыҙ «Мисс Экология 2021» халыҡ-ара гүзәллек конкурсында Башҡортостан исеменән сығыш яһай.
 Алия Уразметова уже находится в Египте и готовится к первым испытаниям. @ Әлиә Ураҙмәтова Мысырҙа тәүге һынауға әҙерләнә.
 «С двухлетнего возраста она любила танцевать, взмахи ее тонких рук были подобны крыльям, поэтому мы ее ласково называли «наша птичка», – поделилась воспоминаниями бабушка Алии Венера Асаева с изданием «Етеген». @ «Ул ике йәшенән бейергә яратты, нәҙек кенә ҡулдарын ҡанат кеүек елпеп бейегәнгә лә беҙ уны «ҡошсоғобоҙ» тип йөрөттөк», – тип һөйләне Әлиәнең өләсәһе Венера Асаева «Етегән» баҫмаһына.
 Алия окончила языковскую школу с золотой медалью и поступила в УГНТУ. @ Әлиә тыуған ауылындағы мәктәпте алтын миҙалға тамамлап, Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға ингән.
 Девушка по-прежнему занимается танцами и в модельной школе. @ Ҡыҙ әле лә бейеүҙән айырылмай, модель мәктәбендә шөғөлләнә.
 В личной копилке Алии Уразметовой звание «Мисс грация» конкурса «Мисс Уфа» и «Мисс Эко Башкортостан 2021». @ Әлиә Ураҙмәтованың «Мисс грация», «Мисс Эко Башҡортостан 2021» тигән исемдәре бар.
 В Башкирии полностью вакцинацию от коронавируса прошли 95 тысяч человек @ Башҡортостанда 95 мең кеше коронавирустан прививка яһатҡан
 95 тысяч жителей Башкирии прошли два этапа вакцинации препаратом от новой коронавирусной инфекции. 132 тысячи привились первым компонентом, сообщил на еженедельном оперативном совещании в правительстве республики вице-премьер — министр здравоохранения Максим Забелин. @ Башҡортостанда 95 мең кеше яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы препарат менән вакцинацияның ике этабын да үткән, 132 меңе беренсе компонентын алған, тип хәбәр итте республика вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 По словам главы ведомства, на территории региона работают 134 стационарных и пять мобильных пунктов вакцинации. @ Ведомство башлығы һүҙҙәренсә, республикала 134 стационар һәм биш мобиль вакцинация пункты эшләй.
 Четыре из них в Уфе: в Башкирском государственном театре оперы и балета, ТЦ «Мега», ТЦ «Планета», в Лайфстайл центре «Башкирия» и один в Стерлитамаке в ТЦ «СитиМолл». @ Дүртәүһе Өфөлә: Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында, «Мега», «Планета» сауҙа үҙәктәрендә, «Башҡортостан» лайфстайл үҙәгендә, берәүһе — Стәрлетамаҡтағы «СитиМолл» сауҙа үҙәгендә.
 «Прорабатывается вопрос об открытии еще нескольких мобильных пунктов. @ «Тағы бер нисә мобиль пункт асыу тураһында мәсьәлә өйрәнелә.
 На данный момент в них вакцинацию прошли две тысячи человек», – сказал Максим Забелин. @ Әлеге ваҡытта уларҙа ике мең кеше прививка эшләткән», – тине Максим Забелин.
 Согласно данным республиканского оперативного штаба по борьбе с COVID-19, лабораторно подтвержденный диагноз новой коронавирусной инфекции поставлен 32 252 жителям Башкирии. @ Республиканың COVID-19 менән көрәш буйынса оператив штабы мәғлүмәттәренә ярашлы, Башҡортостанда 32 252 кешелә яңы коронавирус инфекцияһы диагнозы раҫланған.
 За последние сутки выявлено 108 новых случаев. 242 пациента получают лечение в больницах, пять из них – в тяжелом состоянии. Амбулаторно медицинскую помощь получают 4 372 человека. @ Һуңғы тәүлектә 108 яңы осраҡ асыҡланған. 242 пациент дауаханала ята, бишәүһенең хәле ауыр, 4 372 сирле өй шарттарында дауалана.
 В республике также сокращают количество коек для больных новой коронавирусной инфекцией. @ Республикала яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторған сирлеләр өсөн койкалар кәмей.
 Сегодня оборудовано 1 968 коек, занято – 84%. @ Бөгөнгә 1 968 койка бар, 84% тулған.
 Ришата Дихина похоронили на малой родине – в селе Урмиязы Аскинского района. @ Ришат Дихин тыуған яғында, Асҡын районы Урмияҙ ауылында ерләнде.
 В Башкирии Аскинский Дворец культуры станет одной из площадок Всемирной Фольклориады @ Республикала Асҡын Мәҙәниәт һарайы Бөтә донъя фольклориадаһы майҙансыҡтарының береһе булырға тейеш
 Аскинский Дворец культуры будет отремонтирован ко Всемирной Фольклориаде, которая пройдет в июле 2021 года в Башкортостане, и станет одной из базовых площадок для проведения мероприятий. @ 2021 йылдың июлендә Башҡортостанда Бөтә донъя фольклориадаһы уҙғарыла, шуға тиклем Асҡын мәҙәниәт һарайы төҙөкләндерелергә һәм саралар уҙғарыу өсөн төп майҙансыҡтарҙың береһе булырға тейеш.
 Поручение о завершении ремонта во вторник на оперативном совещании в правительстве дал Глава республики Радий Хабиров. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров шишәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә ремонтты тамамларға ҡушты.
 «В Аскинском районе долго стоял без дела большой хороший Дворец культуры. @ «Асҡын районында ҙур Мәҙәниәт һарайы оҙаҡ йылдар эшһеҙ торҙо.
 Общими усилиями основную массу ремонта сделали. @ Күмәк көс менән төп эштәр башҡарылды.
 Там не хватает немного денег. @ Унда аҙыраҡ аҡса етмәй.
 Надо сделать к Фольклориаде, вопрос финансирования ставьте», – сказал Радий Хабиров, обращаясь к вице-премьеру правительства Раифу Абдрахимову, министру финансов Лире Игтисамовой и министру культуры Амине Шафиковой. @ Фольклориадаға эшләп бөтөрөргә кәрәк, финанслау мәсьәләһен ҡуйығыҙ», – тине Радий Хәбиров, хөкүмәт вице-премьеры Рәйеф Әбдрәхимовҡа, финанс министры Лира Иғтисамоваға һәм мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға мөрәжәғәт итеп.
 Напомним, Аскинский район Глава республики посетил по грустному поводу — в связи с похоронами безвременно ушедшего из жизни главы Аскинского района Ришата Дихина. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһе ваҡытһыҙ вафат булған Асҡын районы башлығы Ришат Дихин менән хушлашыу өсөн Асҡын районына барҙы.
 В Башкирии за продажу детям зажигалок будут введены штрафы до 70 тысяч рублей @ Башҡортостанда балаларға ҡабыҙғыс һатҡан өсөн 70 мең һумға тиклем штраф индерелә
 Депутаты Госсобрания – Курултая Башкортостана приняли в первом чтении законопроект, которым предлагается установить штрафы за продажу несовершеннолетним сжиженного углеводородного газа. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары тәүге уҡыуҙа бәлиғ булмағандарға шыйыҡландырылған углеводород газын һатҡан өсөн штраф һалыу тураһында закон проектын ҡабул итте.
 «Речь идет о любых емкостях, включая газовые зажигалки, – прокомментировал спикер республиканского парламента Константин Толкачев. @ «Бында газ ҡабыҙғысы тураһында ла һүҙ бара, – тине республика парламенты спикеры Константин Толкачев.
 — Этот документ обеспечит практическую реализацию принятого ранее закона, которым был установлен запрет на продажу детям такой продукции». @ — Был документ балаларға ошондай продукция һатыуҙы тыйған законды практик ғәмәлгә ашырыуҙы тәьмин итергә тейеш».
 В соответствии с законопроектом размер штрафа за нарушение действующего порядка составит: для граждан – от трех до четырех тысяч рублей, для должностных лиц – от 20 тысяч до 25 тысяч рублей, для юридических лиц – от 30 тысяч до 40 тысяч рублей. @ Закон проектына ярашлы, ғәмәлдәге тәртипте боҙған өсөн штраф күләме граждандарға – өс меңдән дүрт меңгә, вазифалы кешеләргә – 20 меңдән 25 меңгә, юридик берәмектәргә – 30 меңдән 40 меңгә тиклем.
 За повторное правонарушение штрафы будут выше: для граждан – от четырех до пяти тысяч рублей, для должностных лиц – от 30 тысяч до 40 тысяч рублей, для юридических лиц – от 50 тысяч до 70 тысяч рублей. @ Ҡабаттан боҙған өсөн штраф күберәк: граждандарға – дүрт меңдән биш меңгәсә, вазифалы кешеләргә – 30 меңдән 40 меңгәсә, юридик берәмектәргә – 50 меңдән 70 меңгәсә.
 Документ направлен на противодействие токсикомании в подростковой среде. @ Документ үҫмерҙәр мөхитендә токсикомания менән көрәшеүгә йүнәлтелгән.
 Спортсмен из Уфы стал победителем первенства мира по фристайлу и сноуборду @ Өфө спортсыһы – фристайл һәм сноуборд буйынса донъя беренселегендә еңеүсе
 18-летний сноубордист Всеволод Мартынов завоевал золотую медаль первенства мира по фристайлу и сноуборду. @ 18 йәшлек сноубордсы Всеволод Мартынов фристайл һәм сноуборд буйынса донъя беренселегендә алтын миҙал яуланы.
 В Красноярске воспитанник уфимской школы по горнолыжному спорту показал лучший результат в дисциплине «параллельный слалом». @ Красноярскиҙа Өфөнөң тау саңғыһы буйынса мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе «параллель слалом» дисциплинаһында иң яҡшы һөҙөмтә күрһәтте.
 В пресс-службе республиканского Минспорта сообщили, что в свой день рождения, 25 марта, Всеволод Мартынов занял третье место в «параллельном слаломе-гиганте». @ Республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, үҙенең тыуған көнөндә, 25 мартта, Всеволод Мартынов «параллель слалом-гигант»та өсөнсө урынды алды.
 В Уфе на весенних каникулах будут работать 79 дневных лагерей @ Өфөлә яҙғы каникулдарҙа 79 көндөҙгө лагерь эшләй
 В Уфе на весенних каникулах будут работать 79 лагерей дневного пребывания. @ Өфөлә яҙғы каникулдарҙа 79 көндөҙгө лагерь эшләй.
 В них на текущей неделе отдохнут более 6 тысяч школьников, сообщили в пресс-службе мэрии. @ Был аҙнала унда 6 меңдән ашыу уҡыусы ял итергә тейеш, тип хәбәр иттеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтенән.
 Работа лагерей организована в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями, предъявляемыми к образовательным организациям в условиях распространения новой коронавирусной инфекции. @ Лагерҙың эше яңы коронавирус инфекцияһы таралыу шарттарында белем биреү ойошмаларына ҡуйылған санитар-эпидемиологик талаптарға ярашлы ойошторола.
 Для детей организовано двухразовое питание. @ Балалар ике тапҡыр туҡлана.
 Содержание тематических смен подготовлено в рамках проекта профилизации и с учетом пожеланий детей и запросов родителей: языковые, спортивные, компьютерные, танцевальные и вокальные, театральные, медийные, экологические, технические, познавательные и приключенческие. @ Тематик сменаларҙың йөкмәткеһе йүнәлеш һайлау проекты сиктәрендә һәм балаларҙың теләген, ата-әсәләрҙең һорауын иҫәпкә алып әҙерләнгән (тел, спорт, компьютер, бейеү, йырлау, театр, экологик, техник һәм башҡалар).
 Статистики назвали среднюю зарплату в Башкирии @ Статистиктар республикалағы уртаса эш хаҡын атаны
 Среднемесячная номинальная зарплата в Башкирии, начисленная работникам организаций в январе 2021 года, составила 37 563 рубля. @ Башҡортостанда 2021 йылдың ғинуарында ойошма хеҙмәткәрҙәренә иҫәпләп сығарылған уртаса айлыҡ эш хаҡы 37 563 һум тәшкил иткән.
 Это на 5,4 процента больше, чем в январе прошлого года, сообщили статистики республики. @ Был уҙған йылдың ғинуарына ҡарағанда 5,4 процентҡа күберәк, тип хәбәр итте республика статистиктары.
 При этом реальная зарплата увеличилась за год в регионе на 0,2 процента. @ Шул уҡ ваҡытта бер йылда республикала реаль хеҙмәт хаҡы 0,2 процентҡа артҡан.
 По данным Башстата, численность рабочей силы в возрасте 15 лет и старше в ноябре 2020-го — январе 2021 года превышала 1,934 млн человек. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, 2020 йылдың ноябрендә – 2021 йылдың ғинуарында 15 йәшлек һәм унан өлкәнерәк эшсе көстәр һаны 1,934 миллион һумдан ашыуыраҡ тәшкил иткән.
 Из них около 1,826 млн человек были заняты в экономике. @ Уларҙың яҡынса 1,826 миллионы иҡтисадта мәшғүл булған.
 Еще 109 тысяч человек классифицировались как безработные. @ Тағы 109 мең кеше эшһеҙ тип иҫәпләнгән.
 Уровень общей безработицы в ноябре 2020 года — январе 2021-го составил в Башкирии 5,6 процента. @ Былтыр ноябрҙә һәм быйыл ғинуарҙа Башҡортостанда дөйөм эшһеҙлек кимәле 5,6 процент тәшкил иткән.
 Как сообщал ранее «Башинформ», среднемесячная номинальная зарплата в Башкирии, начисленная работникам организаций в целом за 2020 год, превысила 38 706 рублей. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2020 йылда республикала ойошма хеҙмәткәрҙәренә иҫәпләп сығарылған уртаса айлыҡ эш хаҡы 38 706 һумдан ашҡан.
 В Уфе ушла из жизни ветеран башкирского ТВ, первая партнерша Нуреева - Памира Абдулбанеева @ Өфөлә Башҡортостан телевидениеһы ветераны, Нуриевтың беренсе партнеры Памира Абдулбанеева арабыҙҙан китте
 Фото: ГУП ТРК «Башкортостан» @ Фото: «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы
 В Уфе на 82-м году жизни после болезни скончалась ветеран башкирского телевидения Памира Абдулбанеева. @ Өфөлә Башҡортостан телевидениеһы ветераны Памира Абдулбанеева ауырығандан һуң 82-се йәшендә донъя ҡуйҙы.
 Прощание состоится завтра, 1 апреля, в 12.00 по адресу: ул. Октябрьской революции, д. 7/1, кв.19. @ Хушлашыу иртәгә, 1 апрелдә, көндөҙгө сәғәт 12-лә була (Октябрь революцияһы урамы, 7/1, 19-сы фатир).
 Памира Абдулбанеева (в девичестве Сулейманова) родилась 22 июня 1939 года. @ Памира Абдулбанеева (ҡыҙ фамилияһы Сөләймәнова) 1939 йылдың 22 июнендә тыуған.
 В военные годы семья жила в Средней Азии, в пять лет ее привезли в Уфу. @ Һуғыш йылдарында ғаилә Урта Азияла йәшәгән, биш йәшендә уны Өфөгә килтергәндәр.
 В детстве Памира дружила с Рудольфом Нуреевым и была его первой партнершей в танцевальном кружке Дома пионеров. @ Бала сағында Памира Рудольф Нуриев менән дуҫ булған, Пионерҙар йортондағы бейеү түңәрәгендә уның беренсе партнеры.
 Впоследствии они переписывались. @ Аҙаҡтан улар хат алышҡан.
 Более трех десятков лет, с 1965 по 1999 годы, Памира Мансуровна была главным звукорежиссером башкирской телерадиокомпании. @ 1965-1999 йылдарҙа – Башҡортостан телерадиокомпанияһында баш тауыш режиссеры.
 Оформила множество теле- и кинофильмов, передач, программ. @ Бик күп теле һәм кинофильмдар, тапшырыуҙар яҙҙыра.
 Работала со многими режиссерами — Амиром Абдразаковым, Булатом Юсуповым и другими. @ Әмир Абдразаҡов, Булат Йосопов һәм башҡа режиссерҙар менән эшләй.
 Была удостоена почетного звания «Заслуженный работник культуры Башкортостана». @ «Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исеме бар.
 «Звукорежиссер большинства фильмов того времени, уникальный специалист, замечательный человек», – написала ее коллега Светлана Мушкина. @ «Шул замандағы бик күп фильмдарҙың тауыш режиссеры, үҙенсәлекле белгес, һоҡланғыс кеше», – тип яҙҙы уның коллегаһы Светлана Мушкина.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 С 1 апреля для записи к врачу нужно звонить по номеру 122 @ 1 апрелдән табипҡа яҙылыу өсөн 122 номерына шылтыратырға кәрәк
 Фото: Минздрав РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
 В Башкирии с завтрашнего дня меняется единый номер для записи к врачу. @ Башҡортостанда иртәгәнән табипҡа яҙылыу өсөн берҙәм номер үҙгәрә.
 Теперь для того, чтобы попасть на прием к необходимому специалисту, нужно будет звонить по номеру 122, а не 1301, как это было раньше. @ Хәҙер элекке кеүек 1301 түгел, ә 122 һандарын йыйырға кәрәк.
 По сообщению пресс-службы регионального Минздрава, Башкортостан – единственный в России регион, где полноценно работает единый номер записи к врачу. @ Республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте белдереүенсә, Башҡортостан – Рәсәйҙә табипҡа яҙылыуҙың берҙәм номеры тулыһынса эшләгән берҙән-бер төбәк.
 Время ожидания, как правило, не превышает минуты, звонки на короткий номер не тарифицируются. @ Көтөү ваҡыты, ҡағиҙә булараҡ, бер минуттан артмай, ҡыҫҡа номерға шылтыратыуҙарға тариф билдәләнмәй.
 Звонить по вопросам записи на прием к врачу, вызова врача на дом и записи на вакцинацию можно с 8 часов утра до 19 часов вечера. @ Табипҡа яҙылыуға, табип саҡыртыуға һәм прививка яһатыуға бәйле һорауҙар менән иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 7-гә тиклем шылтыратырға мөмкин.
 Добавим, что в настоящее время жителям республики доступны и другие способы записи к специалистам – в регистратуре, непосредственно на приеме, через инфокиоски, по телефону или через интернет. @ Әлеге ваҡытта республикала белгестәргә регистратурала, ҡабул итеү барышында, мәғлүмәт киоскылары, телефон йәки интернет аша яҙылырға була.
 В Башкирии число жертв коронавируса превысило 360 @ Башҡортостанда коронавирус ҡорбандары һаны – 360-тан ашыу
 За последние сутки в Башкирии в официальную сводку жертв новой коронавирусной инфекции попали три человека. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбандары исемлегенә йәнә өс кеше өҫтәлде.
 Общее количество умерших от COVID-19 достигло 361. @ Вафат булғандарҙың дөйөм һаны – 361.
 По данным республиканского оперштаба по борьбе с инфекцией, с начала пандемии диагноз коронавирус подтвержден у 32 358 жителей Башкирии. @ Республиканың инфекцияға ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы мәғлүмәттәренә ярашлы, пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 32 358 кешелә коронавирус диагнозы раҫланған.
 За сутки выявлено 106 новых случаев. @ Бер тәүлектә 106 яңы осраҡ асыҡланған.
 220 человек находятся в госпиталях, 17 – в отделении интенсивной терапии, три — на аппарате ИВЛ. Дома лечение получают 4 325 человек. @ 220 кеше – госпиталдә, 17-һе интенсив терапия бүлегендә ята, өсәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған, 4 325 сирле өйҙә дауалана.
 Выписано за сутки 172 человека, за все время с болезнью справились 27 452. @ Тәүлек эсендә 172 пациент һауығып сыҡҡан, бөтәһе 27 452 кеше сирҙе еңгән.
 Специалисты Роспотребнадзора продолжают мониторинг заболеваемости внебольничной пневмонией: 127 новых случаев, 138 – выписано за последние сутки. @ Роспотребнадзор белгестәре дауахананан тыш пневмония менән ауырыуҙар һаны күҙәтеү эшен алып бара: 127 яңы осраҡ, һуңғы тәүлектә 138 кеше һауыҡҡан.
 В Башкирии с 1 апреля отменяется режим самоизоляции для людей старше 65 лет @ Республикала 1 апрелдән 65 йәштән өлкәндәр өсөн изоляция тәртибе ғәмәлдән сығарыла
 Режим обязательной самоизоляции для жителей Башкирии старше 65 лет, а также людей, имеющих хронические заболевания, отменяется с 1 апреля. @ Башҡортостанда 1 апрелдән 65 йәштән өлкәндәр, шулай уҡ хроник сирҙәре булғандар өсөн мотлаҡ изоляция тәртибе ғәмәлдән сығарыла.
 Об этом сообщает телеграм-канал «Подслушано в Башкирии». @ Был хаҡта «Подслушано в Башкирии» телеграм-каналы хәбәр итте.
 Официально новая редакция указа Главы республики Радия Хабирова о введении режима «Повышенная готовность» еще не опубликована. @ Республика етәксеһе Радий Хәбировтың «Юғары әҙерлек» режимын индереү тураһында указының яңы редакцияһы әлегә рәсми баҫылып сыҡмаған.
 В измененном документе от 27 марта 2021 года говорилось о продлении режима самоизоляции для вышеназванных лиц до 31 марта. @ 2021 йылдың 27 мартындағы үҙгәртелгән документта әлеге категорияға ҡарағандар өсөн изоляция тәртибен 31 мартҡа тиклем оҙайтыу хаҡында әйтелгәйне.
 В Башкирии пробит тоннель Восточного выезда из Уфы @ Башҡортостанда Өфөнән Көнсығыш сығыу юлында тоннель һалынды
 Фото: пресс - служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Строители Восточного выезда пробили тоннель под горой и завершили один из сложных видов работ. @ Көнсығыш сығыу юлы төҙөүселәре тау аҫтынан тоннель һалды һәм иң ҡатмарлы эштәрҙең береһен тамамланы.
 Длина тоннеля составляет 1 276 метров. @ Тоннелдең оҙонлоғо – 1 276 метр.
 Максимальная глубина, на которой он проложен, 63 метра. @ Максималь тәрәнлеге – 63 метр.
 Сегодня на месте строительства одного из крупнейших инфраструктурных проектов в ПФО побывали Глава Башкортостана Радий Хабиров и временно исполняющий обязанности руководителя Федерального дорожного агентства Роман Новиков. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Федераль юл агентлығы етәксеһе вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Роман Новиков Волга буйы федераль округындағы иң ҙур инфраструктура проекттарының береһен төҙөү урынында булды.
 В настоящее время здесь работают более тысячи человек, задействовано 124 единицы строительной техники и оборудования. @ Әлеге ваҡытта бында меңдән ашыу кеше эшләй, 124 берәмек төҙөлөш техникаһы һәм ҡорамал йәлеп ителгән.
 С момента возобновления строительства Восточного выезда освоено 3,3 млрд рублей. @ Көнсығыш сығыу юлы төҙөлөшөн яңынан башлағандан алып 3,3 миллиард һум үҙләштерелгән.
 По словам Романа Новикова, значение Восточного выезда из Уфы велико. @ Роман Новиков һүҙҙәренсә, Өфөнән Көнсығыш юлының әһәмиәте бик ҙур.
 Восточный выезд обеспечивает разгрузку городской и региональной сети автодорог, соединяет между собой две федеральные трассы, улучшает комфортность проезда через город», – сказал, отвечая на вопросы журналистов, врио руководителя Федерального дорожного агентства. @ «Көнсығыш сығыу юлы ҡала һәм төбәк автомобиль юлдарын бушатырға мөмкинлек бирә, ике федераль трассаны үҙ-ара тоташтыра, ҡала аша йөрөү уңайлығын яҡшырта», – тине Федераль юл агентлығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы, журналистарҙың һорауҙарына яуап биреп.
 Советник Главы Башкортостана Радик Юльякшин на встрече в Учалах наградил волонтеров @ Республика Башлығы кәңәшсеһе Радий Юлъяҡшин Учалыла ирекмәндәрҙе бүләкләне
 Фото: администрация Учалинского района @ Фото: Учалы районы хакимиәте
 В администрации Учалинского района состоялась встреча с советником Главы республики по вопросам развития культуры и молодежной политики Радиком Юльякшиным (творческий псевдоним Элвин Грей). @ Учалы районы хакимиәтендә республика Башлығының мәҙәниәтте үҫтереү һәм йәштәр сәйәсәте мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Радий Юлъяҡшин (ижади псевдонимы Элвин Грей) менән осрашыу уҙҙы.
 Во встрече приняли первый заместитель главы администрации района Алик Салахутдинов, глава администрации г. Учалы Ильмир Газизов, руководители учреждений культуры, студенты Учалинского колледжа искусств и культуры, волонтеры. @ Осрашыуҙа район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Алик Сәләхетдинов, Учалы ҡалаһы хакимиәте башлығы Ильмир Ғәзизов, мәҙәниәт учреждениелары етәкселәре, Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжы студенттары, ирекмәндәр ҡатнашты.
 В ходе встречи обсуждались вопросы, касающиеся поддержки талантливой молодежи, организации республиканских творческих конкурсов и общественных проектов, развития и популяризации башкирского языка. @ Унда һәләтле йәштәргә ярҙам күрһәтеүгә, республика кимәлендә ижади конкурстар ойоштороуға, башҡорт телен үҫтереүгә һәм популярлаштырыуға ҡағылышлы мәсьәләләр тикшерелде.
 Радик Юльякшин рассказал о музыкальном проекте «Яңы моң», реализуемом на средства гранта Главы республики на сохранение и развитие государственных языков республики и языков народов Башкортостана. @ Радик Юлъяҡшин Башҡортостан Башлығы грантына тормошҡа ашырыла башлаған «Яңы моң» музыкаль проекты хаҡында һөйләне.
 Популярный певец дал советы начинающим артистам, как добиться успеха на творческом пути. @ Популяр йырсы йәш артистарға ижад юлында уңышҡа өлгәшеү серҙәре менән бүлеште.
 В завершение встречи Радик Юльякшин вручил почетные грамоты Ресурсного центра по развитию добровольчества волонтерам Рауфу Айбатову и Лилие Фаизовой, оказавшим помощь населению в период пандемии. @ Осрашыу һуңында Радик Юлъяҡшин пандемия осоронда халыҡҡа ярҙам күрһәткән ирекмәндәр Рәүеф Айбатовты һәм Лилиә Фәйезованы Ирекмәнлекте үҫтереү буйынса ресурс үҙәгенең маҡтау грамоталары менән бүләкләне.
 В Минздраве Башкирии назвали самые опасные сопутствующие заболевания при коронавирусе @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында коронавирус менән ауырығанда һаулыҡҡа кире йоғонто яһаған сирҙәрҙе әйттеләр
 В Министерстве здравоохранения Башкирии назвали сопутствующие болезни-лидеры при коронавирусе, которые чаще всего способствуют ухудшению состояния здоровья и приводят к летальным исходам. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында коронавирус менән ауырығанда һаулыҡҡа кире йоғонто яһаған һәм үлемгә килтергән хәүефле сирҙәрҙе әйттеләр.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе ведомства, на первом месте находится такая болезнь, как сахарный диабет. @ «Башинформ» агентлығына ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, беренсе урында шәкәр диабеты тора.
 Второе место – болезни системы кровообращения. @ Икенселә – ҡан әйләнеше системаһы ауырыуҙары.
 Третье – ожирение. @ Өсөнсөлә – һимереү.
 Далее идут заболевания органов дыхания. @ Артабан тын алыу органдары сирҙәре килә.
 В Башкирии, по данным на 30 марта, за сутки выявлено 108 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда, 30 мартҡа мәғлүмәттәр буйынса, тәүлек эсендә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 108 осрағы раҫланған.
 Общее количество выявленных заболевших — 32 252 человека. @ Асыҡланған сирлеләрҙең дөйөм һаны — 32 252.
 С начала пандемии от COVID-19 умерли 358 человек. @ Пандемия башланғандан алып 358 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Радий Хабиров отметил, что возобновление строительства Восточного выезда стало возможным, в том числе, и благодаря пересмотру и оптимизации концессионного соглашения. @ Концессия килешеүен ҡабаттан ҡарау һәм оптималләштереү һөҙөмтәһендә лә Көнсығыш сығыу юлы төҙөлөшөн яңынан башлап ебәрергә мөмкин булды, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Допсоглашение к договору концессии снизило нагрузку на бюджет республики на 30 млрд рублей. @ Концессия договорына өҫтәмә килешеү республика бюджетына йөкләмәне 30 миллиард һумға кәметте.
 «Это сейчас и экономически выгодный проект, и партнеры у нас хорошие. @ «Был хәҙер иҡтисади яҡтан да файҙалы проект, партнерҙарыбыҙ ҙа һәйбәт.
 Работа здесь построена организованно и дисциплинированно. @ Бында эш ойошҡанлы бара.
 Мы ждем этот проект, к 2024 году мы должны запустить здесь первые автомобили», – сказал Глава региона. @ Проектты көтәбеҙ, 2024 йылға бында тәүге автомобилдәр йөрөй башларға тейеш», – тине республика етәксеһе.
 В Уфе стартовали мероприятия по массовой уборке городских территорий @ Өфөлә ҡала биләмәләрен йыйыштырыу башланды
 В Уфе стартовал месячник по санитарной очистке, благоустройству и озеленению территории, который продлится до 30 апреля. @ Өфөлә биләмәне санитар таҙартыу, төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү айлығы старт алды. Ул 30 апрелгә хәтлем дауам итә.
 Общегородские субботники запланированы на 10 и 24 апреля. @ Дөйөм ҡала өмәләре 10 һәм 24 апрелдә үткәрелә.
 Коммунальные службы Уфы в рамках комплексной весенней уборки и очистки улиц приступили к мойке тротуаров и остановочных павильонов с применением как обычной воды, так и биошампуня. @ Өфөнөң коммуналь хеҙмәттәре һыу, шулай уҡ биошампунь менән тротуарҙарҙы һәм туҡталыштарҙы йыуыу эшенә тотондо.
 Погодные условия позволяют сейчас проводить влажную уборку с целью предотвращения образования «пылевого облака». @ Һауа шарттары «туҙан болото» барлыҡҡа килеүгә юл ҡуймау өсөн еүеш йыйыштырыу башҡарырға мөмкинлек бирә.
 Проводится она в местах, очищенных от снега и мусора в дневное время, когда температура воздуха прогревается до положительных значений. @ Эш ҡарҙан һәм сүп-сарҙан таҙартылған урындарҙа көндөҙ, һауа температураһы ыңғай күрһәткестәргә тиклем йылынғас, ойошторола.
 Мойкой занимаются службы по благоустройству районов города и МБУ «СУРСИС». @ Бының менән ҡала райондарының төҙөкләндереү хеҙмәттәре һәм «СУРСИС» ойошмаһы шөғөлләнә.
 Всего в Уфе свыше 1 200 остановок общественного транспорта, из них половина обслуживаются муниципальными предприятиями. @ Өфөлә бөтәһе 1 200-ҙән ашыу йәмәғәт транспорты туҡталышы бар, яртыһын муниципаль предприятиелар хеҙмәтләндерә.
 Пыль и грязь на тротуарах очищается как вручную, так и с помощью подметально-вакуумной техники со сбором пыли в бункер-накопитель. @ Тротуарҙағы туҙан, бысраҡ ҡул менән, шулай уҡ һепереү-вакуум техникаһы ярҙамында таҙартыла.
 С 1 апреля семьи с детьми от 3 до 7 лет могут претендовать на повышенное пособие @ 1 апрелдән 3-7 йәшлек балаһы булған ғаиләләр арттырылған пособиеға дәғүә итергә мөмкин
 С 1 апреля семьи с детьми от 3 до 7 лет могут претендовать на повышенное пособие — такой указ Владимир Путин подписал еще в начале марта. @ 1 апрелдән 3-7 йәшлек балаһы булған ғаиләләр арттырылған пособиеға дәғүә итергә мөмкин. Март башында Владимир Путин ошондай указға ҡул ҡуйҙы.
 По предварительной оценке, в Башкирии на повышенные выплаты претендуют более 80 тысяч семей, рассказала на брифинге в ИА «Башинформ» заместитель министра семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии Ольга Кабанова. @ Башҡортостанда 80 меңдән ашыу ғаилә арттырылған түләү алырға хоҡуҡлы, тип һөйләне республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Ольга Кабанова «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында уҙған брифингта.
 Всего на эти цели потребуется порядка 13 миллиардов рублей. @ Ошо маҡсатҡа бөтәһе яҡынса 13 миллиард һум аҡса талап ителә.
 Из них 88% затрат берет на себя федеральная казна, 12% — республика. @ Шуның 88% — федераль ҡаҙнанан, 12% республиканан бүленә.
 Ольга Кабанова обратила внимание, если раньше бедными считались все семьи с официальным доходом ниже прожиточного минимума, то теперь будет учитываться еще и имущество семьи: квартиры, дома, земельные участки, транспорт. @ Ольга Кабанова һүҙҙәренсә, әгәр элек рәсми килеме йәшәү минимумынан түбәнерәк булған бөтә ғаиләләр ҙә ярлы тип иҫәпләнһә, хәҙер иһә ғаиләнең мөлкәте: фатирҙары, йорттары, ер участкалары, транспорты ла иҫәпкә алына.
 К примеру, если у семьи доходы ниже прожиточного минимума, но есть несколько квартир или домов, то будут учитывать метраж: не больше 24 квадратов на человека в квартире и не больше 40 — в доме. @ Әйтәйек, ғаиләнең килеме йәшәү минимумынан түбән, ләкин бер нисә фатиры йәки йорто бар икән, метраж иҫәпкә алына: фатирҙа бер кешегә – 24, йортта 40 квадраттан артмаҫҡа тейеш.
 Исключение — если имущество было получено в качестве соцподдержки. @ Был социаль ярҙам сифатында алынған мөлкәткә ҡағылмай.
 Если квартира или дом в единственном числе, то на их метраж внимания не обращают. @ Әгәр фатир йәки өй берәү генә булһа, уларҙың метражына иғтибар итмәйҙәр.
 Земельные участки тоже учитываются: право на получение пособия имеют семьи, у которых в собственности не больше 25 соток для горожан и 1 га для жителей сельской местности. Исключение, опять же, если земля получена в рамках соцподдержки. @ Ер участкалары ла иҫәпкә алына: ҡалала йәшәүселәр өсөн – 25 сутыйҙан, ауыл ерендәгеләр өсөн бер гектарҙан күп булмаҫҡа тейеш, ошо осраҡта ғына ғаиләләр пособие алырға хоҡуҡлы (ерҙе социаль ярҙам сиктәрендә алғандарға ҡағылмай).
 Также в собственности может быть одно нежилое помещение, одна дача и один гараж (или два для многодетных и родителей ребенка-инвалида). @ Шулай уҡ милектә бер йәшәү өсөн тәғәйенләнмәгән йорт, бер дача һәм бер гараж булырға мөмкин (йәки күп балалылар һәм инвалид бала тәрбиәләгән ата-әсәләр өсөн ике).
 Это значит, что у всех взрослых членов семьи должен быть хоть какой-то «белый» доход — зарплата, доход от предпринимательской деятельности, стипендия или пенсия. При «нулевом доходе» пособие вы не получите. @ Быйыл пособие тәғәйенләгәндә ғаиләнең өлкән ағзаларының барыһының да ниндәйҙер аҡ килеме – эш хаҡы, эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлегенән килем, стипендия йәки пенсия булыуы мотлаҡ.
 Она добавила, что по закону на рассмотрение заявления отводится до 30 дней. @ Законға ярашлы, ғаризаны ҡарауға 30 көн бирелә.
 Напомним, обратиться за назначением выплаты в увеличенном размере можно будет вплоть до 31 декабря текущего года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ғаризаны ағымдағы йылды декабренә тиклем яҙырға мөмкин.
 По всем вопросам можно позвонить на многоканальный телефон центра социальной поддержки по номеру 8 (347) 200-80-80. @ Барлыҡ һорауҙар менән социаль ярҙам үҙәгенең 8 (347) 200-80-80 телефонына шылтыратырға.
 Напомним, строительство Восточного выезда возобновилось в январе 2020 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Көнсығыш сығыу юлында төҙөлөш эше 2020 йылдың ғинуарында тергеҙелде.
 Генподрядчик объекта — турецкая компания «Лимакмаращавтодороги». @ Объекттың генераль подрядсыһы – Төркиәнең «Лимакмаращавтодороги» компанияһы».
 Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие дни @ Республика синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте
 По данным Башгидрометцентра, в последний день марта, 31 числа, существенных осадков не ожидается. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 31 мартта әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ночью и утром на отдельных участках дорог возможна гололедица. @ Юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ булыуы ихтимал.
 Прогнозируется южный, юго-западный ветер, ночью слабый, днем умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан.
 Температура воздуха ночью составит -4... @ Һауа температураһы төндә -4...
 -9, местами до -15, днем +2... @ -9, урыны менән -15, көндөҙ +2...
 +7. @ +7 градус.
 В четверг, 1 апреля, в северной половине республики прогнозируются осадки в виде снега и дождя. @ Кесаҙна, 1 апрелдә, республиканың төньяғында ҡар, ямғыр яуыуы фаразлана.
 Местами возможно отложение мокрого снега на провода и деревья, гололед. @ Урыны менән сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы мөмкин.
 В южной половине региона не ожидается существенных осадков. @ Башҡортостандың көньяғында әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер юго-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Көньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көслө ел.
 Температура воздуха ночью составит 0...-5, при прояснениях до -10, днем +2...+7. @ Һауа температураһы төндә 0...-5, аяҙытҡанда -10, көндөҙ +2...+7.
 В четырех медучреждениях Башкирии сменились главврачи @ Башҡортостандың дүрт медицина учреждениеһында баш табиптар алмашынды
 В четырех медучреждениях Башкирии сменились главврачи. @ Башҡортостандың дүрт медицина учреждениеһында баш табиптар алмашынды.
 О кадровых перестановках сообщает пресс-служба Министерства здравоохранения Республики Башкортостан. @ Был турала Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Главным врачом городской клинической больницы № 18 г. Уфы назначен Айрат Рахматуллин. @ Айрат Рәхмәтуллин Өфөнөң 18-се ҡала клиник дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнде.
 Главным врачом поликлиники № 52 города Уфы стал Жулдыбай Иржанов. @ Жулдыбай Иржанов иһә Өфө ҡалаһының 52-се поликлиникаһының баш табибы.
 Должность главного врача Бирской центральной районной больницы занял Салават Рахматуллин. @ Бөрө үҙәк район дауаханаһының баш табибы вазифаһын Салауат Рәхмәтуллин биләй.
 В должности главного врача Благовещенской центральной районной больницы отныне трудится Арсен Гарипов. @ Благовещен үҙәк район дауаханаһының баш табибы вазифаһында хәҙер Арсен Ғарипов эшләй.
 Уфимский биатлонист Эдуард Латыпов выиграл гонку преследования чемпионата России @ Өфө биатлонсыһы Эдуард Латипов Рәсәй чемпионатында эҙәрлекләү ярышында еңде
 Биатлонист из Уфы Эдуард Латыпов показал лучший результат в мужской гонке преследования на чемпионате России, который проходит в Ханты-Мансийске. @ Өфө биатлонсыһы Эдуард Латипов Рәсәй чемпионатында ир-егеттәр араһында эҙәрлекләү ярышында иң яҡшы һөҙөмтә күрһәтте. Чемпионат Ханты-Мансийск ҡалаһында бара.
 Представитель Башкирии завершил дистанцию в 12,5 км за 31 минуту 46,6 секунды. @ Яҡташыбыҙ ике тапҡыр яҙа атһа ла, 12,5 саҡрым араны 31 минут 46,6 секунд эсендә үтте.
 Второе место в гонке преследования занял Матвей Елисеев. @ Эҙәрлекләү ярышында икенсе урынды Матвей Елисеев яуланы.
 Третьим к финишу пришел Семен Сучилов, однако бронзовую медаль он не получил из-за использования двух обойм. @ Семен Сучилов финишҡа өсөнсө булып килде, ләкин ике обойманы файҙаланыуы арҡаһында бронза миҙал алманы.
 Награда перешла Максиму Цветкову, от которой биатлонист отказался. @ Награда Максим Цветковҡа күсте.
 В Башкирии мать довела 5-месячную дочь до истощения @ Республикала әсә 5 айлыҡ ҡыҙын бөтөнләй ҡарамаған
 В Салаватском районе Башкирии у женщины, злоупотребляющей алкоголем, изъяли ребенка. @ Салауат районында спиртлы эсемлектәр менән мауыҡҡан ҡатындың балаһын тартып алғандар.
 Как сообщает издание «На земле Салавата», пятимесячную малышку увезли в детское отделение Малоязовской центральной районной больницы. @ «Салауат ерендә» гәзите хәбәр итеүенсә, биш айлыҡ сабыйҙы Малаяҙ үҙәк район дауаханаһының балалар бүлексәһенә килтергәндәр.
 Известно, что девочка не получала должного ухода и питания — ребенок истощен. @ Әсә ҡыҙын яҡшылап ҡарамаған, йүнләп ашатмаған.
 Мать малышки, жительница села Мечетлино, написала отказ от ребенка. @ Мәсетле ауылында көн күргән ҡатын сабыйынан баш тартҡан.
 Медработники отмечают, что девочка очень живая, подвижная и веселая. @ Медицина хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, ҡыҙсыҡ бик теремек, көләс.
 Главный врач больницы Надежда Дмитренко сообщила, что после того, как маленькую пациентку подлечат, работники службы опеки планируют определить ее в Дом ребенка в Уфе. @ Дауахананың баш табибы Надежда Дмитренко һүҙҙәренсә, кескәй пациентты дауалағас, опека хеҙмәтендә эшләүселәр уны Өфөләге Сабыйҙар йортона бирергә йыйына.
 Сейчас девочке нужны памперсы и детское питание. @ Хәҙер ҡыҙыҡайға памперс, балалар аҙығы кәрәк.
 По всем вопросам помощи можно обратиться в службу «Семья»: 1 этаж здания Пенсионного фонда в селе Малояз (кабинет № 8 и 9). @ Барлыҡ һорауҙар менән «Ғаилә» хеҙмәтенә мөрәжәғәт итергә мөмкин: Малаяҙ ауылы, Пенсия фондының беренсе ҡаты (8-се, 9-сы бүлмәләр).
 Телефон: 8(34777) 2-06-12. @ Телефон 2-06-12.
 Радий Хабиров: Теперь вопрос о горе Куштау закрыт окончательно @ Радий Хәбиров: Хәҙер Ҡуштау тураһында мәсьәлә тулыһынса ябылды
 Комментируя телеканалу Россия 24 решение президента России Владимира Путина о передаче в собственность Башкортостана 38,3% акций АО «Башкирская содовая компания», а также еще 11,7% плюс одну акцию – в доверительное управление, Глава республики Радий Хабиров сказал, что вопрос о вероятной разработке горы Куштау теперь закрыт окончательно. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров Рәсәй 24 телеканалына Рәсәй президенты Владимир Путиндың «Башҡортостан сода компанияһы» акционерҙар йәмғиәте акцияларының 38,3% Башҡортостан Республикаһы милкенә, шулай уҡ 11,7% плюс бер акцияны ышаныслы идараға тапшырыу тураһында ҡарарына аңлатма бирҙе. Хәҙер Ҡуштауҙы эшкәртеү ихтималлығы тураһында мәсьәлә тулыһынса ябылды, тип белдерҙе ул.
 «Теперь мы вдвойне можем сказать, что этот вопрос закрыт окончательно, поскольку после реализации всех решений Президента России и оформления документов входим в управление предприятием, – отметил Глава региона. @ «Хәҙер был мәсьәлә тулыһынса ябылды тип икеләтә әйтә алабыҙ, сөнки Рәсәй президентының бөтә ҡарарҙарын ғәмәлгә ашырғандан һәм документтарҙы рәсмиләштергәндән һуң предприятие менән идара итә башлайбыҙ, – тине республика етәксеһе.
 — Но ещё до этого момента по просьбе жителей республики мы приняли решение придать горе Куштау статус охраняемого памятника природы. @ — Ләкин ошо ваҡытҡа тиклем үк республика халҡының үтенесе буйынса Ҡуштауға тәбиғәт ҡомартҡыһы статусын бирергә хәл иткәйнек.
 То есть шихан уже получил защитный статус. Более того, мы направили номинационное досье по всей территории, где расположены три шихана, на получение статуса геопарка ЮНЕСКО. @ Йәғни шихан һаҡлана тигән статус алды. Беҙ өс шихан урынлашҡан бөтә биләмә буйынса ЮНЕСКО геопаркы статусын алыу өсөн досье ебәрҙек.
 То есть мы пошли ещё дальше. @ Йәғни беҙ артабан киттек.
 Мы хотим наложить на этот шихан международную защиту, придать ему международный статус. @ Ошо шиханға халыҡ-ара статусын бирергә теләйбеҙ.
 Мы довольно успешно прошли первый этап рассмотрения нашей заявки в ЮНЕСКО. @ ЮНЕСКО-ла ғаризабыҙҙы ҡарауҙың беренсе этабын уңышлы үттек.
 Ждём окончательного решения. @ Ҡәтғи ҡарар көтәбеҙ.
 Поэтому всесторонне и всемерно наши шиханы мы сохраним». @ Шуға күрә бөтә көсөбөҙ менән шихандарыбыҙҙы һаҡлап ҡалырбыҙ».
 Жителей Башкирии бесплатно проконсультируют по защите прав потребителей @ Башҡортостанда ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса бушлай консультация ойошторола
 Минторговли Башкирии с 1 по 30 апреля проводит бесплатную «горячую линию» по защите прав потребителей в сфере оказания платных работ и услуг. @ Башҡортостандың Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығы 1 апрелдән 30-на тиклем түләүле эштәр һәм хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһендә ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса бушләй «ҡыҙыу бәйләнеш» уҙғара.
 «В течение месяца специалисты Минторга РБ расскажут о правах потребителя при нарушении исполнителем сроков выполнения работ или услуг, а также о праве потребителя на отказ от исполнения договора о выполнении работ», – пояснили в пресс-службе ведомства. @ «Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығы белгестәре ай дауамында эштәрҙе йәки хеҙмәттәрҙе үтәү ваҡытын боҙған осраҡта ҡулланыусының хоҡуҡтары тураһында һөйләй», – тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
 Телефон «горячей линии»: 8 (347)218-09-78. @ «Ҡыҙыу бәйләнеш» телефоны: 8 (347)218-09-78.
 Кроме того, при возникновении сложностей в составлении досудебной претензии потребители могут обратиться за консультацией в Минторговли Башкирии по адресу: Уфа, ул. Цюрупы, 13. @ Бынан тыш, судҡа тиклем дәғүә төҙөгәндә ҡатмарлыҡтар килеп тыуһа, ҡулланыусылар Өфө, Цюрупа урамы, 13 адресы буйынса Башҡортостандың Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығына мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 Роспотребнадзор смягчил требования к работе детских лагерей @ Роспотребнадзор балалар лагерҙарының эшенә талаптарҙы йомшартты
 Роспотребнадзор смягчил ряд требований, введенных из-за COVID-19, к организации детского отдыха. @ Роспотребнадзор балалар ялын ойоштороуға индерелгән ҡайһы бер талаптарҙы йомшартты.
 В частности, разрешается увеличить количество детей в отрядах загородных лагерей с 50% до 75% от проектной мощности. @ Атап әйткәндә, ҡала ситендәге лагерҙарҙа балалар һанын 50 проценттан 75 процентҡа тиклем арттырырға рөхсәт ителә.
 А отдых детей за пределами республики возможен с учетом положительного решения субъектовых главных санитарных врачей, сообщает Минобразования Башкирии. @ Субъекттарҙың баш санитар табиптарының ыңғай ҡарарын иҫәпкә алып, балаларҙы республиканан ситтә ял иттерергә мөмкин, тип хәбәр итте Башҡортостандың Мәғариф министрлығы.
 Напомним, ограничение на отдых в детских лагерях было введено в июле 2020 года из-за пандемии коронавируса. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, коронавирус пандемияһына бәйле 2020 йылдың июлендә балалар лагерҙарында ял итеүгә сикләү индерелгәйне.
 «Отдых детей и их оздоровление за пределами субъекта РФ, в котором они проживают, должны быть организованы с учетом эпидемиологической ситуации в субъекте РФ по месту отправления и прибытия детей, а также предложений главных государственных санитарных врачей в соответствующих субъектах РФ или их заместителей», — говорится в постановлении Роспотребнадзора. @ «Балаларҙың ил субъектынан ситтә ял итеүе һәм һаулығын нығытыуы уларҙың китеү һәм урынлашыу урыны буйынса эпидемиологик хәлде, шулай уҡ баш дәүләт санитар табиптарҙың йәки уларҙың урынбаҫарҙарының тәҡдимдәрен иҫәпкә алып ойошторолорға тейеш», — тиелә Роспотребнадзор ҡарарында .
 Начинается прием заявлений на назначение повышенных выплат на детей от 3 до 7 лет @ 3-7 йәшлек балаларға арттырылған түләү тәғәйенләүгә ғаризалар ҡабул ителә башланы
 С 1 апреля начался прием документов на назначение повышенных выплат детям от 3 до 7 лет. @ 1 апрелдән 3-7 йәшлек балаларға арттырылған түләү тәғәйенләүгә документтар ҡабул ителә башланы.
 Подать заявление можно через портал «Госуслуги», в отделениях МФЦ и учреждениях социальной поддержки населения (по предварительной записи). @ Ғаризаны «Дәүләт хеҙмәттәре» порталы аша, Күп функциялы үҙәк бүлексәләрендә һәм халыҡҡа социаль ярҙам учреждениеларында (алдан яҙылып) тапшырырға мөмкин.
 По информации пресс-службы Минтруда РБ, в офисах МФЦ гражданам будет оказываться содействие по возможности подачи заявления через портал «Госуслуги» с использованием компьютера общего доступа в секторе информирования и ожидания. @ Башҡортостан Республикаһы Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәте белдереүенсә, Күп функциялы үҙәк офистарында граждандарға компьютерҙа «Дәүләт хеҙмәттәре» порталы аша ғариза биреү мөмкинлеге буйынса ярҙам күрһәтелә.
 «Форма заявления довольно объемная, необходимо заполнить все поля для последующей обработки информации, – предупредили в ведомстве. @ «Ғаризаның формаһы күләмле, мәғлүмәтте артабан эшкәртеү өсөн бөтә юлдарҙы ла тултырырға кәрәк, – тип иҫкәрттеләр ведомствола.
 — Для тех, кто будет делать это самостоятельно, предлагаем воспользоваться пошаговой инструкцией заполнения заявления на Едином портале государственных услуг». @ — Кемдәр быны үҙ аллы эшләй, Берҙәм дәүләт хеҙмәттәре порталында ғариза тултырыу күрһәтмәһен ҡулланырға тәҡдим итәбеҙ».
 Также самостоятельно определить право семьи на получение ежемесячной выплаты на детей от 3 до 7 лет включительно можно с помощью интерактивного консультанта. @ Шулай уҡ интерактив консультант ярҙамында ғаиләнең 3-7 йәшлек балаларға айлыҡ түләү алыуға хоҡуғын билдәләргә мөмкин.
 По предварительной оценке, в Башкирии на повышенные выплаты претендуют более 80 тысяч семей. @ Башҡортостанда 80 меңдән ашыу ғаилә арттырылған түләүҙәргә дәғүә итә.
 Всего на эти цели потребуется порядка 13 миллиардов рублей. @ Ошо маҡсатҡа бөтәһе 13 миллиард һумға яҡын аҡса талап ителә.
 Ранее сообщалось, что с 1 апреля меняются условия предоставления ежемесячной выплаты детям от 3 до 7 лет. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 1 апрелдән 3-7 йәшлек балаларға айлыҡ пособие түләү шарттары үҙгәрә.
 Подробнее об этом здесь. @ Был хаҡта тулыраҡ мәғлүмәт бында.
 В Башкирии для детей, попавших в трудную ситуацию, работает телефон доверия @ Республикала ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар өсөн ышаныс телефоны эшләй
 В Башкирии для детей, попавших в трудную ситуацию, с 2010 года работает телефон доверия 8-800-2000-122. @ Башҡортостанда ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар өсөн 2010 йылдан 8-800-2000-122 ышаныс телефоны эшләй.
 Этот проект реализуется, чтобы дети могли получить психологическую помощь. @ Был проект балалар психологик ярҙам алһын өсөн ғәмәлгә ашырыла.
 Сейчас к телефону подключены более 230 организаций в разных концах страны. @ Хәҙер телефонға илдең төрлө төбәктәрендә 230-ҙән ашыу ойошма тоташтырылған.
 Служба детского телефона доверия работает бесплатно, круглосуточно и без выходных. @ Балалар ышаныс телефоны хеҙмәте бушлай, тәүлек әйләнәһенә һәм ялһыҙ эшләй.
 На номер могут позвонить и взрослые по проблемам их детей. @ Номерға балалар проблемаһы менән өлкәндәргә лә шылтыратырға мөмкин.
 Ежегодно служба принимает более 20 тысяч обращений, из них 70-80 % — дети и подростки. @ Йыл һайын хеҙмәт 20 меңдән ашыу мөрәжәғәт ҡабул итә, шуларҙың 70-80 % — балалар һәм үҫмерҙәр.
 Основные проблемы у детей разного возраста связаны со взаимоотношениями в семье, с трудностями, возникающими в отношениях со сверстниками, учителями в школе; с недостаточной мотивацией к учебе, жалобами на повышенную сложность учебных программ и завышенные требования педагогов, а также с проблемами отношений с противоположным полом. @ Төрлө йәштәге балаларҙы борсоған төп проблема ғаиләләге үҙ-ара мөнәсәбәттәргә, тиҫтерҙәре, уҡытыусылар менән мөнәсәбәттәрҙә килеп тыуған ауырлыҡтарға, уҡыу программаларының ныҡ ауыр булыуына, уҡытыусыларҙың артыҡ талаптар ҡуйыуына, шулай уҡ ҡаршы енес вәкилдәре менән мөнәсәбәттәрҙәге проблемаларға бәйле.
 Путин передал Башкирии контроль над «Башкирской содовой компанией» @ Путин «Башҡортостан сода компанияһы»ның 50% + 1 акцияһын Башҡортостанға тапшырҙы
 Президент России Владимир Путин принял решение о передаче в собственность Республики Башкортостан 38,3% акций АО «Башкирская содовая компания», а также еще 11,7% плюс одну акцию – в доверительное управление. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин «Башҡортостан сода компанияһы» йәмғиәте акцияларының 38,3% — Башҡортостан Республикаһы милкенә, шулай уҡ 11,7% плюс бер акцияны ышаныслы идараға тапшырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
 Таким образом, республика получила контроль над предприятием и будет управлять его развитием. @ Шулай итеп, республика предприятиены контролдә тотоу хоҡуғын алды, ул уның үҫеше менән идара итергә тейеш.
 «Важно обеспечить долгосрочную, эффективную работу компании и выпуск конкурентоспособной продукции, – сказал Владимир Путин на совещании с членами Правительства РФ 31 марта. @ «Компанияның оҙаҡ сроклы, һөҙөмтәле эшен һәм конкурентлыҡҡа һәләтле продукция сығарыуҙы тәьмин итеү мөһим, – тине Владимир Путин 31 мартта Рәсәй Хөкүмәте ағзалары менән кәңәшмәлә.
 — Чрезвычайно важно сохранение заработных плат, рабочих мест для людей. @ — Кешеләр өсөн хеҙмәт хаҡын, эш урындарын һаҡлап ҡалыу бик мөһим.
 Одним из ключевых вопросов является грамотное управление предприятием. @ Төп мәсьәләләрҙең береһе – предприятие менән грамоталы идара итеү.
 Решения на этот счёт приняты. @ Был йәһәтән ҡарарҙар ҡабул ителде.
 Прошу Правительство РФ передать 38,3% акций БСК Республике Башкортостан. @ Рәсәй Хөкүмәтенән Башҡортостан сода компанияһы акцияларының 38,3% Башҡортостан Республикаһына тапшырыуҙы һорайым.
 Но, кроме этого, еще 11,7% плюс одна акция – прошу передать в доверительное управление структурам, которые находятся под полным контролем Правительства республики. Это значит, что республика сможет полноценно управлять этой компанией». @ Ләкин, бынан тыш, тағы 11,7% плюс бер акция – республика Хөкүмәтенең тулы контролендә булған структураларға ышаныслы идараға тапшырыуҙы һорайым.
 «Отряд Таганок» признан лучшим игровым фильмом на фестивале «Крымский Кадр» @ «Өс таған» «Ҡырым Кадры» фестивалендә иң яҡшы уйын фильмы тип танылды
 Фильм Айнура Аскарова «Отряд Таганок» признан лучшим полнометражным игровым фильмом на первом Всероссийском фестивале этнографических фильмов «Крымский Кадр». @ Айнур Асҡаровтың «Өс таған» фильмы «Ҡырым Кадры» Бөтә Рәсәй этнографик фильмдар фестивалендә иң яҡшы тулы метражлы уйын фильмы тип танылды.
 Фестиваль прошел 26-28 марта в Симферополе. В этом году фестиваль был посвящён теме этнографии. @ Фестиваль 26-28 мартта Симферополдә уҙҙы. Быйыл фестиваль этнография темаһына арналғайны.
 Всего в конкурсной программе участвовали 35 работ из 15 регионов России. @ Конкурс программаһында Рәсәйҙең 15 төбәгенән 35 эш ҡатнашты.
 Высоко оценил фильм по повести классика башкирской литературы Мустая Карима председатель жюри — актер, сценарист, режиссер Михаил Богдасаров. @ Актер, сценарист, режиссер Михаил Богдасаров башҡорт әҙәбиәте классигы Мостай Кәримдең повесы буйынса төшөрөлгән фильмды юғары баһаланы.
 Как сообщили организаторы, приз картине «Отряд Таганок» был присужден по единогласному решению жюри. @ Ойоштороусылар әйтеүенсә, бүләк жюриҙың бер тауыштан ҡабул ителгән ҡарары менән «Өс таған» картинаһына тапшырылған.
 Фестиваль проводится с 2018 года Фондом содействия развитию науки, культуры и кино «Одиссей» при поддержке Госкомитета по делам межнациональных отношений Республики Крым. @ Фестивалде 2018 йылдан Ҡырым Республикаһының Милләт-ара мөнәсәбәттәр эштәре буйынса дәүләт комитеты булышлығында «Одиссей» фән, мәҙәниәт һәм кино үҫешенә ярҙам фонды уҙғара.
 В «БашРТС» сообщили о значительном снижении платежей за отопление в марте @ «БашРТС»та мартта йылылыҡ өсөн түләүҙең һиҙелерлек кәмеүен белдерҙеләр
 Представители ресурсоснабжающей организации «БашРТС» сообщили о снижении средней платы за отопление в марте текущего года. @ «БашРТС» ойошмаһы вәкилдәре быйыл мартта йылылыҡ өсөн уртаса түләүҙең кәмеүе тураһында хәбәр итте.
 По данным компании, по сравнению с февралем стоимость услуги упала на 7%. @ Компания мәғлүмәттәре буйынса, хеҙмәттең хаҡы 7% төшкән.
 «Март оказался теплее февраля. @ «Март февралгә ҡарағанда йылыраҡ булды.
 Температура наружного воздуха при схеме оплаты «по факту» – ключевой фактор, влияющий на величину начислений за тепло. @ «Факт буйынса» түләгән саҡта тыштағы температура – йылылыҡ өсөн иҫәпләүҙәр дәүмәленә йоғонто яһаған төп фактор.
 При этом зима и первый весенний месяц текущего года были значительно холоднее, чем в прошлом году», – объяснили в пресс-службе организации. @ Шул уҡ ваҡытта быйыл ҡыш һәм яҙҙың тәүге айы уҙған йылға ҡарағанда һыуығыраҡ булды», – тип белдерҙеләр ойошманың матбуғат хеҙмәтендә.
 Напомним, что «БашРТС» до 15 апреля принимает заявления на перерасчет платежей за декабрь 2020 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «БашРТС» 15 апрелгә тиклем 2020 йылдың декабре өсөн түләүҙәрҙе яңынан иҫәпләүгә ғаризалар ҡабул итә.
 Стало известно новое место работы экс-главврача РКБ имени Куватова Эльзы Сыртлановой @ Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының элекке етәксеһе Эльза Сыртланованың яңы эш урыны билдәле булды
 Стало известно новое место работы экс-главврача РКБ имени Куватова Эльзы Сыртлановой. @ Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының элекке етәксеһе Эльза Сыртланованың яңы эш урыны билдәле булды.
 Как сообщается на сайте Высшей школы организации и управления здравоохранением, она получила в московском учреждении должность руководителя научно-исследовательского центра по анализу деятельности систем здравоохранения. @ Һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороу һәм идара итеү юғары мәктәбе сайтында хәбәр ителеүенсә, ул Мәскәү учреждениеһында һаулыҡ һаҡлау системалары эшмәкәрлеген анализлау буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге етәксеһе вазифаһында эшләй.
 Что конкретно входит в обязанности Эльзы Сыртлановой – не уточняется. @ Эльза Сыртланованың аныҡ бурыстары тураһында хәбәр ителмәй.
 Ранее ей прочили пост главного врача в уфимской поликлинике №38. @ Бынан алда ул Өфөнөң 38-се дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнә тигән хәбәр таралғайны.
 Как информировало агентство «Башинформ», 19 мая 2020 года Эльза Сыртланова уволилась с должности главного врача РКБ имени Куватова по собственному желанию. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 2020 йылдың 19 майында Эльза Сыртланова үҙ теләге менән Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының баш табибы вазифаһын ҡалдырҙы.
 Новым руководителем больницы стал Шамиль Булатов. @ Дауахананың яңы етәксеһе – Шамил Булатов.
 В Уфе молодой водитель сбил 36-летнюю женщину @ Өфөлә йәш водитель 36 йәшлек ҡатынды бәрҙергән
 Авария с серьезными последствиями зарегистрирована на уфимской улице Менделеева 1 апреля. @ 1 апрелдә Өфөнөң Менделеев урамында ауыр эҙемтәләргә килтергән авария теркәлгән.
 По данным ГИБДД столицы Башкирии, 19-летний водитель Lada Priora ехал в сторону улицы Генерала Горбатова и не заметил перебегающую дорогу женщину. @ Баш ҡаланың ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, Lada Priora автомобилендәге 19 йәшлек водитель юл аша сығып барған ҡатынды күрмәгән.
 «36-летний пешеход переходила проезжую часть в неустановленном месте. @ «36 йәшлек йәйәүле тыйылған урындан үтеп барған.
 В результате дорожной аварии пешеход с тяжелыми травмами госпитализирована», – сообщили в пресс-службе Госавтоинспекции Уфы. @ Юл фажиғәһендә ауыр йәрәхәттәр алған ҡатын дауаханаға оҙатылған», – тип хәбәр иттеләр Өфө Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән.
 «Тамыр» собирает юных друзей на космический праздник Нурбостана @ «Тамыр» йәш дуҫтарын «Йырлы донъя Нурбостан» байрамына саҡыра
 12 апреля в День космонавтики детско-юношеский телеканал «Тамыр» собирает юных друзей на космический праздник «Йырлы донъя Нурбостан». @ 12 апрелдә, Космонавтика көнөндә, «Тамыр» балалар-үҫмерҙәр телеканалы йәш дуҫтарын «Йырлы донъя Нурбостан» байрамына саҡыра.
 В прошлом году на грант Главы Республики Башкортостан был создан первый анимационный сериал на башкирском языке «Нурбостан». @ Былтыр Башҡортостан Республикаһы Башлығы грантына башҡорт телендә тәүге «Нурбостан» анимация сериалы төшөрөлдө.
 — Проект, который мы придумали много лет назад и мечтали осуществить, удалось реализовать только в прошлом году, – говорит директор телеканала «Тамыр» ГУП ТРК «Башҡортостан» РБ Гульназ Кульсарина. @ «Күп йылдар хыялланған проектты былтыр ғына тормошҡа ашыра алдыҡ, – ти «Тамыр» телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.
 — В сложившихся из-за пандемии условиях в прошлом году мы были вынуждены отказаться от живой презентации и встретились с юными зрителями онлайн — в прямом эфире канала БСТ. @ — Пандемия шарттарында уҙған йылда йәш тамашасылар менән онлайн – Башҡортостан юлдаш телевидениеһының тура эфирында осраштыҡ.
 Но мы считаем важным провести настоящий праздник «Нурбостан» с живым общением, с презентацией уникальных героев и историй сериала. @ Ләкин беҙ «Нурбостан» байрамында йәнле аралашыуҙы, сериалдың үҙенсәлекле геройҙары һәм тарихы менән таныштырыуҙы мөһим тип һанайбыҙ.
 Очень надеемся, что появится возможность создать и второй сезон анимационного сериала. @ Анимация сериалының икенсе миҙгелен төшөрөү өсөн дә мөмкинлек булыр тип өмөтләнәбеҙ».
 Первый сезон телевизионного анимационного сериала «Нурбостан» состоит из 12 серий. @ «Нурбостан» анимация сериалының беренсе миҙгеле 12 сериянан тора.
 Яркие герои с четкой задачей, увлекательные сюжеты по мотивам башкирских легенд и традиций, познавательная информация с юмором, настольная игра, конкурсы в социальных сетях, игра в «НУРТИН-банк» – все это делают новую телеисторию интересной и близкой детям. @ Сағыу геройҙар, башҡорт легендалары һәм традициялары буйынса мауыҡтырғыс сюжеттар, юморға бай файҙалы мәғлүмәт, өҫтәл уйыны, социаль селтәрҙә ойошторолған конкурстар, «НУРТИН-банк» уйыны – быларҙың барыһы ла балалар өсөн бик ҡыҙыҡлы.
 В настоящее время команда телеканала «Тамыр» в рамках мероприятий Всемирного курултая башкир проводит выездные показы «Нурбостана» в районах республики и регионах России. @ Әлеге ваҡытта «Тамыр» телеканалы командаһы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы саралары барышында «Нурбостан»ды республика райондарында һәм Рәсәй төбәктәрендә күрһәтә.
 Большой праздник «Йырлы донъя Нурбостан» состоится в Государственном концертном зале «Башҡортостан». @ «Йырлы донъя Нурбостан» байрамы «Башҡортостан» дәүләт концерт залында була.
 Юных зрителей ждет концерт с участием вокальной студии телеканала «Тамыр», победителей конкурса «Сулпылар» и танцевальных ансамблей республики, а также игры, розыгрыши призов, угощение от хлебокомбината СТЕРХ. @ Йәш тамашасыларҙы «Тамыр» телеканалының йыр студияһы, «Сулпылар» конкурсы еңеүселәре һәм республиканың бейеү ансамлдәре ҡатнашлығындағы концерт, шулай уҡ уйындар, бүләк уйнатыу, СТЕРХ икмәк комбинатынан тәм-томдар көтә.
 В Иглино планируют строительство ветеринарного центра за 104 млн рублей @ Иглиндә 104 миллион һумға ветеринария үҙәген төҙөргә йыйыналар
 В селе Иглино Иглинского района планируется строительство ветеринарного центра за 104 млн рублей. @ Иглин районы Иглин ауылында 104 миллион һумға ветеринария үҙәген төҙөргә йыйыналар.
 Об этом стало известно на «Инвестиционном часе» в иглинской администрации. @ Был турала Иглин хакимиәтендә уҙған «Инвестиция сәғәте»ндә билдәле булды.
 Планируется, что центр будет включать в себя не только ветклинику, но и учебный центр для детей. @ Үҙәктә ветклиника, шулай уҡ балалар өсөн уҡыу үҙәге лә була.
 Ветцентр намерены построить предприниматели ООО «Ветна» на участке недалеко от районного Дома культуры. @ «Ветна» йәмғиәте эшҡыуарҙары ветеринария үҙәген район мәҙәниәт йорто янындағы участкала төҙөргә ниәтләй.
 «Все осложняется тем, что участок под проект находится в сфере интересов РДК, Иглинского сельсовета и других бюджетных учреждений. @ «Проект өсөн урын район мәҙәниәт йорто, Иглин ауыл советы һәм башҡа бюджет учреждениелары мәнфәғәтендә.
 Единого видения центральной площади райцентра нет, каждая организация предлагает своё», – отметили в пресс-службе администрации. @ Һәр ойошма үҙенекен тәҡдим итә», – тип билдәләнеләр хакимиәттең матбуғат хеҙмәтендә.
 Там же сообщили, что, если места на выбранном участке не окажется, предпринимателям предложат другой вариант расположения ветеринарного центра. @ Әгәр һайланған участкала урын булмаһа, эшҡыуарҙарға ветеринария үҙәген төҙөү өсөн икенсе вариант тәҡдим итеү ҡарала.
 ООО «Ветна» занимается розничной торговлей домашними животными и кормами для домашних животных в специализированных магазинах. @ «Ветна» йорт хайуандарын һәм улар өсөн махсус аҙыҡты ваҡлап һатыу менән шөғөлләнә.
 По данным картотеки.ру, малое предприятие зарегистрировано в 1992 году. @ Картотека. ру мәғлүмәттәре буйынса, бәләкәй предпритие 1992 йылда теркәлгән.
 Принадлежит Джамилю Валишину. @ Хужаһы – Дамир Вәлишин.
 В Башкирии режим самоизоляции для людей старше 65 лет продлен до 14 апреля @ Башҡортостанда 65 йәштән өлкәндәр өсөн изоляция тәртибе 14 апрелгә тиклем оҙайтылды
 В Башкирии режим самоизоляции для пожилых жителей продлен до 14 апреля. @ Башҡортостанда оло йәштәгеләр өсөн изоляция тәртибе 14 апрелгә тиклем оҙайтылды.
 Изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса подписал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, для пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто имеет хронические заболевания, обязательный режим самоизоляции сохраняется до 14 апреля 2021 года включительно. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, 65 йәштән өлкәндәр, шулай уҡ хроник сирҙәре булғандар өсөн мотлаҡ изоляция режимы 2021 йылдың 14 апреленә тиклем һаҡлана.
 Также жителям республики рекомендуют пройти вакцинацию против COVID-2019 по рекомендации (назначению) медицинского работника. @ Шулай уҡ республикала йәшәүселәргә медицина хеҙмәткәре тәҡдиме буйынса коронавирусҡа ҡаршы прививка яһатырға кәңәш бирәләр.
 Работодателям во взаимодействии с медицинскими организациями предлагается рассмотреть возможность проведения вакцинации сотрудников против коронавируса. @ Эш биреүселәргә медицина ойошмалары менән үҙ-ара килешеп хеҙмәткәрҙәргә коронавирусҡа ҡаршы вакцинация үткәреү мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим ителә.
 В Сибайском концертно-театральном объединении назначен новый директор @ Сибай концерт-театр берекмәһендә – яңы директор
 Фото: Сибайское КТО @ Фото: Сибай концерт-театр берләшмәһе
 В четверг министр культуры Башкортостана Амина Шафикова представила коллективу Сибайского концертно-театрального объединения нового руководителя — Юнира Мунировича Калимуллина. @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова Сибай концерт-театр берекмәһе коллективын яңы етәксе – Юнир Мөнир улы Кәлимуллин менән таныштырҙы.
 До прохождения конкурсных процедур он будет исполнять обязанности директора. @ Конкурс процедуралары тамамланғансы ул директор вазифаһын башҡара.
 Ранее уроженец Сибая Юнир Калимуллин трудился в Сибайской музыкальной школе, в объединении «Росконцерт» и Министерстве культуры Башкортостана. @ Быға тиклем Юнир Кәлимуллин Сибай музыка мәктәбендә, «Росконцерт» берекмәһендә һәм Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында эшләгән.
 Напомним, в Сибайское КТО входят Сибайская госфилармония и Детский театр «Сулпан». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Сибай концерт-театр берекмәһенә Сибай дәүләт филармонияһы, «Сулпан» балалар театры инә.
 В рамках рабочего визита министр культуры оценила ход ремонтно-строительных работ, которые идут в филармонии, вместе с главой города Рустемом Афзаловым пообщалась с рабочими. @ Мәҙәниәт министры эш сәфәре барышында филармониялағы ремонт-төҙөлөш эштәрен баһаланы, ҡала башлығы Рөстәм Афзалов менән бергә эшселәр менән аралашты.
 По словам мэра, объект уже приобретает законченный вид, работы по зданию находятся в завершающей стадии. @ Мэр һүҙҙәренсә, объектта эштәр тамамланып килә.
 В Башкирии заболеваемость ВИЧ в пандемию снизилась более чем на четверть @ Республикала пандемияла ВИЧ йоҡтороу осраҡтары дүрттән бер өлөшкә кәмегән
 В Башкирии в 2020 году снизилась заболеваемость ВИЧ. @ 2020 йылда Башҡортостанда ВИЧ йоҡтороу осраҡтары кәмегән.
 По данным республиканского СПИД-Центра, в прошлом году было выявлено 1977 новых случаев против 2705 в 2019-м и 2782 в 2018-м. @ Республиканың СПИД-үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, уҙған йылда 1977 яңы осраҡ асыҡланған (2019 йылда – 2705, 2018-ҙә – 2782).
 Однако число ВИЧ-положительных рожениц не снизилось. @ Ләкин ВИЧ менән ауырыған йөклө ҡатын-ҡыҙҙар һаны кәмемәй.
 Всего к концу 2020-го в регионе проживало 20 919 людей с диагнозом «вирус имунодефицита». @ 2020 йылдың аҙағына республикала «имуннодефицит вирусы» диагнозы менән 20919 кеше йәшәгән.
 «Случаи ВИЧ-инфекции регистрировались во всех муниципалитетах, но ее распространенность неравномерна. @ «Барлыҡ муниципалитеттарҙа ла ВИЧ-инфекция осраҡтары теркәлгән.
 Наиболее пораженные ВИЧ территории — Кумертау, Салават, Стерлитамак, Уфа, Нефтекамск, Мелеузовский, Благовещенский, Ишимбайский, Белорецкий, Бирский, Иглинский, Куюргазинский, Калтасинский, Белебеевский, Уфимский районы», – сообщили в Минздраве Башкирии. @ Айырыуса Күмертауҙа, Салауатта, Стәрлетамаҡта, Өфөлә, Нефтекамала, Мәләүез, Благовещен, Ишембай, Белорет, Бөрө, Иглин, Көйөргәҙе, Ҡалтасы, Бәләбәй, Өфө райондарында сирлеләр күп», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 В прошлом году анализы на ВИЧ сдали 92 052 беременных женщин. @ Былтыр 92 052 йөклө ҡатын-ҡыҙ ВИЧ-ҡа анализ биргән.
 У 94 впервые выявили ВИЧ-инфекцию. @ Уларҙың 94-ендә тәүге тапҡыр ВИЧ инфекцияһы асыҡланған.
 Всего на учете состояло 430 ВИЧ-положительных беременных. 355 из них в прошлом году родили 358 детей (две двойни). @ Бөтәһе 430 ауырлы ҡатын-ҡыҙ иҫәптә торған, 355-е уҙған йылда уҡ 358 бала тапҡан (ике игеҙәк).
 В 2019-м на учете было 450 ВИЧ-инфицированных беременных, 353 родили 356 детей. @ 2019 йылда 450 ВИЧ-инфекциялы йөклө ҡатын-ҡыҙ иҫәптә торған, 353-ө 356 балаға ғүмер биргән.
 В рамках проекта «Лес Победы» в Башкирии высадят более миллиона деревьев @ Башҡортостанда «Еңеү урманы» проекты сиктәрендә миллиондан ашыу ағас ултыртыла
 В Башкирии определены ключевые задачи проекта «Лес Победы». @ Башҡортостанда «Еңеү урманы» проектының төп бурыстары билдәләнде.
 В этом году акция приурочена к 80-й годовщине начала Великой Отечественной войны. @ Быйыл акция Бөйөк Ватан һуғышы башланыуҙың 80 йыллығына арнала.
 Министерство лесного хозяйства РБ готовит 65 участков, на 251 гектар, где планируется высадить более 1 миллиона саженцев. @ Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министрлығы 65 участка әҙерләй, 251 гектарҙа бер миллиондан ашыу үҫенте ултыртыу планлаштарыла.
 Эти аллеи будут посвящены воинским частям, сформированным в республике в период войны. @ Был аллеялар һуғыш осоронда республикала ойошторолған хәрби частарға бағышлана.
 В 2020 году проект был посвящен 75-й годовщине Победы. @ 2020 йылда проект Еңеүҙең 75 йыллығына арналғайны.
 Участниками акции 19 и 26 сентября производилось масштабное высаживание деревьев, создавались аллеи, которым присвоили имена защитников Отечества, чтобы сохранить память о героях войны. @ Акцияла ҡатнашыусылар 19 һәм 26 сентябрҙә күпләп ағас ултыртты, аллеялар яһаны, һуғыш геройҙарының хәтерен мәңгеләштереү өсөн уларға Ватанды һаҡлаусыларҙың исемдәре бирелде.
 В акции приняло участие 55818 граждан республики, было высажено в населенных пунктах 255453 деревьев и в лесу 610000 молодых саженцев, в честь героев Великой Отечественной войны, посажено 1886 именных деревьев, аллей и скверов. @ Акцияла 55818 кеше ҡатнашты, тораҡ пункттарҙа – 255453 ағас, урманда 610000 йәш үҫенте, Бөйөк Ватан һуғышы геройҙары хөрмәтенә 1886 исемле ағас ултыртылды, аллеялар, скверҙар булдырылды.
 Напомним, проект «Лес Победы» был создан весной 2019 года по инициативе Главы РБ Радия Хабирова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Еңеү урманы» проекты 2019 йылдың яҙында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың тәҡдиме менән ғәмәлгә ашырыла башланы.
 В Башкортостане подведут итоги поэтического поединка «Слово сердца» за 2020 год @ Республикала «Йөрәк һүҙе-2020» шиғриәт бәйгеһенә йомғаҡ яһала
 В Башкортостане подведут итоги поэтического поединка «Йөрәк һүҙе» — «Слово сердца» за 2020 год. @ Башҡортостанда «Йөрәк һүҙе-2020» шиғриәт бәйгеһенә йомғаҡ яһала.
 Финалистов и победителей проекта в минувшем году определить не удалось из-за пандемии. @ Пандемияға бәйле былтыр проект финалсыларын һәм еңеүселәрен билдәләп булманы.
 Об этом сообщила автор и руководитель проекта Наиля Сафаргулова в официальном аккаунте проекта. @ Был хаҡта проект авторы һәм етәксеһе Наилә Сәфәрғолова хәбәр итте.
 Просмотрев 87 поступивших на конкурс видеозаписей, жюри отобрало 12 финалистов. @ Жюри конкурсҡа килгән 87 видеояҙманы ентекләп ҡарап, 12 финалисты һайлап алды.
 Экспертную комиссию возглавляет актриса Башдрамтеатра, заслуженная артистка России, народная артистка Башкортостана Эльвира Юнусова. @ Эксперт комиссияһын Башҡорт драма театры актрисаһы, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Эльвира Юнысова етәкләй.
 Также в жюри входят известные деятели культуры и искусства Риф Габитов, Наиля Галяутдинова, Раис Исмагилов, Мунир Кунафин. @ Жюриҙа билдәле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре Риф Ғәбитов, Наилә Ғәләүетдинова, Рәйес Исмәғилев, Мөнир Ҡунафин да бар.
 Финалистами за 2020 год стали: @ Финалсылар:
 — Руслан Абдуллин — режиссер Кугарчинского дворца культуры; @ — Руслан Абдуллин — Күгәрсен районы мәҙәниәт йорто режиссёры;
 — Халиса Багаева — Фёдоровский район, заслуженный учитель Башкортостана, пенсионерка; @ — Хәлисә Багаева — Фёдоровка районы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы, хаҡлы ялда;
 — Марс Саитгалин — директор Баимовского дома культуры Абзелиловского района; @ — Марс Сәйетғәлин — Әбйәлил районы Байым мәҙәниәт йорто директоры;
 — Зилия Янбулатова — судья из Стерлибашевского района, пенсионерка; @ — Зилиә Йәнбулатова — Стәрлебаш районынан, судья, хаҡлы ялда;
 — Гульфира Ахметшина — Благоварский район, заслуженный учитель Башкортостана, пенсионерка; @ — Гөлфирә Әхмәтшина — Благовар районы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы, хаҡлы ялда;
 — Гузель Батталова — главный специалист отдела культуры Туймазинской администрации; @ — Гүзәл Батталова — Туймазы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге баш белгесе;
 — Инсаф Ямилев — юрист-консультант МФЦ г. Уфы; @ — Инсаф Йәмилев — Өфө ҡалаһының күп функциялы үҙәгендә юрисконсульт;
 — Гульдар Хайбуллина — Стерлибашевский район, пенсионерка; @ — Гөлдәр Хәйбуллина — Стәрлебаш районы, хаҡлы ялда;
 — Эльвина Семёнова — студентка Стерлитамакского колледжа искусств и культуры; @ — Эльвина Семёнова — Стәрлетамаҡ сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжы студенты;
 — Шаура Мурзагареева — сотрудник салона красоты г. Уфы; @ — Шәүрә Мырҙагәрәева — Өфө ҡалаһында матурлыҡ салонында эшләй;
 — Алия Шигапова — студентка БГПУ им. М. Акмуллы; @ — Әлиә Шиһапова — М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенты;
 — Нафис Сагитуллин — учитель поселка Инзер Белорецкого района. @ — Нәфис Сәғитуллин — Белорет районы Инйәр ҡасабаһы мәктәбе уҡыусыһы.
 Девять городов Башкирии вошли в перечень городов с комфортной средой @ Республиканың туғыҙ ҡалаһы уңайлы мөхит булдырылған ҡалалар исемлегенә инде
 Агидель, Белебей, Дюртюли, Салават, Сибай, Стерлитамак, Туймазы, Уфа, Янаул вошли в список городов с комфортной городской средой, составленный Минстроем России. @ Ағиҙел, Бәләбәй, Дүртөйлө, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Өфө, Яңауыл Рәсәй Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығының уңайлы ҡала мөхите булдырылған ҡалалар исемлегенә инде.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве сообщила и.о. министра жилищно-коммунального хозяйства РБ Ирина Голованова. @ Был турала хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Республикаһының торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова хәбәр итте.
 По ее словам, к семи городам, которые вошли в перечень ранее, добавились Салават (население 155 тыс. человек) и Янаул (25 тыс. чел.). @ Уның һүҙҙәренсә, исемлектәге ете ҡалаға Салауат (155 меңдән ашыу кеше) һәм Яңауыл (25 мең кеше) өҫтәлде.
 Ишимбай, Межгорье, Кумертау, Мелеуз, Баймак, Октябрьский, Нефтекамск, Учалы, Давлеканово, Белорецк, Благовещенск, Бирск — все города, кроме последнего, улучшили свои позиции, но не набрали достаточное количество баллов, чтобы войти в перечень комфортных городов. @ Ишембай, Межгорье, Күмертау, Мәләүез, Баймаҡ, Октябрьский, Нефтекама, Учалы, Дәүләкән, Белорет, Благовещен, Бөрө – бөтә ҡалалар, һуңғыһынан тыш, үҙ позицияларын яҡшыртты, ләкин уңайлы ҡалалар исемлегенә инеү өсөн етерлек балл туплай алманы.
 «Три города — Кумертау, Ишимбай, Мелеуз — не добрали буквально по одному баллу для перехода в зеленую зону», – сообщила глава ведомства. @ «Күмертауға, Ишембайға, Мәләүезгә йәшел зонаға күсеү өсөн бер генә балл етмәне», – тип хәбәр итте ведомство башлығы.
 Как рассказала Ирина Голованова, республика выполнила план по доле городов с комфортной городской средой — 43% в 2020 году вместо плановых 38%. @ Ирина Голованова һөйләүенсә, республика уңайлы ҡала мөхите булдырылған ҡалалар буйынса планды үтәне – 2020 йылда 38% урынына 43%.
 По доле комфортных городов Башкирия заняла 17 место среди субъектов РФ и третье место среди регионов ПФО. @ Башҡортостан уңайлы ҡалалар өлөшө буйынса Рәсәйҙә – ун етенсе, Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында өсөнсө урынды алды.
 «Хороший показатель, я считаю. @ «Һәйбәт күрһәткес тип иҫәпләйем.
 Плюс два города у нас вошли в перечень городов с благоприятной городской средой. @ Тағы ике ҡала уңайлы ҡала мөхите булдырылған ҡалалар исемлегенә инде.
 В целом проект выполнили и перевыполнили. @ Ғөмүмән, проектты арттырып үтәнек.
 Я считаю, что мы чуть быстрее должны работать, тем более все основания для этого есть. @ Тағы ла шәберәк эшләргә тейешбеҙ тип иҫәпләйем, бының өсөн нигеҙ бар.
 Идем дальше», – отметил глава Башкирии Радий Хабиров. @ Артабан барабыҙ», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
 По информации Минстроя РФ, в 2020 году индекс был подсчитан для 1116 российских городов. @ Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы хәбәр итеүенсә, 2020 йылда индекс илдең 1116 ҡалаһы өсөн иҫәпләнгән.
 Комфортная городская среда была зафиксирована в каждом третьем городе — доля таких городов составила 33,6%. @ Һәр өсөнсө ҡалала уңайлы ҡала мөхите теркәлгән (33,6%).
 Согласно целям одноименного федерального проекта, к 2024 году благоприятная среда должна быть сформирована в 60% российских городов. @ Федераль проекттың маҡсатына ярашлы, 2024 йылға Рәсәйҙә ҡалаларҙың 60% уңайлы мөхит булдырылырға тейеш.
 В Башкирии список жертв COVID-19 пополнили еще четыре человека @ Башҡортостанда йәнә дүрт кеше COVID-19 ҡорбандары исемлеген тулыландарҙы
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы сир буйынса мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 За последние сутки в Башкирии от COVID-19 скончались еще четыре человека. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда тағы дүрт кеше коронавирустан үлгән.
 Таким образом, жертвами «ковида» в регионе стали 378 человек. @ Шулай итеп, республикала 378 кеше «ковид» ҡорбаны булған.
 Всего с начала пандемии диагноз новой коронавирусной инфекции лабораторно подтвержден у 32 881 жителя республики. @ Пандемия башланғандан алып республикала 32 881 кешелә яңы коронавирус инфекцияһы диагнозы раҫланған.
 Выздоровели 28 359 человек, 121 – за последние сутки. @ 28 359 кеше һауыҡҡан, 121-е – һуңғы тәүлектә.
 Два компонента вакцины получили 102 209 человек. @ 102 209 кеше вакцинаның ике компонентын да алған.
 Ежегодная акция «Зеленая Башкирия» запланирована на 24 апреля @ «Йәшел Башҡортостан» акцияһы 24 апрелгә билдәләнгән
 Первый этап ежегодной акции по высадке деревьев «Зеленая Башкирия», которая проводится в рамках международного проекта «Сад памяти», запланирован на 24 апреля. @ «Йәшел Башҡортостан» ағас ултыртыу акцияһының беренсе этабы 24 апрелдә — «Хәтер баҡсаһы» халыҡ-ара проекты сиктәрендә ойошторола.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве рассказала замминистра ЖКХ РБ Ирина Голованова. @ Башҡортостан Республикаһының торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары Ирина Голованова хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә ошо турала белдерҙе.
 На эти цели в городах и районах республики определены 670 территорий. @ Был маҡсатта республиканың ҡала һәм райондарында 670 биләмә билдәләнгән.
 На сегодняшний день о своем участии в экологическом мероприятии заявили порядка 35 тысяч человек. @ Бөгөнгә 35 меңгә яҡын кеше экологик саралар ҡатнашырға теләк белдергән.
 Доклад представителя МинЖКХ дополнил министр лесного хозяйства РБ Марат Шарафутдинов. @ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы вәкиленең докладын республиканың урман хужалығы министры Марат Шәрәфетдинов тулыландырҙы.
 По его словам, в рамках акций «Зеленая Башкирия» и «Сад памяти» на территории лесного фонда республики будут высажены деревья на общей площади более 250 га. @ Уның һүҙҙәренсә, «Йәшел Башҡортостан» һәм «Хәтер баҡсаһы» акциялары барышында республикала 250 гектарҙан ашыу майҙанда ағас ултыртыла.
 Все точки и даты жители региона смогут увидеть на сайте садпамяти2021.рф. @ Тулыраҡ мәғлүмәт – садпамяти2021.рф сайтында.
 Центральной площадкой акции в этом году выбрана территория близ деревни Аминево Чишминского района. @ Быйыл акцияның төп майҙансығы итеп Шишмә районы Әмин ауылы янындағы биләмә һайланған.
 Предварительно, там будет высажено до 10 тысяч саженцев деревьев хвойных пород. @ Унда 10 меңгә тиклем ылыҫлы ағас үҫентеһе ултыртыу күҙаллана.
 Всего же для мероприятий по восстановлению гослесфонда республики Минлесхозом подготовлено до 1 миллиона саженцев деревьев и кустарников. @ Урман хужалығы министрлығы республиканың дәүләт урман фондын тергеҙеү йәһәтенән 1 миллионға тиклем ағас, ҡыуаҡ әҙерләгән.
 Акция «Сад памяти» проводится по поручению Президента РФ. @ «Хәтер баҡсаһы» акцияһы Рәсәй Президенты ҡушыуы буйынса уҙғарыла.
 Ее организаторами выступают Всероссийское общественное движение «Волонтеры Победы» и Фонд памяти Полководцев Победы. @ Уны ойоштороусылар – «Еңеү ирекмәндәре» хәрәкәте һәм Еңеү полководецтарының Хәтер фонды.
 Об этом в ходе оперативного совещания напомнил и Глава республики Радий Хабиров. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров та оператив кәңәшмәлә ошо хаҡта әйтте.
 «Все, что связано с исторической памятью и экологией, находится под пристальным вниманием президента. @ «Тарихи хәтергә һәм экологияға бәйле бөтә нәмә – президенттың иғтибар үҙәгендә.
 Для этого нам нужно максимально использовать общественную инициативу. @ Бының өсөн беҙгә йәмәғәтселек башланғысын күберәк файҙаланырға кәрәк.
 Очень здорово, что у нас подрастают такие ребята, как Матвей Анискин, которые заботятся о родной природе», – вспомнил он юного экоблогера из Иглинского района и предложил главам муниципалитетов обращать внимание на таких активных ребят. @ Тәбиғәт тураһында хәстәрлек күргән Матвей Анискин кеүек балаларҙың үҫеп килеүе бик шәп», – тип иҫенә төшөрҙө ул Иглин районынан йәш экоблогерҙы һәм муниципалитет башлыҡтарына ошондай әүҙемселәргә иғтибар итергә ҡушты.
 В Башкирии процент вакцинации среди госслужащих составляет менее 18% @ Республикала дәүләт хеҙмәткәрҙәре араһында вакцинация проценты – 18% түбәнерәк
 Глава Башкирии Радий Хабиров признался, что его тревожит количество заболевших новой коронавирусной инфекцией среди государственных и муниципальных служащих. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр араһында яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторғандар һаны өсөн борсолоуын әйтте.
 «Необходимо усилить контроль санитарно-эпидемиологических мер и если потребуется, добавить поставку вакцины на предприятия. @ «Санитар-эпидемиологик сараларға контролде көсәйтергә, әгәр кәрәк булһа, предприятиеларға вакцина таратырға кәрәк.
 Мы должны быть в строю, – сказал руководитель республики. @ Беҙ сафта булырға тейеш, – тине республика етәксеһе.
 — Также нужно вакцинировать сотрудников крупных предприятий прямо на месте. @ — Ҙур предприятиеларҙың хеҙмәткәрҙәренә эш урынында уҡ прививка яһау зарур.
 Это и охват большой, и врачам легче». @ Бында кеше лә күп, табиптарға ла еңелерәк».
 По словам вице-премьера правительства Башкирии и министра здравоохранения региона Максима Забелина, среди государственных и муниципальных служащих процент вакцинации составляет менее 18%. @ Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры һәм һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр араһында вакцинация проценты – 18% түбәнерәк.
 На данный момент в республику поступило 183 692 дозы вакцины. @ Әлеге ваҡытта республикаға 183 692 доза вакцина килтерелгән.
 Первый компонент «Гам-КОВИД-Вак» сделали 151 180 жителей (из них 62 тысячи — лица старше 60 лет). Вторым компонентом привились 102 209 человек. @ «Гам-КОВИД-Вак»тың беренсе компонентын – 151 180 кеше (62 меңе — 60 йәштән өлкәндәр), 102 209 кеше иһә икенсе компонентын да алған.
 Сегодня в регионе работают 160 пунктов вакцинации от COVID-19. @ Хәҙер республикала 160 вакцинация пункты эшләй.
 Продолжают принимать желающих пять мобильных пунктов в Уфе и Стерлитамаке, где вакцинировались 3 663 человека. @ Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта асылған биш күсмә пунктта ла прививка эшләтергә мөмкин.
 Глава республики поставил задачу максимально вакцинировать население субъекта до теплого времени года, «чтобы не нарваться на третью волну инфекции». @ Республика етәксеһе «инфекцияның өсөнсө тулҡынына юл ҡуймаҫ өсөн» йылы көндәргә тиклем халыҡтың күпселеген вакцинациялау бурысын йөкмәтте.
 В жюри конкурса «Яны Мон» принял участие Валерий Меладзе @ «Яңы Моң» конкурсы жюрийында Валерий Меладзе ҡатнашты
 В жюри конкурса «Яңы Моң» принял участие известный певец, звезда российской эстрады Валерий Меладзе. @ «Яңы Моң» конкурсы жюрийында танылған йырсы, Рәсәй эстрадаһы йондоҙо Валерий Меладзе ҡатнашты.
 Напомним, руководит телешоу для молодых талантов Радик Юльякшин (Элвин Грей). @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, йәш таланттар өсөн телешоуҙың етәксеһе – Радий Юлъяҡшин (Элвин Грей).
 Каждую неделю в жюри проекта «Яңы Моң» приглашаются сразу два известных артиста. @ Аҙна һайын «Яңы Моң» проекты жюрийына ике билдәле артист саҡырыла.
 На минувшей неделе также в студии БСТ побывал народный артист Башкортостана, актер, режиссер и эстрадный исполнитель Азат Зиганшин. @ Уҙған аҙнала Башҡортостан юлдаш телеканалы студияһына Башҡортостандың халыҡ артисы, актер, режиссер һәм эстрада йырсыһы Азат Йыһаншин да килде.
 Постоянными членами жюри являются Радик Юльякшин, продюсер Лина Арифуллина и певица Гульназ Асаева. @ Жюриҙың даими ағзалары – Радик Юлъяҡшин, продюсер Лина Арифуллина һәм йырсы Гөлназ Асаева.
 Проект идет в эфире телеканала БСТ по субботам в 19.30. @ Проектты Башҡортостан юлдаш телевидениеһында шәмбе киске 8-се 30 минутта ҡарарға мөмкин.
 Конкурс продлится до мая. @ Конкурс майға тиклем бара.
 Зрители могут голосовать за понравившегося участника. @ Тамашасылар үҙҙәренә оҡшаған ҡатнашыусы өсөн тауыш бирә ала.
 Глава Башкирии: «Передача контроля над «Содой» - не подарок Путина» @ Башҡортостан Башлығы: «Сода»ны контролдә тотоу хоҡуғын тапшырыу – Путиндың бүләге түгел»
 Решение Владимира Путина о передаче Башкирии контроля над «Башкирской содовой компанией» руководитель республики Радий Хабиров назвал не подарком президента, а знаком большого доверия и ответственности. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров Владимир Путиндың «Башҡортостан сода компанияһы»н контролдә тотоу хоҡуғын Башҡортостанға тапшырыу тураһында ҡарарын президенттың бүләге түгел, ә ҙур ышаныс һәс яуаплылыҡ билдәһе тип атаны.
 Как сообщал ранее «Башинформ», 31 марта Владимир Путин принял решение о передаче в республиканскую собственность 38,3% акций АО «Башкирская содовая компания», а также 11,7% плюс одну акцию – в доверительное управление. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 31 мартта Владимир Путин «Башҡортостан сода компанияһы» йәмғиәте акцияларының 38,3% – республика милкенә, шулай уҡ 11,7% плюс бер акцияны ышаныслы идараға тапшырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
 Таким образом, республика получила контроль над предприятием и будет управлять его развитием. @ Шулай итеп, республика предприятиены контролдә тотоу хоҡуғын алды, ул уның үҫеше менән идара итергә тейеш.
 «Я выехал в трудовой коллектив «Соды» на следующий день, и могу сказать, что некоторые начали неправильно понимать эту историю. @ «Икенсе көндө мин «Сода»ның хеҙмәт коллективына барҙым, ҡайһы берәүҙәр ошо ваҡиғаны яңылыш аңлай башланы тип әйтәм алам.
 Это не подарок президента России. @ Был Рәсәй президентының бүләге түгел.
 Мы должны расценивать это как большую ответственность и доверие президента. @ Быны ҙур яуаплылыҡ һәм президенттың ышанысы тип баһаларға тейешбеҙ.
 За состояние предприятия будем нести ответственность мы с вами. @ Беҙ һеҙҙең менән предприятиеның хәле өсөн яуаплыбыҙ.
 И здесь, конечно, предстоит очень серьезно поработать», – заявил в понедельник на оперативном совещании в правительстве региона Радий Хабиров. @ Бында, әлбиттә, ныҡлап эшләргә кәрәк», – тип белдерҙе Радий Хәбиров дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 Как отметил Радий Хабиров, все знают о существующих проблемах «Соды». @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, «Сода»ның проблемалары хаҡында барыһы ла белә.
 Между тем это четвертое по величине предприятие Башкирии. @ Шул уҡ ваҡытта ул Башҡортостандың дәүмәле буйынса дүртенсе предприятиеһы.
 «Поэтому я полагаю, что для нашей экономики это будет очень хороший толчок для дальнейшего развития», – заключил глава республики. @ «Шуға күрә иҡтисадыбыҙға был артабан үҫешеү өсөн һәйбәт этәргес булыр тип уйлайым», – тип йомғаҡ яһаны республика етәксеһе.
 В Уфе как ковид-госпиталь закрыта Демская городская больница @ Дим ҡала дауаханаһындағы ковид-госпиталь ябылды
 Фото: Демская больница Уфы @ Фото: Өфөнөң Дим дауаханаһы
 В столице Башкирии с 1 апреля закрыта на прием пациентов с новой коронавирусной инфекцией Демская городская больница. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында 1 апрелдән Дим ҡала дауаханаһы яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторған пациенттарҙы ҡабул итмәй.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве республики сообщил министр здравоохранения региона Максим Забелин. @ Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин ошо хаҡта белдерҙе.
 «Больница сейчас готовится перейти к плановой работе, – уточнил спикер. @ «Хәҙер дауахана планға ярашлы эшкә күсергә әҙерләнә, – тине спикер.
 — Сегодня общее число коек для ковид-больных в республике составляет 1668, занято — 90%». @ — Әлеге көндә республикала ковид-сирлеләр өсөн койкаларҙың дөйөм һаны – 1668, 90% тулы».
 Глава Башкирии Радий Хабиров напомнил, что Демская городская больница Уфы одна из первых была перепрофилирована под ковид-госпиталь. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, Өфөнөң Дим ҡала дауаханаһы тәүгеләрҙән булып ковид-госпиталь йүнәлешендә эшләй башланы.
 Вернуться к привычному режиму приема пациентов решено из-за простаивания 30% коечного фонда. @ Койка фондының 30% буш торғанлыҡтан, пациенттарҙы ғәҙәти режимда ҡабул итеү ойошторола.
 По состоянию на утро 5 апреля в Башкирии зарегистрировано 32 881 случай коронавируса. @ 5 апрелгә Башҡортостанда 32 881 коронавирус осрағы теркәлгән.
 За сутки прирост составил 103 человека. @ Тәүлек эсендә 103 кешегә күберәк.
 В стационарах лечение проходят 213 жителей Башкирии, четыре из которых в тяжелом состоянии. Домашнее лечение рекомендовано 3 931 инфицированному. @ Республикала 213 кеше – стационарҙа, 3 931-е өйҙә дауалана. Дүрт сирленең хәле ауыр.
 Биатлонисты из Башкирии выиграли эстафету на чемпионате России @ Башҡортостан биатлонсылары Рәсәй чемпионатында эстафетала еңде
 Фото: Союз биатлонистов России, Nordic Focus @ Фото: Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы, Nordic Focus
 Спортсмены из Башкортостана стали победителями эстафеты на чемпионате России по биатлону в Ханты-Мансийске. @ Башҡортостан спортсылары Ханты-Мансийск ҡалаһында уҙған биатлон буйынса Рәсәй чемпионатында эстафетала еңеү яуланы.
 Сборная завоевала золото в мужской эстафете. @ Команда ир-егеттәр эстафетаһында алтын миҙал алды.
 Команда в составе Александра Бабчина, Антона Бабикова, Алексея Петрова и Эдуарда Латыпова одержала победу: биатлонисты преодолели дистанцию за 1 час 20 минут 37,6 секунды. @ Александр Бабчин, Антон Бабиков, Алексей Петров һәм Эдуард Латипов еңеүсе исеменә лайыҡ булды: улар был араны 1 сәғәт 20 минут 37,6 секунд эсендә үтте.
 На втором месте – сборная ХМАО-Югры: отстали от времени победителей на 29,8 секунды. @ Икенсе урында – Ханты-Манси автономиялы округының йыйылма командаһы: улар еңеүселәрҙән 29,8 секундҡа ғына ҡалышты.
 На третьем — команда из Москвы (+58,4 секунды). @ Өсөнсөлә – Мәскәү командаһы (+58,4 секунд).
 Этой эстафетной гонкой завершился чемпионат России и биатлонный сезон. @ Рәсәй чемпионаты һәм биатлон миҙгеле ошо эстафета ярышы менән тамамланды.
 В Уфе стартовал конкурс для молодых башкирских литераторов @ Өфөлә йәш әҙиптәр конкурсы башланды
 В Уфе стартовал конкурс для молодых литераторов, пишущих поэзию и прозу на башкирском языке «Гляжу в глаза, чтобы с пути не сбиться...». @ Өфөлә башҡорт телендә шиғырҙар, проза әҫәрҙәре яҙған йәш әҙиптәр өсөн «Йондоҙҙарҙай күреп, мин күҙҙәргә ҡарап барамын...» конкурсы башланды.
 Организаторы конкурса – Фонд имени Мустая Карима и молодежный журнал «Шонкар». @ Конкурсты ойоштороусылар – Мостай Кәрим исемендәге фонд һәм «Шоңҡар» журналы.
 В новом, мартовском номере журнала, напечатано положение и работы первых участников. @ Журналдың яңы, март һанында, положение һәм тәүге ҡатнашыусыларҙың эштәре баҫылған.
 По словам директора Фонда имени Мустая Карима Альфии Каримовой, Фонд занимается всесторонней поддержкой талантливой молодежи, которая вносит свой вклад в сохранение и развитие башкирского языка. @ Мостай Кәрим исемендәге фонд директоры Әлфиә Кәримова һүҙҙәренсә, Фонд башҡорт телен һаҡлауға һәм үҫтереүгә үҙ өлөшөн индергән һәләтле йәштәргә һәр яҡлап ярҙам күрһәтә.
 В Башкирском государственном университете работает Творческая мастерская имени Мустая Карима – Центр по изучению башкирского языка и литературы. @ Башҡорт дәүләт университетында Мостай Кәрим исемендәге Ижади оҫтахана – Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен өйрәнеү үҙәге эшләй.
 Ежегодно стипендиатами Фонда становятся лучшие студенты и аспиранты факультета башкирской филологии, востоковедения и журналистики БашГУ – альма-матер народного поэта Башкортостана Мустая Карима, а также в октябре проходит чествование лучших учеников гимназии № 158 им. Мустая Карима. @ Йыл һайын Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим тамамлаған Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы, шәрҡиәтте өйрәнеү һәм журналистика факультетының иң яҡшы студенттарына һәм аспиранттарына Фондтың стипендияһы бирелә, октябрҙә Мостай Кәрим исемендәге 158-се гимназияның яҡшы өлгәшкән уҡыусыларын ҡотлау ойошторола.
 Совместно с Фондом прошел литературный конкурс журнала «Аманат» среди детей и подростков, также Фонд поощряет участников конкурсов чтецов, учеников разных школ, в том числе в Екатеринбурге и Челябинской области. @ Фонд менән берлектә балалар һәм үҫмерҙәр араһында «Аманат» журналының әҙәби конкурсы уҙҙы, Фонд шиғыр һөйләүселәр конкурсында ҡатнашыусыларҙы, төрлө мәктәп уҡыусыларын дәртләндерә, шул иҫәптән Екатеринбургта һәм Силәбе өлкәһендә.
 Главный редактор журнала «Шонкар», известный башкирский писатель Айгиз Баймухаметов подчеркнул, что журнал активно работает с молодежью в социальных сетях, сотрудники часто выезжают в командировки по районам республики, где происходят знакомства с теми, кто делает первые шаги в литературе. @ «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире, билдәле яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтов әйтеүенсә, журнал социаль селтәрҙә йәштәр менән әүҙем эшләй, хеҙмәткәрҙәр республика райондары буйлап йыш командировкаға сыға, унда әҙәбиәттә тәүге аҙымдарын яһаған ижадсылар менән таныша.
 «К сожалению, талантливые школьники, вступая во взрослую жизнь, уже не хотят заниматься литературой – жизнь сейчас не располагает к этому. @ «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һәләтле уҡыусылар, өлкәндәр тормошона аяҡ баҫҡас, әҙәбиәт менән шөғөлләнергә теләмәй.
 А наша задача – развивать башкирскую литературу, укреплять их веру в себя и расширять их горизонты творчества. @ Беҙҙең бурыс – башҡорт әҙәбиәтен үҫтереү, уларҙың үҙҙәренә ышанысын нығытыу һәм ижади офоҡтарын киңәйтеү.
 Так, при одной нашей беседе с Альфией Мустаевной и сотрудниками Фонда и родилась идея этого конкурса, который назван цитатой из стихотворения Мустая Карима «Гляжу в глаза, чтобы с пути не сбиться...», ведь именно литература определяет умонастроение всего общества, дает глубокий, философский анализ своему времени. @ Әлфиә Мостай ҡыҙы һәм Фонд хеҙмәткәрҙәре менән бер әңгәмәлә «Йондоҙҙарҙай күреп, мин күҙҙәргә ҡарап барамын...» конкурсын үткәреү идеяһы тыуҙы ла инде.
 Надеемся, что в декабре, когда будут подведены итоги, башкирским читателям откроются совершенно новые имена молодых поэтов и прозаиков». @ Декабрҙә, эштәргә йомғаҡ яһалғас, башҡорт әҙәбиәтен һөйөүселәргә йәш шағирҙарҙың һәм яҙыусыларҙың яңы исемдәре асылыр тип ышанабыҙ».
 С условиями конкурса можно ознакомиться по ссылке. @ Конкурстың шарттары менән һылтанма буйынса танышырға мөмкин.
 В ближайшую неделю в Уфе потеплеет до +17 градусов @ Алдағы аҙнала Өфөлә +17 градусҡаса йылыта
 Устойчивая плюсовая температура воздуха постепенно устанавливается в столице Башкирии. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында көндәр яйлап йылыта.
 По предварительным прогнозам, в ближайшую неделю в Уфе столбики термометров поднимутся до +17 градусов. @ Яҡынса фараздар буйынса, киләһе аҙнала Өфөлә термометр бағанаһы +17 градусҡа тиклем күтәрелә.
 Ясная и солнечная погода прогнозируется в ближайшие выходные и в начале следующей рабочей недели. @ Алдағы ял көндәрендә һәм киләһе эш аҙнаһы башында аяҙ һәм ҡояшлы көндәр фаразлана.
 По сообщению портала «Гисметео», ночью столбики термометров уже не будут опускаться ниже ноля. @ «Гисметео» порталы хәбәр итеүенсә, төндә термометр бағанаһы нулдән түбән күрһәтмәй.
 Однако небольшие осадки периодически ожидаются. @ Ләкин ваҡыты менән бер аҙ яуым-төшөм көтөлә.
 В Челябинской области пройдут мастер-классы по игре на башкирских инструментах @ Силәбе өлкәһендә милли уйын ҡоралдарында уйнау буйынса оҫталыҡ дәрестәре була
 С 14 по 16 апреля в Челябинской области пройдут мастер-классы по игре на национальных инструментах и хореографии. @ 14-16 апрелдә Силәбе өлкәһендә милли уйын ҡоралдарында уйнау һәм хореография буйынса оҫталыҡ дәрестәре була.
 Также в рамках выездов запланирована лекция по составлению родословной. @ Шулай уҡ шәжәрә төҙөү тураһында лекция уҡыу ҡаралған.
 Проект реализуется при поддержке регионального Башкирского историко-культурного центра и Республиканского центра народного творчества. @ Проект Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге һәм Республика халыҡ ижады үҙәге булышлығында тормошҡа ашырыла.
 Уфимская делегация приедет в Аргаяшский и Красноармейский районы соседнего субъекта. @ Өфө делегацияһы күрше төбәктең Арғаяш һәм Красноармейский райондарына бара.
 По словам директора Башкирского центра Нурии Иксановой, работа по организации мастер-классов была проведена точечно. Была изучена потребность у населения, учтена активность культработников и школьников. @ Башҡорт үҙәге директоры Нурия Иҡсанова һүҙҙәренсә, оҫталыҡ дәрестәрен ойоштороу эше халыҡтың ихтыяжын өйрәнеп, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең һәм уҡыусыларҙың әүҙемлеген иҫәпкә алып ойошторолған.
 «Жители д. Метелева Аргаяшского района с трепетом относятся к возрождению башкирских традиций. @ «Арғаяш районы Мәтәле ауылында йәшәүселәр башҡорт традицияларын тергеҙеүҙе хуплай.
 На днях они провели обряд «Ҡар һыуы — Талая вода». @ Ошо көндәрҙә улар «Ҡар һыуы» йолаһын үткәрҙе.
 Консультация со стороны специалистов из Башкортостана была бы очень полезной для соотечественников из Южного Урала», – рассказала «Башинформу» Нурия Иксанова. @ Башҡортостан белгестәренең кәңәштәре Көньяҡ Уралдағы милләттәштәребеҙ өсөн бик фәһемле булыр ине», – тип һөйләне Нурия Иҡсанова.
 В Башкирии число зараженных COVID-19 приближается к 33 тысячам; число жертв - 380 @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡторғандар иҫәбе 33 меңгә яҡынлаша: ҡорбандар һаны – 380
 За сутки в Башкирии, по данным на 6 апреля, выявлено 104 лабораторно подтвержденных случая заражения COVID-19. @ 6 апрелгә мәғлүмәттәр буйынса, тәүлек эсендә Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороуҙың 104 осрағы асыҡланған.
 Статистику опубликовал оперативный штаб по борьбе с коронавирусной инфекцией. @ Статистиканы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штаб хәбәр итте.
 Общее количество выявленных заболевших — 32 985 человек. @ Асыҡланған сирлеләрҙең дөйөм һаны – 32 985.
 С начала пандемии от COVID-19 умерли 380 человек. @ Пандемия башланғандан алып 380-е коронавирустан үлгән.
 За минувшие сутки от инфекции скончались два человека. @ Уҙған тәүлектә ике кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Выздоровели за сутки 151 человек. @ Тәүлек эсендә 151 пациент һауыҡҡан.
 За весь период эпидемии число зарегистрированных случаев выздоровления достигло 28 510 человек. @ Эпидемия осоронда 28 510 кешенең һауығыуы теркәлгән.
 103 851 житель Башкирии прошел два этапа вакцинации препаратом от новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда 103 851 кеше яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы препарат менән вакцинацияның ике этабын да үткән.
 Уфимский биатлонист Эдуард Латыпов признан лучшим в рейтинге СБР @ Өфө биатлонсыһы Эдуард Латипов Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы рейтингында иң яҡшыһы тип танылды
 Фото: СБР @ Фото: Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы
 Представитель башкирского биатлона Эдуард Латыпов стал лидером рейтинга Союза биатлонистов России по итогам сезона. @ Башҡортостан биатлоны вәкиле Эдуард Латипов миҙгел йомғаҡтары буйынса Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы рейтингында төп урынды алды.
 «Александр Логинов уступил лидерство впервые с 2018 года, когда первое место в этом зачете занял Антон Шипулин», – уточнили в пресс-службе СБР. @ «Александр Логинов 2018 йылдан алып тәүге тапҡыр лидерлыҡтан төшөп ҡалды», – тип белдерҙеләр Рәсәй Биатлонсылар союзының матбуғат хеҙмәтендә.
 Лучшей среди женщин признана Светлана Миронова. @ Ҡатын-ҡыҙҙар араһында иң яҡшыһы – Светлана Миронова.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Латыпов в составе сборной Башкирии выиграл «золото» чемпионата России в эстафете, «серебро» в гонке преследования на финальном этапе Кубка мира, «бронзу» чемпионата мира в эстафете и другие награды. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, Латипов Башҡортостандың йыйылма командаһы составында эстафетала Рәсәй чемпионаты «алтын»ын, Донъя кубогының финал этабында эҙәрлекләү ярышында «көмөш», эстафетала донъя чемпионаты «бронза»һын яуланы.
 Башкирия занимает 26 место по уровню бедности среди регионов страны @ Республика ил төбәктәре араһында ярлылыҡ кимәле буйынса 26-сы урынды биләй
 Республика Башкортостан по уровню бедности среди субъектов России занимает 26 место, в ПФО по итогам 2019 года — третье место после Республики Татарстан (6,9%) и Нижегородской области (9,5%). @ Башҡортостан Республикаһы Рәсәй субъекттары араһында ярлылыҡ кимәле буйынса — 26-сы, 2019 йыл йомғаҡтары буйынса Волга буйы федераль округында Татарстандан (6,9%) һәм Түбәнге Новгород өлкәһенән (9,5%) ҡала өсөнсө урынды биләй.
 Данные со ссылкой на Башкортостанстат предоставили агентству «Башинформ» в Министерстве семьи, труда и социальной защиты населения республики. @ Был турала Башҡортостанстатҡа һылтанма менән республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан хәбәр иттеләр.
 В 2018 году Башкирия занимала в аналогичном рейтинге 25 место. @ 2018 йылда Башҡортостан ошондай рейтингта 25-се урында ине.
 По данным Башстата, уровень бедности (доля населения в Башкирии, у которой денежные доходы ниже прожиточного минимума) составил 12,1% — 490,6 тысяч человек в 2019 году. По сравнению с 2018 годом – 12% или 487,5 тыс. человек. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, ярлылыҡ кимәле (Башҡортостанда аҡсалата килеме йәшәү минимумынан аҙыраҡ булған халыҡтың өлөшө) 2019 йылда 12,1% — 490,6 мең кеше тәшкил иткән. 2018 йыл менән сағыштырғанда 12% йәки 487,5 мең кеше.
 В целом по России доля бедного (с доходами ниже величины прожиточного минимума) населения составляет 12,3% или 18,1 млн человек. @ Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә халыҡтың ярлы өлөшө (килеме йәшәү минимумы дәүмәленән аҙыраҡ) – 12,3% йәки 18,1 миллион кеше.
 В 2018 году – 12,6% или 18,4 млн человек. @ 2018 йылда – 12,6% йәки 18,4 миллион кеше.
 Прожиточный минимум в четвертом квартале 2019 года был равен 9 222 рублям. Сегодня прожиточный минимум составляет 10 015 рублей. @ 2019 йылдың дүртенсе кварталында йәшәү минимумы 9 222 һумға тиң булһа, бөгөн иһә ул 10 015 һум тәшкил итә.
 В Минтруде отметили, что в Башкирии утверждена программа снижения доли населения с доходами ниже прожиточного минимума до 2024 года. @ Хеҙмәт министрлығында билдәләүҙәренсә, Башҡортостанда 2024 йылға тиклем килеме йәшәү минимумынан кәмерәк булған халыҡтың өлөшөн кәметеү программаһы раҫланған.
 Ранее «Башинформ» писал, что власти намерены достичь показателей с помощью создания новых рабочих мест, поддержки бизнеса, содействием самозанятости безработных, развитием фермерства, предоставления адресной социальной помощи, денежных выплат семьям и других мер. @ Бынан алда «Башинформ» властарҙың яңы эш урындарын булдырыу, бизнесҡа ярҙам күрһәтеү, фермерлыҡты үҫтереү, ғаиләләргә адреслы социаль ярҙам, аҡсалата түләүҙәр һәм башҡа саралар ярҙамында күрһәткестәргә өлгәшергә ниәтләүҙәре тураһында хәбәр иткәйне.
 Всего в республике, по данным Башкорстанстата, проживают более 4,016 млн человек. @ Башҡорстанстат мәғлүмәттәре буйынса, республикала 4,016 миллиондан ашыу кеше йәшәй.
 В Башкортостане в апреле отметят День национального костюма @ Башҡортостанда апрелдә Милли кейем көнө билдәләнә
 16 апреля в Республике Башкортостан отмечается День национального костюма. @ 16 апрелдә Башҡортостан Республикаһында Милли кейем көнө билдәләнә.
 Праздник дает возможность ещё раз обратиться к традициям, истории и культуре народов. @ Байрам йәнә халыҡтың традицияларына, тарихына һәм мәҙәниәтенә мөрөжәғәт итергә мөмкинлек бирә.
 Республиканский центр народного творчества проводит мероприятия, посвященные знаменательной дате. @ Республика халыҡ ижады үҙәге ошо уңайҙан саралар ойоштора.
 14 апреля в соцсетях РЦНТ стартуют сразу две акции. @ 14 апрелдә Республика халыҡ ижады үҙәгенең социаль селтәрҙәрендә бер юлы ике акция башлана.
 Первая из них — акция «Танец Дружбы». @ Тәүгеһе – «Дуҫлыҡ бейеүе» акцияһы.
 К участию приглашаются хореографические коллективы республики. @ Унда республиканың бейеү коллективтары ҡатнашырға мөмкин.
 Надо исполнить танцевальную композицию в разных национальных костюмах продолжительностью 2-3 мин. @ Төрлө милли кейемдәрҙә 2-3 минутлыҡ бейеү күрһәтергә кәрәк.
 Видеоролик публикуется в социальных сетях с хештегами: #ТанецДружбыБашкортостан, #Башҡортостандуҫлыҡбейеүе, #Деньнациональногокостюма, #УфаМКРБ, #УфаРЦНТРБ, #МКРБ. @ Видеоролик #ТанецДружбыБашкортостан, #Башҡортостандуҫлыҡбейеүе, #Деньнациональногокостюма, #УфаМКРБ, #УфаРЦНТРБ, #МКРБ хештегтары менән социаль селтәргә ҡуйыла.
 В республиканской акции, посвященной Дню национального костюма, смогут принять участие все желающие. @ Милли кейем көнөнә арналған республика акцияһында һәр кем ҡатнаша ала.
 Участники публикуют фото- и видеоматериалы в национальных костюмах с хештегами: #УфаМКРБ, #УфаРЦНТРБ, #ДеньНациональногоКостюма. @ Төп шарт — #УфаМКРБ, #УфаРЦНТРБ, #ДеньНациональногоКостюма хештегтары менән милли кейемдәрҙәге фото һәм видеоматериалдар менән уртаҡлашыу.
 Акции продлятся до 16 апреля (включительно). @ Акциялар 16 апрелгә тиклем дауам итә.
 16 апреля в социальных сетях Республиканского центра народного творчества будут опубликованы видеоролики, посвященные Дню национального костюма, с участием мастериц студии «Селтәр» и ансамбля русской песни «Рябиновые бусы» (г. Белорецк). @ 16 апрелдә Республика халыҡ ижады үҙәгенең социаль селтәрҙәренә «Селтәр» студияһы һәм «Рябиновые бусы» рус йыры ансамбле (Белорет ҡалаһы) ҡатнашлығында Милли кейем көнөнә бағышланған видероликтар урынлаштырыла.
 Состоится презентация элементов башкирского национального костюма и флешмоб «Шәжәрә». @ Башҡорт милли кейеме элементтары презентацияһы һәм «Шәжәрә» флешмобы була.
 Также будут опубликованы серии видеороликов «Бабушкин сундучок». Участники расскажут, что хранится в бабушкином сундуке. @ Шулай уҡ «Өләсәйем һандығы» видеороликтары баҫыла, ҡатнашыусылар өләсәйҙең һандығында нимә һаҡланыуы тураһында һөйләй.
 На странице Вконтакте филиала РЦНТ РБ в г. Кумертау состоится виртуальная выставка мастеров рукоделия и творчества по изготовлению национальных костюмов для кукол. @ Республика халыҡ ижады үҙәгенең Күмертау ҡалаһындағы филиалының «Бәйләнештә»ге төркөмөндә ҡурсаҡтар өсөн милли кейемдәр тегеү буйынса ижад һәм ҡул эштәре оҫталарының виртуаль күргәҙмәһе ойошторола.
 В этот же день желающие смогут посмотреть мастер-классы по изготовлению башкирского национального костюма. @ Был көндә башҡорт милли кейемен тегеү буйынса оҫталыҡ дәрестәрен дә ҡарарға мөмкин.
 Обучение проведут Гюльнара Шафикова и Юлай Галиуллин. @ Дәрестәрҙе Гөлнара Шафиҡова һәм Юлай Ғәлиуллин үткәрә.
 Радий Хабиров будет сам курировать Госкомитет Башкирии по предпринимательству @ Радий Хәбиров Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитетына үҙе яуаплы була
 Радий Хабиров будет курировать деятельность республиканского Госкомитета по предпринимательству. @ Радий Хәбиров республиканың Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитетына үҙе яуаплы була.
 Изменения в указ о распределении обязанностей в Правительстве республики опубликованы на официальном интернет-портале правовой информации. @ Республика Хөкүмәтендә бурыстарҙы бүлеү тураһында указға үҙгәрештәр рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет- порталында баҫылған.
 Ранее ведомство, возглавляемое с 2019 года Риммой Бойцовой, курировал первый вице-премьер, руководитель аппарата правительства Илшат Тажитдинов. @ 2019 йылдан Римма Бойцова етәкселек иткән ведомство өсөн беренсе вице-премьер, хөкүмәт аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов яуаплы булды.
 «Краса студенчества России-2021»: Башкирию представит Анастасия Проломова @ «Рәсәйҙең студент һылыуҡайы-2021»: республика исеменән Анастасия Проломова сығыш яһай
 С 11 по 16 апреля в Архангельске будет проходить национальный конкурс красоты «Краса студенчества России-2021». @ 11-16 апрелдә Архангельскиҙа «Рәсәйҙең студент һылыуҡайы-2021» милли гүзәллек конкурсы ойошторола.
 Конкурс соберёт 65 участниц со всей страны. @ Унда бөтә илдән 65 ҡыҙ ҡатнаша.
 Участниц конкурса ожидают такие конкурсные испытания, как «Творческий номер», орфографический диктант, презентация своего региона и учебного заведения, дефиле, фотоэтап. @ Ҡыҙҙарҙы «Ижади номер», орфографик диктант, үҙеңдең тыуған яғың, уҡыу йортоң менән таныштырыу, дефиле, фотоэтап кеүек һынауҙар көтә.
 Башкортостан на конкурсе представит студентка IV курса УГАТУ Анастасия Проломова. @ Конкурста Башҡортостан исеменән Өфө дәүләт авиация техник университетының IV курс студенты Анастасия Проломова ҡатнаша.
 Девушка родом из города Межгорье, в прошлом году завоевала титул «Краса Уфы-2020». @ Тыуған яғы – Межгорье, былтыр «Өфө һылыуҡайы-2020» исемен яулаған.
 Анастасия ведёт здоровый образ жизни, занимается танцами, участвуют в республиканских мероприятиях, увлекается фотопозированием. @ Анастасия сәләмәт тормош алып бара, бейеү менән шөғөлләнә, республикала үткәрелгән төрлө сараларҙа ҡатнаша, фотоға төшөү менән мауыға.
 Конкурс «Краса студенчества России» проходит с 2014 года. @ «Рәсәйҙең студент һылыуҡайы» 2014 йылдан уҙғарыла.
 В 2019 году наша представительница Алсу Курамшина из БашГУ стала вице-мисс конкурса. @ 2019 йылда Башҡорт дәүләт университетынан Алһыу Ҡурамшина конкурста вице-мисс исеменә лайыҡ булды.
 В Уфе рассказали о нововведениях на ЕГЭ и ГИА в 2021 году @ Баш ҡалала берҙәм дәүләт имтиханына һәм дәүләт йомғаҡлау аттестацияһына бәйле яңылыҡтар тураһында һөйләнеләр
 В Уфе ЕГЭ и ГИА в текущем году будут сдавать более 16 тысяч человек. @ Өфөлә быйыл 16 меңдән ашыу кеше берҙәм дәүләт имтиханында һәм дәүләт йомғаҡлау аттестацияһында ҡатнаша.
 Из них 10 430 — выпускники девятых классов, 5 089 — одиннадцатиклассники и 591 — выпускники прошлых лет. @ Уларҙың 10 430-ы — туғыҙынсылар, 5 089-ы — ун беренселәр, 591-е — уҙған йылдарҙа мәктәп тамамлаусылар.
 По словам начальника столичного управления образования Елены Хаффазовой, самое большое количество учеников 11-х классов выбрали профильную математику (66,1%). @ Баш ҡаланың мәғариф идаралығы етәксеһе Елена Хаффазова һүҙҙәренсә, 11-се класс уҡыусыларының күбеһе профилле математиканы һайлаған (66,1%).
 «Также выпускники отдают предпочтение обществознанию (38,2%), информатике (28,1%) и физике (24,7%). @ «Шулай уҡ сығарылыш уҡыусылары йәмғиәтте өйрәнеүгә (38,2%), информатикаға (28,1%) һәм физикаға (24,7%) өҫтөнлөк бирә.
 Выбор учеников девятых классов несколько отличается от одиннадцатых. @ Туғыҙынсыларҙың һайлаған фәндәре ун беренселәрҙән бер ни тиклем айырыла.
 По популярности лидирует ГИА по обществознанию. @ Беренсе урында – йәмғиәтте өйрәнеү.
 Далее идут информатика, география и физика», – уточнила Елена Хаффазова. @ Артабан информатика, география, физика килә», – тине Елена Хаффазова.
 Для проведения ЕГЭ в Уфе организуют 37 пунктов, для ГИА — 61. @ Өфөлә берҙәм дәүләт имтиханын үткәреүгә – 37, дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы өсөн иһә 61 пункт ойошторола.
 В уфимской мэрии напомнили, что в этом году досрочная сдача итоговой аттестации отменена. @ Өфө хакимиәтендә билдәләүҙәренсә, быйыл йомғаҡлау аттестацияһын ваҡытынан алда тапшырмайҙар.
 Для девятиклассников организовано итоговое собеседование по русскому языку, чтобы получить допуск к ГИА. @ Туғыҙынсы кластарға дәүләт йомғаҡлау аттестацияһына инеү өсөн рус теленән йомғаҡлау әңгәмәһе ойошторола.
 «В этом году девятые классы будут сдавать только два обязательных предмета: русский язык и математику. @ «Быйыл туғыҙынсылар ике мотлаҡ фәндән: рус теленән һәм математиканан ғына һынау тота.
 Также напишут контрольную работу по выбранному предмету. @ Шулай уҡ үҙе һайлаған фәндән контроль эш яҙырға тейеш.
 Одиннадцатиклассники в апреле-мае напишут итоговое сочинение-изложение, по результату которого будут допущены к ЕГЭ», – доложила на оперативном совещании в городской администрации начальник управления образования. @ Ун беренсе кластар апрель-майҙа йомғаҡлау иншаһы йәки изложение яҙа, уның һөҙөмтәһе буйынса берҙәм дәүләт имтиханына индерелә», – тине мәғариф идаралығы етәксеһе ҡала хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Одиннадцатиклассники, которые не собираются поступать в вуз, будут сдавать экзамен с 25 по 28 мая. @ Юғары уҡыу йортона инергә йыйынмаған ун беренселәр 25-28 майҙа имтихан бирә.
 Остальные сдают ЕГЭ. @ Ҡалғандары берҙәм дәүләт имтиханы тапшыра.
 При этом экзамен по математике базового уровня отменен. @ База кимәлендәге математика буйынса имтихан үткәрелмәй.
 Окончательные даты проведения единого госэкзамена пока не утверждены. @ Берҙәм дәүләт имтиханын уҙғарыуҙың аныҡ датаһы әлегә раҫланмаған.
 Прибывающие в Уфу участники Фольклориады-2021 будут сдавать ПЦР-тест в аэропорту @ Өфөгә Фольклориадаға килеүселәр аэропортта ПЦР-тест тапшырырға тейеш
 Фото: Правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте
 Уфа продолжает готовиться к проведению Всемирной Фольклориады, на которую приглашены коллективы и артисты из 56 стран. @ Өфө Бөтә донъя фольклорадаһына әҙерләнә. Бөтәһе 56 илдән коллектив һәм артист саҡырылған.
 По словам вице-премьера республиканского правительства Азата Бадранова, некоторые государства отказались от участия из-за неблагоприятной эпидемиологической обстановки и сложной экономической ситуации. @ Республика хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов һүҙҙәренсә, ҡатмарлы эпидемиологик һәм иҡтисади хәлгә бәйле ҡайһы бер дәүләттәр ҡатнашыуҙан баш тартҡан.
 «Для участников Фольклориады мы планируем совместно с Роспотребнадзором организовать в уфимском аэропорту экспресс-лаборатории для проведения тестов на наличие коронавирусной инфекции, – сказал заместитель премьер-министра Правительства РБ. @ «Фольклориадала ҡатнашыусылар өсөн Роспотребнадзор менән берлектә Өфө аэропортында коронавирус инфекцияһына тест үткәреү өсөн экспресс-лабораториялар ойошторорға уйлайбыҙ, – тине Башҡортостан Республика Хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары.
 – Тесты ПЦР необходимы, так как в дни прибытия справки большинства участников, сделанные за 72 часа до вылета, будут уже недействительны. @ – ПЦР-тестар кәрәк, сөнки килгән көндә уларҙың күпселегенең осошҡа тиклем 72 сәғәт эсендә эшләнгән белешмәләре ғәмәлдән сыға.
 И делать их необходимо в Уфе, так как здесь у нас уже будут готовы бригады по госпитализации и помещения на карантин». @ Уларҙы Өфөлә эшләү зарур, сөнки беҙҙә дауаханаға һалыу һәм карантинға урынлаштырыу бригадалары әҙер тора».
 На этой неделе планируется начать аккредитацию журналистов на сайте Фольклориады. @ Был аҙнала Фольклориада сайтында журналистарға аккредитация үткәрелә башлай.
 Напомним, событие запланировано на территории Башкирии с 3 по 10 июля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда донъя кимәлендәге сара 3-10 июлдә уҙғарыла.
 В Уфе известный кубызист Миндигафур Зайнетдинов отметит свой 50-летний юбилей @ Танылған ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов үҙенең 50 йәшлек юбилейын билдәләй
 В Уфе известный башкирский кубызист Миндигафур Зайнетдинов отметит свой 50-летний юбилей. @ Өфөлә танылған ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов үҙенең 50 йәшлек юбилейын билдәләргә йыйына.
 Сейчас артист готовит большую концертную программу по этому случаю. @ Әле артист ошо йәһәттән ҙур концерт программаһы әҙерләй.
 Концерт «Чарующие звуки кубыза» состоится 17 апреля в ГКЗ «Башкортостан». @ «Ҡумыҙ сере» концерты 17 апрелдә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында була.
 В программе прозвучат лучшие мелодии кубыза, которые артист исполняет на протяжении более чем 30 лет своего творчества. @ Программала артистың 30 йылдан ашыу ижад итеү осоронда башҡарған иң яҡшы ҡумыҙ моңдары яңғырай.
 В репертуаре артиста много башкирских мелодий и произведений собственного сочинения. @ Уның репертуарында башҡорт көйҙәре һәм үҙе ижад иткән әҫәрҙәр бик күп.
 По собственному признанию, вдохновение он получает от природы родного края — пения птиц, шума реки, дыхания ветра. @ Әйтеүенсә, уға тыуған төйәгенең тәбиғәте – ҡоштар һайрауы, йылға шауы, ел иҫеүе илһам бирә.
 Артиста придут поздравить коллеги по творчеству. @ Артисты ҡотларға ижадташтары килә.
 В концерте выступят мастера искусств Башкортостана и Татарстана, среди которых этно-проект Zainetdin, Ильнур Хайруллин, Искандер Газизов, Рафис Сирусин, Ильшат Яхин, Гузель Умергалина, танцевальный ансамбль «Аманат». @ Концертта Башҡортостандың һәм Татарстандың сәнғәт оҫталары сығыш яһай, улар араһында Zainetdin этно-проекты, Илнур Хәйруллин, Искәндәр Ғәзизов, Рәфис Сирусин, Илшат Яхин, Гүзәл Үмәрғәлина, «Аманат» бейеү ансамбле бар.
 Также в концертной программе участвуют лучшие коллективы кубызистов из многих районов республики. @ Шулай уҡ концерт программаһында республика райондарынан иң яҡшы ҡумыҙсылар коллективтары ҡатнаша.
 В составе ансамбля — супруга Гульгина, сын Азамат, дочери Лейсан и Илюза. @ Зәйнетдиновтарҙың ғаилә ансамбленең — ҡатыны Гөлгөнә, улы Азамат, ҡыҙҙары Ләйсән, Илүзә — сығышы ла ҡыҙыҡлы булмаҡсы.
 Миндигафур Зайнетдинов — народный артист Башкортостана, обладатель звания «Виртуоз-кубызист мира», заслуженный работник культуры РБ, лауреат Государственной молодежной премии им. Ш. Бабича, отличник образования РБ. @ Миңлеғәфүр Зәйнетдинов – Башҡортостандың халыҡ артисы, донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш.Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы.
 В Башкирии за I квартал достигнута почти половина прошлогоднего объема сельской ипотеки @ Башҡортостанда беренсе кварталда ауыл ипотекаһының былтырғы күләменең яртыһына тиерлек өлгәшелгән
 Башкортостан лидирует в программе льготной сельской ипотеки. @ Башҡортостан льготалы ауыл ипотекаһы программаһында беренсе урында.
 В целом по стране большинство сделок заключается в ПФО, сообщили в Росреестре. @ Дөйөм алғанда, илдә күпселек килешеүҙәр Волга буйы федераль округында төҙөлә, тип белдерҙеләр Росреестрҙа.
 В Башкирии с начала года по программе сельской ипотеки зарегистрировано 1118 договоров. За 2020 год было заключено 2543 «сельских ипотек». @ Башҡортостанда йыл башынан ауыл ипотекаһы программаһы буйынса 1118 килешеү теркәлгән. 2020 йылда иһә 2543 «ауыл ипотекаһы».
 При этом участники льготной программы стали предпочитать приобретение готового жилья: в 2020 году зарегистрировано 1753 права, а в первом квартале 2021 года — 1215 прав. @ Льготалы программала ҡатнашыусылар әҙер торлаҡҡа өҫтөнлөк бирә башлаған: 2020 йылда – 1753, 2021 йылдың беренсе кварталында 1215 хоҡуҡ теркәлгән.
 Сельская ипотека оказалась наиболее востребованной у жителей Иглинского, Уфимского, Абзелиловского, Кармаскалинского, Туймазинского, Буздякского, Чишминского и Янаульского районов. @ Ауыл ипотекаһы Иглин, Өфө, Әбйәлил, Ҡырмыҫҡалы, Туймазы, Бүздәк, Шишмә һәм Яңауыл райондарында йәшәүселәрҙә һорау менән файҙалана.
 В программе сельской ипотеки с 2021 года изменились условия, напомнили в ведомстве. @ Ауыл ипотекаһы программаһында 2021 йылдан шарттар үҙгәрҙе, тип белдерҙеләр ведомствола.
 В рамках программы теперь нельзя покупать жилье в домах выше пяти этажей; для первоначального взноса можно использовать материнский капитал. @ Хәҙер биш ҡаттан бейегерәк йорттарҙа торлаҡ һатып алырға ярамай; тәүге взнос өсөн әсәлек капиталын ҡулланырға мөмкин.
 В приобретенном жилье нужно зарегистрироваться в течение 180 дней после оформления права собственности и сообщить об этом банку, иначе банк имеет право повысить ставку по кредиту. @ Һатып алынған торлаҡта милеккә хоҡуҡ алғандан һуң 180 көн эсендә теркәлергә һәм был хаҡта банкка хәбәр итергә кәрәк, юғиһә банк кредит буйынса ставканы арттырырға хоҡуҡлы.
 Также ставка может быть повышена, если кредит оформлялся для строительства дома и он не был построен за два года, разъяснили специалисты. @ Шулай уҡ әгәр кредит йорт һалыу өсөн алынған һәм ул ике йыл эсендә төҙөлмәгән икән, ставканы күтәреүҙәре ихтимал, ти белгестәр.
 В Башкирии пройдет I Форум мужчин республики @ Республикала I «Ирҙәр ҡоро» ойошторола
 16 апреля в конгресс-холле «Торатау» пройдет I Форум мужчин Башкортостана. @ Башҡортостанда 16 апрелдә «Торатау» конгресс-холында I «Ирҙәр ҡоро» уҙғарыла.
 Организатором мероприятия выступает региональная общественная организация «Совет мужчин» РБ при поддержке администрации главы республики. @ Сараны ойоштороусы – республика башлығы хакимиәте булышлығында Башҡортостан Республикаһының «Ирҙәр ҡоро» төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
 В форуме примут участие общественники, активисты, бизнесмены, политики, инициативные мужчины из муниципальных районов и городских округов РБ. @ Форумда йәмәғәтселәр, әүҙемселәр, эшҡыуарҙар, сәйәсмәндәр, республиканың муниципаль райондарынан һәм ҡала округтарынан инициативалы ир-уҙамандар ҡатнаша.
 Основными задачами форума являются активизация общественной работы Совета мужчин, создание сообщества координаторов проектов организации, вручение общественной награды «Ил терәге» («Опора страны») в целях повышения социального статуса мужчин и отцов в современном обществе, привлечения внимания общественности к их вкладу в социально-экономическое развитие Республики Башкортостан, активизации участия мужчин в общественной жизни города, района и села. @ Сараның төп бурыстары – Ирҙәр ҡороноң эшмәкәрлеген әүҙемләштереү, ойошманың проекттары координаторҙары берлеген төҙөү, хәҙерге йәмғиәттә ирҙәрҙең һәм атайҙарҙың социаль статусын күтәреү, уларҙың Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешенә индергән өлөшөнә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү, ир-егеттәрҙе ҡала, район һәм ауылдарҙың йәмәғәт тормошона нығыраҡ йәлеп итеү өсөн «Ил терәге» наградаһын тапшырыу.
 «Подобное мероприятие в республике проводится впервые. @ «Бындай сара республикала беренсе тапҡыр уҙғарыла.
 Перед организаторами стоит большая и ответственная задача сплотить активных и инициативных мужчин из сел, деревень и районов, объединить усилия и совместно работать. @ Ойоштороусылар алдында ауылдарҙан, райондарҙан әүҙем ир-егеттәрҙе туплап, берлектә эшләү бурысы тора.
 В Зауралье локальные сообщества мужчин уже существуют, чтобы наша организация работала эффективно, очень важно систематизировать работу, обозначить конкретные цели и достигать их вместе. @ Урал аръяғында ир-егеттәр берләшмәләре бар, ойошмабыҙ һөҙөмтәле эшләһен өсөн эште системаға һалыу, аныҡ маҡсаттар билдәләү һәм шуларға бергәләп өлгәшеү мөһим.
 У нас определились ряд направлений, они касаются трезвого образа жизни, повышения роли отцовства в обществе, организации работы с советами мужчин в районах. @ Төп йүнәлештәребеҙ айыҡ йәшәү рәүешенә, йәмғиәттә атайҙарҙың ролен күтәреүгә, райондарҙа ирҙәр ҡорҙары менән эште ойоштороуға ҡағыла.
 Для реализации этих направлений мы соберём I Форум мужчин Башкортостана», – прокомментировал председатель «Совета мужчин Башкортостана», депутат Госдумы РФ Зариф Байгускаров. @ Уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн Башҡортостан ирҙәренең I ҡорон йыябыҙ», – тип билдәләне «Ирҙәр ҡоро» рәйесе, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров.
 Регистрация на форум проходит в сообществе forum_men_rb. @ Форумға forum_men_rb берләшмәһендә теркәлергә мөмкин.
 В Башкирии утвердили цены на посещение особо охраняемых природных территорий @ Башҡортостанда махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләренә инеү хаҡтары раҫланды
 В Башкирии утвердили цены на посещение особо охраняемых природных территорий. @ Башҡортостанда махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләренә инеү хаҡтары раҫланды.
 Соответствующее постановление, опубликованное на портале правовой информации, подписал премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров. @ Хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған тейешле ҡарарға Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
 Согласно документу, размер платы за посещение природных парков «Зилим», «Иремель» и «Мурадымовское ущелье» составит 200 рублей. @ Документҡа ярашлы, «Еҙем», «Ирәмәл» һәм «Мораҙым тарлауығы» тәбиғәт парктарына инеү өсөн 200 һум түләргә кәрәк.
 Отдых в парках «Аслы-Куль» и «Кандры-Куль» обойдется в 250 рублей за человека. @ «Асылыкүл» һәм «Ҡандракүл» парктарында ял итеү бер кешегә 250 һумға төшә.
 Плата за вход на другие особо охраняемые территории утверждена в размере 150 рублей. @ Башҡа махсус һаҡланған биләмәләргә инеү хаҡы — 150 һум.
 Ранее «Башинформ» писал, что в Белорецком районе на турмаршруте на горе Ялангас начали вырубать лес. @ Бынан алда «Башинформ» Белорет районында Яланғас тауындағы турмаршрутта ағастарҙы ҡырҡыуҙары тураһында хәбәр иткәйне.
 Тревогу забили общественники и местные жители. @ Йәмәғәтселәр һәм урындағы халыҡ саң ҡаға башланы.
 Глава Белорецкого района Башкирии Андрей Иванюта обещал разобраться и добавил, что в ближайшее время состоится совещание рабочей группы, куда войдут сотрудники МЧС, ЕДДС, отдела туризма. @ Белорет районы башлығы Андрей Иванюта был хәлде асыҡларға вәғәҙә бирҙе һәм яҡын арала эшсе төркөмдөң кәңәшмәһе үтәсәген белдерҙе.
 Актрисе Савие Сираевой присвоено звание «Почётный гражданин города Уфы» @ Актриса Сәүиә Сираеваға «Өфө ҡалаһының почетлы гражданы» тигән исем бирелде
 Актрисе Уфимского татарского театра «Нур», заслуженной артистке России, народной артистке Башкортостана и Татарстана Савие Сираевой присвоено звание «Почётный гражданин города Уфы». @ Өфө «Нур» татар театры актрисаһы, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Сәүиә Сираеваға «Өфө ҡалаһының почетлы гражданы» исеме бирелде.
 Звание присвоено за многолетнюю творческую, культурную деятельность и большие заслуги перед городом Уфа, активное участие в общественной жизни столицы и республики. @ Исем уның күп йыллыҡ ижади, мәҙәни эшмәкәрлеге һәм Өфө ҡалаһы алдындағы хеҙмәттәре, баш ҡаланың һәм республиканың ижтимағи тормошонда әүҙем ҡатнашыуы өсөн тапшырылды.
 «Для меня сегодня праздник. @ «Бөгөн – минең өсөн байрам.
 У меня много наград, но такой радости давно не переживала. @ Наградаларым байтаҡ, ләкин күптән ошондай шатлыҡ кисергәнем юҡ ине.
 Это радость не только моя. @ Был минең шатлығым ғына түгел.
 Это награда для моих односельчан, моего района, моих детей, внуков, коллег. @ Был – ауылдаштарым, районым, балаларым, ейәндәрем, коллегаларым өсөн награда.
 Главное спасибо – директору театра «Нур» Фирзату Габидуллину и руководству города, депутатам за оказанную честь. @ Ихтирам күрһәткәндәре өсөн «Нур» театры директоры Фирҙәт Ғәбиҙуллинға һәм ҡала етәкселегенә, депутаттарға ҙур рәхмәт.
 Я живу в Уфе с 1949 года. @ Мин 1949 йылдан бирле Өфөлә йәшәйем.
 Это мой город. @ Был минең ҡалам.
 Когда я сюда приехала, центром была территория от Оперного театра до Центрального рынка. @ Бында тәү килгән саҡта үҙәк Опера театрынан Үҙәк баҙарға тиклем генә ине.
 Сейчас я смотрю и радуюсь, какой стала Уфа. @ Хәҙер Өфөнөң көндән-көн күркәмләнеүенә ҡыуанып бөтә алмайым.
 Надеюсь, город и дальше будет расти, расцветать», – сказала Савия Сираева. @ Баш ҡалабыҙ артабан да үҫешер, сәскә атыр тип ышанам», – тине Сәүиә Сираева.
 К 2023 году 1109 школ Башкирии получат современные компьютерные классы @ 2023 йылға республиканың 1109 мәктәбендә заманса компьютер кластары булдырыла
 В 2021 году к высокоскоростному интернету будут подключены 316 оставшихся школ Башкортостана со скоростью передачи данных для образовательных организаций в городских поселениях – 100 Мбит/с; в сельских поселениях и поселках городского типа – 50 Мбит/с. @ 2021 йылда Башҡортостандың 316 мәктәбе юғары тиҙлекле интернетҡа тоташтырыла (мәғлүмәттәр тапшырыу тиҙлеге ҡала ерендә – 100 Мбит/с; ауылда – 50 Мбит/с).
 «Напомню, в январе прошлого года наш Президент анонсировал проект «Доступный интернет», выступая с посланием к Федеральному собранию. @ «Хәтерегеҙгә төшөрәм, былтыр ғинуарҙа беҙҙең Президент Федераль Йыйылышҡа мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда «Уңайлы интернет» проекты менән таныштырҙы.
 Мы подхватили проект и решили все школы подключить к интернету, а к 2023 году 1109 школ оснастить современными компьютерным классами. @ Беҙ ҙә ошо проектҡа ҡушылдыҡ һәм бөтә мәктәптәрҙе интернетҡа тоташтырырға, 2023 йылға 1109 мәктәптә заманса компьютер кластары булдырырға хәл иттек.
 Жизнь так шагнула вперед, что без интернета никак. @ Тормош шул тиклем алға китте, интернетһыҙ бер нисек тә булмай.
 Курсы, семинары, практикумы, а в пандемию – еще и уроки. @ Курстар, семинарҙар, практикумдар, ә пандемияла – дәрестәр.
 Наступило время цифровой трансформации, она диктует свои условия. @ Һанлы трансформация ваҡыты етте.
 Всего за 2 года мы подключили к интернету 640 школ», – написал глава республики Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Ике йыл эсендә генә беҙ 640 мәктәпте интернетҡа тоташтырҙыҡ», – тип яҙҙы республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Он также напомнил, что Башкортостан занимает четвертое место в России по количеству школ, всего их у нас – 1873. @ Мәктәптәр һаны буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә дүртенсе урынды биләй, ә беҙҙә улар – 1873.
 Жительница Башкирии стала жертвой мошенничества «военного хирурга» из Нигерии @ Яҡташыбыҙ Нигериянан «хәрби хирург»тың тоҙағына эләккән
 Сибайский городской суд Башкирии 6 апреля избрал меру пресечения в отношении гражданина Нигерии. @ Башҡортостандың Сибай ҡалаһы суды 6 апрелдә Нигерия гражданына ҡарата хөкөм сараһын һайланы.
 Как сообщили в Объединенной пресс-службе судов РБ, Гуобадиа Браит предъявлено обвинение по статье «мошенничество в крупном размере». @ Билдәле булыуынса, Гуобадиа Браит «айырыуса ҙур күләмдә мутлашыу» статьяһы буйынса ғәйепләнә.
 По версии органов предварительного расследования, в октябре 2020 года обвиняемый, находясь по месту своего жительства в Московской области, в соцсети познакомился с женщиной. @ 2020 йылдың октябрендә Мәскәү өлкәһендә йәшәгән ир социаль селтәрҙә бер ҡатын менән танышҡан.
 Он выдал себя за военного хирурга, якобы он находился на военной службе в Республике Йемен. @ Ул үҙен хәрби хирург тип таныштырған, йәнәһе, Йемен Республикаһында хәрби хеҙмәттә.
 Войдя в доверие, в ноябре он попросил свою новую интернет-знакомую принять на хранение посылку. @ Ышанысҡа инеп, ноябрҙә яңы танышынан посылканы үҙендә һаҡлап тороуын үтенгән.
 Женщине всего лишь нужно было оплатить транспортные услуги по доставке в 345 046 рублей. @ Ҡатынға транспорт хеҙмәттәре өсөн 345 046 һум түләргә кәрәк булған.
 «Военный хирург» пообещал позже вернуть ей потраченные деньги. @ «Хәрби хирург» уға сарыф иткән аҡсаһын кире ҡайтарырға вәғәҙә биргән.
 Потерпевшая, не подозревая об истинных намерениях собеседника, перевела запрошенную сумму, с которой Гуобадиа Браит скрылся и распорядился по своему усмотрению. @ Яҡташыбыҙ ул һораған сумманы күсергән, ә Гуобадиа Браит аҡсаны үҙе теләгәнсә тотонған.
 По решению суда, обвиняемый будет находиться под стражей до 29 апреля 2021 года. @ Суд ҡарары буйынса, ғәйепләнеүсе 2021 йылдың 29 апреленә тиклем һаҡ аҫтында ултырырға тейеш.
 Постановление в законную силу пока не вступило. @ Ҡарар әлегә көсөнә инмәгән.
 В Уфе утвердили план мероприятий к 175-летию комплекса «Караван-Сарай» @ Өфөлә «Каруанһарай» комплексының 175 йыллығына саралар планы раҫланды
 Правительство Республики Башкортостан утвердило план мероприятий по подготовке и проведению в 2021 году 175-летия историко-архитектурного комплекса «Караван-Сарай». @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте 2021 йылда «Каруанһарай» тарихи-архитектура комплексының 175 йыллығына әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу буйынса саралар планын раҫланы.
 Минобрнауки РБ проводит Межрегиональный открытый конкурс рисунков, посвященный 175-летию историко-архитектурного комплекса «Караван-Сарай», открытые уроки и внеклассные мероприятия в общеобразовательных организациях республики, интерактивное занятие в рамках республиканской акции «Послы родного языка». @ Республиканың Мәғариф министрлығы «Каруанһарай» тарихи-архитектура комплексының 175 йыллығына арналған Төбәк-ара рәсемдәр конкурсын, дөйөм белем биреү ойошмаларында асыҡ дәрестәр һәм кластан тыш саралар, «Туған тел илселәре» акцияһы барышында интерактив дәрес үткәрә.
 Управление по делам архивов РБ, Национальный архив РБ совместно с Комитетом по делам архивов Оренбургской области организует онлайн-выставку «История Караван-Сарая — в архивных документах». @ Башҡортостан Республикаһының Архив эштәре идаралығы, Милли архивы Ырымбур өлкәһенең Архив эштәре буйынса комитеты менән берлектә «Каруанһарай тарихы — архив документтарында» онлайн-күргәҙмәһен ойоштора.
 Минкультуры РБ и Национальный музей РБ проведет круглый стол «Караван-сараю 175 лет», фестиваль «Ырымбур башкорттары» («Башкиры Оренбурга»), тематические выставки, книжные экспозиции. @ Мәҙәниәт министрлығы һәм Милли музей «Каруанһарайға – 175 йыл» түңәрәк өҫтәлен, «Ырымбур башҡорттары» фестивален, тематик күргәҙмәләр, китап экспозицияларын уҙғара.
 В с. Темясово Баймакского района будет организована выставка и культурно-образовательное мероприятие «Караван-сарай хранит память...». @ Баймаҡ районы Темәс ауылында «Каруанһарай хәтер һаҡлай...» тигән мәҙәни сара ойошторола.
 В сентябре в парке им. В.А. Перовского в г. Оренбурге запланирован показ кинофильмов производства киностудии «Башкортостан». Также будет проведен круглый стол на тему «Оренбургский военный губернатор В.А. Перовский — инициатор строительства историко-культурного центра Караван-сарай». @ Сентябрҙә Ырымбур ҡалаһында В.А. Перовский исемендәге паркта «Башҡортостан» киностудияһында төшөрөлгән кинофильмдар күрһәтелә, шулай уҡ «Ырымбур хәрби губернаторы В.А. Перовский — Каруанһарай тарихи-мәҙәни үҙәген төҙөү инициаторы» темаһына түңәрәк өҫтәл була.
 Историко-архитектурный комплекс в Оренбурге был построен в 1837-1846 годах на добровольные пожертвования для размещения канцелярии командующего Башкиро-мещерякским войском, гостиницы для башкир и мишар, приезжавших в Оренбург «по своей надобности и по делам службы», мастерской и школы для башкир. @ Ырымбурҙа тарихи-архитектура комплексы 1837-1846 йылдарҙа ирекле иғәнәгә Башҡорт-мишәр ғәскәре командующийы канцелярияһы, Ырымбурға «үҙ йомошо һәм эш буйынса» килгән башҡорттар һәм мишәрҙәр өсөн ҡунаҡхана, башҡорттар өсөн оҫтахана һәм мәктәп өсөн төҙөлгән.
 Историко-архитектурный комплекс состоит из Башкирского народного дома и мечети. @ Тарихи-архитектура комплексы Башҡорт халыҡ йортонан һәм мәсеттән тора.
 В 1917-1918 годах в здании Караван-Сарая размещалась резиденция правительства республики и штаб башкирского войска. @ 1917-1918 йылдарҙа Каруанһарайҙа республика хөкүмәте резиденцияһы һәм башҡорт ғәскәре урынлашҡан.
 В Башкирии в собственном доме найден мертвым сотрудник полиции @ Республикала полиция хеҙмәткәре үҙ йортонда үле килеш табылған
 В Башкирии в собственном доме был найден мертвым сотрудник полиции. @ Башҡортостанда полиция хеҙмәткәре үҙ йортонда үле килеш табылған.
 По предварительным данным, мужчина свел счеты с жизнью. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ир үҙ-үҙенә ҡул һалған.
 Сейчас правоохранители устанавливают, что стало причиной такого поступка. @ Хәҙер хоҡуҡ һаҡлаусылар уның ни өсөн был аҙымға барғанын асыҡлай.
 «Сотрудник Отдела МВД России по Иглинскому району был обнаружен у себя дома мертвым. @ «Рәсәй Эске эштәр министрлығының Иглин районы буйынса бүлеге хеҙмәткәре өйөндә үле килеш табылған.
 На место происшествия выехала следственно-оперативная группа. @ Урынға тәфтиш-оператив төркөм килгән.
 Сотрудники аппарата МВД по Республике Башкортостан проводят проверку», – прокомментировали инцидент в пресс-службе МВД РБ. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы аппараты хеҙмәткәрҙәре осраҡты тикшерә башланы», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһы Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Башкортостан создает мощную спортивную инфраструктуру — замминистра спорта РФ @ Башҡортостан ҡеүәтле спорт инфраструктураһын булдыра – Рәсәйҙең спорт министры урынбаҫары
 Фото: Пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Уфу с рабочей поездкой посетил заместитель министра спорта России Одес Байсултанов. @ Өфөгә эш сәфәре менән Рәсәйҙең спорт министры урынбаҫары Одес Байсолтанов килде.
 Он осмотрел спортивные объекты республики и назвал их «мощной инфраструктурой». @ Ул республиканың спорт объекттарын ҡарап сыҡты һәм уларҙы «ҡеүәтле инфраструктура» тип атаны.
 «Говорят, что молодежь не хочет идти в спорт. @ «Йәштәр спортҡа килергә теләмәй, тиҙәр.
 Значит, нужно прорабатывать мотивацию, причем не только на федеральном уровне, но и в регионах. @ Тимәк, ҡыҙыҡһындырырға кәрәк, федераль кимәлдә генә түгел, төбәктәрҙә лә.
 Я очень рад, что вы создаете такую мощную инфраструктуру, даете молодым людям возможность реализовать себя в спорте, – сказал Одес Байсултанов. @ Ошондай ҡеүәтле инфраструктура булдырыуығыҙ, йәштәргә спорт менән шөғөлләнергә мөмкинлек биреүегеҙ өсөн бик шатмын, – Одес Байсолтанов.
 – Важным шагом в этом направлении я считаю премию «Молодость нации», учрежденную Фондом Римы Баталовой. @ – Рима Баталова фондының «Милләт йәшлеге» премияһын ошо йүнәлештә мөһим аҙым тип һанайым.
 В Башкортостане есть все условия, чтобы качественно развивать и популяризировать профессиональные и массовые виды спорта. @ Башҡортостанда спорттың профессиональ һәм күмәк төрҙәрен сифатлы итеп үҫтереү һәм популярлаштырыу өсөн бөтә шарттар бар.
 Министерство, в свою очередь, сделает все возможное, чтобы поддержать эту работу». @ Министрлыҡ, үҙ сиратында, ошо эшкә булышлыҡ итеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләр».
 Глава Башкирии лично встретился с представителем федерального ведомства и отметил, что регион гордится своими спортивными достижениями. @ Башҡортостан Башлығы федераль ведомство вәкиле менән осрашты һәм республиканың үҙенең спорт ҡаҙаныштары менән ғорурланыуын билдәләне.
 «В Башкортостане хорошо развиты хоккей, футбол, баскетбол, волейбол – более 120 видов спорта, – отметил Радий Хабиров. @ «Башҡортостанда хоккей, футбол, баскетбол, волейбол – 120-нән ашыу спорт төрө яҡшы үҫешкән, – тине Радий Хәбиров.
 – У нас достаточно спортивных объектов, и мы продолжаем их строить. @ – Беҙҙә спорт объекттары етерлек, уларҙы төҙөүҙе дауам итәбеҙ.
 Я знаю, что вы уже оценили наш Центр спортивной подготовки имени Римы Баталовой в Уфе. До 2024 года мы построим 16 бассейнов в наших муниципалитетах. @ Өфөлә Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәген баһалауығыҙ тураһында беләм. 2024 йылға тиклем муниципалитеттарыбыҙҙа 16 бассейн төҙөргә йыйынабыҙ.
 Строим ледовые дворцы в Ишимбае и Октябрьском. @ Ишембайҙа һәм Октябрьскийҙа боҙ һарайҙары төҙөйбөҙ.
 Также мы подготовили проект Дворца борьбы в Уфе на 18 ковров, летом выйдем на площадку, начнём работы. @ Шулай уҡ Өфөлә 18 келәмлек Көрәш һарайы проектын әҙерләнек, йәйгеһен эште башлайбыҙ.
 Уже возводим центр гимнастики. @ Гимнастика үҙәген һала башланыҡ.
 В республике работает региональная программа «Сельский тренер», которая помогает привлечь молодых специалистов в наши муниципалитеты. @ Республикала «Ауыл тренеры» төбәк программаһы эшләй, ул муниципалитеттарға йәштәрҙе йәлеп итеү мөмкинлеген бирә.
 А проект «Спортивная борьба – в школы» охватил уже 62 учебных заведения, к 2024 году их станет 200». @ Ә «Спорт көрәшен – мәктәптәргә» проектында 62 уҡыу йорто ҡатнаша, 2024 йылға улар 200-гә етергә тейеш».
 Депутат Госдумы Рима Баталова планирует вместе с коллегами вывести программу «Сельский тренер» на федеральный уровень. @ Дәүләт Думаһы депутаты Рима Баталова коллегалары менән бергә «Ауыл тренеры» программаһын федераль кимәлгә сығарырға йыйына.
 В Башкирии стартуют дебаты участников предварительного голосования @ Республикала алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыусыларҙың дебаттары башлана
 В Башкортостане стартует цикл дебатов участников предварительного голосования «Единой России» на выборах в Госдуму. @ Башҡортостанда Дәүләт Думаһына һайлауҙа «Берҙәм Рәсәй» праймеризында ҡатнашыусыларҙың дебаттары башлана.
 Местом проведения станет площадка регионального исполкома партии, а жители смогут наблюдать за выступлениями в онлайн-формате. @ Уҙғарыу урыны – партияның төбәк башҡарма комитеты майҙансығы, сығыштарҙы онлайн форматта күҙәтергә мөмкин.
 Решение об этом принято на заседании регионального оргкомитета по проведению предварительного голосования «Единой России» по отбору кандидатов в депутаты Госдумы. @ Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттарҙы һайлап алыу өсөн «Берҙәм Рәсәй»ҙең алдан тауыш биреүен уҙғарыу буйынса төбәк ойоштороу комитеты ултырышында ошо турала ҡарар ҡабул ителде.
 Озвучено также предложение привлечь в качестве ведущих тележурналистов. @ Шулай уҡ алып барыусылар итеп тележурналистарҙы саҡырырға тигән тәҡдим яңғыраны.
 Зарегистрироваться на дебаты участник предварительного голосования может, подав заявку в региональный оргкомитет на электронный адрес: V.Aust @ bashkortostan.er.ru @ Алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыусы дебаттарға теркәлеү өсөн V.Aust @ bashkortostan.er.ru электрон адресына ғариза ебәрергә тейеш.
 В одной сессии дебатов могут принять участие до пяти человек. @ Дебаттарҙың бер сессияһында биш кеше ҡатнашырға мөмкин.
 График дебатов будет формироваться по мере комплектации заявок. @ Дебаттарҙың графигы ғаризалар йыйылғас төҙөлә.
 Напомним, регистрация участников продлится до 29 апреля, предварительное голосование пройдет с 24 по 30 мая. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ҡатнашыусыларҙы 29 апрелгә тиклем теркәйҙәр, праймериз 24- 30 майҙа үткәрелә.
 Выборы в Госдуму состоятся 19 сентября 2021 года. @ Дәүләт Думаһына һайлау 2021 йылдың 19 сентябрендә була.
 Подать заявку на регистрацию можно онлайн на специальном сайте и лично в региональном исполкоме «Единой России» по адресу: г. Уфа, Цюрупы, 17. @ Ғаризаны махсус сайтта һәм Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 17 адресы буйынса «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитетында бирергә мөмкин.
 На сегодняшний день для участия в предварительном голосовании для определения кандидатов от «Единой России» уже зарегистрировалось 45 человек. @ Бөгөнгә алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыу өсөн 45 кеше теркәлгән.
 Радий Хабиров занял четвертое место в рейтинге глав регионов России за март 2021 года @ Радий Хәбиров 2021 йылдың мартында Рәсәй төбәктәре башлыҡтары рейтингында дүртенсе урынды алды
 Глава Башкортостана Радий Хабиров занял четвертое место в рейтинге глав регионов России за март 2021 года, опубликованном компанией «Медиалогия». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2021 йылдың мартында Рәсәй төбәктәре башлыҡтары рейтингында дүртенсе урынды алды.
 Он обогнал по медиарейтингу всех своих коллег по Приволжскому федеральному округу. @ Ул медиарейтингта Волга буйы федераль округындағы бөтә коллегаларын уҙып китте.
 В общем рейтинге первую строчку занимает мэр Москвы Сергей Собянин, вторую – губернатор Московской области Андрей Воробьев. @ Дөйөм рейтингта беренсе урында – Мәскәү мэры Сергей Собянин, икенселә – Мәскәү өлкәһе губернаторы Андрей Воробьев.
 Третье место у губернатора Санкт-Петербурга Александра Беглова. @ Өсөнсө урын Санкт-Петербург губернаторы Александр Бегловта.
 В десятку также вошли глава Чечни Рамзан Кадыров, глава Крыма Сергей Аксенов, руководитель Тверской области Игорь Руденя, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, глава Ставропольского края Владимир Владимиров и губернатор Челябинской области Алексей Текслер. @ Ун лидер иҫәбенә Чечня башлығы Рамзан Ҡадиров, Ҡырым башлығы Сергей Аксенов, Тверь өлкәһе етәксеһе Игорь Рудения, Түбәнге Новгород өлкәһе губернаторы Глеб Никитин, Ставрополь крайы башлығы Владимир Владимиров һәм Силәбе өлкәһе губернаторы Алексей Текслер инде.
 Рейтинг «Медиалогии» определяется по количеству и характеру публикаций о главах регионов в российских и зарубежных СМИ. @ «Медиалогия» рейтингы Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең киң мәғлүмәт сараларында төбәк башлыҡтары хаҡында баҫылған мәҡәләләр буйынса билдәләнә.
 Минздрав РБ: в Башкирии за сутки от COVID-19 скончались четыре человека @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы: Башҡортостанда бер тәүлектә дүрт кеше коронавирустан үлгән
 В Башкирии по состоянию на 8 апреля за сутки выявлено 104 новых случая заражения коронавирусной инфекцией. @ 8 апрелгә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 104 осрағы асыҡланған.
 Наибольшее количество за сутки зафиксировано в Стерлитамаке — 17 человек. В Уфе — 15 выявленных случаев. @ Стәрлетамаҡта – 17, Өфөлә иһә 15 осраҡ.
 Такие данные сообщили в оперативном штабе по борьбе с COVID-19. @ Был хаҡта COVID-19 менән көрәш буйынса оператив штабтан хәбәр иттеләр.
 Общее количество выявленных заболевших — 33 191 человек. 387 человек умерло, в том числе за минувшие сутки — четыре человека. @ Асыҡланған сирлеләрҙең дөйөм һаны — 33 191, 387 кеше вафат булған, шул иҫәптән уҙған тәүлектә – дүрт кеше.
 240 человек выздоровели за сутки. @ Тәүлек эсендә 240 сирле һауыҡҡан.
 Всего число выздоровевших достигло 28 981 человека. @ Һауығып сыҡҡандарҙың дөйөм һаны 28 981-гә еткән.
 На лечении в стационарах находятся 188 человек, из них в тяжелом состоянии — 15, на ИВЛ — пять. @ Стационарҙа 188 кеше дауалана, 15-нең хәле ауыр, бишәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 Определена дата общегородского субботника в Уфе @ Өфөлә дөйөм ҡала өмәһенең датаһы билдәләнде
 Власти Уфы определили дату общегородского субботника. @ Өфө властары дөйөм ҡала өмәһенең датаһын билдәләне.
 Его решено провести в субботу, 10 апреля, сообщили в муниципалитете. @ Уны шәмбе, 10 апрелдә, ойошторорға хәл ителде, тип белдерҙеләр муниципалитетта.
 Месячник по санитарной очистке города стартовал 29 марта и продлится до 30 апреля. @ Ҡаланы санитар таҙартыу айлығы 29 мартта башланды. Ул 30 апрелгә тиклем дауам итә.
 Работники ЖКХ ежедневно выходят на уборку улиц и дворов, в рамках санитарных пятниц им помогают предприятия. @ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре көн һайын урамдарҙы һәм ихаталарҙы таҙарта, йома көндәрендә уларға предприятиелар ярҙам итә.
 10 апреля на общий субботник приглашаются горожане и сотрудники всех организаций. @ 10 апрелдә дөйөм өмәгә ҡала халҡы һәм барлыҡ ойошмаларҙың хеҙмәткәрҙәре саҡырыла.
 В санитарный месячник городской полигон твердых бытовых отходов принимает мусор от организаций бесплатно, напомнили в мэрии. @ Санитар айлыҡта ҡаланың ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны ойошмаларҙан сүп-сарҙы бушлай ҡабул итә, тип иҫкә төшөрҙөләр мэрияла.
 Что подорожало за неделю в Башкирии больше всего - статистика @ Бер аҙнала республикала ниндәй аҙыҡ түлек ҡиммәтләнгән – статистика
 Статистики Башкирии сообщили, какие продукты больше всего подорожали и подешевели в республике за неделю. @ Башҡортостан статистиктары бер аҙнала республикала ниндәй аҙыҡ-түлеккә хаҡ артҡанын хәбәр итте.
 По данным выборочного мониторинга Башстата, за неделю, с 29 марта по 5 апреля, картофель подорожал на 6%. @ Башстаттың һайланма мониторингы мәғлүмәттәренә ярашлы, бер аҙнала, 29 марттан 5 апрелгә тиклем, картуф 6% ҡиммәтләнгән.
 Средняя стоимость килограмма достигла 36,8 рубля. @ Уның килограмының уртаса хаҡы 36,8 һумға еткән.
 На втором месте — огурцы. @ Икенсе урында – ҡыяр.
 Они подорожали на 2,8%, килограмм будет стоить 104,6 рубля. @ Улар 2,8% ҡиммәтләнгән, килограмы 104,6 һум була.
 Колбаса стала дороже на 2,2%. @ Колбаса 2,2% ҡиммәтерәк.
 Килограмм обойдется в 417,4 рубля. @ Килограмы 417,4 һумға төшә.
 Цена литра молока (цельное стерилизованное, жирность 2,5-3,2%) теперь составляет 66,4 рубля, рост — на 1,9%. @ Бер литр һөттөң хаҡы (2,5-3,2% ҡуйылыҡтағы) хәҙер 66,4 һум тора (1,9%).
 Шоколадные конфеты подорожали на 1,8%, стоимость килограмма конфет достигла 288,3 рубля. @ Шоколадлы кәнфиттәр 1,8% ҡиммәтләнгән, бер килограмм кәнфиттәрҙең хаҡы 288,3 һумға еткән.
 В перечень подешевевших продуктов вошли: пшено (на 2,8%), свежие помидоры (1,6%), твердые сыры (0,7%), сливочное масло (0,6), яблоки, куры охлажденные (0,5), а также фруктово-ягодные и овощные консервы для детского питания, капуста, вермишель, поваренная пищевая соль. @ Арзанайған аҙыҡ-түлек исемлегендә: тары ярмаһы (2,8%), яңы ҡыяр (1,6%), ҡаты сыр (0,7%), аҡ май (0,6), алма, һыуытылған тауыҡ ите (0,5), шулай уҡ балалар өсөн емеш-еләк һәм йәшелсә консервалары, кәбеҫтә, вермишель, аш тоҙо.
 Недельное снижение цен на эти продукты составило 0,2 — 2,8 процента. @ Аҙна эсендә ошо аҙыҡ-түлектең хаҡы 0,2-2,8 процентҡа төшкән.
 В Уфе открылся Российский промышленный форум @ Өфөлә Рәсәй сәнәғәт форумы асылды
 Сегодня в Уфе начал свою работу 20-й по счету Российский промышленный форум. @ Бөгөн Өфөлә 20-се Рәсәй сәнәғәт форумы үҙ эшен башланы.
 В масштабной выставочной экспозиции принимают участие около 130 компаний из 12 регионов России, в том числе Башкортостана, Москвы, Санкт-Петербурга, Московской, Ленинградской, Рязанской, Самарской, Тверской, Свердловской, Челябинской областей, Татарстана и Удмуртии. @ Күләмле күргәҙмә экспозицияһында илдең 12 төбәгенән, шул иҫәптән Башҡортостандан, Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Мәскәү, Ленинград, Рязань, Һамар, Тверь, Свердловск, Силәбе өлкәләренән, Татарстандан һәм Удмурт Республикаһынан 130-ға яҡын компания ҡатнаша.
 «Этот форум имеет огромное значение, потому что мы проводим его после тяжёлого года, когда все наши усилия были направлены на борьбу с коронавирусом. @ «Был форумдың әһәмиәте бик ҙур, сөнки беҙ уны ауыр йылдан, бөтә көсөбөҙ коронавирусҡа ҡаршы көрәшкә йүнәлтелгәндән һуң үткәрәбеҙ.
 Поэтому прежде всего хочу поблагодарить вас, уважаемые руководители предприятий, за то, что мы вместе прошли этот непростой год и при этом сохранили трудовые коллективы и не сбавили темпы своей работы, – отметил Глава республики Радий Хабиров на открытии форума. @ Шуға күрә һеҙгә, хөрмәтле предприятие етәкселәренә, ошо ҡатмарлы йылды бергәләп үткән, хеҙмәт коллективтарын һаҡлап ҡалған, эш темптарын кәметмәгән өсөн рәхмәт белдерәм, – тине республика етәксеһе Радий Хәбиров форумды асыу тантанаһында.
 – В Башкортостане весь этот год мы предпринимали необходимые усилия, чтобы сохранить и упрочить положение нашей промышленности. @ – Башҡортостанда йыл дауамында сәнәғәттең хәлен һаҡлап ҡалыу һәм нығытыу өсөн күп көс һалдыҡ.
 И она доказала свою жизнеспособность. @ Ул үҙенең йәшәүгә һәләтлеген раҫланы.
 По итогам 2020 года индекс промпроизводства составил 98 процентов. @ 2020 йыл йомғаҡтары буйынса сәнәғәт етештереүе индексы 98 процент тәшкил итте.
 А по результатам марта 2021 года мы уже выходим на докризисные показатели». @ Ә 2021 йылдың март йомғаҡтары буйынса беҙ кризисҡа тиклемге күрһәткестәргә өлгәшә башланыҡ».
 Глава региона напомнил, что 31 марта Президент России Владимир Путин принял решение о передаче Башкортостану контрольного пакета акций «Башкирской содовой компании». @ Республика етәксеһе 31 мартта Рәсәй Президенты Владимир Путиндың «Башҡортостан сода компанияһы» акцияларының контроль пакетын Башҡортостанға тапшырыу тураһында ҡарар ҡабул иткәнен хәтергә төшөрҙө.
 «Для нас это очень важное событие. @ «Был – беҙҙең өсөн бик мөһим ваҡиға.
 По сути, четвёртое по объёмам производства предприятие переходит под контроль республики. @ Асылда, етештереү күләме буйынса дүртенсе предприятие республика контроленә күсә.
 И сегодня на форуме мы презентуем «Башкирскую содовую компанию». @ Бөгөнгө форумда беҙ «Башҡортостан сода компанияһы» менән таныштырабыҙ.
 Готовы работать с нашими партнёрами со всего мира. @ Бөтә донъялағы партнёрҙарыбыҙ менән эшләргә әҙербеҙ.
 Как вы видите, промышленный потенциал Башкортостана растёт. @ Күреүегеҙсә, Башҡортостандың сәнәғәт ҡеүәте арта.
 Желаю участникам форума наладить деловые контакты и найти новые возможности для развития». @ Форумда ҡатнашыусыларға эшлекле бәйләнештәр булдырыуҙарын һәм үҫеш өсөн яңы мөмкинлектәр табыуҙарын теләйем.
 Башкирская актриса Танзиля Хисамова стала Заслуженной артисткой Российской Федерации @ Тәнзилә Хисамова – Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы
 Известная башкирская актриса, народная артистка Башкортостана Танзиля Хисамова стала Заслуженной артисткой Российской Федерации. @ Танылған актриса, Башҡортостандың халыҡ артисы Тәнзилә Хисамова «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы» тигән исемгә лайыҡ булды.
 Соответствующий указ, подписанный президентом Владимиром Путиным, опубликован на портале правовой информации. @ Президент Владимир Путин ҡул ҡуйған тейешле указ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Танзиля Хисамова с 1966 по 1980 годы и с 1990 года работает в Башкирском государственном академическом театре драмы имени Мажита Гафури. @ Тәнзилә Хисамова 1966-1980 йылдарҙа һәм 1990 йылдан Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләй.
 Зрители с первых ролей полюбили актрису, таланту которой подвластны самые разноплановые роли: лирические, драматические, острохарактерные и комедийные. @ Актриса тәүге ролдәренән үк тамашасыларҙың һөйөүен яуланы. Ул лирик, драматик, киҫкен характерлы һәм комик ролдәрҙе берҙәй оҫталыҡ менән башҡара.
 Среди последних успешных работ Танзили Хисамовой — Мать в мелодраме Халисы Мударисовой «Цена счастья», Гильми в драме «Черноликие» по повести Мажита Гафури, Бабка в спектакле «Белый пароход» по повести Чингиза Айтматова. @ Тәнзилә Хисамованың һуңғы йылдарҙағы уңышлы ролдәре араһында – Хәлисә Мөҙәрисованың «Бәхет хаҡы» мелодрамаһында Әсә, Мәжит Ғафуриҙың повесы буйынса «Ҡара йөҙҙәр» драмаһында Ғилми, Сыңғыҙ Айытматовтың «Белый пароход» спектаклендә Ҡарсыҡ.
 Самой объемной и сильной в творчестве актрисы за последние годы стала роль Упырихи по роману Гузель Яхиной «Зулейха открывает глаза» (инсценировка Ярославы Пулинович) в постановке режиссера Айрата Абушахманова. @ Режиссер Айрат Абушахманов Гүзәл Яхинаның «Зөләйха күҙҙәрен аса» романы буйынса сәхнәләштергән спектаклдә Убырлы ҡарсыҡ роле актрисаның һуңғы йылдарҙағы ижадында күләмле һәм көслө ролдәрҙең береһе булды.
 Постановка имеет ошеломительный успех, спектакль объехал десятки городов России, участвовал в престижных фестивалях. @ Спектакль ҙур уңыш ҡаҙанды, Рәсәйҙең тиҫәтәләгән ҡалаһында күрһәтелде, абруйлы фестивалдәрҙә ҡатнашты.
 Критики отмечают, что Упыриха Танзили Хисамовой поражает психологической глубиной и силой сценического воплощения, объемной, яркой лепкой характера, смелостью красок. @ Тәнзилә Хисамованың Убырлы ҡарсығы психологик тәрәнлеге һәм сағыу буяуҙары менән хайран ҡалдыра, тип билдәләй тәнҡитселәр.
 Танзиля Хисамова имеет и свою фильмографию, в 2000 и 2001 гг. снялась в телефильме «Медаль» и сериале «Дочь Луны». @ Тәнзилә Хисамова 2000-2001 йылдарҙа «Миҙал» телефильмында һәм «Ай ҡыҙы» сериалында ла төштө.
 Уфа получила 10 новых троллейбусов марки «Горожанин» с автономным ходом @ Өфө «Горожанин» маркалы 10 яңы троллейбус алды
 Новые 10 троллейбусов марки «Горожанин», выпущенные Уфимским трамвайно-троллейбусным заводом, сегодня были переданы администрации Уфы. Ключи от них водителям троллейбусов вручил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн баш ҡала хакимиәте Өфө трамвай-троллейбус заводында сығарылған «Горожанин» маркалы 10 яңы троллейбус алды. Троллейбус водителдәренә асҡыстарҙы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тапшырҙы.
 Новый троллейбус марки «Горожанин» спроектирован в сотрудничестве с Минским автозаводом, здесь использован их кузов. @ Яңы троллейбус Минск автозаводы менән хеҙмәттәшлектә проектланған, бында уларҙың кузовы файҙаланылған.
 ОАО «МАЗ» – управляющая компания холдинга «БЕЛАВТОМАЗ» – стало стратегическим партнером предприятия в 2020 году. @ 2020 йылда «МАЗ» йәмғиәте – «БЕЛАВТОМАЗ» холдингының идарасы компанияһы – предприятиеның стратегик партнеры булды.
 Ранее «Горожанин» выпускался на основе кузова автобуса НефАЗ-5299, который производит Нефтекамский автозавод. @ Быға тиклем «Горожанин» Нефтекама автозаводының НефАЗ-5299 автобусы кузовы нигеҙендә сығарылды.
 Глава республики осмотрел салон нового троллейбуса, побеседовал с водителями и дал хорошую оценку «Горожанину». @ Республика етәксеһе троллейбустың салонын ҡарап сыҡты, водителдәр менән аралашты һәм «Горожанин»ға һәйбәт баһа бирҙе.
 Вместимость троллейбуса составляет 90 человек (при 31 сидячем месте). @ Троллейбустың һыйҙырышлығы – 90 кеше (31 ултырғыс).
 По словам генерального директора Уфимского трамвайно-троллейбусного завода (УТТЗ) Дениса Рассадникова, машина адаптирована под потребности Уфы. @ Өфө трамвай-троллейбус заводының генераль директоры Денис Рассадников һүҙҙәренсә, машина Өфө ихтыяжына яраҡлаштырылған.
 Троллейбусы низкопольные: внутрь без труда попадут люди с ограниченными возможностями, мамы с колясками, велосипедисты», – рассказал агентству «Башинформ» директор завода @ Троллейбустар тәпәш иҙәнле: мөмкинлектәре сикле кешеләргә, коляскалы әсәйҙәргә, велосипедсыларға инеү уңайлы», – тип һөйләне звод директоры «Башинформ» агентлығына.
 С новым троллейбусом УТТЗ уже выиграл два крупных тендера: 68 машин будет поставлено в Чебоксары, 10 машин с автономным ходом с сегодняшнего дня выйдут на городские маршруты Уфы. @ Өфө трамвай-троллейбус заводы яңы троллейбус менән ике тендер отто: 68 машина Чебоксарға оҙатыла, автоном йөрөшлө 10 машина бөгөндән Өфө маршруттарына сыға.
 Только в Башкортостане для модернизации парка электротранспорта в Уфе и Стерлитамаке потребуется примерно 300 «рогатых», износ троллейбусов составляет более 90%. @ Яңы «Горожанин»дың преспектикалары яҡшы. Башҡортостанда ғына Өфөләге һәм Стәрлетамаҡтағы электр транспорты паркын яңыртыу өсөн яҡынса 300 троллейбус кәрәк, уларҙың 90% ашыуы иҫкергән.
 С 2015 года троллейбусы производства УТТЗ поставлены в Альметьевск, Иваново, Чебоксары, Новокузнецк, Ростов-на-Дону.
 В следующем году уфимский троллейбус отметит 60-летний юбилей. 27 января 1962 года в столице Башкортостана было открыто регулярное троллейбусное сообщение. @ Киләһе йылда Өфө троллейбусы 60 йыллыҡ юбилейын билдәләй. 1962 йылдың 27 ғинуарында Башҡортостандың баш ҡалаһында даими троллейбус бәйләнеше асылған.
 В Башкирии сосед спас из горящего дома женщину с двумя маленькими детьми @ Республикала күршеһе ҡатынды һәм уның ике балаһын янғындан ҡотҡарған
 Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ @ Фото: Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы Башҡортостан буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте
 В Бирске рано утром 8 апреля на улице Ленина произошел пожар в квартире многоквартирного двухэтажного бревенчатого жилого дома. @ 8 апрелдә иртән Бөрө ҡалаһының Ленин урамында урынлашҡан ике ҡатлы ағас йортта янғын сыҡҡан.
 На место оперативно выехали сотрудники МЧС и другие экстренные службы. @ Урынға Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа экстрен хеҙмәттәр килгән.
 На момент прибытия наблюдалось задымление в подъезде дома и горение домашнего имущества на кухне в квартире на первом этаже. @ Был ваҡытҡа беренсе ҡаттағы фатирҙың аш-һыу бүлмәһе яна башлаған.
 Из одной квартиры сосед помог эвакуироваться женщине с двумя мальчиками, 2016 и 2019 года рождения. @ Күрше фатирҙа йәшәгән ир ҡатынға һәм уның 2016, 2019 йылғы малайҙарына сығырға ярҙам иткән.
 Их доставили в Бирскую центральную районную больницу. @ Улар Бөрө үҙәк район дауаханаһына оҙатылған.
 По информации врачей, состояние детей тяжёлое. @ Табиптар әйтеүенсә, балаларҙың хәле ауыр.
 К тушению пожара привлекались 29 человек и 11 единиц техники, в том числе от МЧС России – 14 человек и пять единиц техники. @ Янғынды һүндереүгә 29 кеше һәм 11 берәмек техника, шул иҫәптән Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан 14 кеше һәм биш берәмек техника йәлеп ителгән.
 Причину пожара устанавливает дознаватель МЧС России, сообщили в ведомстве. @ Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы дознавателе янғын сәбәптәрен асыҡлай, тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 Жители Башкирии могут подписаться на любимые газеты и журналы со скидкой и получить приз @ Башҡортостанда йәшәүселәр яратҡан гәзит-журналдарына ташлама менән яҙылып, бүләк оторға мөмкин
 На сайте rbsmi.ru и во всех почтовых отделениях республики стартовала Всероссийская декада подписки. @ Республиканың барлыҡ почта бүлексәләрендә һәм rbsmi.ru сайтында Бөтә Рәсәй матбуғатҡа яҙылыу декадаһы башланды.
 До 15 апреля Почта России совместно с редакциями предоставляют подписчикам скидку на республиканские, районные и городские издания. @ 15 апрелгә тиклем Рәсәй почтаһы редакциялар менән берлектә республика, ҡала һәм район баҫмаларына ташлама яһай.
 Подписаться на газеты и журналы со скидкой можно традиционно через почтовое отделение. @ Почта бүлексәһендә лә гәзит-журналдарға ташлама менән яҙылып була.
 Кроме того, Издательский дом «Республика Башкортостан» предлагает оформить подписку на свою периодику, не выходя из дома, буквально за несколько минут. @ Бынан тыш, «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йорто үҙ баҫмаларына өйҙән сыҡмайынса, бер нисә минут эсендә яҙылырға тәҡдим итә.
 Сервисом онлайн-подписки можно воспользоваться на сайте rbsmi.ru. @ Онлайн-подписка сервисы менән rbsmi.ru файҙаланырға мөмкин.
 Для этого достаточно в разделе «Подписка» выбрать газету или журнал, причем как печатную, так и электронную версию издания, и оформить подписку. @ Бының өсөн «Подписка» бүлегендә гәзит йәки журналды (баҫма йә иһә электрон) һайлап, яҙылырға ғына кәрәк.
 Сегодня Издательский дом «Республика Башкортостан» объединяет 145 популярных в республике газет и журналов, в том числе на национальных языках. @ «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йорто республикалағы 145 популяр гәзит-журналды (шул иҫәптән милли телдәрҙәге) берләштерә.
 Подписываться в период Декады выгодно, так как действуют сниженные цены для всех категорий подписчиков. @ Декада осоронда яҙылыу отошло, сөнки бөтәһенең дә түбән хаҡҡа яҙылыу мөмкинлеге бар.
 К тому же подписные квитанции, оформленные в период декады, участвуют в редакционных конкурсах. @ Өҫтәүенә декада осоронда тултырылған подписка квитанциялары редакция конкурстарында ҡатнаша.
 Каждый подписчик имеет право участвовать в конкурсных розыгрышах призов: @ Һәр яҙылыусы бүләк уйнатыуҙа ҡатнашырға хоҡуҡлы:
 — общий республиканский конкурс «Подпишись и выиграй» – подписка на два любых издания из раздела «Республиканские издания». @ — «Яҙыл һәм от» дөйөм республика конкурсы – «Республика баҫмалары» бүлегенән ике баҫмаға яҙылыу.
 Призы – ноутбук, мотоблок, триммер, велосипед, телевизор. @ Бүләктәр – ноутбук, мотоблок, триммер, велосипед, телевизор.
 Розыгрыш призов среди подписчиков – 27 июля в эфире БСТ. @ Яҙылыусылар араһында бүләктәр 27 июлдә Башҡортостан юлдаш телевидениеһы эфирында уйнатыла.
 Для участия надо прислать квитанцию по адресу: 450079, г. Уфа, ул. 50-летия Октября, 13, ГУП РБ ИД «Республика Башкортостан», кабинет 212 с пометкой «Подпишись и выиграй», или на электронный адрес podpiska @ rbsmi.ru до 15 июля. @ Ҡатнашыу өсөн квитанцияны 15 июлгә тиклем «Яҙыл һәм бүләк от» билдәһе менән 450079, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йорто, 212-се бүлмә адресына йәки podpiska @ rbsmi.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.
 Также проводятся собственные редакционные конкурсы в республиканских, районных и городских газетах. @ Республика, район һәм ҡала гәзиттәрендә лә редакция конкурстары ойошторола.
 Подробности можно узнать в редакции. @ Тулыраҡ мәғлүмәтте редакцияла алырға мөмкин.
 Для участия в розыгрышах вся подписка должна быть оформлена не менее, чем на 6 месяцев 2021 года. @ Бүләк уйнатыуҙа ҡатнашыу өсөн 2021 йылдың 6 айына яҙылырға кәрәк.
 В Башкирию идет потепление до +20 градусов @ Республикала 20 градусҡа тиклем йылытыуы ихтимал
 На территории Башкирии распространяет свое действие субтропическая воздушная масса. @ Башҡортостанға субтропик һауа массаһы ағыла.
 9 апреля в республику придет резкое потепление. @ 9 апрелдә республикала ҡапыл йылыта.
 По данным специалистов Башгидрометцентра, температура воздуха ночью повысится от -2,+3° до +1,+6°, днем от +11,+16° до +15,+20°. @ Башгидрометүҙәк белгестәре мәғлүмәттәре буйынса, һауа температураһы төндә -2,+3-тән +1,+6-ға тиклем, көндөҙ +11,+16-нан +15,+20 градусҡаса күтәрелә.
 «Среднесуточные температуры воздуха будут превышать норму на 4-6°. @ «Уртаса һауа температураһы норманан 4-6 градусҡа юғарыраҡ була.
 Небольшие дожди будут наблюдаться лишь местами. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы мөмкин.
 Такая теплая погода будет способствовать быстрому снеготаянию, вскрытию рек бассейна Белой», – уточнили синоптики. @ Ошондай һауа торошо ҡарҙың тиҙ иреүенә, Ағиҙел бассейны йылғаларының асылыуына килтерә», – тип белдерҙе синоптиктар.
 Из-за резкого потепления на реках вероятны образование заторов льда и стремительный подъем воды. @ Көндәрҙең ҡапыл йылытыуы арҡаһында йылғаларҙа боҙ тығылыуы һәм һыу ташыуы ихтимал.
 По предварительным прогнозам метеорологов региона, теплая погода задержится и на следующей неделе. @ Республика метеорологтарының яҡынса фаразы буйынса, киләһе аҙнала ла көндәр йылы була.
 Еще 57 школ Башкирии будут оснащены новыми стоматологическими кабинетами @ Башҡортостанда тағы 57 мәктәптә яңы стоматология бүлмәләре булдырыла
 Башкортостан сегодня находится на первом месте в России по количеству школьных стоматологических кабинетов. @ Башҡортостан хәҙерге көндә мәктәптәрҙә стоматология бүлмәләре һаны буйынса Рәсәйҙә беренсе урында тора.
 В рамках реализации модуля «Здоровая улыбка» образовательного проекта «Взлетай!» в республике уже открыто 66 лицензированных школьных стоматологических кабинетов. @ «Сәләмәт йылмайыу» модулен ғәмәлгә ашырыу барышында республика мәктәптәрендә 66 стоматология бүлмәһе асылған да инде.
 Напомним, с инициативой об открытии стоматологических кабинетов в школах республики, где обучается более 800 учащихся, на первом форуме «Взлетай» выступил Радий Хабиров. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Радий Хәбиров тәүге «Юғарыға ос» форумында 800-ҙән ашыу уҡыусы белем алған мәктәптәрҙә стоматология бүлмәләрен асыу тураһында башланғыс менән сығыш яһағайны.
 По данным Минздрава, с начала учебного года специалисты осмотрели 41 тысячу школьников. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, уҡыу йылы башынан белгестәр 41 мең уҡыусыны ҡараған.
 Каждому второму нужна помощь стоматолога. @ Һәр икенсеһенә теш табибының ярҙамы кәрәк.
 Более 11 тысяч учеников уже получили необходимое лечение. @ Ә 11 меңдән ашыуы тейешле дауа алған.
 Сегодня Глава республики на третьем форуме «Взлетай», который проходит в Уфе, сказал, что принято решение об открытие еще в 57 школах республики, где обучается не менее 500 школьников, новых стоматкабинетов. @ Бөгөн Башҡортостан етәксеһе «Юғарыға ос» форумында республиканың 500-ҙән күберәк уҡыусы белем алған тағы 57 мәктәбендә яңы стоматология бүлмәләрен асыу хаҡында ҡарар ҡабул ителеүен әйтте.
 «Самое главное, оборудование не должно простаивать, сразу надо находить и врача–стоматолога. @ «Иң мөһиме – ҡорамал буш торорға тейеш түгел, шунда уҡ теш табибын да табырға кәрәк.
 Это очень важно для наших сёл, где порой нет детских стоматологов. @ Был балалар стоматологтары булмаған ауылдар өсөн бик мөһим.
 В 62 школах республики уже внедрена программа «Спортивная борьба в школы», там имеются тренеры, за счет бюджета секции получили ковры, спортивную форму. @ Республиканың 62 мәктәбендә «Мәктәптәргә – спорт көрәше» программаһы индерелгән, унда тренерҙар бар, секциялар бюджет иҫәбенә келәмдәр, спорт формаһын алған.
 Мне министр образования доложил, что к 2024 году уже в 200 школах появятся секции по борьбе. @ Миңә мәғариф министры 2024 йылға 200 мәктәптә көрәш секциялары буласағын хәбәр итте.
 Это не значит, что мы поставили планку готовить мастеров спорта, главное – это общефизическая подготовка наших школьников, укрепление их здоровья», – сказал Радий Хабиров. @ Беҙ спорт мастерҙарын әҙерләү маҡсатын ҡуйғанбыҙ тигәнде аңлатмай, уҡыусыларҙы физик яҡтан әҙерләргә, уларҙың һаулығын нығытырға кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 Алексей Стукалов официально назначен главным тренером ФК «Уфа» @ Алексей Стукалов «Өфө» футбол клубының баш тренеры итеп тәғәйенләнде
 Футбольный клуб «Уфа» официально объявил о подписании контракта с новым главным тренером. @ «Өфө» футбол клубы яңы баш тренер менән килешеүгә ҡул ҡуйылыуы хаҡында иғлан итте.
 Им стал 37-летний Алексей Стукалов, ранее покинувший аналогичный пост в московском клубе «Велес». @ Ул – Мәскәүҙең «Велес» клубында ошондай уҡ вазифала эшләп киткән 37 йәшлек Алексей Стукалов.
 По информации пресс-службы башкирской команды, договор рассчитан до июня 2023 года. @ Баш ҡала командаһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, килешеү 2023 йылдың июненә тиклем иҫәпләнгән.
 Справка @ Белешмә
 Алексей Борисович Стукалов родился 24 ноября 1983 года в Ставрополе. @ Алексей Борисович Стукалов 1983 йылдың 24 ноябрендә Ставрополдә тыуған.
 Начал работать в СДЮСШОР московского клуба «Смена», где до 2007 года занимал должность тренера-преподавателя. @ Мәскәүҙә «Смена» клубының олимпия резервындағы балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә эш башлай, 2007 йылға тиклем тренер вазифаһын башҡара.
 С 2007 по 2008 годы тренировал команду «Спасатель», с которой выступал на первенстве Московской области. @ 2007-2008 йылдарҙа «Спасатель» командаһы менән Мәскәү өлкәһе беренселегендә сығыш яһай.
 С 2009 года трудился в структуре клуба «Химки». @ 2009 йылдан «Химки» клубында эшләй.
 В 2016 году стал ассистентом Игоря Захаряка в калининградской «Балтике». @ 2016 йылда Калининградтың «Балтика»һында Игорь Зхаряктың ассистенты була.
 После работал помощником тренера и наставником в саратовском «Соколе». @ Һуңынан – Һарытауҙың «Сокол» командаһында тренер ярҙамсыһы һәм остаз.
 14 января 2019 года возглавил «Велес». @ 2019 йылдың 14 ғинуарында «Велес»тың етәксеһе итеп тәғәйенләнә.
 По итогам сезона 2019/20 клуб занял первое место в зоне «Запад» первенства ПФЛ и впервые в истории вышел в ФНЛ. @ 2019/20 йылдарҙа клуб ПФЛ беренселегенең «Запад» зонаһында беренсе урынды яулай һәм тарихта тәүге тапҡыр Милли футбол лигаһына сыға.
 За три дня работы форума состоится 25 отраслевых секций, на которых выступят 288 спикеров из 15 городов России. @ Өс көндә 25 тармаҡ секцияһы ойошторола, Рәсәйҙең 15 ҡалаһынан 288 спикер сығыш яһай.
 В республике пройдет Международный диктант по башкирскому языку @ Республикала Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант яҙыу ойошторола
 Международная образовательная акция «Говорю по-башкирски, пишу на башкирском» пройдёт в онлайн-формате 24 апреля. @ «Башҡортса һөйләшәм, башҡортса яҙам» халыҡ-ара белем биреү акцияһы 24 апрелдә онлайн рәүештә уҙғарыла.
 Для участия в диктанте необходимо пройти регистрацию по ссылке. @ Диктантта ҡатнашыу өсөн һылтанма буйынса теркәлергә кәрәк.
 Участники акции могут выбрать уровень сложности диктанта в зависимости от степени владения башкирским языком. @ Акцияла ҡатнашыусылар диктантты башҡорт телен белеү кимәленә ҡарап яҙырға мөмкин.
 24 апреля в 11.00 (время уфимское) диктант будет проходить в общеобразовательных профессиональных организациях, вузах, учреждениях культуры, коммерческих предприятиях, помещениях общественных организаций. @ 24 апрелдә иртәнге сәғәт 11-ҙә (Өфө ваҡыты) дөйөм белем биреү ойошмаларында, юғары уҡыу йорттарында, мәҙәниәт учреждениеларында, коммерция предприятиеларында, йәмәғәт ойошмаларында диктант яҙыу ойошторола.
 Также состоится прямая трансляция на телеканале «БСТ», официальном сайте акции, видеохостинге YouTube, социальных сетях организаторов акции: @ Башҡортостан юлдаш телеканалында, акцияның рәсми сайтында, YouTube видеохостингында, акцияны ойоштороусыларҙың социаль селтәрҙәрендә тура трансляция була:
 11.00 – 11.25 – диктант для участников с начальным уровнем владения башкирским языком; @ 11.00 – 11.25 – башҡорт телен башланғыс кимәлдә белгән ҡатнашыусылар өсөн диктант;
 11.30 – 12.00 – диктант для участников со свободным уровнем владения башкирским языком; @ 11.30 – 12.00 – башҡорт телендә иркен аралашҡандар өсөн диктант;
 12.05 – 12.30 – диктант для участников, владеющими северо-западным диалектом башкирского языка. @ 12.05 – 12.30 – башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшкән ҡатнашыусылар өсөн диктант.
 Дикторы: @ Дикторҙар:
 Ильшат Абдуллин, солист группы «Бүреләр» — для участников с начальным уровнем владения башкирского языка; @ Илшат Абдуллин, «Бүреләр» төркөмө солисы — башҡорт телен башланғыс кимәлдә белгән ҡатнашыусылар өсөн.
 Эльвира Аиткулова, председатель Президиума Международного союз общественных объединений «Всемирный курултай башкир» — для участников, свободно владеющих башкирским языком; @ Эльвира Айытҡолова, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе – башҡорт телендә иркен аралашҡандар өсөн.
 Альберт Исмаил, участник группы «Хаят-Исмаил», активист движения «Без башҡортлар». @ Альберт Исмаил, «Хаят-Исмаил» төркөмө ағзаһы, «Без башҡортлар» хәрәкәте әүҙемсеһе.
 Радий Хабиров поручил Минобру избавить учителей от рутины и заполнения лишних бумаг @ Радий Хәбиров Мәғариф министрлығына уҡытыусыларҙы артыҡ ҡағыҙ тултырыуҙан азат итергә ҡушты
 Сегодня в уфимском Конгресс–холле «Торатау» проходит третий форум школьного образования «Взлетай!» @ Бөгөн Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында «Юғарыға ос» өсөнсө мәктәп форумы асылды.
 Глава республики Радий Хабиров, открывая его работу, отметил, что на форуме принимаются важные для системы образования решения. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров форумда мәғариф системаһы өсөн мөһим ҡарарҙар ҡабул ителеүен билдәләне.
 Он поблагодарил учителей, которые несмотря на все сложности сумели достойно пройти прошлый год, когда в апреле школы перешли на дистанционное обучение. @ Былтыр апрелдә бөтә мәктәптәр дистанциялы уҡытыуға күсте. Ул ошо ҡыйынлыҡтарға ҡарамайынса, үҙ бурысын лайыҡлы башҡарған уҡытыусыларға рәхмәт белдерҙе.
 «Ровно год и три месяца назад мы с вами перешли на дистанционное обучение, и сегодня я хочу поблагодарить вас всех за этот год. Это было очень сложно, но вы справились с этим. @ «Теүәл бер йыл һәм өс ай элек беҙ дистанциялы белем алыуға күскәйнек, бөгөн һәммәгеҙгә ошо йыл өсөн рәхмәт әйткем килә. Йыл бик ҡатмарлы булды, ләкин һеҙ бирешмәнегеҙ.
 Я понимаю, как вам было тяжело, многие онлайн-платформы не выдержали, вам самим было трудно преподавать. Но вы очень быстро наладили систему дистанционного образования, провели более 1,5 млн дистанционных уроков. @ Һеҙгә нисек ауыр булғанын аңлайым, онлайн-платформалар сыҙаманы, уҡытыу ҡыйынға төштө. ләкин һеҙ дистанциялы белем биреү системаһын бик тиҙ яйға һалып, 1,5 миллиондан ашыу дәрес үткәрҙегеҙ.
 Важно то, что история с дистанционным образованием открыла мир новых возможностей. @
 Конечно, школьное образование должно быть классическим, но и потенциал дистанционного образования очень большой», – сказал Радий Хабиров. @ Шуныһы мөһим: дистанциялы уҡытыу яңы мөмкинлектәр донъяһын асты», – тине Радий Хәбиров.
 По словам Главы региона, важным моментом является качество образования, которое в этом году является основной темой форума «Взлетай». @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, белем биреүҙең сифаты бик мөһим, быйылғы «Юғарыға ос!» форумының төп темаһы ошо.
 Еще одна важная задача – качественное проведение Единого госэкзамена. @ Тағы бер мөһим бурыс – Берҙәм дәүләт имтиханын сифатлы итеп үткәреү, ҡағиҙә боҙоуҙарға юл ҡуймау.
 Республика сейчас находится в зеленой зоне (это регионы, где экзамен прошел честно и объективно), и она не должна скатываться с этих своих позиций. @ Республика хәҙер йәшел зонаға ҡарай (имтихан ғәҙел һәм объектив уҙғарылған төбәктәр), ул ошо позицияһын һаҡлап ҡалырға тейеш.
 Глава Башкортостана дал также поручение министерству образования и науки избавить учителей от излишней рутинной работы, заполнения большого количества ненужных бумаг. @ Башҡортостан башлығы шулай уҡ Мәғариф һәм фән министрлығына уҡытыусыларҙы артыҡ күп ҡағыҙ тултырыу эшенән ҡотолдорорға ҡушты.
 В республике эффективно идет реализация нацпроекта «Образование». @ Республикала «Мәғариф» милли проекты һөҙөмтәле ғәмәлгә ашырыла.
 Башкортостан занимает первое место в России по открытию в школах «Точек роста», их уже почти 200, а к 2024 году будет 813. @ Мәктәптәрҙә «Үҫеш нөктәләре»н асыу йәһәтенән Башҡортостан Рәсәйҙә беренсе урынды биләй, улар 200-гә яҡын, ә 2024 йылға 813-кә еткерергә кәрәк.
 Перед началом форума Радий Хабиров осмотрел небольшую экспозицию, где были представлены инновационные разработки для системы образования. @ Форум башланыр алдынан Радий Хәбиров мәғариф системаһы өсөн инновациялы эштәр ҡуйылған экспозиция менән танышты һәм иң яҡшы уҡытыусыларҙы республиканың дәүләт наградалары менән бүләкләне.
 Временно исполнять обязанности главы Аскинского района Башкирии будет Динис Юсупов @ Асҡын районы башлығы вазифаһын ваҡытлыса Денис Йосопов башҡара
 Временно исполняющим обязанности главы администрации Аскинского района Башкирии назначен Динис Юсупов. @ Денис Йосопов Асҡын районы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп тәғәйенләнде.
 Предыдущий глава Ришат Дихин безвременно ушел из жизни 27 марта после заражения коронавирусом. @ Элекке етәксе Ришат Дихин коронавирус йоҡторғандан һуң 27 марта ваҡытһыҙ донъя ҡуйҙы.
 Динис Юсупов является заместителем по социальным вопросам и внутренней политике. @ Денис Йосопов районда социаль һәм эске сәйәсәт мәсьәләләре менән дә шөғөлләнә.
 До этого он работал в качестве главного советника отдела по работе с органами местного самоуправления управления главы Башкирии по взаимодействию с муниципальными образованиями. @ Быға тиклем ул Башҡортостан Башлығының Муниципаль берәмектәр менән үҙ-ара эш итеү идаралығында урындағы үҙидара органдары менән эшләү бүлегенең баш кәңәшсеһе булып эшләй.
 В Уфе Фестиваль Ильдара Абдразакова откроется гала-концертом к 95-летию Миляуши Муртазиной @ Өфөлә Илдар Абдразаҡовтың фестивале Миләүшә Мортазинаның 95 йәше уңайынан гала-концерт менән асыла
 27 мая в Уфе торжественно откроется IV Международный музыкальный фестиваль Ильдара Абдразакова. @ 27 майҙа Өфөлә Илдар Абдразаҡовтың IV Халыҡ-ара музыка фестивале асыла.
 Гала-концерт открытия будет посвящен 95-летию выдающегося педагога, заслуженного деятеля искусств России, создателя башкирской вокальной школы Миляуши Муртазиной. @ Гала-концерт күренекле педагог, Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, башҡорт вокал мәктәбен ойоштороусы Миләүшә Мортазинаның 95 йәшенә арнала.
 В гала-концерте примут участие звезды оперной сцены и лучшие выпускники класса Миляуши Муртазиной. @ Гала-концертта опера сәхнәһе йондоҙҙары һәм Миләүшә Мортазина класы уҡыусылары ҡатнаша.
 Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе Башкирского театра оперы и балета, в программе вечера прозвучат романсы и арии из опер русских и зарубежных композиторов в исполнении Елены Стихиной (сопрано), Диляры Идрисовой (сопрано), Альфии Каримовой (сопрано), Идриса Газиева (тенор), Владимира Копытова (баритон), Василия Ладюка (баритон), Владислава Сулимского (баритон), Аскара Абдразакова (бас), Ильдара Абдразакова (бас). @ «Башинформ»ға Башҡорт опера һәм балет театрының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, программала Елена Стихина (сопрано), Дилара Иҙрисова (сопрано), Әлфиә Кәримова (сопрано), Иҙрис Ғәзиев (тенор), Владимир Копытов (баритон), Василий Ладюк (баритон), Владислав Сулимский (баритон), Асҡар Абдразаҡов (бас), Илдар Абдразаҡов (бас) башҡарыуында рус һәм сит ил композиторҙары операларынан романстар һәм ариялар яңғырай.
 Радий Хабиров наградил победителей и призеров республиканского конкурса «Трезвое село» @ Радий Хәбиров «Айыҡ ауыл» республика конкурсы еңеүселәрен һәм призерҙарын бүләкләне
 Сегодня в Уфе прошло награждение финалистов республиканского конкурса «Трезвое село-2020». @ Өфөлә «Айыҡ ауыл» республика конкурсы финалсыларын бүләкләү тантанаһы уҙҙы.
 В нем участвовали села с разной численностью, поэтому было решено поделить их на четыре категории: крупные, большие, средние, малые. @ Ауылдар дүрт категорияға бүленде: эре, ҙур, урта, бәләкәй.
 Перед церемонией награждения Глава Башкортостана Радий Хабиров ознакомился с экспозициями всех 12 сел и деревень, которые вышли в финал «Трезвого села». @ Тәүҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Айыҡ ауыл»дың финалына үткән 12 ауылдың экспозициялары менән танышты.
 Главы администраций районов и жители самих сельских населенных пунктов рассказали Радию Хабирову об истории сел и деревень, о том, на что планируют потратить грантовые средства. @ Район хакимиәттәре башлыҡтары һәм ауыл халҡы Радий Хәбировҡа ауылдарҙың тарихы, грант аҡсаһын нимәгә тотонорға йыйыныуҙары тураһында һөйләне.
 Напомним, по итогам прошлогоднего конкурса Глава Башкортостана увеличил призовой фонд, в итоге общий призовой фонд составил 40 млн рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтырғы конкурс йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Башлығы бүләк фондын арттырҙы, һөҙөмтәлә дөйөм бүләк фонды 40 миллион һум тәшкил итте.
 Победители получили сегодня по 5 млн рублей, занявшие вторые места — по 3 млн рублей, за третьи — по 2 млн рублей. @ Еңеүселәргә 5 миллион һум тапшырылды, икенсе урынға – 3 миллион һум, өсөнсө урынға – 2 миллион һум.
 Предваряя церемонию награждения, Глава республики отметил, что конкурс «Трезвое село» — самый народный. @ Бүләкләү тантанаһын асып, республика етәксеһе «Айыҡ ауыл» конкурсын бик халыҡсан булыуын билдәләне.
 «Во время общения со своими коллегами – главами других регионов нашей большой страны я всегда с гордостью говорю, что у нас в республике проживает почти 40 процентов сельского населения. @ «Илебеҙҙең башҡа төбәк башлыҡтары менән аралашҡан ваҡытта мин һәр ваҡыт республикабыҙҙа халыҡтың яҡынса 40 проценты ауылда йәшәүе тураһында ғорурланып һөйләйем.
 Люди, проживающие на селе – это душа народа. @ Ауылда йәшәгән кешеләр – ауылдың йәне ул.
 Нам очень важно, чтобы наше село развивалось, появлялись новые семьи, рождались дети. @ Ауылдың үҫеше, яңы ғаиләләрҙең барлыҡҡа килеүе, балалар тыуыуы беҙҙең өсөн бик мөһим.
 В конкурс «Трезвое село» мы вдохнули новую энергию. @ «Айыҡ ауыл» конкурсына яңы көс бирҙек.
 К сожалению, в последние годы в республике появилось много суррогатного алкоголя, росла смертность от отравления им. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа республикала суррогат алкоголь күп һатыла башланы, хәмерҙән ағыуланып үлеү осраҡтары артты.
 И в некоторых районах нам пришлось чуть ли не проводить «войсковые операции» против торговцев суррогатом. @ Ҡайһы бер райондарҙа суррогат менән сауҙа итеүселәргә ҡаршы «хәрби операциялар» ойошторорға тура килде.
 И конечно, конкурс «Трезвое село» нам в этом помог. @ «Айыҡ ауыл» конкурсы ла ошо йәһәтттән беҙгә ярҙам итте.
 Он объединяет людей, односельчан. @ Конкурс халыҡты, ауылдаштарҙы берләштерә.
 Я вижу, что очень большой интерес, людям хочется жить лучше. @ Ҡыҙыҡһыныу бар, кешеләр яҡшыраҡ йәшәргә теләй.
 Конкурс многонациональный», – сказал Радий Хабиров. @ Конкурс күп милләтле», – тине Радий Хәбиров.
 Среди крупных сел, где проживает более тысячи человек, первое место заняло село Ильчино Учалинского района, на втором деревня Шамонино Уфимского района, село Шулганово Татышлинского района взяло третье место. @ Меңдән ашыу кеше йәшәгән эре ауылдар араһында беренсе урынды Учалы районы Илсе ауылы яуланы, икенсе урында – Өфө районы Шамонин ауылы, Тәтешле районы Шүлгән ауылы өсөнсө урынды алды.
 Среди больших деревень на первом месте село Исимово Кугарчинского района, на втором – село Бахтыбаево Бирского района, на третьем — деревня Таштимерово Абзелиловского района. @ Ҙур ауылдар араһында беренсе урында – Күгәрсен районы Исем ауылы, икенселә – Бөрө районы Бахтыбай ауылы, өсөнсөлә – Әбйәлил районы Таштимер ауылы.
 В категории средних сел призовая тройка выглядит так: деревня Кучербаево Стерлитамакского района, деревня Старомухаметово Кигинского района и деревня Бретяково Бурзянского района. @ Урта ауылдар категорияһында: Стәрлетамаҡ районы Күсәрбай ауылы, Ҡыйғы районы Иҫке Мөхәмәт ауылы һәм Бөрйән районы Брәтәк ауылы.
 Среди малых деревень победителем признали деревню Нижнеяикбаево Баймакского района, серебряными призерами «Трезвого села» стали жители села Якутово Куюргазинского района, на третьей строчке деревня Верхние Каргалы Благоварского района. @ Бәләкәй ауылдар араһында Баймаҡ районы Түбәнге Яйыҡбай ауылы еңеү яуланы, «Айыҡ ауыл»дың көмөш призерҙары – Көйөргәҙе районы Яҡут ауылында йәшәүселәр, өсөнсөлә – Благовар районы Үрге Ҡарғалы ауылы.
 В башкирском селе Емаши открылся новый детский сад @ Балаҡатай районы Ямаш ауылында яңы балалар баҡсаһы асылды
 Фото: администрация главы Башкирии @ Фото: Башҡортостан Башлығы хакимиәте
 В селе Емаши Белокатайского района открыл свои двери новый детский сад. До этого в селе детсад располагался в двух помещениях 1896 и 1916 годов постройки. @ Балаҡатай районы Ямаш ауылында яңы балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асты. Быға тиклем ауылдағы балалар баҡсаһы 1896 һәм 1916 йылдарҙа төҙөлгән ике бинала урынлашҡайны.
 Как сообщили в администрации главы республики, современный детский сад рассчитан на 95 малышей. @ Республика башлығы хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, заманса балалар баҡсаһы 95 сабыйға иҫәпләнгән.
 Здание учреждения оборудовано следующими помещениями: соответствующий санитарным требованиям пищеблок, музыкальный зал, медицинский блок, групповые и спальные комнаты. @ Учреждение бинаһында санитар талаптарға тап килгән аҙыҡ-түлек блогы, музыка залы, медицина блогы, төркөм һәм йоҡо бүлмәләре бар.
 Детсад оснащен автономной газовой котельной, позволяющей регулировать температуру. @ Температураны көйләргә мөмкинлек биргән автономлы газ ҡаҙанлығы менән тәьмин ителгән.
 Детский сад рассчитан на пять групп, включая ясельную. @ Балалар баҡсаһы биш, шул иҫәптән ясле төркөмөнә иҫәпләнгән.
 Сообщается, что на территории детского сада организовали пять игровых зон с резиновым покрытием, установили песочницы, карусели, горки. @ Балалар баҡсаһы биләмәһендә резина япмалы биш уйын зонаһы булдырылған, ҡомлоҡтар, каруселдәр, тауҙар ҡуйылған.
 Ранее сообщалось, что в 2020-м на строительство детских садов федеральный бюджет выделил республике 3,9 млрд рублей. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 2020 йылда федераль бюджет балалар баҡсалары төҙөү өсөн республикаға 3,9 миллиард һум бүлде.
 Все победители и призеры получили из рук Главы региона дипломы финалистов и денежные сертификаты. @ Еңеүселәр һәм призерҙар финалсылар дипломы һәм аҡсалата сертификаттар менән бүләкләнде.
 Стоит отметить, что голосование среди 12 финалистов проходило на портале «Голос РБ». @ Әйткәндәй, 12 финалсы араһында тауыш биреү «Голос РБ» порталында ойошторолдо.
 Победителей и призеров определили жители республики. @ Еңеүселәрҙе һәм призерҙарҙы республика халҡы билдәләне.
 Задержан глава Илишевского района Башкирии Ильдар Мустафин @ Илеш районы башлығы Илдар Мостафин тотолған
 По подозрению в превышении должностных полномочий сотрудниками правоохранительных органов задержан глава Илишевского района Ильдар Мустафин. @ Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре вазифа вәкәләттәрен арттырыуҙа ғәйепләнгән Илеш районы башлығы Илдар Мостафинды тотҡан.
 По данным источника агентства «Башинформ», оперативно-следственные действия проводят в рабочем кабинете 44-летнего чиновника и по месту его жительства. @ «Башинформ» агентлығы сығанағы мәғлүмәттәре буйынса, 44 йәшлек түрәнең эш бүлмәһендә һәм уның йәшәгән урынында оператив-тәфтиш эштәре алып барыла.
 В ближайшее время сотрудники регионального Следственного управления СК России планируют предъявить ему обвинение по статье 286 УК РФ. @ Тиҙҙән Рәсәй Тәфтиш комитетының төбәк Тәфтиш идаралығы хеҙмәткәрҙәре уға Рәсәй Енәйәт кодексының 286-сы статьяһы буйынса ғәйеп тағырға йыйына.
 С каким эпизодом связаны претензии к главе района, пока не раскрывается. @ Район башлығына дәғүәләрҙең ниндәй эпизодҡа бәйле булыуы әлегә хәбәр ителмәй.
 Напомним, Ильдар Мустафин руководит Илишевским районом республики 13 лет. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Илдар Мостафин 13 йыл Илеш районын етәкләй.
 В Башкирии зафиксирован резкий подъем рек Уршак и Ай @ Башҡортостанда Өршәк һәм Әй йылғаларының ҡапыл ташыуы теркәлгән
 Фото: Госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 В Башкирии специалисты Башгидрометцентра зафиксировали резкий подъем рек Уршак и Ай. @ Башҡортостанда Башгидрометүҙәк белгестәре Өршәк һәм Әй йылғаларының ҡапыл ташыуын теркәгән.
 В районе села Ляхово за сутки уровень воды поднялся на 178 см и на данный момент составляет 323 см. @ Ляхов ауылы янында тәүлек эсендә һыу кимәле 178 сантиметрға күтәрелгән, әлеге ваҡытта – 323 сантиметр.
 Уточняется, что выход реки за пойму произойдет при уровне 540 см, говорится в официальном сообщении регионального Госкомитета по ЧС. @ 540 сантиметрға еткән осраҡта, туғайҙы һыу баҫыуы көтөлә, тиелә республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының рәсми белдереүендә.
 «Также подъем уровня воды за сутки зафиксирован на реке Ай в районе села Метели на 127 см и составил 412 см. @ «Мәтәле ауылы эргәһендәге Әй йылғаһының тәүлек эсендә 127 сантиметрға күтәрелеүе теркәлгән, хәҙер уның кимәле – 412 сантиметр.
 Выход реки на пойму — при 690 см. @ 690 сантиметрға етһә, туғай һыу аҫтында ҡала.
 На реке Дема уровень воды поднялся на 77 см и составил 319 см», – отметили в ведомстве. @ Дим йылғаһында һыу кимәле 77 сантиметрға күтәрелеп, 319 сантиметр тәшкил иткән», – тип билдәләнеләр ведомствола.
 Спасатели уточнили, что угрозы подтопления жилых домов пока нет. @ Ҡотҡарыусылар әйтеүенсә, йорттарға һыу баҫыу хәүефе янамай.
 В Башкирии количество жертв новой коронавирусной инфекции достигло 400 @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбандары 400-гә етте
 Оперативный штаб Башкирии по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные о жертвах. @ Башҡортостандың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы ҡорбандар тураһында мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 За последние сутки в регионе скончались еще четыре человека. @ Һуңғы тәүлектә республикала тағы дүрт кеше вафат булған.
 О сопутствующих заболеваниях и возрасте скончавшихся не сообщается. @ Мәрхүмдәрҙең ниндәй сирҙән яфаланыуҙары һәм уларҙы йәше тураһында хәбәр ителмәй.
 Общее количество умерших от коронавируса достигло 400. @ Коронавирустан үлгәндәрҙең дөйөм һаны – 400.
 Ранее агентство «Башинформ» со ссылкой на министра здравоохранения республики сообщало, что в регионе возможна третья волна COVID-19. Общее количество зарегистрированных заболевших на 12 апреля 2021 года составляет 33 601 человек. @ Бынан алда «Башинформ» республиканың һаулыҡ һаҡлау министрына һылтанма менән COVID-19-ҙың өсөнсө тулҡыны булыу ихтималллығын хәбәр иткәйне. 2021 йылдың 12 апреленә теркәлгән сирлеләрҙең дөйөм һаны – 33 601.
 В стационарах продолжают оставаться 194 пациента, из них семь человек в тяжелом состоянии. @ Стационарҙа 194 пациент дауалана, етәүһенең хәле ауыр.
 Власти Башкирии рассказали, будут ли проведены сабантуи в 2021 году @ Республика властары 2021 йылда һабантуйҙарҙы уҙғарыу тураһында һөйләне
 В Правительстве Башкирии рассказали, что вопрос о проведении сабантуев в 2021 году пока остается открытым. @ Башҡортостан Хөкүмәтендә белдереүҙәренсә, быйыл һабантуйҙар уҙғарыу мәсьәләһе әлегә асыҡ ҡала.
 Как сообщил 12 апреля на оперативном совещании Глава республики Радий Хабиров, в прошлом году сабантуи не проводили из-за новой коронавирусной инфекции. @ Былтыр яңы коронавирус инфекцияһының таралыуына бәйле һабантуйҙар үткәрмәнек, тине республика етәксеһе Радий Хәбиров бөгөн оператив кәңәшмәлә.
 В этом году все будет зависеть от эпидемиологической ситуации. @ Быйыл иһә барыһы ла эпидемиологик хәлдең нисек булыуына ҡарай.
 «Если все пойдёт хорошо, то мы проведём сабантуи. @ «Әгәр бөтәһе лә һәйбәт булһа, һабантуй ойошторорбоҙ.
 К ним нужно готовиться. @ Уларға әҙерләнергә кәрәк.
 Моя администрация подготовила определённое видение об акцентах, на которые мы должны обратить внимание при проведении сабантуев. @ Минең хакимиәтем һабантуй үткәргәндә нимәгә иғтибар итергә тейешлегебеҙҙе аныҡ күҙ алдына килтерә.
 Даже такой простой акцент, как проведение трезвых сабантуев, вызвал критику. @ Хатта айыҡ һабантуй уҙғарыу кеүек ябай ғына акцент тәнҡитләүгә дусар булды.
 Но потом многие сказали «спасибо» за это. @ Ләкин һуңынан күптәр бының өсөн «рәхмәт» әйтте.
 Нужно подумать, как мы будем их проводить», — отметил Радий Хабиров. @ Уны нисек ойоштороу хаҡында уйларға кәрәк», — тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Глава Башкирии поручил подготовить предложения по безопасному проведению мероприятий и следить за ситуацией по COVID-19. @ Республика етәксеһе сараларҙы хәүефһеҙ үткәреү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә һәм COVID-19-ға бәйле хәлде күҙәтеп барырға ҡушты.
 Сабантуй — ежегодный народный праздник окончания весенних полевых работ. @ Һабантуй — яҙғы баҫыу эштәре тамамланғандан һуң үткәрелә торған халыҡ байрамы.
 В Башкирии из-за резкого подъема уровня воды в реке Инзер эвакуируют жителей села Ассы @ Башҡортостанда Инйәр йылғаһының ҡапыл ташыуы арҡаһында Асы ауылы халҡын эвакуациялайҙар
 Резкий подъем уровня воды в реке Инзер произошел 12 апреля. @ 12 апрелдә Инйәр йылғаһы ҡапыл ташҡан.
 В пресс-службе республиканского Госкомитета по ЧС сообщили о подтоплении 19 домов в селе Ассы Белорецкого района Башкирии. @ Республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, Белорет районы Асы ауылында 19 йортто һыу баҫҡан.
 «Силами местной администрации начата эвакуация жителей. @ «Урындағы хакимиәт көсө менән халыҡты эвакуациялайҙар.
 Для оказания помощи населению и обеспечения безопасности на место выехали спасатели ЗПСО Госкомитета РБ по ЧС», – говорится в оперативном сообщении ведомства. @ Халыҡҡа ярҙам күрһәтеү һәм именлекте тәьмин итеү өсөн урынға тиҙ арала ҡотҡарыусылар юлланған», – тиелә ведомствоның оператив хәбәрендә.
 Спасатели организовали авиаразведку территории с помощью беспилотников. @ Ҡотҡарыусылар пилотһыҙ осоусы аппарат менән биләмәне тикшереп сыҡҡан.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало об эвакуации жителей села Чулпан Салаватского района республики. @ Бынан алда «Башинформ» Салауат районы Сулпан ауылында йәшәүселәрҙе эвакуациялауҙары тураһында хәбәр иткәйне.
 Неподалеку от населенного пункта наблюдается ледовый затор. @ Ауыл янында боҙ тығыны күҙәтелә.
 Вода продолжает прибывать. @ Һыуҙың артыуы дауам итә.
 Максим Забелин о новой волне коронавируса: «Мы должны быть готовы к росту заболеваемости» @ Максим Забелин коронавирустың яңы тулҡыны тураһында: «Беҙ сирҙең таралыуына әҙер булырға тейешбеҙ»
 Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин сегодня в ходе оперативного совещания в правительстве республики высказался об угрозах новой, третьей волны коронавирусной инфекции в России. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин бөгөн республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Рәсәйҙә коронавирус инфекцияһының өсөнсө тулҡыны янауы тураһында әйтте.
 По его мнению, это вполне возможно. @ Уның фекеренсә, бының булыуы ихтимал.
 «Мы должны быть готовы к росту заболеваемости и наращивать объемы вакцинации, – заявил министр. @ «Беҙ сирлеләрҙең күбәйеүенә һәм вакцинация күләмен арттырырға тейешбеҙ, – тип белдерҙе министр.
 — Уже в ближайшее время, по заключениям экспертов, скорее всего, будут приниматься решения об ограничении выездов граждан РФ в страны, где наблюдается рост заболевания. @ — Тиҙҙән, эксперттар һығымтаһы буйынса, Рәсәй граждандарының ауырыуҙың көсәйеүе күҙәтелгән илдәргә сығыуын сикләү тураһында ҡарарҙар ҡабул ителер, моғайын.
 Прежде всего это Турция и страны Европы. @ Тәү сиратта, Төркиәгә һәм Европа илдәренә».
 По данным на утро 12 апреля, первым компонентом вакцины «Гам-КОВИД-Вак» привиты 177 тысяч человек. Полностью завершили вакцинацию более 108 тысяч жителей республики. @ 12 апрелгә 177 мең кеше «Гам-КОВИД-Вак» вакцинаһының — беренсе, 108 меңдән ашыуы ике компонентын да эшләткән.
 При этом свыше 40% от общего количества привитых — это граждане старше 60 лет, доложил министр. @ Прививка яһатҡандарҙың 40 проценттан күберәге – 60 йәштән өлкәндәр, тип белдерҙе министр.
 В свою очередь, Глава Башкирии Радий Хабиров поручил региональному Минздраву совместно с коллегами из Роспотребнадзора подготовить рекомендации правительству республики для недопущения роста заболеваемости. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына Роспотребнадзорҙағы коллегалары менән берлектә коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймау өсөн өҫтәмә саралар тураһында тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
 Он напомнил, что в республике продолжает действовать масочный режим и сохраняется самоизоляция для граждан 65+. @ Ул республикала битлек режимының ғәмәлдә булыуын һәм 65 йәштән өлкәндәр өсөн изоляция режимының һаҡланыуын иҫкә төшөрҙө.
 По данным оперштаба по борьбе с коронавирусной инфекцией, за последние сутки в Башкирии выявили 102 новых случая заражения COVID-19. @ Коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оперштаб хәбәр итеүенсә, һуңғы тәүлектә Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороуҙың 102 осрағы асыҡланған.
 Общее количество зарегистрированных заболевших составило 33 601 человек. @ Диагнозы раҫланған ауырыуҙарҙың дөйөм һаны – 33 601.
 В стационарах продолжают оставаться 194 пациента, из них 7 человек в тяжелом состоянии. @ Стационарҙа 194 пациент дауалана, етәүһенең хәле ауыр.
 Башкирии выделили 372 млн рублей для стабилизации цен на подсолнечное масло и сахар @ Республикала үҫемлек майына һәм шәкәргә хаҡты тотоп тороу өсөн 372 миллион һум бүленде
 Для стабилизации цен на продовольственные товары Правительство России выделило регионам средства на компенсацию части затрат производителей подсолнечного масла и сахара. @ Рәсәй Хөкүмәте аҙыҡ-түлеккә хаҡты тотороҡландырыу өсөн төбәктәргә үҫемлек майы һәм шәкәр етештереүселәр сығымдарының бер өлөшөн ҡаплауға аҡса бүлде.
 Из федерального бюджета Республика Башкортостан получит 372,2 млн рублей. @ Башҡортостан Республикаһына федераль бюджеттан 372, 2 миллион һум йүнәлтелә.
 Всего субъектам страны будет выделено 9 млрд рублей. @ Ил субъекттарына бөтәһе 9 миллиард һум бүленә.
 Распоряжение подписал глава Правительства России Михаил Мишустин. @ Бойороҡҡа Рәсәй Хөкүмәте башлығы Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
 Власти намерены с помощью поддержки «сдержать» стоимость сахара и масла. 30 марта правительство России продлило заморозку цен на сахар до 1 июня (на растительное масло — до 1 октября). @ Властар ошо ярҙам менән шәкәргә һәм майға хаҡты «тотоп торорға» ниәтләй. 30 мартта Рәсәй Хөкүмәте 1 июнгә тиклем шәкәргә хаҡты арттырмаҫҡа хәл итте (үҫемлек майына — 1 октябргәсә).
 С 20 декабря 2020 года по 1 апреля 2021 года были установлены предельные цены: сахар в опте — не более 36 руб./1 кг, в рознице — не выше 46 руб./1 кг; подсолнечное масло — не выше 95 руб./1 кг в опте и не больше 110 руб./1 кг в рознице.
 2020 йылдың 20 декабренән 2021 йылдың 1 апреленә тиклем түбәндәге хаҡтар билдәләнде: шәкәрҙең хаҡы күмәртәләп һатҡанда бер килограмы – 36, ваҡлап һатҡанда 46 һумдан артмаҫҡа тейеш ине (үҫемлек майының күмәртә хаҡы – 95 һум, ваҡлап һатҡанда – 110 һум).
 Ранее «Башинформ» сообщал, что Минсельхоз оценивает текущую ситуацию на рынке сахара как стабильную и не ожидает возникновения дефицита этой продукции. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Ауыл хужалығы министрлығы шәкәр баҙарындағы хәлде тотороҡло тип баһалай һәм ошо продукцияға ҡытлыҡ булырын көтмәй.
 По данным Минсельхоза Башкортостана, в текущем сезоне посевы сахарной свеклы будут увеличены до 35 тысяч га (в 2020 году было засеяно 26 тыс. га). @ Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, ағымдағы миҙгелдә шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү майҙаны 35 мең гектарға тиклем арттырыла (2020 йылда 26 мең гектар сәселгәйне).
 На 2022 год планируется дальнейшее увеличение площадей. @ 2022 йылға майҙандарҙы тағы ла арттырыу планлаштырыла.
 В Башкирии перенесена дата единого Дня поминовения и почитания @ Башҡортостанда Мәрхүмдәрҙе иҫкә алыу көнө күсерелде
 Глава Башкирии Радий Хабиров перенес дату единого Дня поминовения и почитания. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мәрхүмдәрҙе иҫкә алыу көнөн күсерҙе.
 Изначально в официальном документе значится дата 2 мая. Однако в текущем году на этот день выпадает празднование православной Пасхи. @ Рәсми документта 2 май тип яҙылған, ләкин быйыл Пасха байрамы ошо көнгә тура килә.
 «Мы для себя приняли ряд обязательств: почистить кладбища, организовать транспорт. @ «Зыяраттарҙы таҙартыу, транспортты ойоштороу бурысын үҙ өҫтөбөҙгә алдыҡ.
 Может быть, попросить представителей религиозных конфессий прийти и провести беседы с людьми. @ Бәлки, дин әһелдәренән халыҡ менән әңгәмә үткәреүҙәрен һорарғалыр.
 Бригады скорой помощи тоже должны дежурить», – отметил Радий Хабиров. @ Ашығыс ярҙам бригадалары ла дежурлыҡ итергә тейеш», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 По решению руководителя региона, единый День поминовения усопших в Башкирии переносится на 3 мая. @ Республика етәксеһе ҡарары буйынса, Башҡортостанда Мәрхүмдәрҙе иҫкә алыу көнө 3 майға күсерелә.
 В Башкирии осталось 493 ветерана Великой Отечественной войны @ Республикала 493 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ҡалған
 Башкирия начала подготовку к празднованию 76-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. @ Башҡортостан Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 76 йыллығын билдәләргә әҙерләнә.
 По словам Главы республики Радия Хабирова, в регионе в живых осталось всего лишь 493 участника-ветерана и 189 инвалидов войны. @ Республика етәксеһе Радий хәбиров һүҙҙәренсә, төбәктә 493 ветеран һәм 189 һуғыш инвалиды ғына иҫән.
 «Если взять их количество год назад, то оно катастрофически быстро уменьшается. @ «Әгәр уларҙың һанын былтырғы менән сағыштырһаҡ, ул бик тиҙ кәмей.
 Нам надо должное внимание им оказать. @ Беҙгә уларға тейешле иғтибар күрһәтергә кәрәк.
 К каждому ветерану может зайти глава муниципалитета и пожать ему руку, чем-то помочь», – сказал Радий Хабиров. @ Муниципалитет башлығы һәр кетерандың өйөнә инеп, ҡулын ҡыҫырға, нимә менәндер ярҙам итергә мөмкин», – тине Радий Хәбиров.
 Руководитель региона поручил начать работу по подготовке облагораживания обелисков и захоронений участников и ветеранов войны. @ Республика етәксеһе һуғышта ҡатнашыусыларҙың һәм ветерандарҙың обелисктарын һәм ҡәберҙәрен тәртипкә килтереү эшен башларға ҡушты.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в Уфе пройдет парад военнослужащих Уфимского гарнизона. @ Бынан алда «Башинформ» Өфөлә Өфө гарнизоны хәрбиҙәренең парады буласағы тураһында хәбәр иткәйне.
 Глава Башкирии выразил надежду, что 9 мая 2021 года также пройдет «Бессмертный полк». @ Башҡортостан Башлығы 2021 йылдың 9 майында «Үлемһеҙ полк» акцияһы ойошторолор тигән ышаныс белдерҙе.
 Глава Башкирии назначил руководителя Госкомжилстройнадзора @ Башҡортостан Башлығы Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты етәксеһен тәғәйенләне
 Глава Башкирии Радий Хабиров назначил исполняющего обязанности председателя Госкомитета по жилищному и строительному надзору. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Андрей Агаповты Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләне.
 Ранее он работал руководителем регионального управления Росимущества. @ Быға тиклем ул Дәүләт милке менән идара итеү буйынса федераль агентлыҡтың төбәк идаралығы етәксеһе булып эшләне.
 Об этом было объявлено на оперативном совещании в правительстве. @ Был турала хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә иғлан ителде.
 «Андрей Владимирович обладает всеми необходимыми качествами — профессиональными и человеческими, – отметил Глава республики. @ «Андрей Владимирович барлыҡ һөнәри һәм кешелек сифаттарына эйә, – тип билдәләне республика Башлығы.
 — У нас было определенное видение, каким должна быть работа этого госкомитета, поэтому надеемся, что вы вдохнете туда энергию и сделаете его деятельность более эффективной». @ — Беҙ ошо дәүләт комитетының эше нисек ойошторолорға тейешлеген күҙ алдына килтерәбеҙ, шуға күрә һеҙ эште йәнләндерерһегеҙ һәм һөҙөмтәгә өлгәшерһегеҙ тип ышанабыҙ».
 В России изменились правила использования средств материнского капитала @ Рәсәйҙә әсәлек капиталы аҡсаһын файҙаланыу ҡағиҙәләре үҙгәрҙе
 В России внесены изменения в правила использования средств материнского капитала. @ Рәсәйҙә әсәлек капиталы аҡсаһын файҙаланыу ҡағиҙәләренә үҙгәрештәр индерелде.
 Изменения вступили в силу. @ Үҙгәрештәр көсөнә инде.
 Соответствующий приказ Минтруда опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Хеҙмәт министрлығының тейешле бойороғо рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Если женщина ранее направила маткапитал на формирование накопительной части пенсии, она может отозвать средства из негосударственных пенсионных фондов и использовать по другим направлениям. @ Әгәр әсәлек капиталы пенсияның тупланма өлөшө күсерелһә, аҡсаны дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтарынан кире алырға һәм башҡа йүнәлештәр буйынса ҡулланырға мөмкин.
 Согласно новым правилам, необходимо в течение полугода со дня возврата денег на счет пенсионного фонда решить, как ими распорядиться, и написать заявление. @ Яңы ҡағиҙәләргә ярашлы, аҡсаны пенсия фонды иҫәбенән ҡайтарғандан һуң ярты йыл эсендә уны нисек тотоноуҙы хәл итергә һәм ғариза яҙырға кәрәк.
 По истечении шести месяцев можно снова обратиться в пенсионный фонд и попросить продлить срок, прежде чем денежные средства уйдут на накопительную пенсию. @ Алты ай үткәс, йәнә пенсия фондына мөрәжәғәт итеп, аҡса тупланма пенсияға йүнәлтелгәнсе, ваҡытты оҙайтыуҙы һорарға була.
 Напомним, в 2021 году размер маткапитала составляет 483 882 рублей на первого ребенка, при рождении второго он увеличивается на 155 550 рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылда әсәлек капиталы күләме беренсе балаға 483 882 һум тәшкил итһә, икенсеһе тыуғанда ул 155 550 һумға арттырыла.
 Общая сумма на двух детей — 639 432 рублей. @ Ике балаға дөйөм сумма –— 639 432 һум.
 В Уфу после летнего потепления придет резкое похолодание @ Өфөлә йәйгесә йылынан һуң ҡапыл һалҡынайта
 По-настоящему летнее тепло задержится в столице Башкирии еще на неделю. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында тағы бер аҙна көндәрҙең ысын мәғәнәһендә йәйгесә йылы тороуы көтөлә.
 По данным портала «Гисметео», днем столбики термометров в Уфе выше 15 градусов продержатся до 17 апреля. @ «Гисметео» порталы мәғлүмәттәре буйынса, Өфөлә 17 апрелгә тиклем көндөҙ 15 градустан юғарыраҡ була.
 Ночью температура будет опускаться до +2, +5. @ Төндә температура +2, +5 градус.
 Однако уже через неделю в городе прогнозируется резкое изменение характера погоды. @ Ләкин бер аҙнанан уҡ ҡалала һауа торошоноң ҡырҡа үҙгәреүе фаразлана.
 Ночью ожидается минусовая температура воздуха. @ Төндә температураның минусҡа төшөүе көтөлә.
 Днем возможны дожди, а столбики термометров поднимутся максимум до +3. @ Көндөҙ ямғыр яуыуы ихтимал, ә термометр бағанаһы +3-кә тиклем күтәрелә.
 Такая картина сохранится как минимум три дня. @ Бындай күренеш кәмендә өс көн һаҡлана.
 Еще две жертвы коронавируса зарегистрированы в Башкирии @ Башҡортостанда йәнә ике коронавирус ҡорбаны теркәлде
 В Башкирии за последние сутки зарегистрированы два новых случая смерти от COVID-19. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирустан ике үлем осрағы теркәлгән.
 Таким образом, общее количество умерших достигло 402. @ Шулай итеп, вафат булғандарҙы дөйөм һаны 402-гә еткән.
 По данным республиканского оперштаба по борьбе с новой коронавирусной инфекцией, нарастающим итогом положительный диагноз поставлен 33 703 жителям региона (+102 за сутки). @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы хәбәр итеүенсә, бөтәһе 33 703 кешенең (тәүлек эсендә +102) диагнозы раҫланған.
 В данный момент носителями вируса являются 3 409 человек. @ Әлеге ваҡытта 3 409 кеше вирус йөрөтә.
 В республике продолжается массовая вакцинация от новой коронавирусной инфекции. @ Республикала яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинация дауам итә.
 На 13 апреля прививку сделали 111 483 человека, за последние сутки первым компонентом привились 2 949 жителей региона. @ 13 апрелгә 111 483 кеше прививка яһатҡан, һуңғы тәүлектә 2 949 кеше уның беренсе компонентын алған.
 В Башкирии программу расселения людей из аварийного жилья могут завершить досрочно @ Республикала халыҡты авариялы торлаҡтан күсереү программаһын ваҡытынан алда тамамлауҙары ихтимал
 Заместитель министра строительства и архитектуры Башкирии Артём Ковшов сообщил, что Федеральную программу расселения людей из аварийного жилья в регионе могут завершить досрочно. @ Башҡортостандың төҙөлөш һәм архитектура министры урынбаҫары Артём Ковшов республикала Халыҡты авариялы торлаҡтан күсереү федераль программаһын ваҡытынан алда тамамланыу ихтималлығын белдерҙе.
 Об этом было заявлено на заседании «Строительного часа» в правительстве республики. @ Был турала республика хөкүмәтендәге «Төҙөлөш сәғәте» ултырышында билдәле булды.
 Федеральная программа, рассчитанная до конца 2025 года, включает ликвидацию 39 тысяч кв. метров ветхого и аварийного жилья. @ 2025 йылдың аҙағына тиклем иҫәпләнгән программа 39 мең квадрат метр иҫке һәм авариялы торлаҡты һүтеүҙе күҙ уңында тота.
 Как рассказал Артём Ковшов, с учётом дополнительного федерального финансирования, которое предусмотрено на 2022 год, федеральную программу могут завершить досрочно. @ Артём Ковшов һүҙҙәренсә, 2022 йылға өҫтәмә федераль финанслауҙы иҫәпкә алып, федераль программаны ваҡытынан алда тамамларға мөмкин.
 Республиканская программа рассчитана до конца 2021 года. @ Республика программаһы 2021 йылдың аҙағына хәтлем иҫәпләнгән.
 Сейчас по ней уже расселили 3,3 тысячи человек из 1,3 тысячи жилых помещений площадью 47 тысяч кв. метров. @ Әле уның буйынса майҙаны 47 мең квадрат метрлыҡ 1,3 мең бинанан 3,3 мең кеше күсерелгән дә инде.
 Как отметил чиновник, дома, признанные аварийными после 1 января 2017 года (а это 200 тысяч «квадратов»), не вошли в федеральную программу. @ Чиновник билдәләүенсә, 2017 йылдың 1 ғинуарынан һуң авариялы тип танылған йорттар (бөтәһе 200 мең «квадрат») федераль программаға инмәгән.
 Артём Ковшов предложил включить этот фонд в заявку на федеральное софинансирование после завершения программы расселения в 2022 году. @ Артём Ковшов 2022 йылда күсереү программаһы тамамланғандан һуң ошо фондты федераль берлектә финанслау өсөн заявкаға индерергә тәҡдим итте.
 Глава республики Радий Хабиров поручил первому замруководителя Администрации Главы РБ Ринату Баширову проанализировать и проработать варианты содействия расселению жителей республики из аварийного жилья. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Ринат Бәшировҡа республикала йәшәүселәрҙе авариялы торлаҡтан күсерергә булышлыҡ итеү варианттарын әҙерләргә ҡушты.
 В Башкирии открыт колл-центр для помощи людям в паводок @ Башҡортостанда ташҡын ваҡытында халыҡҡа ярҙам күрһәтеү өсөн колл-үҙәк эшләй
 Для жителей Башкирии, попавших в беду во время паводка, открыли колл-центр в рамках акции «Стоп, потоп». @ Башҡортостанда һыу ташҡан ваҡытта бәләгә тарыған халыҡҡа «Туҡта, ташҡын» акцияһы барышында колл-үҙәк асылды.
 «Волонтеры партии привезут продукты, обеспечат при необходимости лодками или перевезут вещи, а также помогут решить другие вопросы. @ «Партия ирекмәндәре аҙыҡ-түлек, кәрәк икән, кәмә килтерә, әйберҙәр икенсе ергә ташый, шулай уҡ башҡа мәсьәләләрҙе хәл итергә ярҙамлаша.
 Акция проводится совместно с МЧС и предпринимателями республики. @ Акция Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һәм эшҡыуарҙар менән берлектә уҙғарыла.
 Активное участие примут депутаты «Единой России» как местного, так и регионального уровней», – сообщили в пресс-службе республиканского госкомитета по ЧС. @ «Берҙәм Рәсәй»ҙең урындағы һәм төбәк кимәлендәге депутаттары әүҙем ҡатнаша», – тип хәбәр иттеләр Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән.
 Звонить можно по телефону 8-800-201-89-03. @ 8-800-201-89-03 телефоны буйынса шылтыратырға мөмкин.
 Названа дата начала обработки от клещей, комаров и грызунов скверов и парков Уфы @ Өфө парктарын һәм скверҙарын талпандарҙан, серәкәйҙәрҙән, кимереүселәрҙән эшкәртә башлау датаһы билдәләнде
 Скверы, парки, аллеи и другие места массового скопления людей в Уфе начнут обрабатывать от клещей, комаров и грызунов 26 апреля. @ 26 апрелдә Өфөлә скверҙарҙы, парктарҙы, аллеяларҙы һәм башҡа халыҡ күп йөрөгән урындарҙы талпандарҙан, серәкәйҙәрҙән, кимереүселәрҙән эшкәртеү башлана.
 По словам главного врача Республиканского центра дезинфекции Павла Мочалкина, это произойдет, если позволят погодные условия, то есть не будут прогнозироваться затяжные дожди. @ Республика дезинфекция үҙәгенең баш табибы Павел Мочалкин һүҙҙәренсә, бының өсөн һауа торошоноң уңайлы булыуы, йәғни оҙайлы ямғыр яумауы шарт.
 Обработку от клещей планируют завершить к 9 мая, от грызунов – к 31 мая. @ Талпандарҙан эшкәртеүҙе – 9 майға, ә кимереүселәрҙән 31 майға тамамларға йыйыналар.
 Павел Мочалкин заверил, что все используемые препараты для дезинфекции безопасны для человека, не летучи и не ядовиты. @ Дезинфекция үткәргәндә ҡулланылған бөтә препараттар кеше өсөн хәүефһеҙ.
 Отметим, что ежегодная обработка общественных пространств столицы Башкирии проводится для профилактики геморрагической лихорадки, клещевого энцефалита, боррелиоза. @ Әйткәндәй, геморрагик биҙгәкте, талпан энцефалитын, боррелиозды иҫкәртеү өсөн йыл һайын Башҡортостандың баш ҡалаһында йәмәғәт киңлектәрендә эшкәртеү эштәре ойошторола.
 В Башкирии на реке Инзер проведут взрывные работы @ Башҡортостанда Инйәр йылғаһында шартлатыу эштәре башлана
 Фото: Госкомитет по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 В Башкирии сегодня на реке Инзер проведут взрывные работы. @ Башҡортостанда бөгөн Инйәр йылғаһында шартлатыу эштәре башлана.
 Сотрудники Госкомитета по ЧС провели авиаразведку и обнаружили, что ниже по течению до деревни Бриштамак река не вскрыта. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты хеҙмәткәрҙәре һауанан тикшергән саҡта Бриштамаҡ ауылына тиклем йылғаның боҙҙан әрселмәүен асыҡлаған.
 Из-за ледового затора река Инзер вышла из берегов. @ Боҙ тығыны арҡаһында Инйәр йылғаһы ярҙарынан сыҡҡан.
 В затоплении находится село Ассы. @ Асы ауылы һыу аҫтында ҡалған.
 Местных жителей и домашний скот эвакуировали спасатели. @ Ҡотҡарыусылар урындағы халыҡты һәм малдарҙы эвакуациялаған.
 Как сообщили в ведомстве, к работам привлечены спасатели, пожарные, операторы беспилотного летательного аппарата и судно на воздушной подушке Госкомитета РБ по ЧС, команда взрывников от войсковой части Алкино. @ Ведомствонан хәбәр итеүҙәренсә, был эшкә ҡотҡарыусылар, янғын һүндереүселәр, пилотһыҙ осоусы аппарат операторҙары, Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының һауа мендәрендәге судноһы, Алкин хәрби часынан шартлатыусылар командаһы йәлеп ителгән.
 В Башкирии прогнозируется аномально жаркая погода @ Республикала аномаль эҫе һауа торошо фаразлана
 Госкомитет Башкирии по ЧС предупреждает жителей республики об аномальной жаре. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты республикала йәшәүселәрҙе аномаль эҫелек тураһында иҫкәртә.
 По данным ведомства, 13 апреля местами по республике сохранится аномально жаркая погода со средней температурой воздуха на 7-10 градусов выше нормы. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, 13 апрелдә республикала аномаль эҫе һауа торошо һаҡлана, уртаса һауа температураһы 7-10 градусҡа юғарыраҡ була.
 В этот день существенных осадков не ожидается. @ Был көндә әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит +2,+7 градусов, в горных районах до -3, днем 15-20. @ Һауа температураһы төндә +2,+7, таулы райондарҙа -3-кә тиклем, көндөҙ 15-20 градус.
 В Башкирии двое маленьких братьев чудом выжили при серьезном ДТП @ Башҡортостанда ике бәләкәй малай юл фажиғәһендә мөғжизә менән генә иҫән ҡалған
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 Двухлетний и четырехлетний мальчики чудом выжили после опрокидывания автомобиля. @ Дүрт һәм ике йәшлек малайҙар юл-транспорт ваҡиғаһында мөғжизә менән генә иҫән ҡалған.
 Как сообщили в региональной ГИБДД, 12 апреля два маленьких брата вместе с папой ехали на автомобиле «Лада Гранта» по трассе Магнитогорск — Ира в Баймакском районе. @ Республика Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан хәбәр итеүҙәренсә, 12 апрелдә атай кеше ике улы менән Магнитогорск — Ира трассаһында (Баймаҡ районы) китеп барған.
 На 117 км автодороги, недалеко от деревни Галеево, 30-летний мужчина не справился с управлением и съехал в кювет. @ Автомобиль юлының 117-се саҡрымында, Ғәле ауылы янында, 30 йәшлек ир, идара итеп һәләтен юғалтып, юл ситенә сығып осҡан.
 Отец детей доставлен в больницу с переломом позвоночника. @ Умыртҡалығы һынған ир дауаханаға оҙатылған.
 Мальчики находились в автокреслах, но также получили серьезные травмы. @ Малайҙар етди йәрәхәттәр алған, ләкин иҫән ҡалған. Икеһе лә автокреслола ултырған.
 В Башкортостане объявлен прием работ на соискание молодежных премий им. Шайхзады Бабича @ Республикала Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр премияһына эштәр ҡабул ителә
 В Башкортостане объявлен прием работ на соискание Государственных республиканских молодежных премий имени Шайхзады Бабича в области литературы, искусства и архитектуры за 2019 и 2020 годы. @ Башҡортостанда 2019 һәм 2020 йылдарҙа әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына эштәр ҡабул ителә.
 При выдвижении творческих или иных коллективов число соискателей не должно превышать 5 человек в возрасте от 16 до 35 лет включительно. @ Ижади йәки башҡа коллективтарҙы күрһәткәндә дәғүәселәр (16-нан 35 йәшлектәр) һаны 5 кешенән артмаҫҡа тейеш.
 Прием работ осуществляется до 1 июля по адресу: Уфа, ул. Ленина, 10, к. 24, Отдел поддержки талантливой молодежи и молодежных инициатив Министерства молодежной политики спорта Республики Башкортостан. @ Эштәр 1 июлгә тиклем түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, 24-се бүлмә, Башҡортостан Республикаһы Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының талантлы йәштәргә һәм йәштәрҙең башланғыстарына булышлыҡ итеү бүлеге.
 Контактное лицо – Ахметханова Аида Рамилевна, ведущий специалист-эксперт, тел.: 8(347) 218-03-08, e-mail: akhmetkhanova.ar @ bashkortostan.ru. @ Әхмәтханова Аида Рәмил ҡыҙы, әйҙәүсе белгес-эксперт, телефон: (347) 218-03-08, e-mail: akhmetkhanova.ar @ bashkortostan.ru.
 Ссылка на необходимые документы: https://mmps.bashkortostan.ru/activity/24733/. @ Кәрәкле документтарға һылтанма: https://mmps.bashkortostan.ru/activity/24733/.
 В мае жители Башкирии отдохнут на три дня больше @ Майҙа Башҡортостан халҡы өс көнгә күберәк ял итә
 В мае, помимо традиционных субботы и воскресенья, жителей Башкирии ждут дополнительные три дня выходных. @ Майҙа Башҡортостан халҡын, шәмбе һәм йәкшәмбенән тыш, өҫтәмә өс ял көнө көтә.
 Это выходные по случаю 1 мая – праздника Весны и Труда, 9 мая – День Победы и 13 мая – Ураза-байрам. @ 1 май – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы, 9 май – Еңеү көнө һәм 13 май – Ураҙа байрамы.
 Таким образом, выходными днями в связи с праздничными днями при пятидневной рабочей неделе являются: 1, 2, 3, 8, 9, 10 и 13 мая 2021 года. @ Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 2021 йылдың 1, 2, 3, 8, 9, 10 һәм 13 май ял көндәре булып иҫәпләнә.
 Продолжительность работы в пятницу 30 апреля и в среду 12 мая сокращается на один час, информирует пресс-служба Минтруда Башкирии. @ 30 апрелдә (йома) һәм 12 майҙа (шаршамбы) эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара, тип хәбәр итте Башҡортостан Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
 В ведомстве напомнили, что по трудовому законодательству при предоставлении ежегодного основного или дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочие праздничные дни 1, 9 и 13 мая в число календарных дней отпуска не включаются. @ Ведомствола белдереүҙәренсә, хеҙмәт ҡануниәтенә ярашлы, йыллыҡ төп йәки өҫтәмә түләүле отпуск бирелгәндә байрам көндәре — 1, 9 һәм 13 май отпускының календарь көндәре иҫәбенә индерелмәй.
 Авиасообщение России с Турцией ограничено с 15 апреля по 1 июня @ Рәсәй менән Төркиә араһында авиабәйләнеш 15 апрелдән 1 июнгә тиклем сикләнде
 Россия ограничивает регулярное и чартерное авиасообщение с Турцией на период с 15 апреля по 1 июня. @ Рәсәй 15 апрелдән 1 июнгә тиклем Төркиә менән даими һәм чартер авиабәйләнешен сикләй.
 Об этом 12 апреля сообщают «Известия» со ссылкой на вице-премьера РФ Татьяну Голикову. @ Был хаҡта 12 апрелдә Рәсәй вице-премьеры Татьяна Голиковаға һылтанма менән «Известия» хәбәр итте.
 Глава Роспотребнадзора Анна Попова пояснила, что россияне привозят из поездок в Турцию самые разные штаммы коронавирусной инфекции. @ Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова һүҙҙәренсә, рәсәйҙәр Төркиәлә коронавирус инфекцияһының төрлө штамдарын йоҡтора.
 По ее словам, с начала года 80% заболевших COVID-19 приехали из республики. @ Йыл башынан COVID-19 йоҡторғандарҙың 80% республиканан ҡайтҡан.
 С середины марта в Турции зафиксирован быстрый подъем заболеваемости COVID-19. @ Март уртаһынан Төркиәлә COVID-19 менән ауырыусыларҙың артыуы теркәлгән.
 В МЧС Башкирии сообщили об аномальной жаре 15 апреля @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы 15 апрелдә аномаль эҫелек тураһында хәбәр итте
 В МЧС Башкирии предупредили жителей об аномально жаркой погоде со средней температурой воздуха на 7-10 градусов выше нормы. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында халыҡты аномаль эҫе һауа торошо тураһында иҫкәрттеләр, уртаса температура норманан 7-10 градусҡа юғарыраҡ була.
 По данным ведомства, в четверг, 15 апреля, в целом по республике ожидается малооблачная погода без осадков. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, кесаҙна, 15 апрелдә, республикала яуым-төшөмһөҙ һауа торошо көтөлә.
 Ветер южный, юго-восточный 2-7 м/с, днем порывы до 12 м/с. Температура воздуха ночью +2, +7, по юго-востоку до -3, днем +17, +22. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 2-7 метр, көндөҙ 12 метрға етеүе ихтимал. Һауа температураһы төндә +2, +7, көньяҡ-көнсығышта -3, көндөҙ +17, +22.
 На отдельных участках автодорог утром возможен туман, видимость 500-1000 м. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында иртән томан төшөүе мөмкин, күреү мөмкинлеге 500-1000 метр.
 Жаркая, более характерная для первой декады мая, погода сохранится в регионе ненадолго, прогнозируют синоптики. @ Республикала эҫе, майҙың тәүге декадаһы өсөн хас булған һауа торошо оҙаҡ һаҡланмай, ти синоптиктар.
 Уже в эти выходные северный холод начнет оттеснять тепло на юг. @ Ошо ял көндәрендә үк төньяҡ һалҡыны йылыны көньяҡҡа сигендерә.
 Через территорию республики пройдет холодный фронт, который понизит температуру воздуха ночью до -2, +3, днем до +5, +10. @ Республика биләмәһе аша үткән һалҡын фронт һауа температураһын төндә -2, +3-кә, көндөҙ +5, +10-ға тиклем түбәнәйтә.
 Местами пройдут небольшие дожди, ночью со снегом. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр, төндә ҡар ҡатыш.
 В понедельник, 19 апреля, ночные температуры воздуха понизятся до 0, -6, дневные – до +3, +8. @ Дүшәмбе, 19 апрелдә, төндә 0, -6, көндөҙ +3, +8 градус.
 Среднесуточные температуры воздуха достигнут 0, +3, что уже ниже нормы на 1-2 градуса, сообщается на сайте Башгидромета. @ Уртаса һауа температураһы 0, +3 була, был иһә норманан 1-2 градусҡа түбәнерәк, тип хәбәр ителә Башгидромет сайтында.
 В Башкирии запущена акция «Помощь в вакцинации гражданам 65+» @ Башҡортостанда «65 йәштән ололарға вакцина яһатыуҙа ярҙам» акцияһы башланды
 В Башкортостане стартовала акция по помощи в вакцинации гражданам категории 65+. @ Башҡортостанда 65 йәштән ололарға вакцина яһатыуҙа ярҙам күрһәтеү акцияһы старт алды.
 Суть акции в том, что людям пожилого возраста автоволонтеры «Единой России» помогут добраться до поликлиники, чтобы сделать прививку. @ Акцияның асылы шунда: «Берҙәм Рәсәй»ҙең автоирекмәндәре оло йәштәгеләргә поликлиникаға барырға ярҙам итә.
 Об этом сообщил руководитель регионального отделения партии Рустем Ахмадинуров на занятии онлайн-лектория «Единой России», посвящённого Году здоровья и активного долголетия. @ Был турала партияның төбәк бүлексәһе етәксеһе Рөстәм Әхмәҙинуров «Берҙәм Рәсәй»ҙең Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмер йылына арналған онлайн-лекторийында хәбәр итте.
 Вакцинация на дому в республике пока не проводится, между тем есть маломобильные граждане, в первую очередь пожилые, которым трудно самостоятельно добраться до поликлиники. @ Республикала прививка өйҙә яһалмай, ә аҙ хәрәкәт иткән, тәү сиратта оло йәштәгеләр поликлиникаға үҙҙәре бара алмай.
 Именно для них и запущена данная акция. @ Был акция тап улар өсөн.
 Заявки принимаются по бесплатному номеру колл-центра «Наша Забота»: 8-800-201-89-03. @ Ғаризалар «Беҙҙең хәстәрлек» колл-үҙәгенең бушлай номеры буйынса ҡабул ителә: 8-800-201-89-03.
 Напомним, лектории проходят по вторникам в 15 часов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, лекторийҙар шишәмбе көндөҙгө сәғәт 3-тә була.
 Запись трансляции можно посмотреть по ссылке. @ Трансляцияның яҙмаһын һылтанма буйынса ҡарарға мөмкин.
 В Уфе состоится праздник Ритайым Party, посвященный Дню национального костюма народов РБ @ Өфөлә республика халыҡтарының Милли кейем көнөнә арналған Ритайым Party байрамы була
 16 апреля в 17.00 на площади у памятника Салавату Юлаеву в Уфе состоится праздник Ритайым Party, посвященный Дню национального костюма народов Республики Башкортостан. @ 16 апрелдә киске сәғәт 5-тә Салауат Юлаев майҙанында Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының Милли кейем көнөнә арналған Ритайым Party байрамы була.
 В программе праздника — выступление артистов и творческих коллективов Уфы, активное участие в концерте самих зрителей, игры, общение ведущих с публикой, а также совместное ведение праздника, исполнение песен и многое другое. @ Байрам программаһында – Өфө артистарының һәм ижади коллективтарының сығышы, уйын-көлкө, тамашасылар ҙа концертта әүҙем ҡатнашырға мөмкин.
 «Мероприятие имеет многолетнюю историю, в советское время большой популярностью пользовался так называемый пятачок, на котором пели, плясали и играли. @ «Сараның күп йыллыҡ тарихы бар, совет осоронда «пятачок» бик популяр ине, унда йыр-моң, төрлө уйындар гөрләп торҙо.
 Поэтому, возобновляя наши традиции, приглашаем вас на народные гулянья», – прокомментировали организаторы. @ Һеҙҙе халыҡ байрамында көтөп ҡалабыҙ», – ти ойоштороусылар.
 С 2020 года День национального костюма проходит в республике согласно указу Главы Радия Хабирова. @ 2020 йылдан республикала Милли кейем көнө Радий Хәбировтың указына ярашлы уҙғарыла.
 Дни национального костюма народов республики будут проходить два раза в год: в третью пятницу апреля и вторую пятницу сентября. @ Республика халыҡтарының милли кейеме көндәре йылына ике тапҡыр: апрелдең — өсөнсө, сентябрҙең икенсе йомаһында уҙғарыла.
 Организаторы – Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Дом дружбы народов Республики Башкортостан, администрация Кировского района г. Уфы. @ Ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Халыҡтар дуҫлығы йорто, Өфө ҡалаһының Киров районы хакимиәте.
 В соцсетях также проходят акции, посвященные Дню национального костюма. @ Социаль селтәрҙә лә Милли кейем көнөнә бағышланған акциялар үткәрелә.
 В Башкирии отменен обязательный режим самоизоляции для людей старше 65 лет @ Башҡортостанда 65 йәштән өлкәндәр өсөн мотлаҡ изоляция режимы ғәмәлдән сығарылды
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в указ о режиме «Повышенная готовность» в связи с распространением новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров яңы коронавирус инфекцияһы таралыу хәүефенә бәйле «Юғары әҙерлек» тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 В официальном документе говорится об отмене обязательного режима самоизоляции для людей старше 65 лет и страдающих хроническими заболеваниями. @ Рәсми документта билдәләнгәнсә, 65 йәштән өлкәндәр һәм хроник сирҙәре булғандар өсөн мотлаҡ изоляция режимы ғәмәлдән сығарыла.
 Изменения вступают в силу с четверга, 15 апреля. @ Үҙгәрештәр кесаҙна ,15 апрелдән, үҙ көсөнә инергә тейеш.
 При этом республиканские власти рекомендуют вышеназванным категориям граждан соблюдать режим самоизоляции. @ Республика властары үрҙә әйтелгән граждандарға изоляция режимын үтәргә кәңәш бирә.
 На западе и юге Башкирии начались весенние полевые работы @ Республиканың көнбайышында һәм көньяғында яҙғы баҫыу эштәре башланды
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 На западе Башкирии несколько хозяйств приступили к полевым работам. @ Башҡортостандың көнбайышында бер нисә хужалыҡ баҫыу эштәренә тотондо.
 В регионе официально стартовала посевная кампания, сообщили в Минсельхозе. @ Республикала рәсми рәүештә сәсеү кампанияһы башланды, тип хәбәр иттеләр Ауыл хужалығы министрлығынан.
 13 апреля начал подкормку озимой пшеницы фермер Рамиль Идиятуллин из Шаранского района. @ 13 апрелдән Шаран районы фермеры Рәмил Иҙиәтуллин ужым бойҙайын туҡландырыу эшен башҡара.
 В хозяйстве используют так называемую «нулевую» технологию возделывания зерновых культур, то есть без вспашки. @ Хужалыҡта иген культураларын эшкәртеүҙең «нуль» технологияһы файҙаланыла, йәғни ерҙе һөрмәйҙәр.
 Также к подкормке озимых культур приступило КФХ «Уязы» Туймазинского района. @ Туймазы районында «Өйәҙе» крәҫтиән-фермер хужалығы ужым культураларын туҡландырыуға тотондо.
 Традиционно одними из первых вышли на поля и аграрии Кугарчинского района. @ Ғәҙәттәгесә, Күгәрсен районы аграрийҙары ла тәүгеләр рәтендә баҫыуға сыҡты.
 Озимые культуры в республике посеяны на площади около 418 тыс. га (+59,5 тыс. га к 2020 году). @ Республикала ужым культуралары 418 мең гектар майҙанда сәселгән (2020 йылға +59,5 мең гектар).
 Из них озимая рожь занимает 187 тыс. га, озимая пшеница – 221 тыс. га. @ Шуның 187 мең гектарында – ужым арышы, 221 гектарҙа – ужым бойҙайы.
 Сев яровых запланирован на площади 2 млн га. @ Яҙғы культураларҙы 2 миллион гектар майҙанда сәсеү планлаштырыла.
 Опубликован прогноз ближайших событий паводка в Башкирии @ Башҡортостанда ташҡынға яҡынса күҙаллау баҫылып сыҡты
 В МЧС Башкирии в ближайшие дни ожидают пик паводка. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында алдағы көндәрҙә ташҡындың иң юғары нөктәһен көтәләр.
 Спасатели говорят, что заторы льда продолжатся при вскрытии горных рек, что может привести к резким подъемам уровня рек. @ Ҡотҡарыусылар әйтеүенсә, тау йылғалары асылған саҡта боҙ тығылыуы һәм һыуҙың ҡапыл күтәрелеүе ихтимал.
 В частности, проблемные участки могут возникнуть в среднем течении реки Ай Дуванского района, на реке Инзер Белорецкого, Архангельского районов, на реке Белой в Бурзянском, Бирском районах, на реке Сим в Иглинском районе. @ Атап әйткәндә, Дыуан районында — Әй йылғаһының урта ағымында, Белорет, Архангел райондарында — Инйәр йылғаһында, Бөрйән, Бөрө райондарында — Ағиҙел йылғаһында, Иглин районында Эҫем йылғаһында проблемалы участкаларҙың барлыҡҡа килеүе мөмкин.
 По данным ведомства, 15 апреля ожидается ночное снижение температуры воздуха, переход через 0˚С в сторону отрицательных значений. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, 15 апрелдә төндә һауа температураһының түбәнәйеүе көтөлә.
 «Это поможет сдержать резкие подъемы уровней воды», – уточнили в пресс-службе МЧС республики. @ «Был һыу кимәленең кинәт күтәрелеүенә юл ҡуймаҫҡа тейеш», – тип белдерҙеләр республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Отметим, что в региональном правительстве ежедневно планируют проводить совещания по разрешению ситуации с паводком-2021. @ Республика хөкүмәтендә көн һайын яҙғы ташҡын буйынса кәңәшмәләр үткәреү планлаштырыла.
 Стало известно, какую поддержку в 2021 году получат общественные организации Башкортостана @ 2021 йылда республиканың йәмәғәт ойошмалары ниндәй ярҙам аласағы билдәле булды
 Стало известно, какую поддержку в 2021 году получат общественные организации Башкортостана. @ 2021 йылда Башҡортостандың йәмәғәт ойошмалары ниндәй ярҙам аласағы билдәле булды.
 Распоряжением правительства республики от 12 апреля утвержден перечень общественных объединений — победителей конкурса, претендующих на получение госсубсидии в 2021 году. @ Республика хөкүмәтенең 12 апрелдәге бойороғо менән 2021 йылда дәүләт субсидияһына дәғүә иткән конкурс еңеүселәренең – йәмәғәт ойошмаларының исемлеге раҫланды.
 Средства будут направлены на реализацию общественно полезных программ в сфере культуры и искусства, национальных, государственно-конфессиональных и общественно-политических отношений. @ Аҡса мәҙәниәт һәм сәнғәт, милли, дәүләт-конфессия һәм ижтимағи-сәйәси мөнәсәбәттәр өлкәһендә йәмғиәткә файҙалы программаларҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтелә.
 Так, Всемирному курултаю башкир будет выделено почти 14 млн рублей. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына яҡынса 14 миллион һум бүленә.
 Союз писателей получит 2 млн, Ассамблея народов РБ — 1 млн, Союз композиторов — 700 тыс, Собор русских и Национально-культурная автономия татар — по 600 тыс, Союз кинематографистов — 500 тыс, Творческий союз художников — 350 тыс, Российское военно-историческое общество — 200 тыс, Духовно-просветительский центр «Духовное благолепие» — 200 тыс, Общество чувашской культуры — 100 тыс рублей. @ Яҙыусылар союзы – 2 миллион, Башҡортостан Республикаһы Халыҡтары ассамблеяһы — 1 миллион, Композиторҙар союзы — 700 мең, Рустар соборы һәм Татарҙарҙың милли-мәҙәни автономияһы — 600 мең һум, Кинематографистар союзы — 500 мең, Рәссамдарҙың ижади союзы — 350 мең, Рәсәйҙең хәрби-тарихи ойошмаһы — 200 мең, «Рухи матурлыҡ» үҙәге — 200 мең, Сыуаш мәҙәниәте ойошмаһы 100 мең һум алырға тейеш.
 Общая сумма господдержки составит более 20 млн рублей. @ Дәүләт ярҙамының дөйөм суммаһы – 20 миллион һумдан ашыу.
 В Красноусольске пройдет Форум национальных СМИ «Медиайыйын» @ Красноусолда «Медиайыйын» милли киң мәғлүмәт саралары форумы ойошторола
 16-17 апреля в Красноусольске пройдет Форум национальных СМИ «Медиайыйын». @ 16-17 апрелдә Красноусолда «Медиайыйын» милли киң мәғлүмәт саралары форумы ойошторола.
 Как сообщает пресс-служба исполкома Всемирного курултая башкир, в программе форума запланирована работа нескольких секций, участие в которых примут главные редактора и журналисты национальных республиканских, районных печатных и электронных СМИ. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, форум программаһында бер нисә секцияның эше планлаштырыла, унда республика, район һәм электрон киң мәғлүмәт сараларының баш мөхәррирҙәре һәм журналистары ҡатнаша.
 Цель форума — поддержка печатных и электронных средств массовой информации на языках народов РБ как важнейшего инструмента сохранения самобытности народов республики, укрепления согласия в обществе. @ Форум республика халыҡтарының үҙенсәлеген һаҡлауҙың, йәмғиәттә татыулыҡты нығытыуҙың мөһим ҡоралы булған Башҡортостан халыҡтары телдәрендә сығып килгән баҫма һәм электрон киң мәғлүмәт сараларына ярҙам итеү маҡсатында үткәрелә.
 Задачи форума — обмен опытом среди национальных СМИ; выявление новых форм работы и общих проблем, определение путей их развития; стимулирование представителей национальных СМИ к дальнейшему профессиональному росту. @ Форумдың бурыстары – милли киң мәғлүмәт саралары араһында тәжрибә уртаҡлашыу; милли киң мәғлүмәт сараларының яңы эш формаларын асыҡлау; милли киң мәғлүмәт саралары эшендә дөйөм проблемаларҙы асыҡлау һәм уларҙы хәл итеү юлдарын билдәләү; милли киң мәғлүмәт саралары журналистарының һөнәри үҫешенә этәргес биреү.
 «Мы вышли с инициативой провести форум национальных СМИ, потому что считаем, что в деле сохранения и развития родных языков национальные средства массовой информации играют одну из ключевых ролей. @ «Туған телдәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү эшендә милли киң мәғлүмәт саралары төп ролдәрҙең береһен уйнай тип иҫәпләйбеҙ, шуға ошо форумды үткәреү башланғысы менән сыҡтыҡ.
 И, конечно, сегодня важно понимать, как они чувствуют себя в современных рыночных условиях, какие они ждут меры поддержки от государства, как они сами в этих условиях выходят в интернет-среду, наращивают аудиторию за счет своих социальных сетей, какие видят новые перспективы», – сообщила председатель Президиума МСОО Всемирный курултай башкир Эльвира Аиткулова. @ Әлбиттә, бөгөн уларҙың заманса баҙар шарттарында үҙҙәрен нисек тойоуын, дәүләттән ниндәй ярҙам көтөүен, бөгөнгө шарттарҙа интернет-мөхиткә сығыу, аудиторияны үҫтереү буйынса ниндәй мөмкинлектәр күреүен аңлау мөһим», – тине Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова.
 Радий Хабиров оценил масштабы паводка и пообщался с жителями подтопленных домов @ Радий Хәбиров ташҡын күләмен баһаланы һәм йорттарын һыу баҫҡан кешеләр менән аралашты
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня побывал в Дуванском районе, где лично оценил масштабы весеннего паводка, пообщался с жителями подтопленных домов села Месягутово и провел рабочее совещание. @ Кисә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Дыуан районына барҙы, унда яҙғы ташҡын күләмен баһаланы, Мәсәғәүт ауылында йорттарын һыу баҫҡан кешеләр менән аралашты һәм эш кәңәшмәһе үткәрҙе.
 Он отметил, что ситуация с весенним половодьем в республике довольно сложная. @ Республикала яҙғы ташҡынға бәйле хәл ҡатмарлы, тип билдәләне ул.
 «Все службы по чрезвычайной ситуации в полной готовности и оказывают людям помощь. @ «Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса бөтә хеҙмәттәр тулы әҙерлектә һәм халыҡҡа ярҙам күрһәтә.
 В Дуванском районе сегодня была особо сложная ситуация. @ Бөгөн Дыуан районында айырыуса ҡатмарлы хәл булды.
 Вчера, 12 апреля, устраняли место затора на реке Ай механическим способом. @ 12 апрелдә Әй йылғаһында тығын урыны механик ысул менән бөтөрөлдө.
 Один затор разбили, но образовался второй выше по течению. @ Бынан һуң өҫтәрәк икенсе тығын барлыҡҡа килде.
 Мы вызвали военных из воинской части в Алкино. @ Алкин хәрби часынан хәрбиҙәрҙе саҡырттыҡ.
 Но лёд тронулся сам. @ Әммә боҙ үҙе ҡуҙғалды.
 Теперь другая проблема. @ Хәҙер икенсе проблема.
 В селе Месягутово подтопило 65 домов, магазин и 160 подворовых хозяйств, в которых проживают 218 человек, в том числе 71 ребенок. @ Мәсәғүт ауылында 65 йортто, магазинды һәм 218 кеше, шул иҫәптән 71 бала йәшәгән 160 ихатаны һыу баҫты.
 Пункт временного размещения развернули в спортивной школе (с. Месягутово, ул. Электрическая, 3/1). @ Спорт мәктәбендә (Мәсәғүт ауылы, Электр урамы, 3/1) халыҡты ваҡытлыса ҡабул итеү пункты ойошторолдо.
 Пришлось отключить электроэнергию по Заречной и Советской. @ Йылға аръяғы һәм Совет урамдарында электр энергияһын һүндерергә тура килде.
 Есть дома и без газа. @ Газһыҙ өйҙәр ҙә бар.
 Теперь наша основная задача — помочь людям. @ Хәҙер төп бурысыбыҙ – кешеләргә ярҙам итеү.
 Привезти им еду, воду. @ Уларға ашарға аҙыҡ, һыу алып килеү.
 Будем откачивать воду из домов и с участков. @ Йорттарҙан һәм участкаларҙан һыуҙы һурҙырырбыҙ.
 Своих сил дуванцам не хватает, попросили машины для откачки воды из Уфы. @ Дыуандарҙың үҙҙәренең көсө генә етмәй, Өфөнән һыу һурҙырыу өсөн машиналар һоранылар.
 В администрации Дуванского района работает штаб, на связи с жителями ЕДДС, 8-(347)-983-44-96. @ Дыуан районы хакимиәтендә штаб эшләй, Берҙәм дежур диспетчер хеҙмәте халыҡ менән бәйләнештә, 8-(347)-983-44-96.
 По каждой из улиц есть своя горячая линия, телефоны в скрине. @ Һәр урамда ҡыҙыу бәйләнеш бар, телефондар скринда.
 Мэр Уфы назначил дополнительный общегородской субботник @ Өфө мэры өҫтәмә дөйөм ҡала өмәһен ойошторорға ҡушты
 Глава администрации столицы Башкирии Сергей Греков назначил дополнительный общегородской субботник. @ Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Сергей Греков өҫтәмә дөйөм ҡала өмәһен ойошторорға ҡушты.
 По поручению сити-менеджера, он пройдет 17 апреля. @ Сити-менеджер һүҙҙәренсә, ул 17 апрелдә була.
 «24 апреля мы оставляем, но и 17-го числа тоже проводим», – заявил на городском оперативном совещании Сергей Греков. @ «24 апрелде ҡалдырабыҙ, ләкин 17-һендә лә үткәрәбеҙ», – тип белдерҙе Сергей Греков баш ҡаланың оператив кәңәшмәһендә.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что первый весенний субботник в Уфе прошел 10 апреля. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 10 апрелдә Өфөлә тәүге яҙғы өмә уҙҙы.
 На него вышли более 46 тысяч жителей столицы республики. @ Унда 46 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.
 Радий Хабиров подписал указ о ежегодном проведении в Уфе Международного форума урбанистики @ Радий Хәбиров йыл һайын Өфөлә Халыҡ-ара урбанистика форумын уҙғарыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 В Уфе будет ежегодно проводиться Международный форум урбанистики «Территория будущего. Взгляд из сердца Евразии». @ Өфөлә йыл һайын «Киләсәк биләмәһе. Евразия йөрәгенән ҡараш» халыҡ-ара урбанистика форумы уҙғарыла башлай.
 Указ подписан Главой Башкирии Радием Хабировым. @ Указға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡул ҡуйҙы.
 Как следует из документа, в текущем году по предложению Минстроя и ЖКХ России форум будет проведен 26-27 августа совместно со Всероссийским форумом «Малые города и исторические поселения». С 2022 года форум будет проводиться 27 сентября. @ Документтан күренеүенсә, быйыл Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы тәҡдиме менән форум 26-27 августа «Бәләкәй ҡалалар һәм тарихи биләмәләр» Бөтә Рәсәй форумы менән бергә, ә 2022 йылдан 27 сентябрҙә ойошторола.
 Основной темой в этом году станет «Ускорение изменений городов», сообщили в оргкомитете. @ Төп тема – «Ҡалаларҙың үҙгәрешен тиҙләтеү», тип белдерҙеләр ойоштороу комитетында.
 На форуме планируется обсудить трансформацию городской среды, происходящую в 2020-2021 годах. @ Форумда 2020-2021 йылдарҙа үҙгәреш кисергән ҡала мөхитен тикшереү планлаштырыла.
 В числе экспертов форума заявлены — Глава Башкирии Радий Хабиров, вице-премьер правительства России Марат Хуснуллин, министр строительства и ЖКХ РФ Ирек Файзуллин, министр экономического развития РФ Максим Решетников, министр науки и высшего образования РФ Валерий Фальков, министр культуры РФ Ольга Любимова, министр просвещения РФ Сергей Кравцов, руководитель Ростуризма Зарина Догузова, председатель Счетной палаты РФ Алексей Кудрин, председатель ВЭБ. РФ Игорь Шувалов, гендиректор ДОМ. РФ Виталий Мутко, гендиректор АСИ Светлана Чупшева, руководитель Центра урбанистики экономического факультета МГУ Сергей Капков. @ Форумдың эксперттары иҫәбендә – Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, Рәсәй хөкүмәте вице-премьеры Марат Хөснуллин, Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Ирек Фәйзуллин, иҡтисади үҫеш министры Максим Решетников, фән һәм юғары белем министры Валерий Фальков, мәҙәниәт министры Ольга Любимова, мәғариф министры Сергей Кравцов, Ростуризм етәксеһе Зарина Догузова, илдең Иҫәп палатаһы рәйесе Алексей Кудрин, ВЭБ рәйесе Игорь Шувалов, «ДОМ. РФ» йәмғиәтенең генераль директоры Виталий Мутко һәм башҡалар.
 Планируется отдельная секция с мэрами европейских городов. @ Европа ҡалалары мэрҙары менән айырым секция планлаштырыла.
 К работе на форуме будут приглашены известные ведущие — Яна Чурикова, Наиля Аскер-Заде. @ Билдәле алып барыусылар Яна Чурикова, Наилә Аскер-Заде саҡырыла.
 В ходе форума будут одновременно обсуждаться четыре глобальные темы: «Территории-лидеры», «Управление изменениями», «Города и таланты», «Устойчивое развитие и туризм». @ Форум барышында «Лидер биләмәләр», «Үҙгәрештәр менән идара итеү», «Ҡалалар һәм таланттар», «Тотороҡло үҫеш һәм туризм» темалары тикшерелә.
 В Башкирии за сутки зарегистрирован 101 случай заболевания коронавирусом @ Республикала тәүлек эсендә коронавирус йоҡтороуҙың 101 осрағы теркәлде
 В республике суточный прирост заболевших COVID-19 составил 101 человек. @ Республикала бер тәүлектә 101 кеше COVID-19 йоҡторған.
 Такие данные опубликовал оперативный штаб по борьбе с коронавирусной инфекцией. @ Был турала коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штаб хәбәр итте.
 Общее число заразившихся составило 33 904 человека. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны – 33 904 кеше.
 В стационарах лечатся 182 пациента, 36 из них — в тяжелом состоянии, девять человек подключены к аппаратам ИВЛ. @ Стационарҙа 182 пациент дауалана, 36-һының хәле ауыр, туғыҙ кеше үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 Три человека скончались от COVID-19 за прошедшие сутки. @ Уҙған тәүлектә өс кеше коронавирустан үлгән.
 Количество умерших от коронавируса в регионе — 409. @ Республикала бөтәһе 409 кеше ошо ауырыуҙан вафат булған.
 За сутки также выявили 78 случаев внебольничной пневмонии. @ Тәүлек эсендә шулай уҡ дауахананан тыш пневмонияның 78 осрағы асыҡланған.
 В Башкирии в рамках проекта «Открой республику» состоится розыгрыш автомобиля и 40 путевок @ Башҡортостанда «Республиканы ас» проекты сиктәрендә автомобиль һәм 40 юллама уйнатыла
 С 24 по 30 мая в Башкортостане пройдет электронное предварительное голосование по кандидатурам для последующего выдвижения от «Единой России» в Госдуму и уфимский городской Совет. @ 24-30 майҙа Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй»ҙән Дәүләт Думаһына һәм Өфө ҡала Советына күрһәтеү өсөн кандидатуралар буйынса алдан электрон тауыш биреү ойошторола.
 К этому событию проект «Открытая республика» запускает розыгрыш ценных призов среди тех, кто отдаст свой голос за участников. @ Ошо ваҡиға уңайынан «Асыҡ республика» проекты ҡатнашыусылар өсөн тауыш биргәндәр араһында ҡиммәтле бүләктәр уйната.
 Всего будет разыграно 40 путевок в санатории республики, а также главный приз — автомобиль «Niva Travel». @ Бөтәһе республика шифаханаларына 40 юллама уйнатыла, төп бүләк — «Niva Travel» автомобиле.
 Чтобы принять участие, необходимо: С 19 апреля по 28 мая зарегистрироваться на сайте предварительного голосования по кандидатурам для последующего выдвижения от партии «Единая Россия» через свой верифицированный профиль на Госуслугах. С 24 по 30 мая проголосовать на сайте предварительного голосования. @ Ҡатнашыу өсөн 19 апрелдән 28 майға тиклем Дәүләт хеҙмәттәрендә шәхси профиль аша «Берҙәм Рәсәй» партияһынан артабан тәҡдим итеү өсөн кандидатуралар буйынса алдан тауыш биреү сайтында теркәлергә, 24-30 майҙа алдан тауыш биреү сайтында тауыш бирергә кәрәк.
 Каждый проголосовавший на сайте автоматически становится участником розыгрыша. @ Сайтта тауыш биргән һәр кем автоматик рәүештә бүләк уйнатыуҙа ҡатнаша.
 Победителя определит генератор случайных чисел. @ Еңеүсене осраҡлы һандар генераторы билдәләй.
 Процедура будет транслироваться в соцсетях. @ Был социаль селтәрҙәрҙә күрһәтелә.
 Розыгрыш и вручение призов состоится с 1 по 20 июня 2021 года. @ Бүләктәр 2021 йылдың 1-20 июнендә уйнатыла һәм тапшырыла.
 Башкирия вошла в Топ-3 регионов, лидирующих по туристическим направлениям среди россиян @ Башҡортостан рәсәйҙәр араһында туристик йүнәлештәр буйынса алдынғы өс төбәк иҫәбенә инде
 Ассоциация туроператоров России (АТОР) составила рейтинг, согласно которому лидирующими туристическими направлениями среди россиян с начала текущего года являются пять регионов. @ Рәсәйҙең Туроператорҙар ассоциацияһы төҙөгән рейтингка ярашлы, йыл башынан биш төбәк – рәсәйҙәр араһында алдынғы туристик йүнәлештәр иҫәбендә.
 По словам вице-президента АТОР Ильи Уманского, это связано с растущей потребностью россиян в новизне. @ Туроператорҙар ассоциацияһы президенты Илья Уманский һүҙҙәренсә, был рәсәйҙәрҙең яңы урындарҙы күрергә теләүе менән бәйле.
 «На первом месте — Мурманская область, далее Калининградская область, третье место занял Башкортостан, в пятерку вошли также Дагестан и Северная Осетия. @ «Беренсе урында – Мурманск өлкәһе, артабан Калининград өлкәһе, өсөнсөлә – Башҡортостан, исемлектә Дағстан һәм Төньяҡ Осетия ла бар.
 Эти направления до этого не были никогда в лидерах», – рассказал Уманский в интервью радиостанции «Вечерняя Москва». @ Быға тиклем әлеге йүнәлештәр бер ҡасан да лидер булманы», – тине Уманский «Вечерняя Москва» радиостанцияһына интервьюһында.
 По его мнению, введение ограничений на поездки за рубеж является стимулом для российских туристов ознакомиться с природой и культурой регионов страны и получить новые впечатления. @ Уның фекеренсә, сит илгә сәйәхәттәрҙе сикләү Рәсәй туристарына ил төбәктәренең тәбиғәте һәм мәҙәниәте менән танышыу, яңы тәьҫораттар алыу өсөн этәргес булып тора.
 Любители пляжного отдыха в качестве альтернативы Турции могут отдать предпочтение Черноморскому побережью, считает вице-президент АТОР. @ Пляжда ял итергә яратыусылар Төркиә урынына Ҡара диңгеҙ буйына өҫтөнлөк бирергә мөмкин, тип иҫәпләй Туроператорҙар ассоциацияһы вице-президенты.
 Внимание! @ Иғтибар!
 Ожидается резкий подъем уровня воды в реках Уфы @ Өфө йылғаларында һыу кимәленең ҡапыл артыуы көтөлә
 По данным ведомства, в связи с увеличением сброса воды через плотину Павловской ГЭС ожидается резкий подъем уровня воды в реках столицы. @ Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығы мәғлүмәттәренә ярашлы, Павловка ГЭС-ы быуаһы аша һыу ағыҙыуҙың артыуына бәйле баш ҡала йылғаларында һыу кимәленең кинәт артыуы көтөлә.
 «Жителям города следует быть готовыми к возможному ухудшению обстановки и подтоплению территорий. @ «Ҡала халҡына хәлдең насарланыуына һәм биләмәләрҙе һыу баҫыуға әҙер булырға кәрәк.
 Подготовьте плавсредства, поднимите с нижних этажей на верхние ценные предметы, технику, мебель, продукты питания, создайте запас еды и воды, уберите в герметичную упаковку документы и деньги», – предупредили в пресс-службе ведомства. @ Йөҙөү сараларын әҙерләгеҙ, ҡиммәтле әйберҙәрҙе, техниканы, йыһазды, аҙыҡ-түлекте аҫҡы ҡаттарҙан өҫкөһөнә мендерегеҙ, аҙыҡ һәм һыу запасын булдырығыҙ, документтарҙы, аҡсаны герметик төргәккә һалып ҡуйығыҙ», – тип иҫкәрттеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
 В случае экстренной ситуации следует звонить по номеру «112», в Информационно-диспетчерский центр Уфы по номеру: 279-90-00 или в управление гражданской защиты того района, в котором вы проживаете: @ Ашығыс хәл килеп тыуған осраҡта, «112» номерына, Өфөнөң мәғлүмәт-диспетчер үҙәгенә (279-90-00 ) йәки үҙегеҙ йәшәгән райондың граждандарҙы яҡлау идаралығына шылтыратырға кәрәк:
 УГЗ по Демскому району: тел. 281-13-00; @ Дим районы буйынса Граждандарҙы яҡлау идаралығы: 281-13-00;
 УГЗ по Кировскому району: тел. 251-88-71 или 251-48-27; @ Киров районы: 251-88-71 йәки 251-48-27;
 УГЗ по Калининскому району: тел. 216-52-10 или 216-52-11; @ Калинин районы: 216-52-10 йәки 216-52-11;
 УГЗ по Советскому району: тел. 282-30-63 или 223-51-81; @ Совет районы: 282-30-63 йәки 223-51-81;
 УГЗ по Орджоникидзевскому району: тел. 242-13-15 или 264-72-95; @ Орджоникидзе районы: 242-13-15 йәки 264-72-95;
 УГЗ по Ленинскому району: тел. 216-50-24; @ Ленин районы: 216-50-24;
 УГЗ по Октябрьскому району: тел. 237-98-67 или 237-97-99. @ Октябрь районы: 237-98-67 йәки 237-97-99.
 В апреле вместе с пенсией ветераны получат денежную выплату ко Дню Победы @ Апрелдә ветерандарға пенсия менән бергә Еңеү көнөнә аҡса түләнә
 В апреле вместе с пенсией ветераны получат ежегодную денежную выплату ко Дню Победы в размере 10 000 рублей. @ Апрелдә ветерандарға пенсия менән бергә Еңеү көнө уңайынан 10 000 мең һум аҡса түләнә.
 По данным регионального отделения Пенсионного фонда России, в Башкирии на выплаты могут рассчитывать166 инвалидов и 479 участников Великой Отечественной войны. @ Рәсәй Пенсия фондының төбәк бүлексәһе мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда түләүгә 166 инвалид һәм 479 Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы иҫәп тота ала.
 «Вся необходимая предварительная работа проведена, выплата осуществляется в без заявительном порядке, на основании имеющейся в Пенсионном фонде информации», – сообщил управляющий отделением Фоат Хантимеров. @ «Алдан тейешле эш алып барылды, аҡса ғаризаһыҙ тәртиптә, Пенсия фондында булған мәғлүмәт нигеҙендә түләнә», – тип хәбәр итте бүлек идарасыһы Фоат Хантимеров.
 Напомним, право на ежегодную денежную выплату в размере 10 000 рублей имеют граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории страны, а также в Латвийской Республике, Литовской Республике и Эстонской Республике, являющиеся инвалидами или участниками Великой Отечественной войны. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ил биләмәһендә, шулай уҡ Латвия Республикаһында, Литва Республикаһында һәм Эстон Республикаһында даими йәшәгән (Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандар һәм инвалидтар) Рәсәй граждандары йыл һайын 10 000 күләмендәге аҡсалата түләүгә хоҡуҡлы.
 В Уфе этно-проект «Хазина» приглашает на свой первый сольный концерт-презентацию @ Өфөлә «Хазина» этно-проекты үҙенең тәүге концертына саҡыра
 Этно-проект «Хазина» приглашает на свой первый сольный концерт-презентацию. @ «Хазина» этно-проекты үҙенең тәүге концертына саҡыра.
 Группа образовалась в начале 2020 года и является уникальным и единственным в своем роде коллективом, благодаря интересному составу: курай – Земфира Рашитова, вокал, кубыз – Залия Нурлы, кыл-кубыз традиционный – Залия Ганиатуллина, кыл-кубыз прима – Наиля Биктимирова, думбыра – Гульназ Нафикова. @ 2020 йылдың башында ойошторолған төркөм бик үҙенсәлекле: ҡурай – Земфира Рәшитова, вокал, ҡумыҙ – Зәлиә Нурлы, традицион ҡыл-ҡумыҙ – Зәлиә Ғәниәтуллина, ҡыл-ҡумыҙ прима – Наилә Биктимерова, думбыра – Гөлназ Нафиҡова.
 У нового женского проекта есть и еще одна особенность – исполнительницы выбирают в свой репертуар редко звучащие национальные мелодии и песни, издревле исполняемые только женщинами. @ Улар үҙ репертуарына элек-электән ҡатын-ҡыҙҙар ғына башҡарған, һирәк яңғыраған милли көйҙәрҙе һәм йырҙарҙы һайлай.
 Программа прозвучит в новых красках на сцене Малого зала ГКЗ «Башкортостан» 20 апреля в 19.00. @ Программа 20 апрелдә киске сәғәт 7-лә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында яңғырай.
 В программе концерта — башкирские народные мелодии в современной обработке, а также авторские композиции. @ Концерт программаһында – заманса эшкәртелгән башҡорт халыҡ көйҙәре, шулай уҡ автор композициялары.
 Группа «Хазина» также исполнит произведения заслуженного деятеля искусств РБ, лауреата премии им. С. Юлаева, композитора Урала Идельбаева. @ «Хазина» төркөмө Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты, композитор Урал Иҙелбаевтың әҫәрҙәрен дә башҡара.
 На концерте девушки презентуют синглы из первого альбома, релиз которого состоится уже в 2021 году, в него войдут инструментальные и вокальные произведения. @ Ҡыҙҙар концертта 2021 йылда сығырға тейешле беренсе альбомдың синглдары менән таныштыра.
 Работа над этно-диском включена в грант «Молодежный музыкальный проект по сохранению культурного наследия «HAZINA», который выиграла руководитель коллектива Земфира Рашитова на Всероссийском молодежном форуме «Таврида» в 2020 году. @ Ошо диск өҫтөндә эш 2020 йылда төркөм етәксеһе Земфира Рәшитованың «Таврида» Бөтә Рәсәй йәштәр форумында отҡан «HAZINA» мәҙәни мираҫты һаҡлау буйынса йәштәр музыкаль проекты» грантына индерелгән.
 Идеи башкирской кураистки по сохранению и пропаганде народного фольклора и культурного воспитания молодежи уже в третий раз поддержали эксперты Федерального агентства по делам молодежи. @ Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ эксперттары өсөнсө тапҡыр башҡорт ҡурайсыһының халыҡ фольклорын һаҡлау һәм пропагандалау идеяларын хупланы.
 В апреле на территории Башкирии аномально теплой погоды больше не ожидается @ Апрелдә республикала башҡаса аномаль йылы һауа торошо көтөлмәй
 16 апреля к Башкирии вплотную подойдет холодный фронт. @ 16 апрелдә Башҡортостанға һалҡын фронт килә.
 По словам начальника гидрометцентра Башкирского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Анны Козаевой, начнется снижение температуры и осадки. @ Республика гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығының гидрометүҙәге етәксеһе Анна Козаева һүҙҙәренсә, температура түбәнәйә башлай.
 Дожди прогнозируются местами и небольшие. @ Урыны менән бер аҙ яуым-төшөм фаразлана.
 «Ночная температура в субботу, 17 апреля, будет варьироваться от 0 до +5, днем +10, +15. @ «Шәмбе, 17 апрелдә, төндә 0, +5, көндөҙ +10, +15 градус була.
 В воскресенье ожидается очередное понижение +8, +13 и самые холодные дни — это 19 и 20 апреля, когда дневная температура воздуха не будет превышать +3, +8 градусов», – рассказала на ежедневном брифинге о паводковой ситуации в республике синоптик. @ Йәкшәмбе температураның +8, +13 градусҡаса түбәнәйеүе көтөлә, иң һалҡын көндәр – 19 һәм 20 апрель, көндөҙ һауа температураһы +8, +13 градустан күтәрелмәй», – тине синоптик республикала ташҡынға бәйле хәл тураһында брифингта.
 По словам Анны Козаевой, аномальные теплые апрельские дни остались позади. @ Анна Козаева һүҙҙәренсә, апрелдәге аномаль йылы көндәр артта ҡалды.
 На следующей неделе антициклон начнет давление и температура воздуха войдет в апрельскую климатическую норму: +10, +15 градусов — днем, +3 — ночью. @ Киләһе аҙнала антициклондың баҫымы көсәйә, һауа температураһы нормаға ярашлы була: көндөҙ +10, +15, төндә +3 градус.
 В Уфе из-за паводка введен режим повышенной готовности @ Баш ҡалала ташҡынға бәйле юғары әҙерлек режимы индерелде
 Глава уфимской администрации Сергей Греков подписал распоряжение о введении в городе режима «Повышенная готовность». @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков ҡалала «Юғары әҙерлек» тәртибен индереү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Документ вступил в силу с 14 апреля. @ Документ 14 прелдән көсөнә инде.
 Особый режим введен из-за паводковой ситуации и действует для органов управления и сил территориального звена столицы Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. @ Махсус режим Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү берҙәм дәүләт системаһының Башҡортостан территориаль подсистемаһы баш ҡала территориаль звеноһының көс һәм идара итеү органдары өсөн ғәмәлдә.
 Как сообщили в пресс-службе мэрии, режим будет действовать до соответствующего постановления об отмене. @ Мэрияның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, режим тейешле ҡарар ҡабул ителгәнгә тиклем ғәмәлдә була.
 Напомним, уфимцам и другим жителям республики при резком подъеме уровня воды рек необходимо сообщить об этом спасателям по телефону 112 и постараться самостоятельно покинуть зону подтопления. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала йәшәүселәргә һәм өфөләргә йылғаларҙа һыу кимәле ҡапыл күтәрелгән осраҡта 112 телефоны буйынса ҡотҡарыусыларға хәбәр итергә һәм һыу баҫҡан урындан китергә тырышырға кәрәк.
 В Уфе башкирская гимназия № 20 им. Фатимы Мустафиной отметит полувековой юбилей @ Өфөлә Фатима Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһы ярты быуатлыҡ юбилейын билдәләй
 В четверг, 15 апреля, в конгресс-холле «Торатау» состоится юбилейный вечер, посвященный полувековому юбилею Уфимской городской башкирской гимназии № 20 им. Ф.Х. Мустафиной (ранее — средняя общеобразовательная школа № 20). @ Бөгөн, 15 апрелдә, «Торатау» конгресс-холында Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһының ярты быуатлыҡ юбилейына арналған юбилей кисәһе була.
 Это первая башкирская школа в столице, которая была открыта усилиями общественности, в первую очередь — это известные общественные деятели Идель Агишев, Мухамат Искужин. @ Был баш ҡалала йәмәғәтселек көсө, тәү сиратта билдәле йәмәғәтселәр Иҙел Агишев, Мөхәммәт Исҡужиндың тырышлығы менән асылған беренсе башҡорт мәктәбе.
 Выпускники школы составили цвет башкирской интеллигенции, стали деятелями образования, здравоохранения, науки и культуры. @ Мәктәпте тамамлаусылар мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, фән һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре дәрәжәһенә күтәрелде.
 Вечер начнется в 16.00. В 16.30 состоится открытие выставки известных башкирских художников, выпускников школы Азамата Гарипова, Джалиля Сулейманова и Азата Кужина (Польша). @ Кисә көндөҙгө сәғәт 4-тә башлана, 5-се 30 минутта ошо мәктәпте тамамлаған күренекле башҡорт рәссамдары Азамат Ғарипов, Йәлил Сөләймәнов һәм Азат Ҡужиндың (Польша) күргәҙмәһе асыла.
 В 17.00 начнется торжественный концерт и церемония награждения педагогов гимназии. @ Сәғәт 6-ла тантаналы концерт һәм гимназия уҡытыусыларын бүләкләү сараһы башлана.
 На концерте выступят известные артисты — выпускники школы и родители, чьи дети учатся в гимназии. @ Концертта танылған артистар – мәктәп тамамлаусылар һәм гимназияла уҡып йөрөгән балаларҙың ата-әсәләре сығыш яһай.
 Среди них народные артисты Башкортостана Роберт Юлдашев, Рустам Гиззатуллин, заслуженные артисты РБ Лилия Ишемьярова, Урал Муртазин, Эльмира Юлдашева, Ляйсан Мазитова, Айгуль Утяганова, Артур Идельбаев, группа «Ант», актеры Национального молодежного театра им. Мустая Карима Ильгиз Тагиров и Дания Губайдуллина, Ильяс Карабулатов, также прозвучат поздравления от творческих коллективов. @ Улар араһында Башҡортостандың халыҡ артистары Роберт Юлдашев, Рөстәм Ғиззәтуллин, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артистары Лилиә Ишемйәрова, Урал Мортазин, Эльмира Юлдашева, Ләйсән Мәзитова, Айгөл Үтәгәнова, Артур Иҙелбаев, «Ант» төркөмө, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актерҙары Илгиз Таһиров, Дания Ғөбәйҙуллина, Ильяс Ҡарабулатов бар, шулай уҡ ижади коллективтарҙан ҡотлау һүҙҙәре яңғырай.
 Интересную программу подготовили учителя и учащиеся гимназии. @ Гимназия уҡытыусылары һәм уҡыусылары ҡыҙыҡлы программа әҙерләгән.
 Вход по пригласительным билетам, все подробности на сайте гимназии. @ Инеү саҡырыу ҡағыҙҙары буйынса, тулыраҡ мәғлүмәт – гимназияның сайтында.
 В Уфе на УМПО расширят производство газотурбинных двигателей для Газпрома @ Радий Хәбиров: «Газпром» – иң ышаныслы партнерҙарыбыҙҙың береһе
 Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с заместителем председателя правления – начальником департамента ПАО «Газпром» Олегом Аксютиным. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Газпром» йәмғиәте идараһы рәйесе Олег Аксютин менән осрашты.
 Стороны обсудили укрепление взаимодействия компании с регионом, а также перспективы расширения использования на объектах «Газпрома» двигателя АЛ-31СТ производства «ОДК-УМПО» (входит в Объединённую двигателестроительную корпорацию Ростеха). @ Яҡтар компанияның республика менән үҙ-ара эш итеүен нығытыуҙы, шулай уҡ «Газпром» объекттарында Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһендә (Ростехтың берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһына инә) етештерелгән АЛ-31СТ двигателен ҡулланыуҙы киңәйтеү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
 «Газпром» – один из самых надёжных наших партнёров. @ «Газпром» – иң ышаныслы партнерҙарыбыҙҙың береһе.
 Мы подписали Программу развития газоснабжения и газификации республики на 2021–2025 годы. @ Беҙ 2021-2025 йылдарҙа республикала газ менән тәьмин итеүҙе һәм газ үткәреүҙе үҫтереү программаһына ҡул ҡуйҙыҡ.
 Вместе с компанией реализуем много важных проектов в области газомоторного топлива, нефтегазохимии», – сказал Радий Хабиров. @ Компания менән газ-мотор яғыулығы, нефть-газ химияһы өлкәһендә бик күп мөһим проекттарҙы тормошҡа ашырабыҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Глава Башкортостана отметил, что сегодня в Уфе состоится совместное заседание «Газпрома» и Ростеха по взаимодействию в реализации производственной программы поставки и ремонта газотурбинных двигателей производства Объединённой двигателестроительной корпорации. @ Бөгөн Өфөлә Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһында эшләнгән газтурбиналы двигателдәр менән тәьмин итеү һәм уларҙы ремонтлау производство программаһын ғәмәлгә ашырыуҙа үҙ-ара килешеп эш итеү буйынса «Газпром» менән Ростехтың берлектәге ултырышы үткәрелә, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 «В этот особый день Башкортостан станет площадкой, на которой с нашим участием встречаются «Газпром» и Ростех. @ «Был көндө Башҡортостанда беҙҙең ҡатнашлыҡта «Газпром» менән Ростехтың осрашыуы була.
 Работа по повышению надёжности газотурбинных двигателей АЛ-31СТ стала объединяющей для двух корпораций. @ АЛ-31СТ газтурбиналы двигателдәрҙең ышаныслылығын арттырыу эше ике корпорацияны берләштерҙе.
 И теперь мы выходим на хорошую траекторию и по объёмам производства, и по перспективам. @ Хәҙер беҙ етештереү күләме һәм мөмкинлектәр буйынса һәйбәт траекторияға сығабыҙ.
 Мы очень рады этому событию и готовы быть активными участниками взаимодействия. @ Был ваҡиғаға бик шатбыҙ һәм үҙ-ара эш итеүҙә әүҙем ҡатнашырға әҙербеҙ.
 Так, создание новой производственно-технологической площадки для производства газотурбинных приводов я уже обсудил на встрече с заместителем Председателя Правительства России Юрием Борисовым», – отметил Глава региона Радий Хабиров. @ Рәсәй Хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Юрий Борисов менән осрашыуҙа газтурбиналы приводтар сығарыу өсөн яңы етештереү-технология майҙансығын булдырыу хаҡында һөйләштем», – тип билдәләне республика етәксеһе Радий Хәбиров.
 В завершение встречи Радий Хабиров наградил Олега Аксютина орденом Салавата Юлаева за вклад в развитие Башкортостана. @ Осрашыу һуңында Радий Хәбиров Олег Аксютинды Башҡортостан үҫешенә өлөш индергән өсөн Салауат Юлаев ордены менән бүләкләне.
 В Уфе проходит I Форум мужчин Башкортостана @ Башҡортостандың баш ҡалаһында I «Ирҙәр ҡоро» бара
 Сегодня, 16 апреля, в Уфе проходит I Форум мужчин Башкортостана. @ Бөгөн, 16 апрелдә, Өфөлә I «Ирҙәр ҡоро» ойошторолдо.
 Для участия в нем в Конгресс-холл «Торатау» съехались самые активные представители сильной половины республики — политики, бизнесмены, общественники, многодетные отцы. @ Унда ҡатнашыу өсөн «Торатау» конгресс-холына республиканың көслө зат вәкилдәре – сәйәсмәндәр, эшҡыуарҙар, йәмәғәтселәр, күп балалы атайҙар килде.
 «Форум мужчин Башкортостана — это наше первое подобное мероприятие, – отметил на церемонии открытия председатель «Совета мужчин Башкортостана», депутат Госдумы РФ Зариф Байгускаров. @ «Башҡортостан ир-егеттәренең форумы – беҙҙең ошондай тәүге сара, – тип билдәләне «Ирҙәр ҡоро» рәйесе, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров.
 — Наша задача — сплотить активных и инициативных мужчин из сел, деревень и районов, объединить усилия и совместно работать. @ — Маҡсатыбыҙ — ауылдарҙан, райондарҙан әүҙем ир-егеттәрҙе туплап, берлектә эшләү.
 Чтобы наша организация работала эффективно, очень важно систематизировать работу, обозначить конкретные цели и достигать их вместе. @ Ойошмабыҙ һөҙөмтәле эшләһен өсөн эште системаға һалыу, аныҡ маҡсаттар билдәләү һәм шуларға бергәләп өлгәшеү мөһим.
 У нас определились ряд направлений, они касаются трезвого образа жизни, повышения роли отцовства в обществе, организации работы с советами мужчин в районах. @ Төп йүнәлештәребеҙ айыҡ йәшәү рәүешенә, йәмғиәттә атайҙарҙың ролен күтәреүгә, райондарҙа ирҙәр ҡорҙары менән эште ойоштороуға ҡағыла.
 Для реализации этих направлений мы собрали сегодняшний Форум мужчин Башкортостана». @ Ошо йүнәлештәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн бөгөн Башҡортостан ир-аттарының I ҡорона йыйылдыҡ».
 Свою поддержку участникам Форума также выразил Глава Башкортостана, приветствие которого зачитал замруководителя Администрации Главы РБ по внутренней политике Урал Кильсенбаев. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса урынбаҫары Урал Килсенбаев Башҡортостан Башлығының сәләмләүен уҡып ишеттерҙе.
 Во все времена социально-экономическое благополучие республики, мир и благосостояние в семьях зависело от крепких мужских плеч — «Яҡшы ир – ил терәге» ( «Хороший муж — опора страны»), вспомнил Радий Хабиров башкирскую народную пословицу. @ Элек-электән республиканың социаль-иҡтисади именлеге, ғаиләлә тыныслыҡ һәм етеш тормош ир-егеттәргә бәйле булған – «Яҡшы ир – ил терәге», тигән башҡорт халыҡ мәҡәлен иҫенә төшөрҙө Радий Хәбиров.
 Он также выразил надежду, что как и прежде, мужчины будут трудиться во благо сильной и процветающей Башкирии. @ Ул шулай уҡ ир-аттарҙың, элекке кеүек үк, көслө һәм үҫешә барған Башҡортостан өсөн хеҙмәт итеренә ышанысын белдерҙе.
 От себя Урал Кильсенбаев добавил, что очень рад возрождению традиции сбора уважаемых мужчин со всей республики за круглым столом. @ Урал Килсенбаев иһә үҙенең тотош республиканан абруйлы ир-уҙамандарҙың түңәрәк өҫтәл артына йыйылып кәңәшләшеү йолаһының тергеҙелеүенә ныҡ шат булыуын әйтте.
 «Издревле у башкир было принято решать насущные проблемы сообща, на совете аксакалов. @ «Башҡорттар борон-борондан көнүҙәк мәсьәләләрҙе бергәләп, аҡһаҡалдар ҡоронда хәл иткән.
 И сегодняшний наш Форум, это своеобразное продолжение этой традиции», – заметил он. @ Бөгөнгө форум да ошо йоланың үҙенсәлекле дауамы ул», – тине ул.
 В Уфе организовали сбор вещей для пострадавших от паводка @ Өфөлә ташҡындан зыян күргәндәр өсөн әйбер йыйыу ойошторолдо
 В Уфе в приемной «Единой России» организован сбор вещей для пострадавших от паводка. @ Өфөлә «Берҙәм Рәсәй»ҙең ҡабул итеү бүлмәһендә ташҡындан зыян күргәндәр өсөн әйбер йыйыу ойошторолған.
 В качестве гуманитарной помощи принимаются одежда, обувь, постельные принадлежности, полотенца, хозтовары. @ Гуманитар ярҙам рәүешендә кейем-һалым, аяҡ кейеме, түшәк кәрәк-ярағы, таҫтамалдар, хужалыҡ тауарҙары ҡабул ителә.
 Вещи должны быть практичными, чистыми, находиться в хорошем состоянии. @ Әйберҙәр уңайлы, таҙа, һәйбәт торошта булырға тейеш.
 Собранную помощь волонтеры развезут в районы нуждающимся. @ Йыйылған әйберҙе ирекмәндәр мохтаждарға тарата.
 Вещи принимаются с 9.00 до 18.00 по адресу ул. Достоевского, 73, тел. 276-12-90. @ Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 73 адресы буйынса иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем ҡабул итәләр. Телефон: 276-12-90.
 В Башкирии стартовал форум национальных СМИ «Медиайыйын» @ Башҡортостанда «Медиайыйын» милли киң мәғлүмәт саралары форумы башланды
 Редакторы и корреспонденты национальных СМИ республики в пятницу, 16 апреля, собрались в Гафурийском районе Башкирии для встречи и обсуждения назревших проблем в рамках форума «Медиайыйын». @ Йома, 16 апрелдә, республиканың милли киң мәғлүмәт саралары мөхәррирҙәре һәм хәбәрселәре «Медиайыйын»да күптән өлгөрөп еткән мәсьәләләр тураһында фекер алышыу өсөн Башҡортостандың Ғафури районына йыйылды.
 Участников поприветствовал руководитель Агентства по печати и СМИ РБ Максим Ульчев и председатель президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова. @ Ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова сәләмләне.
 В первый день форума состоится встреча руководства Исполкома ВКБ с главными редакторами башкирских СМИ, на которой обсудят вопросы публикаций Года истории, популяризацию подвига «Северных амуров» и распространение информации об участии башкирских конников в войнах. @ Форумдың беренсе көнөндә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты етәкселеге милли киң мәғлүмәт сараларының баш мөхәррирҙәре менән осраша. Маҡсат — Тарих йылын яҡтыртыуҙы, «Төньяҡ амурҙары»ның ҡаһарманлығын популярлаштырыуҙы һәм башҡорт атлыларының һуғыштарҙа ҡатнашыуы тураһында мәғлүмәт таратыуҙы тикшереү.
 В этот же день состоятся мастер-классы, посвященные соцмедиа и интернету, дизайну и рекламе. @ Ошо уҡ көндә соцмедиаға, интернетҡа, дизайнға, рекламаға арналған оҫталыҡ дәрестәре була.
 Руководители СМИ обсудят вопросы подготовки кадров для цифровой журналистики, проблемы и перспективы регионального ТВ. @ Киң мәғлүмәт саралары етәкселәре һанлы журналистика өсөн кадрҙар әҙерләү мәсьәләләрен, төбәк телевидениеһы проблемаларын һәм перспективаларын ҡарарға йыйына.
 Во второй день форума, 17 апреля, состоится обсуждение «Национальные печатные СМИ — ключевые вызовы и перспективы», мастер-классы «Цифровая среда и национальная журналистика». @ 17 апрелдә «Милли баҫма киң мәғлүмәт саралары – төп саҡырыуҙар һәм мөмкинлектәр» тигән темаға фекер алышыу, «Һанлы мөхит һәм милли журналистика» оҫталыҡ дәрестәре ойошторола.
 Блогер и психолог, экс-редактор «Комсомольской правды в Уфе» Елена Садыкова расскажет, как повысить стрессоустойчивость в условиях трансформации медиарынка. Также состоятся игры на командообразование. @ Блогер һәм психолог, «Комсомольская правда в Уфе» гәзитенең элекке мөхәррире Елена Садиҡова медиабаҙарҙың үҙгәреүе шарттарында нисек стресҡа ҡаршы тороусанлыҡты арттырыу тураһында һөйләй, шулай уҡ команда төҙөү уйындары була.
 Организатором Форума мужчин Башкортостана выступает региональная общественная организация «Совет мужчин» РБ при поддержке Администрации главы республики. @ Башҡортостан ир-егеттәре форумын ойоштороусы – республика Башлығы Хакимиәте булышлығында Башҡортостан Республикаһының «Ирҙәр ҡоро» төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
 Основными задачами мероприятия являются активизация общественной работы Совета мужчин, создание сообщества координаторов проектов организации, привлечения внимания общественности к их вкладу в социально-экономическое развитие Республики Башкортостан, активизации участия мужчин в общественной жизни города, района и села. @ Сараның төп бурыстары – Ирҙәр ҡороноң эшмәкәрлеген әүҙемләштереү, ойошманың проекттары координаторҙары берлеген төҙөү, хәҙерге йәмғиәттә ирҙәрҙең һәм атайҙарҙың социаль статусын күтәреү, уларҙың Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешенә индергән өлөшөнә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү, ир-егеттәрҙе ҡала, район һәм ауылдарҙың йәмәғәт тормошона нығыраҡ йәлеп итеү.
 Во второй половине дня I Форум мужчин Башкортостана будет продолжен в рамках тематических сессий, состоится награждение общественной наградой «Ил терәге» («Опора страны»). @ Көндөң икенсе яртыһында форумда тематик сессиялар, «Ил терәге» наградаһы менән бүләкләү ойошторола.
 По итогам работы Форума будут приняты решения, куда войдут наиболее актуальные предложения. @ Форумдың йомғаҡтары буйынса мөһим ҡарарҙар ҡабул ителә.
 В Башкирии 56-летний каменщик упал с высоты почти трех метров @ Республикала 56 йәшлек ташсы өс метр бейеклектән осоп төшкән
 В Туймазах 56-летний мужчина серьезно пострадал при падении с высоты. @ Туймазыла 56 йәшлек ир бейеклектән осоп төшкән.
 Как рассказали в Гострудинспекции РБ, началось расследование несчастного случая, произошедшего с работником ООО «Строительная фирма № 3» в Туймазах. @ Башҡортостан Республикаһының Дәүләт хеҙмәт инспекцияһында белдереүҙәренсә, Туймазыла «3-сө төҙөлөш фирмаһы» ойошмаһы эшсеһе менән булған бәхетһеҙ осраҡты тикшереү башланған.
 Сообщается, что 9 апреля при монтаже железобетонных конструкций каменщик упал с высоты 2,7 метра. @ 9 апрелдә ташсы тимер-бетон конструкцияларҙы йыйғанда 2,7 метр бейеклектән ҡолап төшкән.
 Мужчина получил тяжёлую травму. @ Ир ауыр йәрәхәт алған.
 В ходе расследования будут определены обстоятельства и причины случившегося, отметили в ведомстве. @ Бәхетһеҙ осраҡтың сәбәптәре асыҡлана, тип билдәләнеләр ведомствола.
 В Башкирии после аномального потепления придет похолодание @ Башҡортостанда аномаль йылы көндәрҙән һуң һалҡынайта
 В Башкирии в выходные тепло ненадолго задержится, но аномальное потепление сменится похолоданием, сообщает Башгидрометцентр. @ Башҡортостанда ял көндәрендә йылы була, ләкин аномаль йылылыҡ һалҡындар менән алмашына, тип хәбәр итте Башгидрометүҙәк.
 16 апреля, в пятницу, существенных осадков не ожидаются, в северных районах пройдет небольшой дождь. @ Йома, 16 апрелдә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй, төньяҡ райондарҙа бер аҙ ямғыр яуа.
 Ветер южный с переходом на северо-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха днем составит +17...+22, по северу до +13. @ Һауа температураһы көндөҙ +17, +22, көндөҙ +13 градус була.
 В субботу, 17 апреля, местами прогнозируется небольшой дождь. @ Шәмбе, 17 апрелдә, урыны менән бер аҙ ямғыр фаразлана.
 Температура воздуха ночью опустится до 0...+5, днем +11...+16. @ Һауа температураһы төндә 0...+5, көндөҙ +11...+16.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 18 апреля, в воскресенье, существенных осадков не ожидается. @ Йәкшәмбе, 18 апрелдә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -3...+2, днем +7...+12. @ Һауа температураһы төндә -3,+2, көндөҙ +7, +12 градус була.
 Штраф для водителей автобусов за принудительную высадку детей составит 5 тысяч рублей @ Балаларҙы төшөрөп ҡалдырған автобус водителдәренә 5 мең һум штраф янай
 В России вступил в силу закон, который вводит административную ответственность за принудительную высадку из общественного транспорта детей, не достигших 16 лет. Штрафы будут грозить за принудительную высадку ребенка, у которого нет билета или который не может оплатить проезд, если он едет в автобусе, троллейбусе или трамвае самостоятельно, без сопровождения взрослого. @ Рәсәйҙә 16 йәше тулмаған балаларҙы йәмәғәт транспортынан төшөрөп ҡалдырған өсөн административ яуаплылыҡ индергән закон көсөнә инде. Автобуста, троллейбуста йәки трамвайҙа билеты булмаған йәки юл хаҡын түләй алмаған баланы төшөрөп ҡалдырған өсөн штраф янай.
 Штраф для водителя составит 5 тысяч рублей, для должностных лиц – от 20 до 30 тысяч рублей. @ Водителдәргә – 5 мең һум, вазифалы кешеләргә – 20-30 мең һум.
 «Принудительная высадка детей из общественного транспорта может нести угрозу их жизни и здоровью. @ «Балаларҙы йәмәғәт транспортынан мәжбүри рәүештә төшөрөп ҡалдырыу уларҙың ғүмеренә һәм һаулығына хәүеф менән янауы мөмкин.
 К сожалению, бывали случаи, когда водители или кондукторы оставляли детей одних на улице ночью, в мороз, на трассе вне населенных пунктов. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, водителдәрҙең һәм кондукторҙарҙың балаларҙы төндә, һыуыҡта урам буйында, трассала ҡалдырған осраҡтар ҙа булды.
 Закон направлен на предупреждение опасных ситуаций, на обеспечение безопасности детей», – прокомментировал председатель Госсобрания Башкортостана Константин Толкачев. @ Закон хәүефле хәлдәрҙе иҫкәртеүгә, балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә йүнәлтелгән», – тине Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Спасатели предупредили о подъеме уровня реки Белой в Уфе до 630 см @ Ҡотҡарыусылар Өфөлә Ағиҙел йылғаһының 630 сантиметрға тиклем күтәрелеүе тураһында иҫкәртте
 Жителей столицы Башкирии предупредили о подъеме уровня воды в реке Белой до 630 см. Это произойдет к вечеру пятницы, 16 апреля. @ Баш ҡалала йәшәүселәрҙе йома, 16 апрелдә, кискә Ағиҙел йылғаһында һыу кимәленең 630 сантиметрға тиклем күтәрелеүе тураһында иҫкәрттеләр.
 В зоне подтопления окажутся 89 придомовых участков и четыре дома на Кооперативной поляне. @ Кооператив яланында 89 йорт яны участкаһын һәм дүрт өйҙө һыу баҫыуы мөмкин.
 «Всего в зоне подтопления или затопления может оказаться 252 человека, из них 26 детей. @ «Бөтәһе 252 кешегә, шул иҫәптән 26 балаға хәүеф янай.
 Большая вода может прийти в три СНТ (429 участков, где проживают 13 человек)», – сообщили в пресс-службе МЧС Башкирии. @ Коммерцияға ҡарамаған өс баҡсасылыҡ ширҡәтенә ҙур һыу килеүе ихтимал (429 участка, унда 13 кеше йәшәй)», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Также в Уфе прогнозируется перелив дороги в Демском, Кировском и Ленинском районах. @ Шулай уҡ Өфөнөң Дим, Киров һәм Ленин райондарында юлдарҙы һыу баҫыуы фаразлана.
 В случае подъема уровня воды в Белой до 680 см затопить может два придомовых участка в микрорайоне Нижегородка, в зоне большой воды окажутся шесть человек. @ Ағиҙелдә һыу кимәле 680 сантиметрға етһә, Нижегородка биҫтәһендә ике йорт яны биләмәһен һыу баҫыуы, алты кешенең ҙур һыу зонаһында ҡалыуы мөмкин.
 Напомним, в случае прихода большой воды на участки и дома уфимцев просят незамедлительно сообщать об этом по номеру 112. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, участкаларға һәм өйҙәргә ҙур һыу килгән осраҡта, өфөләрҙең шунда уҡ 112 номерына хәбәр итеүҙәрен һорайҙар.
 Первые лесные пожары зафиксированы на территории Башкирии @ Башҡортостанда тәүге урман янғындары теркәлде
 Фото: Минлесхоз РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министрлығы
 В первый день введения на территории Башкирии пожароопасного сезона зафиксированы лесные пожары. @ Башҡортостан биләмәһендә янғын хәүефе миҙгелен индереүҙең тәүге көнөндә урман янғындары теркәлгән.
 По данным пресс-службы Милесхоза республики, в Учалинском районе 14 человек и шесть единиц техники тушили возгорание на площади 3 га. @ Республика Урман хужалығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, Учалы районында 14 кеше һәм алты берәмек техника 3 гектар майҙандағы янғынды һүндергән.
 11 человек и две спецмашины работали на участке 0,5 га в Абзелиловском районе. @ Әбйәлил районында 0,5 гектар участкала 11 кеше һәм ике махсус машина эшләгән.
 «Оба пожара произошли из-за несанкционированных палов сухой травы на землях сельскохозяйственного назначения. @ «Ике янғындың да сәбәбе – ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙә ҡоро үләнде рөхсәтһеҙ үртәү.
 Только за последние дни на территории республики зафиксировано 39 термоточек на общей площади 455 га», – сообщили в региональном Минлесхозе. @ Һуңғы көндәрҙә генә республика биләмәһендә дөйөм майҙаны 455 гектарҙа 39 термонөктә теркәлгән», – тип хәбәр иттеләр республиканың Ауыл хужалығы министрлығында.
 Специалисты назвали муниципалитеты, где велика вероятность возникновения лесных пожаров: Абзелиловский, Альшеевский, Архангельский, Белорецкий, Бирский, Буздякский, Бакалинский, Гафурийский, Дюртюлинский, Ермекеевский, Зилаирский, Краснокамский, Кугарчинский, Миякинский, Мелеузовский, Туймазинский, Уфимский и Учалинский районы. @ Белгестәр урманда ут сығыу ихтималлығы ҙур булған муниципалитеттарҙы атаны: Әбйәлил, Әлшәй, Архангел, Белорет, Бөрө, Бүздәк, Баҡалы, Ғафури, Дүртөйлө, Йәрмәкәй, Йылайыр, Краснокама, Күгәрсен, Миәкә, Мәләүез, Туймазы, Өфө һәм Учалы райондары.
 В случае возникновения лесных пожаров жителей Башкирии просят сообщать о возгораниях по круглосуточному телефону: 8 (347) 218-14-14 и по телефону прямой линии лесной охраны: 8-800-100-94-00. @ Урманда янғын сыҡһа, Башҡортостанда йәшәүселәрҙең тәүлек әйләнәһенә эшләгән 8 (347) 218-14-14 телефонына һәм урман һағының тура бәйләнеш телефонына 8-800-100-94-00 шылтыратыуҙарын һорайҙар.
 Замглавы мэрии Уфы Алина Сулейманова покидает свой пост @ Өфө мэрияһы башлығы урынбаҫары Алина Сөләймәнова вазифаһын ҡалдыра
 Заместитель главы администрации Уфы Алина Сулейманова покидает свой пост. @ Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Алина Сөләймәнова вазифаһын ҡалдыра.
 Об этом она 15 апреля сообщила на своей странице в «Фейсбуке». @ Был хаҡта ул «Фейсбук»тағы сәхифәһендә хәбәр итте.
 «Меня многие спрашивают: правда ли, что я ухожу из мэрии. @ «Күптәр минән, мэриянан китеүең дөрөҫмө, тип һорай.
 Правда. @ Дөрөҫ.
 Сегодня я могу сказать об этом открыто. @ Бөгөн был турала асыҡтан-асыҡ әйтә алам.
 Во вторник мой последний рабочий день в должности замглавы администрации Уфы по социальным вопросам», – написала она. @ Шишәмбе Өфө хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары вазифаһында һуңғы эш көнөм», – тип яҙҙы ул.
 Как пояснила агентству «Башинформ» Алина Сулейманова, это решение было взвешенным, обдуманным. @ Алина Сөләймәнова әйтеүенсә, был – бик уйланылған ҡарар.
 Что касается нового места работы, то пока эту информацию собеседница раскрывать не стала, намекнув, что, возможно, напишет об этом в соцсетях. @ Яңы эш урынына килгәндә, әңгәмәсе әлегә был хаҡта бер нәмә лә әйтмәне, бәлки, социаль селтәрҙә хәбәр итер.
 О том, что Алина Сулейманова займет пост вице-мэра города Уфы стало известно в декабре 2018 года. @ Алина Сөләймәнованың Өфө ҡалаһы вице-мэры вазифаһына тәғәйенләнеүе тураһында 2018 йылдың декабрендә билдәле булды.
 Тогда она сдала депутатский мандат по восьмому избирательному округу Ленинского района Уфы. @ Шул саҡта ул Ленин районының һигеҙенсе һайлау округы буйынса депутатлыҡ мандатын тапшырҙы.
 Глава Башкирии поручил рассмотреть изменения в проекте реконструкции Советской площади @ Республика етәксеһе Совет майҙанын реконструкциялау проектында үҙгәрештәрҙе ҡарарға ҡушты
 В понедельник на оперативном совещании в правительстве Башкирии Глава республики поручил рассмотреть изменения в проекте реконструкции Советской площади в Уфе. @ Дүшәмбе Башҡортостан хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә республика етәксеһе Өфөлә Совет майҙанын реконструкциялау проектында үҙгәрештәрҙе ҡарарға ҡушты.
 С таким предложением к Радию Хабирову обратились четыре академика Академии художеств РФ. @ Рәсәй Һынлы сәнғәт академияһының дүрт академигы Радий Хәбировҡа ошондай тәҡдим менән мөрәжәғәт итте.
 В их числе Салават Щербаков, который выиграл конкурс по памятнику Герою России, генералу Минигали Шаймуратову. @ Улар араһында Рәсәй Геройы, генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл конкурсында еңгән Салауат Щербаков та бар.
 Радий Хабиров обратился к главе городской администрации Сергею Грекову. @ Радий Хәбиров ҡала хакимиәте башлығы Сергей Грековҡа мөрәжәғәт итте.
 «Они обратили внимание, что наши усилия по реконструкции Советской площади будут недостаточно эффективными и полными, если мы памятник генералу Шаймуратову не дополним неким архитектурным ансамблем. @ «Әгәр беҙ генерал Шайморатов һәйкәлен ниндәйҙер архитектура ансамбле менән тулыландырмаһаҡ, Совет майҙанын төҙөкләндереү өсөн һалған тырышлығыбыҙ етерлек кимәлдә һөҙөмтәле һәм тулы булмаҫ, тип иҫәпләй улар.
 Они мне его представили. @ Улар миңә уны күрһәтте.
 Я прошу вас рассмотреть. @ Һеҙҙән ҡарауығыҙҙы һорайым.
 Он повлечет изменения в проекте реконструкции — некоторые деревья даже, которые посадили, придется убрать, там предполагается установить колоннаду. @ Реконструкциялау проектында үҙгәрештәр бар. Ҡайһы бер ағастарҙы, хатта ултыртҡандарын алып ташларға кәрәк булыр, унда колонналар ҡуйыу күҙ уңында тотола.
 Мне визуально очень понравилось. @ Миңә бик оҡшаны.
 Вы взвесьте с Институтом развития города. @ Ҡалалар үҫеше институты менән уйлап ҡарағыҙ.
 Мне кажется, что хорошая история может получиться», – отметил Глава республики. @ Минеңсә, һәйбәт килеп сығырға тейеш», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 Радий Хабиров подчеркнул, что вникнуть и принять решение необходимо очень быстро, чтобы ко Дню республики 11 октября была возможность открыть Советскую площадь. @ 11 октябрь – Республика көнөнә Совет майҙанын асыу мөмкинлеге булһын өсөн тиҙ генә төшөнөп, ҡарар ҡабул итеү мөһим, тине Радий Хәбиров.
 «Тут три составляющие. @ «Бында өс өлөш.
 Сама фигура, значение, подвиг генерала Шаймуратова. @ Фигура, уның әһәмиәте, генерал Шайморатовтың батырлығы.
 Второе — сама Советская площадь, ее сложившаяся архитектура, классика советской эпохи. @ Икенсеһе – Совет майҙаны, уның күптәнге архитектураһы, совет дәүере классикаһы.
 Чтобы передать дух героизма башкирского характера, возникла идея площадь сделать чуть более парадной, праздничной. @ Башҡорт характерының ҡаһарманлыҡ рухын күрһәтеү өсөн майҙанға саҡ ҡына байрамса төҫ биреү идеяһы тыуҙы.
 Третья составляющая — это колоннада, которая соединит эти две темы традиционной циркульной архитектурой. @ Өсөнсөһө – ошо ике теманы циркуль архитектураһы менән тоташтырыу өсөн колонналар.
 Такие аналоги есть в Санкт-Петербурге и в Европе. @ Ундайҙар Санкт-Петербургта ла, Европала ла бар.
 Здесь можно будет отмечать торжественные даты, юбилеи героических событий», – сообщил «Башинформу» Салават Щербаков. @ Бында мөһим даталарҙы, героик ваҡиғаларҙың юбилейҙарын билдәләргә мөмкин», – тип хәбәр итте Салауат Щербаков «Башинформ»ға.
 На данный момент подготовлена художественная часть проекта. @ Әлеге ваҡытта проекттың художество өлөшө әҙерләнгән.
 По словам архитектора, работы планируется выполнить в срок до 9 мая 2022 года. @ Архитектор һүҙҙәренсә, эштәрҙе 2022 йылдың 9 майына тамамлау планлаштырыла.
 Власти Башкирии утвердили цены на жилье в районах и городах республики @ Башҡортостан властары республика райондарында һәм ҡалаларында торлаҡҡа хаҡтарҙы раҫланы
 Министерство строительства и архитектуры республики утвердило среднюю рыночную стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения в городах и муниципалитетах на II квартал 2021 года. @ Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы 2021 йылдың II кварталына ҡалаларҙа һәм муниципалитеттарҙа дөйөм торлаҡ майҙанының бер квадрат метрының уртаса баҙар хаҡын раҫланы.
 Приказ опубликован на портале правовой информации РБ. @ Бойороҡ Башҡортостан Республикаһының хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Из документа следует, что средняя рыночная стоимость квадратного метра жилого помещения в городах составляет теперь 48 687 рублей. @ Документтан күренеүенсә, хәҙер ҡалаларҙа торлаҡтың квадрат метрының уртаса баҙар хаҡы – 48 687 һум.
 Средняя стоимость квадратного метр жилого помещения в районах республики установлена в размере 41 384 рубля. @ Республика райондарында торлаҡтың квадрат метрының уртаса хаҡы 41 384 күләмендә билдәләнгән.
 Средняя рыночная стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения необходима для расчета субсидий, выделяемых жителям, которые нуждаются в улучшении жилищных условий, говорится в приказе. @ Дөйөм торлаҡ майҙанының бер квадрат метрының уртаса баҙар хаҡы торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждарға бүленгән субсидияны иҫәпләү өсөн кәрәк, тиелә бойороҡта.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что в Башкирии за год жилье на первичном рынке подорожало на 8,2%. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, бер йылда республикала беренсел баҙарҙа торлаҡ 8,2% ҡиммәтләнгән.
 По данным Башстата, средняя стоимость одного «квадрата» на первичном рынке жилья в Башкирии достигла в IV квартале 2020 года 68,7 тыс. рублей. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, 2020 йылдың IV кварталында Башҡортостанда беренсел торлаҡ баҙарында бер «квадрат»тың уртаса хаҡы 68,7 мең һумға еткән.
 Около 400 тысяч человек примут участие в акции «Бессмертный полк» в Башкирии @ Башҡортостанда «Үлемһеҙ полк» акцияһында 400 меңгә яҡын кеше ҡатнаша
 В 2021 году акция «Бессмертный полк» в Башкирии пройдет в двух форматах – офлайн и онлайн. @ 2021 йылда Башҡортостанда «Үлемһеҙ полк» акцияһы ике форматта – офлайн һәм онлайн уҙғарыла.
 По словам министра семьи, труда и социальной защиты населения республики Ленары Ивановой, в массовом шествии в Уфе ожидается участие 150 тысяч человек, по республике в целом – около 400 тысяч. @ Республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова һүҙҙәренсә, Өфөлә – 150 мең, республикала 400 меңгә яҡын кешенең ҡатнашыуы көтөлә.
 «В этом году колонну «Бессмертного полка» впервые возглавят штандарты фронтов Великой Отечественной войны и боевые знамена воинских подразделений, сформированных на территории республики», – уточнила министр. @ «Быйыл «Үлемһеҙ полк» колоннаһын тәүге тапҡыр Бөйөк Ватан һуғышы фронттары штандарттары һәм республика биләмәһендә ойошторолған хәрби подразделениеларҙың байраҡтары етәкләй», – тине министр.
 В регионе запустили проект «Я пойду». @ Республикала «Мин барам» проекты башланды.
 Медийные личности приглашают республику принять участие в шествии. @ Танылған шәхестәр республиканы акцияла ҡатнашырға саҡыра.
 В Уфе салют в честь Дня Победы запустят на двух площадках @ Өфөнөң ике майҙансығында Еңеү көнө уңайынан салют була
 76-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне Уфа отметит традиционным возложением венка в парке Победы. @ Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 76 йыллығын Өфө Еңеү паркына сәскәләр һалыу менән билдәләй.
 На проспекте Октября запланирован парад с участием полутора тысяч человек личного состава. На гостевые трибуны пригласят 100 ветеранов войны. @ Октябрь проспектында шәхси составтан мең ярым кеше ҡатнашлығында парад ойошторола, ҡунаҡтар өсөн трибунаға 100 һуғыш ветераны саҡырыла.
 «В эти дни также можно будет увидеть статический показ военной техники на открытой выставочной площади перед Государственным академическим русским драматическим театром. @ «Ошо көндәрҙә Рус академия драма театры алдындағы майҙанда хәрби техниканы ҡарарға мөмкин.
 В выставке будет представлена военная техника, стоящая на вооружении Алкинской бригады, ретроавтомобили и военная техника времен Великой Отечественной войны. @ Күргәҙмәгә Алкин бригадаһының хәрби техникаһы, ретроавтомобилдәр һәм Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы хәрби техника ҡуйыла.
 Техника также прибудет из музея техники Вадима Задорожного города Красногорска», – уточнила министр семьи, труда и соцзащиты населения Ленара Иванова. @ Красногорск ҡалаһынан Вадим Задорожныйҙың техника музейынан да техника килтерелә», – тине ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова.
 Завершится праздник в столице Башкирии салютом. Разноцветные залпы запустят в небо с двух площадок города: площади имени Ленина и с площади перед дворцом УМПО. @ Байрам Өфөнөң ике майҙансығында: Ленин исемендәге майҙанда һәм Өфө моторҙар эшләү берекмәһе һарайы алдында салют менән тамамлана.
 Исполнительным директором Комитета Башкирии по делам ЮНЕСКО назначена Элина Гатауллина @ Элина Ғатауллина – Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының башҡарма директоры
 Распоряжением Главы РБ от 19 апреля исполнительным директором Комитета Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО назначена Элина Винеровна Гатауллина. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығының 19 апрелдәге бойороғо менән Элина Ғатауллина Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының башҡарма директоры итеп тәғәйенләнде.
 Ранее она работала заместителем председателя Госкомитета по туризму. @ Быға тиклем ул Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары булып эшләне.
 «Полагаю, будет усиление в этой части. @ «Ошо йәһәттән эш көсәйер тип уйлайым.
 Вы знаете, что с ЮНЕСКО мы сейчас активно работаем», – пояснил Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании, комментируя назначение. @ Белеүегеҙсә, хәҙер ЮНЕСКО менән әүҙем эшләйбеҙ», – тине республика етәксеһе Радий Хәбиров оператив кәңәшмәлә.
 Комитет Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО образован 25 ноября 1998 года Указом Президента РБ. @ Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты 1998 йылдың 25 ноябрендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән ойошторолған.
 Председатель Комитета Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО — заместитель руководителя администрации Главы РБ по внутренней политике Урал Кильсенбаев. @ Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты рәйесе – Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса урынбаҫары Урал Килсенбаев.
 В состав Комитета входят видные государственные и общественные деятели в сфере образования, науки и культуры, информации и коммуникации, молодежных организаций, представители ведущих предприятий, организаций и бизнеса. @ Комитет составына мәғариф, фән һәм мәҙәниәт, мәғлүмәт һәм коммуникациялар өлкәһендәге күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, ҙур предприятиелар, ойошмалар һәм бизнес вәкилдәре инә.
 Долгие годы исполнительным директором Комитета Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО был Ульфат Юмагузин. @ Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының башҡарма директоры булып оҙаҡ йылдар Өлфәт Йомағужин эшләне.
 Радий Хабиров назвал любимое радио и признался, что смотрит телеканал «Салям» @ Радий Хәбиров яратҡан радиоһын һәм «Сәләм» телеканалын ҡарауын әйтте
 Глава Башкирии Радий Хабиров признался, что как только попадает на местный телеканал «Салям», обязательно останавливается и смотрит его. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров урындағы «Сәләм» телеканалына эләгеү менән мотлаҡ туҡтап, уны ҡарауын әйтте.
 Руководитель республики отметил, что до людей необходимо доводить информацию об эфире канала. @ Халыҡҡа каналдың эфиры тураһында мәғлүмәт бирергә кәрәк, тип билдәләне республика етәксеһе.
 На форуме национальных СМИ «Медиайыйын» Радий Хабиров также похвалил телеканал «Тамыр», входящий в состав ГУП ТРК «Башкортостан». @ «Медиайыйын» милли киң мәғлүмәт саралары форумында Радий Хәбиров «Тамыр» телеканалын да маҡтаны.
 На нем транслируются передачи на русском и башкирском языках, которые пропагандируют любовь к родному краю и языку. @ Унда башҡорт һәм рус телдәрендә тыуған яҡҡа һәм телгә һөйөүҙе пропагандалаған тапшырыуҙар күрһәтелә.
 «Интерес к «Тамыру» проявляют целый ряд национальных СМИ, потому что это первый и, если не ошибаюсь, единственный детский телеканал на национальном языке», – сказал Глава Башкирии. @ Күп кенә милли киң мәғлүмәт саралары «Тамыр» менән ҡыҙыҡһыныа, сөнки был беренсе, әгәр яңылышмаһам, милли телдәге берҙән-бер балалар телеканалы», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Кроме этого, Радий Хабиров назвал свою любимую радиостанцию. @ Бынан тыш, Радий Хәбиров үҙенең яратҡан радиостанцияһын әйтте.
 Руководитель региона регулярно настраивается на волну радио «Юлдаш». @ Республика етәксеһе «Юлдаш» радиоһын даими тыңлай.
 «Радио «Юлдаш» слушают не только у нас. @ «Юлдаш» радиоһын беҙҙә генә тыңламайҙар.
 Многие соседние регионы его слушают», – отметил Глава региона на форуме национальных СМИ. @ Күрше төбәктәрҙә лә уның тыңлаусылар байтаҡ», – тине республика етәксеһе милли киң мәғлүмәт саралары форумында.
 Напомним, форум национальных СМИ «Медиайыйын» прошел в санатории «Красноусольск» 16-17 апреля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 16-17 апрелдә «Красноусол» шифаханаһында «Медиайыйын» милли киң мәғлүмәт саралары форумы уҙҙы.
 Председателем Госкомитета по предпринимательству Башкирии назначен Нияз Фазылов @ Нияз Фазылов Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде
 Председателем Госкомитета по предпринимательству Республики Башкортостан назначен Нияз Мансурович Фазылов. Указ Главы республики подписан 19 апреля. @ Нияз Фазылов Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.Республика Башлығы указына 19 апрелдә ҡул ҡуйылған.
 Об этом в понедельник на оперативном совещании заявил Радий Хабиров. @ Радий Хәбиров дүшәмбе оператив кәңәшмәлә ошо турала белдерҙе.
 Ранее Нияз Фазылов работал заместителем министра природопользования и экологии. @ Быға тиклем Нияз Фазылов тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары булып эшләне.
 Другим Указом Главы Башкортостана Римма Бойцова освобождена от должности председателя Государственного комитета Республики Башкортостан по предпринимательству по собственному желанию. @ «Һеҙ Нияз Мансур улын бөтәгеҙ ҙә беләһегеҙ, таныштырырға кәрәкмәй.
 «Нияза Мансуровича вы все знаете, представлять не надо. Мы усилим работу непосредственно с бизнес-шерифами, с муниципалитетами. @ Беҙ бизнес-шерифтар, муниципалитеттар менән эште көсәйтербеҙ.
 Думаю, у Нияза Мансуровича это получится, – отметил Глава Башкирии. @ Нияз Мансур улы был бурысты атҡарып сыға алыр тип уйлайым, – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 — Римма Юрьевна (Бойцова) остается с нами, она работает. Она ведет серьезные, большие проекты, связанные с созданием финансовых организационных инструментов развития предпринимательства, в частности, IQ-парк, Фабрика будущего, поэтому мы таким образом двигаемся дальше». @ — Римма Юрьевна (Бойцова) беҙҙең менән ҡала, ул ҙур проекттар өҫтөндә эшләй, атап әйткәндә, IQ-парк, Киләсәк фабрикаһы, шуға күрә беҙ шул рәүешле алға табан барабыҙ».
 В Уфе на этой неделе ожидается прохождение пика паводка @ Был аҙнала Өфөлә ташҡындың иң юғары нөктәһе көтөлә
 В Уфе на этой неделе ожидается прохождение пика паводка. @ Был аҙнала Өфөлә ташҡындың иң юғары нөктәһе көтөлә.
 Об этом на брифинге по паводковой ситуации в республике, который вышел в эфир на телеканале БСТ 19 апреля, сообщил первый заместитель председателя Госкомитета республики по ЧС Кирилл Первов. @ Ошо хаҡта 19 апрелдә Башҡортостан юлдаш телеканалында республикала ташҡынға бәйле хәл буйынса брифингта Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Кирилл Первов белдерҙе.
 Он сообщил о прогнозируемом прохождении пика паводка по гидропосту. @ Ул гидропост буйынса ташҡындың иң юғары нөктәһенә етеү ихтималлығын хәбәр итте.
 «Как нам и Башгидромет давал, на этой неделе у нас должны пройти пики паводка по Уфе», – сказал он. @ «Башгидромет белдергәнсә, был аҙнала Өфөлә ташҡындың иң юғары нөктәһе көтөлә», – тине ул.
 «То есть сегодня-завтра Уфа будет находиться в пике паводковых вод?» @ «Йәғни, бөгөн-иртәгә Өфөлә ташҡын юғары нөктәһенә етәме?»
 — уточнила начальник управления Главы РБ по социальным коммуникациям Елена Прочаковская. @ — тип һораны Башҡортостан Республикаһы Башлығының Социаль коммуникациялар идаралығы етәксеһе Елена Прочаковская.
 Кирилл Первов ответил, что в ближайшие дни, по прогнозу, это так. @ Кирилл Первов, эйе, фараз буйынса шулай, тип яуапланы.
 «Но мы знаем, что у нас и погода влияет. @ «Белеүебеҙсә, беҙҙә һауа торошо ла йоғонто яһай.
 В Башкирии назвали район, из которого чаще всего уезжают @ Республикала ҡайһы райондан халыҡтың күпләп ситкә күсеп китеүен әйттеләр
 Чаще всего жители Башкирии уезжают с постоянного места жительства в Туймазинском районе. @ Башҡортостанда йышыраҡ Туймазы районы халҡы даими йәшәү урынынан күсеп китә.
 За январь 2021 года оттуда выписалось 416 человек. @ 2021 йылдың ғинуарында улар 416 кешегә кәмегән.
 Об этом говорится в официальной статистике специалистов Башкортостанстата о миграции населения республики. @ Башҡортостанстат белгестәренең республика халҡының миграцияһы тураһында рәсми статистикаһы ошо хаҡта һөйләй.
 Второе место в регионе по убыли жителей в результате переезда занял Уфимский район (236 человек). @ Икенсе урынды Өфө районы биләй (236 кеше).
 Третье место рейтинга занял Мелеузовский район (199). @ Рейтингта өсөн урынды Мәләүез районы алды (199).
 Также большой отток населения наблюдается в Белебеевском и Белорецком районах. @ Бәләбәй һәм Белорет райондарында ла халыҡтың күпләп ситкә китеүе күҙәтелә.
 Среди городов в лидерах Уфа, из которой в начале 2021 года уехал 1241 человек. @ Ҡалалар араһында тәүге урында – Өфө, 2021 йылдың башында уны 1241 кеше ташлап киткән.
 Затем следуют Стерлитамак (327), Нефтекамск (212) и Салават (211). @ Артабан иһә Стәрлетамаҡ (327), Нефтекама (212) һәм Салауат (211).
 В Башкирии в ближайшие три дня похолодает до -10 градусов @ Башҡортостанда алдағы өс көндә -10 градусҡаса һалҡынайта
 В Башкирии в ближайшие три дня столбики термометров опустятся до -10 градусов. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә термометр бағанаһы -10 градусҡа тиклем төшә.
 По данным синоптиков, в понедельник, 19 апреля, осадков не ожидается. @ Синоптиктар мәғлүмәттәре буйынса, дүшәмбе, 19 апрелдә, яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер северо-восточный, восточный умеренный, днем местами порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан талғын, көндөҙ урыны менән көслө.
 Температура воздуха ночью составит -5, -10 градусов, по югу до +3, днем +6, +11. @ Һауа температураһы төндә -5, -10 градус, көньяҡта +3, көндөҙ +6, +11.
 Во вторник, 20 апреля, без осадков. @ Шишәмбе, 20 апрелдә, яуым-төшөмһөҙ.
 Ветер переменных направлений слабый, днем порывистый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән талғын, көндөҙ көслө.
 Температура воздуха ночью 0,-5, местами до -10, днем +8, +13. @ Һауа температураһы төндә 0,-5, урыны менән -10, көндөҙ +8, +13.
 В среду, 21 апреля, также без осадков. @ Шаршамбы, 21 апрелдә лә, яуым-төшөм юҡ.
 Ветер юго-восточный умеренный, днем порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын, көндөҙ көслө.
 Температура воздуха ночью +1,-4, местами до -9, днем +12, +17. @ Һауа температураһы төндә +1,-4, урыны менән -9, көндөҙ +12, +17.
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Радий Хәбиров юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Данное требование не распространяется на членов экипажа самолетов, морских и речных судов, поездных и локомотив, говорится в документе. @ Был талап һауа, диңгеҙ һәм йылға судноһы экипажына, халыҡ-ара тимер юл бәйләнеше поезд һәм локомотив бригадалары ағзаларына, халыҡ-ара автомобиль бәйләнеше водителдәренә ҡағылмай.
 В почтовое обращение вышла серия открыток, посвященных Дню национального костюма @ Милли кейем көнөнә арналған открыткалар почта әйләнешенә сыҡты
 В почтовое обращение вышла серия открыток, посвященных Дню национального костюма. @ Почта әйләнешенә Милли кейем көнөнә арналған открыткалар сыҡты.
 Тематическая серия состоит из трех открыток, на которых изображены женский праздничный костюм южных башкир, костюм юртового старшины и женский праздничный костюм курганских башкир. @ Тематик серия өс открытканан тора, уларҙа көньяҡ башҡорттары ҡатын-ҡыҙҙарының байрам кейеме, йорт старшинаһы кейеме һәм Ҡурған башҡорттары ҡатын-ҡыҙҙарының байрам кейеме төшөрөлгән.
 Выпуск открыток инициировало Управление федеральной почтовой связи Республики Башкортостан совместно с республиканским Министерством культуры. @ Открыткаларҙы республиканың Мәҙәниәт министрлығы менән берлектә Башҡортостан Республикаһының Федераль почта элемтәһе идаралығы сығара башланы.
 Надписи на лицевой стороне открыток с изображением костюмов выполнены как на русском, так и на башкирском языках. @ Открыткаларҙың рәсемле яғын башҡорт һәм рус телдәрендәге яҙыуҙар биҙәй.
 Открытки имеют стандартную почтовую марку. @ Уларҙың стандарт почта маркаһы бар.
 Почтовая продукция с башкирской национальной тематикой выходила и ранее. @ Башҡорт милли тематикаһына арналған почта продукцияһын элек тә күрергә мөмкин ине.
 В 1933 г. в серии «Народы СССР» в почтовое обращение вышла марка с изображением башкир в национальной одежде на фоне юрты и лошадей. @ 1933 йылда «СССР халыҡтары» серияһында тирмә һәм аттар янында милли кейемдәге башҡорттар төшөрөлгән марка почта әйләнешенә сығарылды.
 С этого времени конверты, марки и открытки, посвященные знаменитым уроженцам Башкирии, ее истории, природе и административному устройству выходили более сотни раз. @ Шул ваҡыттан алып йөҙ тапҡырҙан ашыу Башҡортостандың күренекле шәхестәренә, уның тарихына, тәбиғәтенә һәм административ ҡоролошона бағышланған конверттар, маркалар, открыткалар донъя күрҙе.
 В прошлом году Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров установил своим указом отмечать в Башкирии День национального костюма в апреле и октябре. @ Былтыр Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров апрелдә һәм октябрҙә республикала Милли кейем көнөн билдәләү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы.
 По словам директора УФПС Республики Башкортостан Ирека Галимова, открытки с изображением башкирского национального костюма будут иметь особую ценность для коллекционеров и посткроссеров. @ Башҡортостан Республикаһының Федераль почта элемтәһе идаралығы директоры Ирек Ғәлимов һүҙҙәренсә, башҡорт милли костюмы төшөрөлгән открыткалар коллекционерҙар һәм посткроссерҙар өсөн мөһим әһәмиәткә эйә.
 «Обмен открытками дает прекрасную возможность познакомить множество людей, проживающих в других регионах России и за ее пределами, с культурой и традициями нашего народа», – отметил Ирек Галимов. @ «Открыткалар менән алмашыу Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә һәм унан ситтә йәшәгәндәрҙе халҡыбыҙҙың мәҙәниәте һәм ғөрөф-ғәҙәттәре менән таныштырыу өсөн шәп мөмкинлек бирә», – тип билдәләне Ирек Ғәлимов.
 Учёный совет БашГУ поддержал инициативу Радия Хабирова о создании объединённого вуза @ БДУ-ның ғилми советы Радий Хәбировтың берләштерелгән юғары уҡыу йортон булдырыу башланғысын хупланы
 По предложению Главы Башкортостана Радия Хабирова учёный совет БашГУ большинством голосов принял решение об объединении вуза с УГАТУ в совместный Большой университет. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың тәҡдиме буйынса Башҡорт дәүләт университетының ғилми советы күпселек тауыш менән Өфө дәүләт авиация техник университеты менән берлектәге Ҙур университетҡа берләшеү тураһында ҡарар ҡабул итте.
 Положительно проголосовали 38 участников, 7 — против. @ Ҡатнашыусыларҙың 38-е – ыңғай, етәүһе ҡаршы тауыш бирҙе.
 Глава Башкортостана рассказал, что его многое связывает с вузом. @ Башҡортостан Башлығы һөйләүенсә, уны күп нәмә ошо вуз менән бәйләй.
 «Не буду скрывать, что пришел к вам с особым чувством. @ «Йәшермәйем, һеҙгә үҙемә генә хас тойғо менән килдем.
 Потому что окончил Башкирский государственный университет, работал здесь долгое время. @ Сөнки Башҡорт дәүләт университетын тамамланым, оҙаҡ ваҡыт ошонда эшләнем.
 Всё, связанное с этим периодом жизни, мне очень дорого, – подчеркнул Радий Хабиров. @ Ғүмеремдең шул осоро менән бәйле бөтә нәмә миңә бик ҡәҙерле, – тине Радий Хәбиров.
 – С самого начала моей работы в качестве Главы Башкортостана мы анализировали разные составляющие развития республики, в том числе ситуацию с высшим образованием. @ – Башҡортостан Башлығы вазифаһында эшләй башлағандан алып беҙ республика үҫешен төрлө яҡлап, шул иҫәптән юғары белемгә бәйле хәлде тикшерҙек.
 Если посмотреть на карту нашей страны и Приволжского федерального округа, то увидим, что во многих расположенных рядом с нами регионах есть мощные федеральные или национальные исследовательские университеты. @ Әгәр илебеҙ һәм Волга буйы федераль округы картаһына ҡараһаҡ, беҙҙең эргәлә урынлашҡан күп кенә төбәктәрҙә ҡеүәтле федераль йәки милли тикшеренеү университеттарының булыуын күрербеҙ.
 А в Башкортостане только один опорный вуз – УГНТУ. @ Ә Башҡортостанда терәк вуз берәү генә – Өфө дәүләт нефть техник университеты.
 То есть на тот момент, когда принимались важные решения для развития высшего образования, мы оказались в аутсайдерах. @ Йәғни ул ваҡытҡа, юғары белемде үҫтереү өсөн мөһим ҡарарҙар ҡабул ителгән саҡта, беҙ аутсайдерҙар иҫәбендә ҡалдыҡ.
 Руководитель региона напомнил, полученный федеральный статус Евразийского НОЦа мирового уровня должен обеспечить стратегическое развитие высшей школы в республике, поэтому следующим шагом должно стать участие в программе стратегического академического лидерства «Приоритет-2030». @ Башҡортостан етәксеһе һүҙҙәренсә, донъя кимәлендәге Евразия фәнни-белем биреү үҙәге тигән федераль статус республикала юғары мәктәптең стратегик үҫешен тәьмин итергә бурыслы, шуға күрә «Өҫтөнлөк-2030» стратегик академик лидерлыҡ программаһында ҡатнашыу артабанғы аҙымыбыҙ булырға тейеш.
 «Мы проанализировали необходимые параметры участия в проекте, провели целый ряд переговоров с Министерством науки и высшего образования России. @ «Беҙ проектта ҡатнашыуҙың мөһим параметрҙарын тикшерҙек, Рәсәйҙең Фән һәм юғары белем министрлығы менән һөйләшеүҙәр алып барҙыҡ.
 И пришли к выводу, что ни один из самостоятельно существующих сегодня республиканских вузов не имеет никаких перспектив войти в программу. @ Шунан һуң бөгөн республикала үҙ аллы эшләп килгән бер вуздың да программаға инеү өсөн бер ниндәй ҙә мөмкинлеге юҡ, тигән һығымтаға кидек.
 Единственным решением может стать объединение университетов. @ Университеттарҙы берләштереү берҙән-бер хәл итеү юлы булыуы мөмкин.
 В Башкирии по делу о гибели ребенка после нападения собак задержан глава сельсовета @ Республикала эттәрҙең баланы талап үлтереүе тураһында эш буйынса ауыл хакимиәте башлығы тотолдо
 В халатности, повлекшей смерть человека, обвиняется глава Сафаровского сельсовета Учалинского района Башкирии Раян Ахтямов. @ Башҡортостандың Учалы районы Сәфәр ауыл Советы башлығы эшкә һалҡын ҡарауҙа ғәйепләнә.
 По версии следствия, именно его бездействие привело к гибели четырехлетнего мальчика после нападения стаи бродячих собак. @ Тәфтиш версияһы буйынса, тап уның ғәмһеҙлеге дүрт йәшлек малайҙың берәҙәк эттәрҙән таланып үлеүенә килтергән.
 Как сообщили в пресс-службе Следственного управления СКР по республике, глава сельсовета неоднократно игнорировал жалобы местных жителей о вольной жизни бездомных животных в Сафарово. @ Рәсәй Тәфтиш комитетының республика буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ауыл Советы башлығы халыҡтың Сәфәр ауылында хужаһыҙ эттәрҙең иркен йөрөүе тураһында ялыуҙарына иғтибар итмәгән.
 «Он оставил обращения без надлежащего рассмотрения и не обратился в установленном законом порядке с заявлением на отлов животных ни в специализированную организацию, с которой у администрации Учалинского района заключен договор, ни в саму администрацию района», – уточнили в ведомстве. @ «Ул мөрәжәғәттәрҙе тейешенсә ҡарамай ҡалдырған һәм законда билдәләнгән тәртиптә эттәрҙе аулауға ғариза менән Учалы районы хакимиәте килешеү төҙөгән махсус ойошмаға ла, район хакимиәтенә лә мөрәжәғәт итмәгән», – тип билдәләнеләр ведомствола.
 Раян Ахтямов задержан, следователи ходатайствуют перед судом об аресте чиновника. @ Илдар Байбурин тотолған, тәфтишселәр судҡа түрәне ҡулға алыу тураһында документ әҙерләй.
 Напомним, председатель Следственного комитета России Александр Бастрыкин взял на личный контроль расследование данного дела. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙең Тәфтиш комитеты рәйесе Александр Бастрыкин ошо эште тикшереүҙе шәхси контроленә алған.
 Народный поэт Башкирии Равиль Шаммас наградит спецпризом победителя конкурса юных талантов @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Шаммас йәш таланттар конкурсы еңеүсеһенә махсус бүләк тапшыра
 Модельная библиотека № 26 города Уфы запустила видеоконкурс среди начинающих поэтов «Таланты родного края». @ Өфө ҡалаһының 26-сы моделле китапханаһы яңы яҙыша башлаған шағирҙар араһында «Тыуған яҡ таланттары» видеоконкурсын башлап ебәрҙе.
 Партнером конкурса выступил народный поэт Башкортостана Равиль Шаммас. @ Конкурстың партнеры – Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Шаммас.
 По итогам конкурса он наградит обладателя Гран-при специальным призом и «Собранием сочинений» с личным автографом. @ Ижади бәйге йомғаҡтары буйынса ул еңеүсегә махсус бүләк һәм шәхси автограф менән «Шиғырҙар йыйынтығы»н тапшыра.
 От участников принимаются видеоролики с прочтением своих стихотворений или отрывка из крупного поэтического произведения собственного сочинения. @ Ҡатнашыусыларҙан үҙ шиғырҙарын йәки үҙе яҙған ҙур күләмле шиғри әҫәрҙән өҙөк уҡып ишеттергән видеороликтар ҡабул ителә.
 Возраст участников – от 12 лет и старше. @ Конкурста 12 йәштән өлкәндәр ҡатнашырға мөмкин.
 Работы принимаются с 20 апреля по 4 мая. @ Эштәрҙе 20 апрелдән 4 майға тиклем ебәрергә кәрәк.
 11 мая начнется онлайн-голосование на сайте библиотеки. 22 мая – подведение итогов. @ 11 майҙа китапхананың сайтында онлайн-тауыш биреү башлана, 22 майҙа йомғаҡ яһала.
 Более подробно с условиями участия и Положением о конкурсе можно ознакомиться на сайте библиотеки. @ Ҡатнашыу шарттары һәм конкурс тураһында Положение менән китапхана сайтында ентеклерәк танышырға мөмкин.
 Прожиточный минимум в Башкирии будет рассчитываться по-новому @ Республикала йәшәү минимумы яңыса иҫәпләнә
 В Башкортостане будет установлен новый порядок расчета величины прожиточного минимума. @ Башҡортостанда йәшәү минимумы дәүмәлен яңыса иҫәпләү тәртибе билдәләнә.
 Он будет рассчитываться не на основе потребительской корзины, как сейчас, а исходя из величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации с поправкой на территориальный коэффициент. @ Ул хәҙерге кеүек ҡулланыусылар кәрзине нигеҙендә түгел, ә территориаль коэффициентҡа төҙәтмә менән Рәсәйҙә йән башына йәшәү минимумы дәүмәленән сығып иҫәпләнә.
 Территориальные коэффициенты будут утверждаться правительством страны. @ Территориаль коэффициенттарҙы ил хөкүмәте раҫларға тейеш.
 Величину прожиточного минимума на душу населения правительство России будет устанавливать исходя из величины медианного среднедушевого дохода по стране за предыдущий год. @ Рәсәй хөкүмәте йән башына йәшәү минимумы дәүмәлен уҙған йылда ил буйынса йән башына уртаса дәүмәлдән сығып билдәләй.
 «При таком подходе прожиточный минимум будет зависеть от уровня доходов большинства граждан и повышаться по мере того, как растут доходы населения страны», – сказал Константин Толкачев. @ «Ошолай эшләгәндә, йәшәү минимумы күпселек граждандарҙың килеменә бәйле була һәм ил халҡының килеменең нисек үҫеүенә ҡарап арта бара», – тине Константин Толкачев.
 Ранее прожиточный минимум рассчитывался ежеквартально. @ Бынан алда йәшәү минимумы квартал һайын иҫәпләнде.
 С принятием закона он будет устанавливаться ежегодно. @ Закон ҡабул ителгәс, ул йыл һайын билдәләнә башлай.
 Законопроектом предусмотрен пятилетний переходный период. @ Закон проектында биш йыллыҡ күсеү осоро ҡаралған.
 Новым помощником Главы Башкирии назначен экс-министр дорожного хозяйства Алан Марзаев @ Башҡортостан Башлығының яңы ярҙамсыһы итеп элекке юл хужалығы министры Алан Марзаев тәғәйенләнде
 Распоряжением Главы Башкортостана Радия Хабирова его помощником назначен экс-министр транспорта и дорожного хозяйства республики Алан Марзаев. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың бойороғо менән республиканың элекке транспорт һәм юл хужалығы министры Алан Марзаев уның яңы ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнде.
 Справка: @ Белешмә:
 Марзаев Алан Викторович родился 14 мая 1973 года в городе Ардоне (Северная Осетия – Алания). @ Алан Марзаев 1973 йылдың 14 майында Төньяҡ Осетия – Аланияның Ардон ҡалаһында тыуған.
 Окончил Горский государственный аграрный университет, Академию права и управления. Кандидат экономических наук. @ Горск дәүләт аграр университетын, Хоҡуҡ һәм идара итеү академияһын тамамлаған, иҡтисад фәндәре кандидаты.
 Трудовую деятельность начал в 1994 году в Государственной налоговой инспекции РСО – Алания. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1994 йылда Төньяҡ Осетия – Алания Республикаһының Дәүләт һалым инспекцияһында дәүләт һалым инспекторы булып башлай.
 В Стерлитамаке между гаражами нашли убитой молодую женщину @ Стәрлетамаҡта гараждар араһында йәш ҡатындың мәйете табылған
 Фото: СКР по РБ @ Фото: Рәсәйҙең Башҡортостан Республикаһы буйынса Тәфтиш комитеты
 В начале апреля в городе Стерлитамаке в массиве гаражей на улице Волочаевская было обнаружено тело женщины с признаками насильственной смерти. @ Апрель башында Стәрлетамаҡ ҡалаһында гараждар араһында билдәһеҙ ҡатындың кәүҙәһе табылған, уны көс ҡулланып үлтереү билдәләре теркәлгән.
 Документов при ней не было. @ Янында документтары булмаған.
 По данному факту следователи возбудили уголовное дело. @ Тәфтишселәр әлеге осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.
 Личность потерпевшей установили, ею оказалась 34-летняя местная жительница. @ Зыян күреүсенең шәхесе асыҡланған: Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәгән 34 йәшлек ҡатын булып сыҡҡан.
 Через некоторое время удалось найти и подозреваемого в гибели девушки. @ Күпмелер ваҡыттан һуң уның үлемендә ғәйепле әҙәмде лә тапҡандар.
 35-летний житель города сознался в совершенном преступлении. @ 35 йәшлек ир үҙенең енәйәт ҡылғанын таныған.
 По версии следствия, ночью 9 апреля мужчина познакомился с потерпевшей. @ Тәфтишселәр фаразы буйынса, ир ошо ҡатын менән 9 апрель төнөндә танышҡан.
 После совместного распития спиртного пара уединилась в автомобиле в массиве гаражей. @ Икәүләп спиртлы эсемлектәр кәйеф-сафа ҡорғандан һуң улар гараждар араһындағы автомобилгә инеп ултырған.
 Между ними произошла ссора, женщина высказала слова оскорбления в адрес подозреваемого. В ответ на это мужчина нанес ей несколько ударов кулаком по лицу, после чего вынес ее из автомобиля, оставил на месте происшествия и скрылся. @ Араларында низағ сыҡҡас, ҡатын иргә мыҫҡыллау һүҙҙәрен әйткән, тегеһе яуап итеп йоҙроғо менән уның битенә һуҡҡан һәм уны автомобилдән сығарып, ваҡиға урынында ҡалдырып киткән.
 Впоследствии она скончалась на месте происшествия. @ Ҡатын ваҡиға урынында йән биргән.
 Ее тело обнаружил прохожий, который арендовал гараж поблизости. @ Уның кәүҙәһен үтеп барыусы тапҡан.
 В настоящее время подозреваемый задержан и заключен под стражу. @ Әлеге ваҡытта ғәйепләнеүсе һаҡ аҫтына алынған.
 Жителей трех районов Башкирии предупредили о подъеме реки Демы @ Республиканың өс районында йәшәүселәрҙе Дим йылғаһының ташыуы тураһында иҫкәрттеләр
 В районе столицы Башкирии рост уровня реки Белой за последние сутки составил 10 см. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында һуңғы тәүлектә Ағиҙел йылғаһының кимәле 10 сантиметрға күтәрелгән.
 Однако опасения у спасателей вызывает резкий подъем воды в Деме. @ Ләкин ҡотҡарыусыларҙы Димдә һыу кимәленең ҡапыл артыуы борсой.
 По словам первого заместителя председателя республиканского госкомитета по ЧС Кирилла Первова, жителям Альшеевского, Чишминского и Давлекановского районов нужно быть наготове. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Кирилл Первов һүҙҙәренсә, Әлшәй, Шишмә һәм Дәүләкән райондары халҡына әҙер булырға кәрәк.
 «За сутки Дема выросла на 18 см и мы ожидаем в ближайшие два дня продолжения подъема уровня воды. @ «Тәүлек эсендә Дим 18 сантиметрға күтәрелгән, беҙ алдағы ике көндә һыу кимәленең артыуын көтәбеҙ.
 Уже подтоплены четыре придомовые территории в Давлекановском районе», – уточнил представитель ведомства. @ Дәүләкән районында дүрт йорт яны биләмәһен һыу баҫҡан», – тине ведомство вәкиле.
 Согласно графикам гидропостов, пики прошлогоднего половодья проходили значительно позже — 4 мая. @ Гидропостар графигына ярашлы, былтырғы ташҡындың иң юғары нөктәһе күпкә һуңыраҡ – 4 майҙа теркәлгән.
 В текущем году паводок своей кульминации достигнет до конца апреля. @ Быйыл ташҡын апрель аҙағында үҙенең юғары нөктәһенә етергә тейеш.
 В Башкирии пройдет фестиваль ансамблей народного танца на приз имени Файзи Гаскарова @ Башҡортостанда Фәйзи Ғәскәров призына халыҡ бейеүҙәре ансамблдәре фестивале ойошторола
 22-23 апреля в Мелеузе пройдет Межрегиональный фестиваль ансамблей народного танца на приз имени Файзи Гаскарова. @ 22-23 апрелдә Мәләүездә Фәйзи Ғәскәров призына Төбәк-ара халыҡ бейеүҙәре ансамблдәре фестивале ойошторола.
 В фестивале примут участие самодеятельные танцевальные ансамбли народного танца (возраст участников от 14 лет). @ Фестивалдә үҙешмәкәр халыҡ бейеүҙәре ансамблдәре ҡатнаша (ҡатнашыусыларға 14 йәш тулған булырға тейеш).
 Хореографию, артистизм, сценическую культуры коллективы смогут раскрыть в двух танцах. @ Коллективтарҙың хореографияны, артислыҡ һәләтен, сәхнә мәҙәниәтен ике бейеүҙә асып биреү мөмкинлеге бар.
 Первый номер будет представлен на материале местных традиций, второй – на усмотрение руководителя коллектива либо из репертуара ансамбля им. Файзи Гаскарова. @ Беренсе номер урындағы йолаларға нигеҙләнеп күрһәтелһә, икенсеһе – коллектив етәксеһе ҡарамағына йәки Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамбль репертуарынан.
 Торжественное открытие фестиваля состоится 22 апреля в Городском Дворце культуры, Гала-концерт — 23 апреля в 15.00 часов. @ Сараны асыу тантанаһы 22 апрелдә – Ҡала мәҙәниәт һарайында, гала-концерт 23 апрелдә көндөҙгө сәғәт 3-тә була.
 Фестиваль посвящен памяти выдающегося балетмейстера, основателя Государственного Академического ансамбля народного танца Башкортостана Файзи Гаскарова. @ Фестиваль күренекле балетмейстер, Башҡортостандың дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленә нигеҙ һалған Фәйзи Ғәскәровтың иҫтәлегенә бағышланған.
 В Башкирии создан Попечительский совет при Главе республики по геопаркам @ Башҡортостанда республика Башлығы ҡарамағындағы Геопарктар буйынса попечителлек советы булдырылды
 В Башкирии создан Попечительский совет при Главе республики по геопаркам. @ Башҡортостанда республика Башлығы ҡарамағындағы Геопарктар буйынса попечителлек советы булдырылды.
 Соответствующий указ подписан Радием Хабировым и опубликован на портале правовой информации. @ Радий Хәбиров ҡул ҡуйған тейешле указ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Попечительский совет выполняет функции проектного комитета по реализации мероприятий по развитию геопарков республики. @ Попечителлек советы республика геопарктарын үҫтереү сараларын тормошҡа ашырыу буйынса проект комитеты функцияларын үтәй.
 Цель деятельности — взаимодействие представителей общественных, научных, деловых кругов и органов государственной власти РФ и РБ, органов местного самоуправления по разработке рекомендаций по развитию геопарков, повышению эффективности соответствующих мер и инициатив. @ Эшмәкәрлектең маҡсаты — геопарктарҙы үҫтереү тәҡдимдәрен әҙерләү йәһәтенән урындағы үҙидара органдары, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт власы органдары һәм ижтимағи, фәнни, эшлекле даирә вәкилдәренең үҙ-ара эш итеүе.
 Указом утверждается положение и состав совета. @ Указда советтың положениеһы һәм составы раҫланған.
 Возглавил попечительский совет Глава республики Радий Хабиров, заместителем председателя является премьер-министр правительства Андрей Назаров. @ Попечителлек советының етәксеһе – Башҡортостан Республикаһы Башлығы, рәйес урынбаҫары – хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров.
 Правительству поручено утвердить составы рабочих групп. @ Башҡортостан Хөкүмәтенә эшсе төркөмдәрҙең составын раҫлау бурысы йөкмәтелгән.
 В 2019 году – помощник Главы Республики Башкортостан @ 2019 йылда – Башҡортостан Республикаһы Башлығы ярҙамсыһы.
 В 2019–2020 годах – руководитель ГКУ Управление дорожного хозяйства республики @ 2019-2020 йылдарҙа – республиканың Юл хужалығы идаралығы етәксеһе.
 В 2020 году – председатель Государственного комитета по транспорту и дорожному хозяйству @ 2020 йылда – Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе.
 В 2020–2021 годах – министр транспорта и дорожного хозяйства Башкортостана. @ 2020-2021 йылдарҙа – Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы министры.
 Семьям с детьми школьного возраста выплатят 10 тысяч рублей на каждого ребенка: Путин @ Мәктәп йәшендәге балалары булған ғаиләләргә 10 мең һум түләнә: Путин
 Семьям с детьми школьного возраста в августе текущего года выплатят 10 тысяч рублей на каждого ребенка. @ Мәктәп йәшендәге балалары булған ғаиләләргә быйыл август аҙағында һәр балаға 10 мең һум түләнә.
 Меру распространят и на будущих первоклассников. @ Был сара беренсе класҡа барырға тейешле балаларға ла ҡағыла.
 Об этом заявил президент России Владимир Путин во время оглашения ежегодного послания Федеральному собранию. @ Рәсәй президенты Владимир Путин Федераль йыйылышҡа йыллыҡ мөрәжәғәтнамәһе менән сығыш яһағанда ошо турала белдерҙе.
 «Нужно отдельно поддержать те семьи, где мама или папа в одиночку воспитывают ребенка, и в свидетельстве о рождении не указан один из родителей, либо родители разведены. @ «Әсәй йәки атай кеше балаларын яңғыҙы тәрбиәләгән, тыуыу тураһында таныҡлыҡта ата-әсәләрҙең береһе күрһәтелмәгән йә иһә ата-әсә айырылған ғаиләләргә айырым ярҙам күрһәтергә кәрәк.
 С 1 июля детям от 8 до 16 лет включительно, растущим в неполных семьях, будет назначена ежемесячная выплата — 5600 рублей в среднем по стране», – сказал Владимир Путин. @ 1 июлдән тулы булмаған ғаиләлә үҫкән 8 йәштән 16 йәшкә тиклемге балаларға айлыҡ түләү – ил буйынса уртаса 5600 һум тәғәйенләнә», – тине Владимир Путин.
 Также президент России предложил оказать помощь женщинам, которые ждут ребенка и испытывают материальные трудности. @ Шулай уҡ Рәсәй президенты бала көткән һәм матди ярҙамға мохтаж ҡатын-ҡыҙҙарға булышлыҡ күрһәтергә тәҡдим итте.
 «Очень важно, чтобы будущая мама чувствовала поддержку государства, чтобы она сохранила ребенка. @ «Буласаҡ әсәнең дәүләт ярҙамын тойоуы, балаһын һаҡлап ҡалыуы бик мөһим.
 Предлагаю предусмотреть для женщин, вставших на учет в ранние сроки беременности и находящихся в трудной материальной ситуации, ежемесячную выплату в размере в среднем по стране 6350 рублей», – сказал Путин. @ Йөклөлөктөң иртә срогында иҫәпкә торған һәм матди хәле ауыр булған ҡатын-ҡыҙҙарға ил буйынса уртаса 6350 һум күләмендә айлыҡ түләүҙе күҙ уңында тоторға тәҡдим итәм», – тине Путин.
 Также президент отметил, что с этого года больничный по уходу за ребенком до 7 лет включительно должен оплачиваться в размере 100% от заработка. @ Президент быйылдан 7 йәшкәсә баланы ҡарау буйынса эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы эш хаҡынан 100% күләмендә түләнергә тейешлеген дә билдәләне.
 Владимир Путин предложил возвращать половину стоимости путевки в детские лагеря @ Владимир Путин балалар лагерҙарына юллама хаҡының яртыһын кире ҡайтарырға тәҡдим итте
 Детский отдых нужно сделать максимально доступным, заявил Президент России Владимир Путин сегодня во время своего оглашения ежегодного Послания Федеральному собранию. @ Балалар ялын мөмкин тиклем арзанайтырға кәрәк, тип белдерҙе Рәсәй президенты Владимир Путин бөгөн Федераль йыйылышҡа йыллыҡ мөрәжәғәтнамәһендә.
 Он предложил возвращать половину стоимости путевки в детские лагеря. @ Ул балалар лагерҙарына юллама хаҡының яртыһын кире ҡайтарырға тәҡдим итте.
 Президент также предложил до конца года продлить программу, по которой возвращается 20% затрат граждан на туристические поездки по России. @ Президент йыл аҙағына тиклем граждандарҙың Рәсәй буйлап сәйәхәт итеү өсөн сығымдарының 20% кире ҡайтарған программаны оҙайтыу тәҡдимен дә индерҙе.
 Отдельного внимания требует студенческий туризм. @ Студенттар туризмы айырым иғтибарға лайыҡ.
 «Нужно поощрить молодежь, которая проявила себя в олимпиадах, в волонтерских и творческих инициативах. @ «Олимпиадаларҙа, ирекмәндәр һәм ижади башланғыстарҙа үҙҙәрен күрһәткән йәштәрҙе дәртләндерергә кәрәк.
 Для таких ребят возврат будет действовать и в каникулярный период, то есть в высокий сезон», – сказал глава государства. @ Ундайҙарға каникулдар осоронда, йәғни юғары миҙгелдә лә кире ҡайтарырға мөмкин», – тине дәүләт башлығы.
 В Башкирии список жертв коронавируса пополнился на три человека @ Республикала коронавирус ҡорбандары исемлеге өс кешегә тулыланды
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией опубликовал очередные данные по заболеваемости и умершим. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы сирлеләр һәм үлгәндәр буйынса яңы мәғлүмәттәрҙе баҫтырҙы.
 За последние сутки в Башкирии скончались три человека с подтвержденным диагнозом COVID-19. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда COVID-19 диагнозы раҫланған өс кеше вафат булған.
 Таким образом, официально в списке жертв инфекции значатся 425 жителей региона. @ Шулай итеп, республикала инфекция ҡорбандары исемлегендә 425 кеше иҫәпләнә.
 С начала пандемии положительный тест на новую коронавирусную инфекцию сдали 34 495 человек (+98 за сутки). @ Пандемия башланғандан алып 34 495 кеше (бер тәүлектә +98) яңы коронавирус инфекцияһына ыңғай тест тапшырған.
 На данный момент активными носителями заболевания являются 2 579 человек. @ Әлеге ваҡытта 2 579 кеше әүҙем сир йөрөтөүсе булып тора.
 В учреждения культуры Башкирии назначены новые директора @ Башҡортостандың мәҙәниәт учреждениеларына яңы директорҙар тәғәйенләнде
 В учреждения культуры Башкирии назначены новые директора. @ Башҡортостандың мәҙәниәт учреждениеларына яңы директорҙар тәғәйенләнде.
 20 апреля в Министерстве культуры Республики Башкортостан состоялся конкурс на замещение должностей руководителей государственных учреждений, подведомственных Министерству культуры Республики Башкортостан. @ 20 апрелдә Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығында Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы дәүләт учреждениеларының етәксе вазифаларын биләү конкурсы уҙҙы.
 По итогам конкурса генеральным директором Национального музея Республики Башкортостан утверждена Альбина Ярмуллина. @ Конкурс йомғаҡтары буйынса Альбина Ярмуллина Башҡортостан Милли музейының генераль директоры итеп раҫланды.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что она возглавила музей в качестве исполняющей обязанности гендиректора. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, быға тиклем ул музейҙың генераль директоры вазифаһын башҡарыусы ине.
 Альбина Зуфаровна Ярмуллина прежде была директором Историко-краеведческого музея Сибая. @ Альбина Зөфәр ҡыҙы Ярмуллина элек Сибайҙың Тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры булды.
 Кандидат исторических наук. С 2004 года — ассистент, старший преподаватель кафедры истории, в 2010—2014 годах — заведующая кафедрой истории, доцент кафедры теории и истории государства и права юридического факультета Сибайского филиала БашГУ. @ Тарих фәндәре кандидаты. 2004 йылдан — СиБДУ-ның юридик факультетында тарих кафедраһы ассистенты, өлкән уҡытыусы, 2010-2014 йылдарҙа — тарих кафедраһы мөдире, дәүләт һәм хоҡуҡ теорияһы һәм тарихы кафедраһы доценты.
 В сибайском музее работала с ноября 2015 года. @ 2015 йылдың ноябренән Сибай музейында эшләне.
 Директором Сибайского колледжа искусств им. Камиля Валеева стал Замир Янтурин. @ Камил Вәлиев исемендәге Сибай сәнғәт колледжы директоры вазифаһына Замир Йәнтүрин тәғәйенләнде.
 Ранее Замир Тагирович Янтурин возглавлял отдел народных инструментов и был преподавателем по классу баяна, дирижёром, руководил оркестром башкирских народных инструментов. @ Бынан алда Замир Таһир улы Йәнтүрин халыҡ уйын ҡоралдары бүлеге етәксеһе һәм баян класы буйынса уҡытыусы, дирижёр булды, башҡорт халыҡ уйын ҡоралдары оркестрына етәкселек итте.
 Лауреат конкурсов и фестивалей. @ Конкурстар һәм фестивалдәр лауреаты.
 Конкурс на замещение должности директора Салаватского государственного башкирского драматического театра признан несостоявшимся. @ Салауат дәүләт башҡорт драма театры директоры вазифаһына конкурс булманы.
 Эльбрус Нигматуллин готовится к новому рекорду — приземлению вертолета на себя @ Эльбрус Ниғмәтуллин яңы рекордҡа – вертолетты үҙенең өҫтөнә ултыртырға әҙерләнә
 Неоднократный обладатель звания «Самый сильный человек России» Эльбрус Нигматуллин готовится к новому рекорду. @ Бер нисә тапҡыр «Рәсәйҙең иң көслө кешеһе» исеменә лайыҡ булған Эльбрус Ниғмәтуллин яңы рекорд ҡуйырға әҙерләнә.
 «На этот раз я попытаюсь приземлить на себя Башкирский вертолет. @ «Был юлы мин вертолетты өҫтөмә ултыртырға йыйынам.
 Всеми подробностями буду с вами делиться на своей странице! @ Үҙемдең сәхифәмдә бөтә мәғлүмәт менән таныштырып барырмын!
 Примерная дата события — май-июнь в Башкортостане», – сказал Эльбрус Нигматуллин. @ Был ваҡиғаның яҡынса датаһы – Башҡортостанда май-июнь айҙары», – тине Эльбрус Ниғмәтуллин.
 Ранее «стронгмэн» в уфимском аэропорту сдвинул с места «Боинг-737-500» весом 36 тонн и протащил его на 25 метров. @ Бынан алда «стронгмэн» Өфө аэропортында 36 тонналыҡ «Боинг-737-500» самолетын урынынан ҡуҙғатты һәм уны 25 метрға һөйрәп алып барҙы.
 Таким образом, 46-летний Эльбрус Нигматуллин установил рекорд страны. @ Шулай итеп, 46 йәшлек Эльбрус Ниғмәтуллин ил рекорды ҡуйҙы.
 24 апреля в Башкирии пройдет Большой туристический субботник @ 24 апрелдә Башҡортостанда Ҙур туристик өмә үткәрелә
 24 апреля Государственный комитет Республики Башкортостан по туризму приглашает принять участие в акции «Большой туристический субботник» всех представителей индустрии гостеприимства – туристические фирмы, гостиничный и ресторанный бизнес, экскурсоводов и всех, кто относит себя к отрасли туризма Башкортостана. @ 24 апрелдә Башҡортостан Республикаһының Туризм буйынса дәүләт комитеты ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы вәкилдәрен – туристик фирмаларҙы, ҡунаҡхана һәм ресторан бизнесын, экскурсоводтарҙы һәм үҙҙәрен Башҡортостандың туризм тармағына ҡарай тип иҫәпләгәндәрҙең һәммәһен дә «Ҙур туристик өмә» акцияһында ҡатнашырға саҡыра.
 Акция приурочена к началу туристического сезона. @ Акция туристик миҙгелдең башланыуы уңайынан ойошторола.
 «Весной стартовали большие работы по наведению чистоты и порядка по всей республике. @ «Яҙ көнө тотош республикала таҙартыу һәм тәртипкә килтереү эштәре старт алды.
 Вместе с участниками туристической отрасли мы активно готовимся к началу туристического сезона, и приведение в привлекательный вид территории любого места, которое может посетить потенциальный турист, тоже входит в эту работу, – отметила председатель Госкомитета РБ по туризму Эльмира Туканова. @ Туристик тармағында ҡатнашыусылар менән туристик миҙгелдең башланыуына әүҙем әҙерләнәбеҙ, туристар барасаҡ ерҙе күркәмләндереү ҙә ошо эшкә инә, – тип билдәләне Башҡортостан Республикаһының Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Эльмира Туҡанова.
 — Мы приглашаем принять участие в акции всех, кто относит себя к индустрии гостеприимства Башкортостана». @ — Үҙҙәрен Башҡортостандың ҡунаҡсыллыҡ индустрияһына ҡарай тип һанағандарҙың барыһына да акцияла ҡатнашырға саҡырабыҙ».
 Убраться на туристических стоянках, на природе могут все энтузиасты, по согласованию с администрацией муниципалитета, куда относится природный объект. @ Бөтә энтузиастар ҙа, тәбиғәт объекты урынлашҡан муниципалитет хакимиәте менән килешеп, туристар туҡталҡаһын, тәбиғәтте таҙартырға мөмкин.
 Организаторы притона в Стерлитамаке заставляли заниматься проституцией несовершеннолетних @ Стәрлетамаҡта притон ойоштороусылар бәлиғ булмаған ҡыҙҙарҙы фәхишәлек менән шөғөлләнергә мәжбүр иткән
 В Стерлитамаке полицейские задержали организаторов притонов по оказанию сексуальных услуг, которые привлекали к занятиям проституцией несовершеннолетних девочек. @ Стәрлетамаҡта полицейскийҙар енси хеҙмәттәр күрһәтеү притондарын ойоштороусыларҙы тотҡан.  @ Улар бәлиғ булмаған ҡыҙҙарҙы фәхишәлек менән шөғөлләнеүгә йәлеп иткән.
 Как сообщили в МВД по РБ, двое женщин 31 и 48 лет, а также 26-летний мужчина с 2017 по 2019 годы организовали сеть борделей, в занятия проституцией ими были вовлечены более 10 девушек, среди которых были несовершеннолетние, а также лица, не достигшие 14-ти летнего возраста. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, 31 һәм 48 йәшлек ике ҡатын, шулай уҡ 26 йәшлек ир 2017-2019 йылдарҙа фәхешханалар ойошторған, улар 10-дан ашыу ҡыҙҙы фәхишәлек менән шөғөлләнеүгә йәлеп иткән, араларында бәлиғ булмаған, шулай уҡ 14 йәше тулмаған ҡыҙҙар бар.
 В закрытом притоне были установлены свои правила поведения и система «штрафов». @ Ябыҡ притонда үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре һәм «штраф» системаһы булған.
 Реклама о предоставлении сексуальных услуг размещалась в соцсетях, а также распространялась в «злачных заведениях» города. @ Социаль селтәрҙә, ҡаланың «кәйеф-сафа ҡороу урындарында» енси хеҙмәттәр күрһәтеү тураһында реклама таратылған.
 В криминальном бизнесе были также задействованы диспетчер, несколько водителей, охранники. @ Криминаль бизнеста шулай уҡ диспетчер, водителдәр, һаҡсылар эшләгән.
 В отношении организаторов притонов возбуждено несколько уголовных дел. @ Притондарҙы ойоштороусыларға ҡарата бер нисә енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 В настоящее время следствием собрана достаточная доказательственная база, в связи с чем уголовное дело направлено в суд. @ Әлеге ваҡытта тәфтишселәр етерлек дәлилдәр туплаған, шуға бәйле енәйәт эше судҡа ебәрелгән.
 В Уфе торжественно откроют навигацию судов @ Баш ҡалала тантаналы рәүештә йылға навигацияһы асыла
 23 апреля на причале набережной реки Белой в районе Монумента Дружбы состоится торжественная церемония открытия навигации 2021 года, сообщили в мэрии Уфы. @ 23 апрелдә Дуҫлыҡ монументы янындағы Ағиҙел йылғаһы буйында 2021 йылдың навигацияһын асыу тантанаһы була, тип белдерҙеләр Өфө мэрияһында.
 В параде судов примут участие предприятия и организации внутреннего водного транспорта – ЗАО Судоходная компания «Башволготанкер», Служба речных переправ г.Уфы, ООО «Речфлот», ООО «Судоремонтно-строительный завод», БРПВПС-филиал «Администрация Камводпуть». @ Суднолар парадында эске һыу транспорты предприятиелары һәм ойошмалары – «Башволготанкер» компанияһы, Өфө ҡалаһының йылға кисеүҙәре хеҙмәте, «Речфлот» һәм башҡалар ҡатнаша.
 В честь открытия навигации состоится праздничная концертная программа с участием артистов и коллективов художественной самодеятельности города. Начало в 11 часов. @ Навигацияны асыу уңайынан көндөҙгө сәғәт 11-ҙә ҡаланың үҙешмәкәр коллективтары һәм артистар ҡатнашлығында байрам концерты ойошторола.
 В Уфе пройдет Турнир по волейболу, посвященный памяти легендарного диктора Ахата Муртазина @ Өфөлә легендар диктор Әхәт Мортазиндың иҫтәлегенә арналған Волейбол турниры ойошторола
 7 мая, в День радио, на стадионе «Динамо» состоится Турнир по волейболу среди СМИ Башкортостана, посвященный памяти легендарного диктора, народного артиста Башкортостана Ахата Муртазина. @ 7 майҙа, Радио көнөндә, «Динамо» стадионында республиканың киң мәғлүмәт саралары араһында легендар диктор, Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Мортазиндың иҫтәлегенә арналған Волейбол турниры була.
 Организаторами турнира выступают Союз журналистов РБ, ГУП ТРК «Башкортостан», ГТРК «Башкортостан». @ Турнирҙы Башҡортостан Республикаһының Журналистар союзы, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы ойоштора.
 В турнире примут участие команды радио «Юлдаш», ГУП ТРК «Башкортостан», ГТРК «Башкортостан», Дома печати и муниципальная сборная республиканских газет. @ Турнирҙа «Юлдаш» радиоһы, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы дәүләт унитар предприятиеһы, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы, Матбуғат йорто һәм республика гәзиттәренең йыйылма командаһы ҡатнаша.
 В настоящее время идет набор спортсменов в команды Дома печати и сборной муниципальных изданий. @ Әлеге ваҡытта Матбуғат йорто һәм муниципаль баҫмаларҙың командаһына спортсылар йыйыу бара.
 Желающие участвовать в соревновании могут выслать заявку по адресу journalist-rb @ Ярышта ҡатнашырға теләгәндәр journalist-rb адресына ғариза ебәрергә мөмкин.
 Ахата Муртазина называли «золотым голосом Башкортостана». @ Әхәт Мортазинды «Башҡортостандың алтын тауышы» тип йөрөттөләр.
 Его красивый, бархатистый голос слушатели узнавали по новостям, актуальным репортажам, он вел прямые трансляции со многих событий, праздников, правительственные мероприятия и концерты. @ Уның матур, бәрхәт тауышын тыңлаусылар яңылыҡтар, көнүҙәк репортаждар аша таный ине, ул күп кенә ваҡиғаларҙан, байрамдарҙан тура трансляциялар, хөкүмәт сараларын һәм концерттар алып барҙы.
 Его голосом записаны художественные произведения известных башкирских писателей и поэтов, он озвучивал анимационные и художественные фильмы, также снимался в них; был бессменным капитаном волейбольной команды радио. @ Танылған башҡорт яҙыусыларының һәм шағирҙарының художество әҫәрҙәре уның тауышы менән яҙҙырылған, ул анимация һәм нәфис фильмдарҙы тауышландырҙы, радионың волейбол командаһының алыштырғыһыҙ капитаны булды.
 Ахат Муртазин скоропостижно скончался в 59 лет 13 марта 2018 года. @ Диктор 2018 йылдың 13 мартында 59 йәшендә ҡапыл донъя ҡуйҙы.
 В Баймаке построят детскую поликлинику за 253,43 млн рублей @ Баймаҡта 253,43 миллион һумға балалар поликлиникаһы төҙөлә
 В Баймаке построят детскую поликлинику. @ Баймаҡта балалар поликлиникаһы төҙөлә.
 Информация об этом опубликована на сайте госзакупок. @ Ошо хаҡта мәғлүмәт дәүләт һатып алыуҙары сайтында баҫылған.
 Заказчиком выступает Управление капитального строительства Республики Башкортостан. @ Заказсыһы – Башҡортостан Республикаһының Капиталь төҙөлөш идаралығы.
 Начальная цена контракта — 253,43 млн рублей. @ Контракттың башланғыс хаҡы — 253,43 миллион һум.
 Средства выделят из федерального бюджета и бюджета республики. @ Аҡса федераль бюджеттан һәм республика ҡаҙнаһынан бүленә.
 Работы должны закончить в ноябре 2021 года. @ Эштәр 2021 йылдың ноябрендә тамамланырға тейеш.
 Площадь застройки составляет 5,76 тыс. кв. метров. @ Төҙөлөш майҙаны – 5,76 мең квадрат метр.
 В подвале должны быть предусмотрены медицинский архив и комната для хранения медотходов. @ Родвалда медицина архивы һәм медицина ҡалдыҡтарын һаҡлау бүлмәһе булырға тейеш.
 В здании должны быть кабинеты специалистов, физиотерапевтическое отделение, конференц-зал на 120 мест, стационар для детей на 12 коек, отделение неотложной медпомощи, общеполиклинические помещения. @ Бинала белгестәрҙең кабинеттары, физиотерапия бүлексәһе, 120 урынлыҡ конференц-зал, 12 урынға иҫәпләнгән балалар стационары, ашығыс ярҙам бүлексәһе һәм башҡа бүлмәләр ҡаралған.
 Заявки принимаются до 18 мая. @ Ғаризалар 18 майға тиклем ҡабул ителә.
 Парламент Башкирии принял в первом чтении проект закона о трехдневном голосовании @ Башҡортостан парламенты тәүге уҡыуҙа өс көн дауамында тауыш биреү тураһында закон проектын ҡабул итте
 Сегодня, 22 апреля, на пленарном заседании Госсобрания депутаты приняли в первом чтении проект закона, который предусматривает возможность проведения голосования на выборах в течение нескольких дней подряд, но не более трех дней. @ Бөгөн, 22 апрелдә, Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында депутаттар тәүге уҡыуҙа һайлауҙа бер нисә көн дауамында (ләкин өс көндән артыҡ түгел) тауыш биреү мөмкинлеген күҙ уңында тотҡан закон проектын ҡабул итте.
 С принятием закона в новом формате смогут проводиться уже выборы депутатов Государственной Думы восьмого созыва и дополнительные выборы депутатов в представительные органы местного самоуправления. @ Закон ҡабул ителгәс, һигеҙенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы һәм урындағы үҙидараның вәкиллекле органдары депутаттарын һайлауҙы яңы форматта ойошторорға мөмкин.
 Избирательная кампания состоится в сентябре. @ Һайлау кампанияһы сентябрҙә уҙғарыла.
 «Проект закона направлен на приведение республиканского законодательства о выборах в соответствие с положениями Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», – сказал спикер парламента Константин Толкачев. @ «Закон проекты республиканың һайлау тураһында ҡануниәтен «Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында» федераль закондың положениеларына тап килтереүгә йүнәлтелгән, – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
 – Возможность голосовать в течение нескольких дней позволит большему числу избирателей принять участие в выборах, а значит результаты голосования будут лучше отражать мнения и политические предпочтения граждан». @ – Бер нисә көн дауамында тауыш биреү мөмкинлеге күпселек һайлаусыларға һайлауҙа ҡатнашырға мөмкинлек бирәсәк, тимәк, тауыш биреү һөҙөмтәләре халыҡтың фекерен һәм сәйәси өҫтөнлөктәрен яҡшыраҡ сағылдырасаҡ».
 Законопроектом также уточняются требования к наблюдателям и условия проведения предвыборной агитации. @ Закон проектында күҙәтеүселәргә талаптар һәм һайлау алды агитацияһын үткәреү шарттары ла билдәләнә.
 В Башкирии вакцину от коронавируса сделали почти 132 тысячи человек @ Республикала 132 меңгә яҡын кеше коронавирустан вакцина эшләтте
 В Башкирии за прошедшие сутки вакцину от новой коронавирусной инфекции «Спутник V» сделали 3 745 человек. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә 3 745 кеше яңы коронавирус инфекцияһынан «Спутник V» вакцинаһын эшләткән.
 Всего же на прививку решилось 131 928 жителей республики, сообщает региональный оперативный штаб по борьбе с COVID-19. @ Республикала бөтәһе 131 928 кеше прививканы һайлаған, тип хәбәр итте COVID-19 менән көрәш буйынса оператив штаб.
 За последние сутки лабораторно диагноз коронавируса подтвержден у 97 человек. @ Һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 97 осрағы асыҡланған.
 Таким образом, общее число заболевших на 22 апреля 2021 года составляет 34 592 человека. @ Шулай итеп, 2021 йылдың 22 апреленә сирлеләрҙең дөйөм һаны 34592-гә еткән.
 Всего вылечились 31 695 человек, в том числе 204 выздоровели за минувшие сутки. @ Йәмғеһе 31695 кеше һауыҡҡан, шул иҫәптән уҙған тәүлектә - 204.
 Элвин Грей вложил свои гонорары в обустройство родника на малой родине в Башкирии @ Элвин Грей үҙенең гонорарын тыуған яғындағы шишмәне төҙөкләндереүгә йүнәлтте
 Элвин Грей (Радик Юльякшин) стал участником проекта, посвященного малой родине «Атайсал». @ Элвин Грей (Радик Юлъяҡшин) «Атайсал» проектында ҡатнаша.
 Он решил внести свой вклад в благоустройство местности в Гафурийском районе Башкортостана. @ Ул Башҡортостандың Ғафури районындағы урынды төҙөкләндереүгә үҙ өлөшөн индерергә хәл итте.
 «Я родился и вырос в Уфе. @ «Мин Өфөлә тыуып үҫтем.
 А ещё у меня есть малая родина — Село Коварды, Гафурийский район Республики Башкортостан. @ Тағы ла минең атайсалым бар – Ғафури районы Ҡауарҙы ауылы.
 Мои родители родом оттуда и меня связывает много воспоминаний. @ Ата-әсәйем шул яҡтан, уның менән бәйле хәтирәләр бик күп.
 С детства я любил отдыхать там у бабушки на каникулах, – поделился Радик в соцсетях. @ Бала саҡтан каникулда өләсәйемдә ял итергә ярата инем, – тип яҙҙы Радик социаль селтәрҙә.
 — В селе Коварды есть родник. @ — Ҡауарҙы ауылында шишмә бар.
 Хотелось бы это место обустроить и построить беседку. @ Ошо урынды матурлап, беседка төҙөргә теләйем.
 Будет отличное место для отдыха местным жителям и гостям». @ Яҡташтарыма һәм килгән ҡунаҡтарға ял итеү өсөн шәп урын булыр ине».
 На сайте ataisal.ru проект «Благоустройство родника «Шишмә» в с. Коварды» уже зарегистрирован. @ «Ҡауарҙы ауылындағы Шишмәне төҙөкләндереү» проекты ataisal.ru сайтында теркәлгән дә инде.
 Артист отметил, что, как инициатор, от себя внес основную сумму. @ Инициатор булараҡ, үҙемдән төп сумманы күсерҙем, тине артист.
 Любой желающий может присоединиться — все средства будут направлены на приобретение строительных материалов. @ Ошо эштә теләгән һәр кем ҡатнашырға мөмкин, йыйылған аҡса төҙөлөш материалдарын һатып алыуға йүнәлтелә.
 Основной способ регулировать численность бродячих животных - стерилизация: ветеринары @ Берәҙәк хайуандар һанын көйләүҙең төп ысулы – стерилләштереү: ветеринарҙар
 В Башкирии ветеринары призвали стерилизовать собак, так как это основной способ регулирования численности животных. @ Башҡортостанда ветеринарҙар эттәрҙе стерилләштерергә саҡырҙы, сөнки был – хайуандар һанын көйләүҙең төп ысулы.
 Такое мнение озвучил начальник отдела государственного ветеринарного надзора Управления ветеринарии РБ Линар Зиганшин на круглом столе, посвященном проблеме бездомных животных, организованном Общественной палатой Башкирии. @ Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы ойошторған хужаһыҙ хайуандар проблемаһы тураһында түңәрәк өҫтәлдә Башҡортостан Республикаһы Ветеринария идаралығының бүлек етәксеһе Линар Йыһаншин шундай фекер белдерҙе.
 «Основной способ регулирования численности — отлов, стерилизация и выпуск в прежнюю среду. @ «Уларҙың һанын көйләүҙең төп ысулы – аулау, стерилләштереү һәм элекке мөхиткә сығарыу.
 Животных меньше не становится. @ Хайуандар кәмемәй.
 При этом пожизненному содержанию в приютах подлежат только агрессивные собаки. @ Шул уҡ ваҡытта уҫал эттәрҙе генә ғүмерлеккә приютта тоторға мөмкин.
 Определять степень агрессивности должен кинолог, так как ветеринары лечат животных и в вузах не изучают психологические заболевания», – сказал Зиганшин. @ Уларҙың уҫалмы, түгелме икәнен кинолог билдәләргә тейеш, сөнки ветеринарҙар хайуандарҙы дауалау менән шөғөлләнә, юғары уҡыу йорттарында психик сирҙәрҙе өйрәнмәй», – тине Йыһаншин.
 Он также призвал регистрировать питомцев на «Национальном портале животных», в настоящее время там числится уже 43 тысячи особи. @ Ул эттәрҙе «Хайуандар тураһында милли портал»да ла теркәргә саҡырҙы, әлеге ваҡытта унда 43 мең йәнлек иҫәпләнә.
 Также на круглом столе стало известно, что в ветеринарных лечебницах объявляли месячник льготной стерилизации со скидками до 50 процентов, стоимость процедуры составляла около 800 рублей. @ Түңәрәк өҫтәлдә билдәле булыуынса, ветеринария дауаханаларында 50 процентҡа тиклем ташлама менән льготалы стерилләштереү айлығы иғлан ителгән, процедураның хаҡы 800 һум самаһы тәшкил иткән.
 В Башкирии ушёл из жизни известный композитор-песенник Муфтадин Гилязев @ Билдәле композитор һәм йырҙар авторы Мөфтәдин Ғиләжев арабыҙҙан китте
 22 апреля ушёл из жизни известный композитор-песенник, заслуженный деятель искусств Башкортостана, заслуженный работник культуры Башкирской АССР Муфтадин Гилязев. @ 22 апрелдә Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Мөфтәдин Ғиләжев арабыҙҙан китте.
 Муфтадин Мугавиевич Гилязев родился 1 июля 1938 года в с. Нижнеаташево Дюртюлинского района. @ Мөфтәдин Мөғәүи улы Ғиләжев 1938 йылдың 1 июлендә Дүртөйлө районы Түбәнге Аташ ауылында тыуған.
 В 1964 году окончил Московский народный университет. С 1958 года работал баянистом-аккомпаниатором Кушнаренковского, с 1966 — Чекмагушевского, с 1975 — Илишевского районных Домов культуры, в 1976—1999 годах являлся художественным руководителем Дома техники г. Дюртюли. @ 1964 йылда Мәскәү халыҡ университетын тамамлаған. 1958 йылдан – Кушнаренко, 1966 йылдан – Саҡмағош, 1975 йылдан – Илеш район мәҙәниәт йорттарында баянсы-аккомпаниатор булып эшләй.1976-1999 йылдарҙа — Дүртөйлө ҡалаһы Техника йортоноң художество етәксеһе.
 Лауреат Всесоюзного фестиваля народного творчества (Кишинёв, 1987). @ Бөтә Союз халыҡ ижады фестивале лауреаты (Кишинёв, 1987).
 Исполнительское искусство Муфтадина Гилязева отличала богатая музыкальная орнаментика, насыщенная национальным колоритом. @ Мөфтәдин Ғиләжевтың башҡарыу сәнғәте милли колорит менән һуғарылған бай музыкаль биҙәктәр менән айырылып тора.
 Он является автором свыше 300 песен и романсов, отличающихся мелодичностью и богатством гармонии: «Сарманай», «Әлдә дуҫтар бар әле» («Хорошо, что есть друзья»), «Һағындыра тыуған яҡ» («Тоскую по родной земле») на стихи Р. Мифтахова, «Әрем еҫе, әрем тәме» («Запах полыни, вкус полыни») на стихи Р. Миннулина, «Мин әсәйемде төшөмдә күрҙем» («Мне приснилась мама») и «Минең ҡәҙерлеләрем» («Мои дорогие») на собственные стихи. @ Ул – 300-ҙән ашыу йыр, романс авторы. «Һағындыра тыуған яҡ» (Р.Мифтахов шиғыры), «Әрем еҫе, әрем тәме» (Р.Миңнуллин), үҙе яҙған шиғырҙарға «Мин әсәйемде төшөмдә күрҙем», «Минең ҡәҙерлеләрем» йырҙары бик популяр.
 Его произведения вошли в золотой фонд башкирской и татарской культуры, их исполняли звезды эстрады. @ Әҫәрҙәре башҡорт һәм татар мәҙәниәтенең алтын фондына ингән.
 «Башинформ» приносит глубокие соболезнования родным, близким и почитателям таланта Муфтадина Гилязева. @ «Башинформ» Мөфтәдин Ғиләжевтың туғандарының, яҡындарының һәм ижадын һөйөүселәрҙең ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 В Башкирии в выходные ожидается снег @ Башҡортостанда ял көндәрендә ҡар яуыуы ихтимал
 Синоптики Башгидрометцентра уточнили прогноз на ближайшие три дня. Согласно опубликованным данным, в ночь на субботу, 24 апреля, и в ночь на воскресенье в некоторых районах ожидается снег. @ Башгидромет синоптиктары алдағы өс көнгә һауа торошон хәбәр итте. Баҫылып сыҡҡан мәғлүмәттәргә ярашлы, шәмбе, 24 апрелгә ҡараған төндә, шулай уҡ йәкшәмбегә ҡарай төндә ҡайһы бер райондарҙа ҡар көтөлә.
 В частности, дождь со снегом прогнозируется на востоке республики. @ Атап әйткәндә, республиканың көнсығышында ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы ихтимал.
 Ночью столбики термометров будут колебаться от 0 до +5 градусов, днем температура воздуха поднимется до +8, +15 градусов. @ Төндә һауа температураһы 0, +5, көндөҙ +8, +15 градус була.
 Небольшие дожди ожидаются на территории всего региона. @ Тотош республикала бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә.
 В Башкортостане ежегодно будет проводиться Арт-Курултай @ Республикала йыл һайын Арт-Ҡоролтай уҙғарырға йыйыналар
 Ежегодно, начиная с 2021 года, в Башкортостане будет проводиться Культурный форум АРТ-Курултай. @ Быйылдан башлап Башҡортостанда йыл һайын АРТ-Ҡоролтай мәҙәни форумы ойошторола башлай.
 Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр правительства Андрей Назаров. @ Тейешле бойороҡҡа хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
 В 2021 году АРТ-курултай состоится 14 мая. @ 2021 йылда Арт-ҡоролтай 14 майҙа була.
 Цель проведения — повышение эффективности реализации Стратегии государственной культурной политики на период до 2030 года, поддержки и развития культуры в Республике Башкортостан. @ Маҡсаты – 2030 йылға тиклемге осорҙа Дәүләт мәҙәни сәйәсәте стратегияһын ғәмәлгә ашырыуҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу.
 Создан организационный комитет по подготовке и проведению форума и утвержден его состав. @ Форумға әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты төҙөлгән һәм уның составы раҫланған.
 Оргкомитет возглавляет вице-премьер правительства Азат Бадранов, зампредседателя оргкомитета — министр культуры РБ Амина Шафикова. @ Ойоштороу комитетын хөкүмәт вице-премьеры Азат Баҙранов етәкләй, ойоштороу комитеты рәйесе урынбаҫары – Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.
 В срок до 26 апреля 2021 года оргкомитету поручено разработать план подготовки и проведения форума. @ Ойоштороу комитетына 2021 йылдың 26 апреленә тиклем форумды уҙғарыу планын әҙерләү бурысы йөкмәтелгән.
 Республиканские органы исполнительной власти рекомендуют органам местного самоуправления республики оказать содействие организационному комитету в организации и проведении форума. @ Республиканың башҡарма власть органдары урындағы үҙидара органдарына ойоштороу комитетына форумды үткәреүҙә булышлыҡ итергә кәңәш бирҙе.
 Органам местного самоуправления РБ рекомендовано обеспечить участие муниципальных организаций культуры в проведении форума. @ Башҡортостан Республикаһының урындағы үҙидара органдарына муниципаль мәҙәниәт ойошмаларының форумда ҡатнашыуын тәьмин итергә ҡушылды.
 Финансирование форума производится за счет смет исполнителей и внебюджетных источников. @ Форум бюджеттан тыш сығанаҡтар иҫәбенә башҡарыла.
 В Башкирии ожидается второй пик паводка @ Башҡортостанда ташҡындың икенсе юғары нөктәһе көтөлә
 Башкирия прошла первый пик паводка, прогнозируется второй пик. @ Башҡортостан ташҡындың беренсе юғары нөктәһен үтте, хәҙер икенсеһе фаразлана.
 Об этом стало известно 22 апреля в прямом эфире брифинга по паводковой ситуации в регионе на телеканале БСТ. @ Был хаҡта 22 апрелдә Башҡортостан юлдаш телеканалында республикала ташҡынға бәйле хәл буйынса брифингтың тура эфирында билдәле булды.
 Так, второй пик паводка ожидается с 28 апреля по 1 мая. @ 28 апрелдән 1 майға тиклем ташҡындың икенсе юғары нөктәһе көтөлә.
 Как отметил председатель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров, бассейн реки Белой регулируется тремя крупными водохранилищами – Павловским, Нугушским, Юмагузинским. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров билдәләүенсә, Ағиҙел йылғаһы бассейнын Павловка, Нөгөш, Йомағужа һыу һаҡлағыстары көйләй.
 «Благодаря оптимальному плану регулирования, который разработан Межведомственной рабочей группой, мы сумели урегулировать уровень воды на реке Белой до уровня, который мы сегодня получили», – сказал он. @ «Ведомство-ара эшсе төркөм әҙерләгән планға ярашлы, Ағиҙел йылғаһында һыу кимәлен бөгөнгө кимәлгә тиклем көйләй алдыҡ», – тине ул.
 На сегодня по реке Белой уровень воды составляет 630 см – за сутки снижение на 11 см. @ Бөгөнгә Ағиҙелдә һыу кимәле – 630 сантиметр, тәүлек эсендә11 сантиметрға кәмегән.
 По рекам Дёме и Уфе наблюдается рост уровня воды на 6 см. @ Дим һәм Өфө йылғаларында һыу кимәленең 6 сантиметрға артыуы күҙәтелә.
 Уровень воды в реке Уфе – 687 см, в Дёме – 455 см. @ Өфө йылғаһының кимәле – 687 сантиметр, Димдең иһә 455 сантиметр.
 На несогласованном митинге в Уфе задержали 28 человек @ Өфөлә килешелмәгән митингта 28 кеше тотолдо
 На несогласованном властями митинге-шествии, который прошел в среду вечером, задержано 28 человек. @ Шаршамбы кис көнө властар менән килешелмәгән митингта 28 кеше тотолған.
 Об этом агентству рассказал руководитель администрации Главы республики Александр Сидякин. @ Был хаҡта агентлыҡҡа республика Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин һөйләне.
 На задержанных составили протоколы, им грозит штраф до 15 тысяч рублей или до 15 суток ареста, а если это повторное нарушение — до 30 суток и 300 тысяч. @ Уларға 15 мең һумға тиклем штраф һалыуҙары йәки 15 тәүлеккә тиклем ҡулға алыуҙары ихтимал, ҡабаттан боҙғанда иһә 30 тәүлеккә тиклем һаҡ аҫтына алыуҙары һәм 300 мең түләтеүҙәре мөмкин.
 Ранее СМИ ошибочно сообщали недостоверные сведения о почти ста задержанных. @ Бынан алда киң мәғлүмәт саралары йөҙгә яҡын кешене тотоуҙары тураһында яңылыш мәғлүмәт таратҡайны.
 Всего по официальным данным в незаконном мероприятии приняли участие около 500 человек, причем большая их часть присоединилась к колонне по пути следования. @ Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, законһыҙ сараларҙа 500 самаһы кеше ҡатнашҡан, уларҙың күпселеге колоннаға юлда барғанда ҡушылған.
 Как мы рассказывали ранее, все руководство оппозиционных штабов накануне митинга уехало за границу. @ Алдан хәбәр итеүебеҙсә, оппозиция штабтарының бөтә етәкселәре митингтан алдағы көндә сит илгә юлланған.
 Всего в незаконных акциях в России приняли участие 14,4 тысяч чел. @ Рәсәйҙә законһыҙ акцияларҙа бөтәһе 14,4 кеше ҡатнашҡан.
 Трансляцию на Навальный LIVE из 2 500 000 подписчиков смотрело всего 58 000 русскоязычных зрителей по всему миру. @ «Навальный LIVE» каналындағы трансляцияны 2 500 000 яҙылыусынан бөтә донъя буйынса ни бары 58 000 рус телле тамашасы ҡараған.
 Авиасообщение между Россией и Египтом восстановлено в полном объеме: Кремль @ Рәсәй менән Египет араһында авиабәйләнеш тулы күләмдә тергеҙелде: Кремль
 Авиасообщение между Россией и Египтом восстановлено в полном объеме. @ Рәсәй менән Египет араһында авиабәйләнеш тулы күләмдә тергеҙелде.
 Об этом сообщается на сайте Кремля. @ Был хаҡта Кремль сайтында хәбәр ителә.
 В пятницу, 23 апреля состоялся телефонный разговор между лидерами двух стран. @ Йома, 23 апрелдә, ике илдең лидерҙары телефон аша һөйләште.
 Достигнута принципиальная договорённость о восстановлении полноформатного авиасообщения между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет. @ Рәсәй менән Египет араһында авиабәйләнеште тергеҙеү тураһында килешеүгә өлгәшелде.
 «Компетентные службы отработают практические параметры возобновления рейсов из России в города Хургада и Шарм-эш-Шейх», – говорится в сообщении. @ «Компетентлы хеҙмәттәр Рәсәйҙән Хургада һәм Шарм-эш-Шейх ҡалаларына рейстарҙы тергеҙеү параметрҙарын әҙерләй», – тиелә белдереүҙә.
 В России вводят майские каникулы @ Рәсәйҙә май каникулдары индерелә
 Президент РФ Владимир Путин поддержал предложение главы Роспотребнадзора Анны Поповой сделать дни между майскими праздниками нерабочими. @ Рәсәй президенты Владимир Путин Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попованың май байрамдары араһында эшләмәҫкә тигән тәҡдимен хупланы.
 «Если вы считаете, что это все-таки необходимо — хорошо, мы так и сделаем. @ «Әгәр һеҙ быны кәрәк тип иҫәпләһәгеҙ, яҡшы, шулай итербеҙ.
 Сегодня соответствующий указ подпишем», – передает ТАСС слова Путина со встречи с заместителем председателя правительства Татьяной Голиковой и руководителем Роспотребнадзора Анной Поповой. @ Бөгөн тейешле указға ҡул ҡуйырбыҙ», – тип Путиндың һүҙҙәрен килтерҙе ТАСС.
 Таким образом, дни с 1 по 10 мая будут объявлены выходными. @ Шулай итеп, 1-10 май ял көндәре тип иғлан ителә.
 11 мая — первый рабочий день. @ 11 май — тәүге эш көнө.
 Ранее в СМИ появлялась информация о том, что в России якобы планируется сделать нерабочими еще несколько дней между официальными майскими праздниками. @ Бынан алда киң мәғлүмәт сараларында Рәсәйҙә йәнәһе лә рәсми май байрамдары араһындағы бер нисә көндө ял тип иғлан итергә йыйыныуҙары тураһында мәғлүмәт баҫылғайны.
 В Башкирии число жертв коронавируса достигло 430 @ Республикала коронавирус ҡорбандары 430-ға етте
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией опубликовал данные по заболеваемости и умершим. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы сирлеләр һәм үлгәндәр тураһында мәғлүмәттәрҙе баҫтырҙы.
 По данным на 23 апреля, за последние сутки в Башкирии скончались два человека с подтвержденным диагнозом COVID-19. @ 23 апрелгә ҡарата, һуңғы тәүлектә Башҡортостанда COVID-19 диагнозы раҫланған ике кеше йән биргән.
 Таким образом, официально в списке жертв инфекции значатся 430 жителей. @ Шулай итеп, инфекция ҡорбандары исемлегендә 430 кеше иҫәпләнә.
 Общее количество выявленных заболевших с начала пандемии составило 34 691. @ Пандемия башланғандан алып асыҡланған сирлеләр һаны – 34 691 кеше.
 За сутки выявили 99 новых случаев заболевания COVID-19. @ Тәүлек эсендә COVID-19 йоҡтороуҙың 99 яңы осрағы теркәлгән.
 Выписали за сутки 236 человек, с начала пандемии выписано 31 931 пациентов. @ Бер тәүлектә – 236, пандемия башланғандан алып 31 931 пациент һауығып сыҡҡан.
 136 980 жителей региона получили два компонента вакцины, сообщили в оперштабе. @ Республикала 136 980 кеше вакцинаның ике компонентын алған, тип хәбәр иттеләр оперштабтан.
 Международный диктант по башкирскому языку - 2021: все желающие могут принять участие @ Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант – 2021: теләгән һәр кем ҡатнашырға мөмкин
 Министерство образования и науки Республики Башкортостан совместно с АНО «Фонд по сохранению и развитию башкирского языка», Министерством культуры Республики Башкортостан, Башкирским государственным университетом, МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» проводит акцию «Международный диктант по башкирскому языку — 2021». @ Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды, Мәҙәниәт министрлығы, Башҡорт дәүләт университеты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә «Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант — 2021» акцияһын үткәрә.
 Акция пройдет 24 апреляв онлайн и офлайн формате, с соблюдением всех эпидемиологических норм. @ Акция 24 апрелдә онлайн һәм офлайн форматта ойошторола.
 Для тех, кто пишет диктант онлайн, будет возможность подключиться к акции через Башкирское спутниковое телевидение, интернет или мобильное приложение. @ Диктантты онлайн яҙыусыларға Башҡортостан юлдаш телевидениеһы, интернет йәки мобиль ҡушымта аша акцияға ҡушылыу мөмкинлеге бар.
 Для участия в акции надо заранее зарегистрироваться на сайте https://bashdiktant.ru/ либо скачать мобильное приложение акции. @ Ҡатнашыу өсөн https://bashdiktant.ru/ сайтында теркәлергә йә иһә акцияның мобиль ҡушымтаһын күсереп алырға кәрәк.
 24 апреля в 11.00 (по уфимскому времени) на телеканале БСТ, в соцсети «ВКонтакте», видеохостинге «YouTube» начнется прямая трансляция чтения диктатором текста диктанта: @ 24 апрелдә иртәнге сәғәт 11-ҙә (Өфө ваҡыты) Башҡортостан юлдаш телеканалында, «Бәйләнештә» социаль селтәрендә, «YouTube» видеохостингында диктант башлана:
 — с 11.00ч. до 11.25 — для участников с начальным уровнем владения башкирским языком; @ 11.00 – 11.25 – башҡорт телен башланғыс кимәлдә белгәндәр өсөн;
 — с 11.30ч. до 12.00 - для участников, свободно владеющих башкирским языком; @ 11.30 – 12.00 – башҡорт телендә иркен аралашҡандар өсөн;
 — с 12.05 ч. до 12.30 – для участников, пишущих на северо-западном диалекте башкирского языка. @ 12.05 – 12.30 – башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшкәндәр өсөн.
 Каждый участник акции имеет возможность написать диктант дома самостоятельно. @ Һәр ҡатнашыусы диктантты үҙ аллы өйҙә яҙа ала.
 В Минздраве Башкирии сообщили о состоянии искалеченного медведем работника @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан айыуҙан зыян күргән хеҙмәткәрҙең хәле тураһында хәбәр иттеләр
 В Караидельском районе Башкирии 22 апреля медведь напал на работника транспортной компании. @ Башҡортостандың Ҡариҙел районында 22 апрелдә транспорт компанияһы хеҙмәткәренә айыу һөжүм иткән.
 По предварительным данным, двое сотрудников ехали на базу в деревню Нагретдиново, когда заметили косолапого. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ике хеҙмәткәр Нәһретдин ауылындағы базаға китеп барғанда тайыш табанды күреп ҡалған.
 Они вышли из машины, чтобы разглядеть медведя. @ Улар айыуҙы ҡарарға тип машинанан сыҡҡан.
 В какой-то момент дикое животное приблизилось к одному из мужчин и напало на него. @ Ниндәйҙер мәлдә ҡырағай йәнлек ирҙәргә яҡыныраҡ килгән һәм береһенә һөжүм иткән.
 Его коллеге удалось отогнать медведя криками и монтировкой. @ Уның иптәше айыуҙы ҡысҡырып һәм монтировка менән һелтәнеп, ҡыуып ебәргән.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе Министерства здравоохранения РБ, пострадавшего доставили в одну из больниц Уфы. @ «Башинформ» агентлығына Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, йәрәхәтләнгән ир Өфө дауаханаларының береһенә оҙатылған.
 «Пациент находится в реанимации. @ «Пациент реанимацияла ята.
 Он в сознании, но состояние оценивается как стабильно тяжелое», – сказала руководитель пресс-службы Минздрава РБ Софья Алешина. @ Ул үҙ аңында, ләкин хәле тотороҡло ауыр тип баһалана», – тине Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат етәксеһе Софья Алешина.
 Спортсменка из Башкирии Азалия Аминева стала чемпионкой мира по боксу @ Башҡортостан спортсыһы Азалия Әминева – бокс буйынса донъя чемпионы
 Спортсменка из башкирского города Октябрьский Азалия Аминева завоевала золотую медаль первенства мира по боксу среди юниорок в категории до 64 кг. @ Октябрьский ҡалаһынан Азалия Әминева 64 килограмға тиклемге категорияла юниорҙар араһында бокс буйынса донъя беренселегендә алтын миҙал яуланы.
 В финальном бою представительница нашей республики оказалась сильнее соперницы из Узбекистана Мохинабоны Абдуллаевой. @ Финал алышында яҡташыбыҙ Үзбәкстан спортсыһы Мохинабону Абдуллаеванан көслөрәк булып сыҡты.
 К соревнованиям Азалию готовил тренер Александр Савкин. @ Азалияны ярышҡа тренер Александр Савкин әҙерләгән.
 Напомним, первенство мира проходило в польском городе Кельце. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, донъя беренселеге Польшаның Кельце ҡалаһында уҙҙы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Азалия Аминева стала первой в 21 веке башкирской боксершей, завоевавшей «золото» первенства Европы. @ Бынан алда «Башинформ» Азалия Әминеваның 21-се быуатта Европа беренселеге «алтынын» яулаған тәүге башҡорт бокссыһы булыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 В этом году «Бессмертный полк» 9 мая вновь пройдет в онлайн-формате @ Быйыл 9 майҙа «Үлемһеҙ полк» йәнә онлайн форматта уҙғарыла
 Федеральный штаб по празднованию Дня Победы принял решение о переносе шествия «Бессмертный полк» на 24 июня, сообщил на заседании в Правительстве руководитель администрации Главы Башкирии Александр Сидякин. @ Еңеү көнөн билдәләү буйынса федераль штаб «Үлемһеҙ полк» акцияһын 24 июнгә күсерергә ҡарар итте, тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин Хөкүмәттә уҙған ултырышта.
 Ранее планировалось, что в массовой акции в Уфе примут участие 150 тысяч человек, по республике в целом – около 400 тысяч. @ Бынан алда Өфөләге акцияла – 150 мең, республика буйынса 400 меңгә яҡын кеше ҡатнашыр тип планлаштырылғайны.
 Такое решение принято из-за высокого риска массового заражения коронавирусом. @ Бындай ҡарар коронавирус хәүефенә бәйле ҡабул ителде.
 Но в онлайн формате акция состоится во всех регионах России. @ Ләкин онлайн форматтағы акция Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә ойошторола.
 Для участия нужно до 9 мая загрузить фотографию и информацию о ветеране на портал https://2021.polkrf.ru @ Ҡатнашыу өсөн 9 майға тиклем ветерандың фотоһын һәм уның хаҡында мәғлүмәтте https://2021.polkrf.ru порталына урынлаштырырға кәрәк.
 Все торжественные мероприятия в Башкортостане в честь 76-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне пройдут при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических норм. @ Башҡортостанда Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 76 йыллығы уңайынан тантаналы саралар үткәргәндә санитар-эпидемиологик нормаларҙы теүәл үтәү мотлаҡ.
 7 мая в Уфе, в ГКЗ «Башкортостан» состоится праздничный концерт, будет организована выставка из фондов Республиканского музея Боевой Славы. @ 7 майҙа Өфөлә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында байрам концерты, Республика Хәрби Дан музейы фондынан күргәҙмә ойошторола.
 9 мая традиционно пройдёт торжественная церемония возложения цветов к Вечному огню в уфимском парке Победы. @ 9 майҙа баш ҡалабыҙҙың Еңеү паркындағы Мәңгелек утҡа сәскәләр һалыу тантанаһы була.
 В ней примут участие ветераны, воспитанники военно-патриотических клубов, волонтёры и активисты патриотических организаций. @ Унда ветерандар, хәрби-патриотик клубтар тәрбиәләнеүселәре, ирекмәндәр һәм илһөйәрлек ойошмалары әүҙемселәре ҡатнаша.
 На площади имени Ленина состоится праздничный концерт, хедлайнером которого станет известная российская группа «Любэ». @ Ленин исемендәге майҙандағы байрам концертының махсус ҡунағы – «Любэ» төркөмө.
 Торжественные мероприятия в честь Дня Победы в Уфе завершат праздничным салютом на площади имени Ленина и перед дворцом культуры УМПО. @ Өфөлә Еңеү көнөнә арналған тантаналы саралар Ленин исемендәге майҙанда һәм Өфө моторҙар эшләү берекмәһе мәҙәниәт һарайы алдында байрам салюты менән тамамлана.
 Прямую трансляцию праздника будет вести телеканал «БСТ». @ Байрамдың тура трансляцияһын Башҡортостан юлдаш телеканалы күрһәтә.
 Специальная премия «Золотой маски» присуждена режиссеру Рифкату Исрафилову @ «Алтын битлек»тең махсус премияһы Рифҡәт Исрафиловҡа тапшырылды
 В московском концертном зале «Зарядье» прошла церемония награждения лауреатов Российской национальной театральной премии «Золотая маска» за сезон 2019/2020. @ Мәскәүҙең «Зарядье» концерт залында 2019/2020 миҙгел өсөн Рәсәйҙең «Алтын битлек» милли театр премияһы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы уҙҙы.
 Напомним, одна из специальных премий «За выдающийся вклад в театральное искусство» присуждена режиссеру Рифкату Исрафилову — режиссёру, педагогу, художественному руководителю Оренбургского государственного областного драматического театра имени М. Горького. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Театр сәнғәтенә ҙур өлөш индергән өсөн» премияһы режиссёр, педагог, М.Горький исемендәге Ырымбур дәүләт драма театрының художество етәксеһе Рифҡәт Исрафиловҡа тапшырылды.
 Профессор, народный артист Российской Федерации, заслуженный деятель искусств РБ и РТ, лауреат Государственной премии Российской Федерации, Государственной премии Башкирской АССР имени С. Юлаева, он с 1981 по 1996 год возглавлял Башкирский академический театр им. М. Гафури. @ Профессор, Рәсәйҙең халыҡ артисы, Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәй Федерацияһының Дәүләт премияһы, Башҡорт АССР-ының С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, 1981-1996 йылдарҙа ул М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия театрын етәкләне.
 В период работы художественным руководителем Башакадемтеатра им. М. Гафури он стал одним из самых известных режиссёров-постановщиков России. @ Башҡорт драма театрының художество етәксеһе булып эшләгән осорҙа Рәсәйҙең билдәле ҡуйыусы режиссёрҙарының береһенә әүерелде.
 Будучи председателем Совета республик национальных театров России, предложил проведение в Уфе фестиваля тюркоязычных народов «Туганлык». @ Рәсәй милли театрҙарының республика советы рәйесе булған саҡта Өфөлә төрки телле халыҡтарҙың «Туғанлыҡ» фестивален уҙғарырға тәҡдим итте.
 Главный синоптик Башкирии сообщила о прогнозе погоды на ближайшую неделю @ Республиканың баш синоптигы киләһе аҙнаға һауа торошон хәбәр итте
 В Башкирии в ближайшую неделю сохранится дождливая погода. @ Башҡортостанда киләһе аҙнала ямғырлы һауа торошо һаҡлана.
 Об этом на брифинге по паводковой ситуации в регионе в прямом эфире БСТ 23 апреля сообщила главный синоптик Башгидрометцентра Анна Козаева. @ Был турала 23 апрелдә Башҡортостан юлдаш телеканалының тура эфирында республикала ташҡынға бәйле хәл буйынса брифингта Башгидрометүҙәктең баш синоптигы Анна Козаева хәбәр итте.
 «Могу огорчить жителей республики. @ «Республикала йәшәүселәрҙең кәйефе ҡырылыр, моғайын.
 В ближайшие выходные мы ждем погоду с дождями, с преобладающей температурой ночью +1,+6, днем +9,+14. @ Эш шунда: беҙ циклон йоғонтоһонда, шуға һауа торошо тотороҡһоҙ була. Алдағы ял көндәрендә ямғырлы һауа торошон көтәбеҙ, һауа температураһы төндә +1,+6, көндөҙ +9,+14 градус.
 В понедельник-вторник вероятность осадков небольшая, но местами могут пройти небольшие дожди. @ Дүшәмбе-шишәмбе яуым-төшөм ихтималлығы ҙур түгел, ләкин урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы мөмкин.
 Температура воздуха может несколько повыситься до +10,+15. @ Һауа температураһы +10,+15 градусҡаса күтәрелеүе ихтимал.
 В среду-четверг опять вероятность осадков возрастает, проходят очередные фронтальные разделы», – сказала Анна Козаева. @ Шаршамбы-кесаҙна йәнә яуым-төшөм ихтималлығы арта», – тине Анна Козаева.
 В праздничные дни мая вероятность осадков сохраняется, но точный прогноз будет известен на следующей неделе. @ Майҙағы байрам көндәрендә яуым-төшөм ихтималлығы һаҡлана, ләкин аныҡ күҙаллау киләһе аҙнала билдәле була.
 C 10 мая фильм «Отряд Таганок» выходит в онлайн-прокат @ 10 майҙан «Өс таған» онлайн-прокатҡа сыға
 C 10 мая фильм «Отряд Таганок», снятый по повести Мустая Карима, выходит в онлайн-прокат. @ 10 майҙан Мостай Кәримдең повесы буйынса төшөрөлгән «Өс таған» фильмы онлайн-прокатҡа сыға.
 Об этом «Башинформу» сообщил режиссер картины Айнур Аскаров. @ Был хаҡта «Башинформ»ға картинаның режиссеры Айнур Асҡаров хәбәр итте.
 Показы стартуют в ITunes и Google Play. Отметим, «Отряд Таганок» станет первой башкирской картиной, которая вышла в ITunes, сейчас доступен предзаказ. Будут доступны и башкирская, и русская версии. @ Фильм ITunes һәм Google Play сервистарында күрһәтелә. Әйткәндәй, «Өс таған» — ITunes медиаплеерында сыҡҡан беренсе башҡорт фильмы, башҡортса, русса версияларын ҡарарға мөмкин.
 Фильм «Отряд Таганок» был снят к 100-летию классика башкирской литературы Мустая Карима. Картина создана студией «Аскарфильм» при поддержке правительства и Министерства культуры Республики Башкортостан, киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова. @ «Өс таған»ды башҡорт әҙәбиәт классигы Мостай Кәримдең 100 йыллығы уңайынан хөкүмәт, Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы булышлығында «Асҡарфильм» студияһы төшөрҙө.
 Выход фильма в российский прокат состоялся 4 марта 2021 года. @ 2021 йылдың 4 мартында Фильм Рәсәй прокатына сыҡты.
 Официальные итоги акции будут размещены в течение 30 дней на сайте https://bashdiktant.ru/. @ Акцияның рәсми йомғаҡтары 30 көн эсендә акцияның сайтына ҡуйыла.
 Диктаторы: @ Диктантты уҡыйҙар:
 Ильшат Абдуллин (солист группы «Бүреләр») — для участников с начальным уровнем владения башкирского языка; @ Илшат Абдуллин, «Бүреләр» төркөмө солисы — башҡорт телен башланғыс кимәлдә белгән ҡатнашыусылар өсөн.
 Эльвира Аиткулова (председатель Президиума Международного союза общественных объединений «Всемирный курултай башкир») — для участников, свободно владеющих башкирским языком; @ Эльвира Айытҡолова, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе – башҡорт телендә иркен аралашҡандар өсөн.
 Альберт Исмаил (рок-исполнитель, основатель группы «Исмаил») – для желающих написать диктант на северо-западном диалекте башкирского языка. @ Альберт Исмаил, «Хаят-Исмаил» төркөмө ағзаһы, «Без башҡортлар» хәрәкәте әүҙемсеһе.
 Жители Башкирии могут выбрать объекты для благоустройства своих городов и сел @ Республика халҡы үҙҙәренең ҡала-ауылдарында төҙөкләндереү объекттарын һайларға мөмкин
 Сегодня, 26 апреля, началось Всероссийское голосование по программе «Формирование комфортной городской среды» в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда». @ Бөгөн, 26 апрелдә, «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проекты сиктәрендә «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» программаһы буйынса Бөтә Рәсәй тауыш биреүе башланды.
 На федеральной платформе жители Башкирии могут выбрать общественные пространства своих населенных пунктов, нуждающиеся в благоустройстве, сообщает Центр управления республикой. @ Федераль платформала Башҡортостанда йәшәүселәр үҙҙәренең ҡала-ауылында төҙөкләндереүгә мохтаж йәмәғәт киңлектәрен һайларға мөмкин, тип хәбәр итте Республика менән идара итеү үҙәге.
 Объекты, которые наберут наибольшее число голосов, попадут в адресный перечень территорий для благоустройства на следующий год. @ Иң күп тауыш йыйған объекттар киләһе йылға төҙөкләндереү өсөн биләмәләрҙең адреслы исемлегенә индерелә.
 Как голосовать: @ Нисек тауыш бирергә:
 — через Платформу обратной связи (на сайтах администраций городов и районов, министерств и ведомств республики), @ — Кире бәйләнеш платформаһы аша (ҡала һәм район хакимиәттәренең, министрлыҡ һәм ведомстволарҙың сайттарында),
 — на сайте https://2.gorodsreda.ru/ @ — https://2.gorodsreda.ru/ сайтында.
 Отдать свой голос можно при помощи учётной записи на портале госуслуг или номера телефона. @ Дәүләт хеҙмәттәре порталында йәки телефон номеры ярҙамында тауыш бирергә була.
 Голосование продлится до 30 мая 2021 года @ Тауыш биреү 2021 йылдың 30 майына тиклем дауам итә.
 В 2019 году по программе «Формирование комфортной городской среды» в Башкортостане благоустроили 185 общественных территорий, в 2020 году – 103, в планах на 2021 – 146. @ 2019 йылда «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» программаһы буйынса Башҡортостанда – 185, 2020 йылда иһә 103 йәмәғәт биләмәһе төҙөкләндерөелгән, 2021 йылға 146 планлаштырыла.
 По всем вопросам можно обращаться на телефон горячей линии Минстроя России: 8-800-600-20-13 (бесплатно и круглосуточно). @ Бөтә һорауҙар менән Рәсәй Төҙөлөш министрлығының ҡыҙыу бәйләнеш телефонына мөрәжәғәт итергә мөмкин: 8-800-600-20-13 (бушлай һәм тәүлек әйләнәһенә).
 Названа средняя зарплата в Башкирии @ Башҡортостанда уртаса хеҙмәт хаҡы аталды
 Среднемесячная номинальная зарплата в Башкирии, начисленная работникам организаций в среднем за январь-февраль 2021 года, составила 37 448 рублей. @ Башҡортостанда 2021 йылдың ғинуар-февраль айҙарында ойошма хеҙмәткәрҙәренә иҫәпләнгән уртаса айлыҡ эш хаҡы 37 448 һум тәшкил иткән.
 Это на 5,2 процента больше, чем год назад, сообщили статистики республики. @ Был бер йыл элекке менән сағыштырғанда 5,2 процентҡа күберәк, тип хәбәр иттеләр республика статистиктары.
 При этом реальная зарплата, по сравнению с январем-февралем 2020-го, уменьшилась в регионе на 0,1 процента. @ Шул уҡ ваҡытта республикала реаль эш хаҡы 2020 йылдың ғинуар-февраленә ҡарағанда 0,1 процентҡа кәмегән.
 Как сообщили в Башстате, средняя зарплата в феврале 2021 года превысила 37 332 рубля. @ Башстатта белдереүҙәренсә, быйыл февралдә уртаса хеҙмәт хаҡы 37 332 һум булған.
 По данным выборочного обследования, численность рабочей силы в возрасте 15 лет и старше в декабре 2020 года — феврале 2021-го около 1,942 млн человек. @ Һайланма тикшереү мәғлүмәттәре буйынса, 2020 йылдың декабрендә – 2021 йылдың февралендә 15 йәшлек һәм унан өлкән эшсе көстәр һаны – яҡынса 1,942 миллион.
 Из них почти 1,841 млн человек были заняты в экономике, более 101 тысячи человек классифицировались как безработные. @ Шуның 1,841 миллионға яҡыны иҡтисадта мәшғүл булһа, 101 меңдән ашыуы эшһеҙ тип иҫәпләнгән.
 Уровень общей безработицы в декабре 2020 года — феврале 2021-го составил 5,2%. @ Былтыр декабрҙә – быйыл февралдә дөйөм эшһеҙлек кимәле 5,2% тәшкил иткән.
 27 апреля жители Башкирии могут задать вопросы по начислению пенсий и социальных выплат @ 27 апрелдә республикала йәшәүселәр пенсияны һәм социаль түләүҙәрҙе иҫәпләү буйынса һорауҙар бирә ала
 27 апреля с 10.00 до 13.00 часов в общественной приемной партии «Единая Россия» состоится тематический прием граждан по вопросам начисления пенсий и выплат, оказания правовой помощи гражданам старшего поколения. @ 27 апрелдә иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 1-гә тиклем «Берҙәм Рәсәй» партияһының йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә пенсияны һәм социаль түләүҙәрҙе иҫәпләү, өлкән быуын кешеләренә хоҡуҡи ярҙам күрһәтеү мәсьәләләре буйынса халыҡты ҡабул итеү ойошторола.
 В приеме граждан примут участие представители Министерства семьи, труда и социальной защиты населения, Министерства здравоохранения Башкортостана, специалисты Управления пенсионного Фонда РФ по РБ, республиканского Центра социального обслуживания населения, а также члены Ассоциации юристов России. @ Унда Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау, Һаулыҡ һаҡлау министрлыҡтары вәкилдәре, Рәсәй Пенсия фондының республика идаралығы, Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге белгестәре, шулай уҡ илдең Юристар ассоциацияһы ағзалары ҡатнаша.
 Во время приема граждан будет работать телефон прямой линии (347) 226-78-25. @ Граждандарҙы ҡабул иткәндә тура бәйләнеш телефоны эшләй: (347) 226-78-25.
 Также можно отправить сообщения по номеру в WhatsApp: +7 903 353 11 03. @ Шулай уҡ +7 903 353 11 03 номерына (WhatsApp) хәбәр ебәрергә мөмкин.
 Прием граждан будет проходить по адресу: г. Уфа, ул. Достоевского, 73. @ Халыҡты ҡабул итеү Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 73 адресы буйынса ойошторола.
 В Башкирии к яровому севу зерновых культур приступили 23 района @ Башҡортостанда 23 район бөртөклө культураларҙы сәсеүгә төштө
 В текущем году аграриям Башкортостана предстоит засеять яровыми культурами 2 млн 14 тысяч гектаров. @ Быйыл Башҡортостан аграрийҙарына 2 миллион 14 мең гектар ерҙә яҙғы культуралар сәсергә кәрәк.
 Заместитель премьер-министра правительства – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов сегодня на еженедельном оперативном совещании рассказал, что в этом году яровой сев зерновых культур будет вестись в разные сроки: ранний, средний и поздний. @ Республика хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов бөгөн оператив кәңәшмәлә быйыл бөртөклө культураларҙың төрлө ваҡытта (иртә, урта һәм һуң) сәсеүҙәре тураһында һөйләне.
 Это необходимо для минимизации риска гибели всходов вследствие влияния погодных условий. @ Был һауа шарттары йоғонтоһо һөҙөмтәһендә шытымдарҙың һәләк булыу хәүефен кәметеү өсөн кәрәк.
 На текущий день в яровом севе принимают участие 23 района. Посеяно 12,6 тыс. га, в том числе яровые зерновые – 10,5 тыс. га. @ Бөгөнгә яҙғы сәсеүҙә 23 район ҡатнаша. 12,6 мең гектарҙа сәселгән, шул иҫәптән бөртөклөләр – 10,5 мең гектар.
 Озимые под урожай текущего года засеяны на площади 418,4 тыс. га (+59,5 тыс. га к 2020 году), из них озимая рожь – 187 тыс. га, пшеница озимая – 221 тыс. га. @ Быйылғы уңыш өсөн 418,4 мең гектарҙа ужым ашлығы сәселгән (2020 йылға +59,5 мең гектар), шуның 187 мең гектары – ужым арышы, 221 мең гектары – ужым бойҙайы.
 По результатам обследования в хорошем и удовлетворительном состоянии находятся 93% или 390 тыс. га посевов, в плохом – 7% или 29 тыс. гектаров. @ Тикшереү йомғаҡтары буйынса сәсеүлектәрҙең 93% йәки 390 мең гектары һәйбәт һәм ҡәнәғәтләнерлек хәлдә, 7% йәки 29 мең гектары – бик яҡшынан түгел.
 В целом, по словам Ильшата Фазрахманова, весенние полевые работы аграрии начали в штатном режиме. @ Илшат Фәзрахманов һүҙҙәренсә, аграрийҙар яҙғы баҫыу эштәрен штат режимында башлаған.
 В Башкирии появится знак отличия для вакцинированных от СOVID-19 @ Республикала коронавирустан вакцина яһатҡандар өсөн отличие билдәле барлыҡҡа килә
 В Башкирии появится знак отличия для вакцинированных от СOVID-19. @ Башҡортостанда коронавирустан вакцина яһатҡандар өсөн отличие билдәле барлыҡҡа килә.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве рассказал министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был турала хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итте.
 «С сегодняшнего дня каждому вакцинированному будет выдаваться знак отличия, с помощью которого можно будет определить человека, получившего вакцину. @ «Бөгөндән вакцина эшләткән һәр кемгә отличие билдәһе бирелә башлай. Уның ярҙамында вакцина алған кешене билдәләргә мөмкин.
 Это стало возможным благодаря поддержке регионального отделения партии "Единая Россия"», – рассказал глава Минздрава РБ. @ Был «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк бүлексәһе булышлығында ғәмәлгә ашырылды», – тине Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы.
 Он также отметил, что на сегодняшний день полностью завершили иммунизацию от коронавируса 144 282 жителя Башкирии, это 49% от всей поступившей вакцины. 240 218 человек привиты первым компонентом, что составляет 81% от всей поступившей вакцины. Всего с конца прошлого года в республику поступило 295 832 дозы вакцины «ГамКовидВак», «ЭпиВакКорона». @ Бөгөнгә республикала 144 282 кеше коронавирустан иммунизацияны тулыһынса тамамлаған, был килтерелгән вакцинанан 49%, тип белдерҙе ул. Уҙған йылдың аҙағынан республикаға бөтәһе «ГамКовидВак», «ЭпиВакКорона» вакцинаһының 295 832 дозаһы килгән.
 За прошедшие выходные первым и вторым компонентами вакцины привились 15 тысяч человек. @ Үткән ял көндәрендә 15 мең кеше вакцинаның беренсе һәм икенсе компоненттарын яһатҡан.
 С 26 по 28 апреля ожидается очередная партия, запланировано распределение более 18 тысяч доз вакцины. @ 26-28 апрелдә сираттағы партия көтөлә, 18 меңдән ашыу дозаны бүлеү планлаштырыла.
 Также министр обратил внимание, что в период праздничных дней все пункты вакцинации будут работать без выходных, чтобы жители могли вакцинироваться и первым, и вторым компонентами. @ Шулай уҡ министр иғтибарын байрам көндәрендә барлыҡ вакцинация пункттарының ялһыҙ эшләйәсәгенә йүнәлтте.
 О графиках их работы будет объявлено дополнительно, добавил Забелин. @ Уларҙың эш графигы тураһында аҙаҡтан иғлан ителер, тине Забелин.
 Всего в регионе действуют 155 пунктов вакцинации, в том числе пять в составе «Поездов здоровья». @ Республикала йәмғеһе 155 вакцинация пункты эшләй, шул иҫәптән «Сәләмәтлек поездары» составында бишәү.
 По данным Минздрава РБ, за минувшие сутки в республике выявлено 97 новых случаев инфицирования СOVID-19. @ Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, уҙған тәүлектә республикала СOVID-19 йоҡтороуҙың 97 осрағы асыҡланған.
 Всего с начала пандемии коронавирусом заболели 34 983 человека. @ Пандемия башланғандан алып 34 983 кеше коронавирус менән ауырыған.
 Выздоровели за весь период 32 500 человек, в том числе 171 — за минувшие сутки. @ Ошо осорҙа 32 500 кеше һауыҡҡан, шул иҫәптән 171-е — уҙған тәүлектә.
 В больницах остаются 157 пациентов, 11 из них — в тяжелом состоянии. @ 157 пациент дауаханала ята, 11-нең хәле ауыр.
 1 918 зараженных ковидом получают лечение амбулаторно. @ Ковид йоҡторған 1 918 сирле амбулатор шарттарҙа дауалана.
 В Уфе композитору Риму Хасанову вручили высшую награду Курултая башкир @ Өфөлә композитор Рим Хәсәнов Башҡорт ҡоролтайының юғары наградаһы менән бүләкләнде
 Фото: пресс-служба Всемирного курултая башкир @ Фото: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте
 Председатель президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова вручила Риму Хасанову высшую награду башкирских общественных организаций — медаль «Ал да нур сәс халҡыңа!». @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова Рим Хәсәновҡа башҡорт йәмәғәт ойошмаларының юғары наградаһын – «Ал да нур сәс халҡыңа!» миҙалын тапшырҙы.
 Награждение состоялось на концерте проекта «Башҡорт йыры», посвященного творчеству известного композитора Рима Хасанова. @ Бүләкләү танылған композитор Рим Хәсәновтың ижадына бағышланған «Башҡорт йыры» проектының концертында уҙҙы.
 «Эта награда называется «Несите свет людям». @ «Был бүләк «Халҡыңа нур сәс» тип атала.
 Это дорогого стоит! @ Бик юғары баһа!
 Огромное спасибо!» — сказал маэстро. @ Ҙур рәхмәт!», – тине маэстро.
 Рим Хасанов — автор более 400 песен, баллад и романсов. @ Рим Хәсәнов – 400-ҙән ашыу йыр, баллада һәм романстар авторы.
 Песни Рима Хасанова, такие как «Уфимские липы», «Зимний романс», «Аклима» и другие стали классикой башкирской эстрады и заняли свое достойное место в истории башкирской культуры. @ Рим Хәсәновтың «Өфө йүкәләре», «Ҡышҡы романс», «Әҡлимә» кеүек һәм башҡа йырҙары башҡорт эстрадаһының классик әҫәрҙәренә әүерелгән һәм башҡорт мәҙәниәте тарихында лайыҡлы урын алған.
 Композитор также является автором текстов многих своих песен. @ Композитор бик күп йырҙарының һүҙҙәрен дә үҙе яҙған.
 Песни Рима Хасанова звучат также на татарском, английском, немецком и других языках. @ Рим Хәсәновтың йырҙары татар, инглиз, немец һәм башҡа телдәрҙә лә яңғырай.
 Рим Хасанов — народный артист РБ, заслуженный деятель искусств РБ, почетный гражданин города Уфы, член Союза композиторов и Союза писателей России. @ Рим Хәсәнов — Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы, Рәсәйҙең Композиторҙар, Яҙыусылар берекмәләре ағзаһы.
 Медаль «Ал да нур сәс халҡыңа!» Всемирного курултая башкир названа строкой из стихотворения башкирского поэта Шайхзады Бабича. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының «Ал да нур сәс халҡыңа!»
 Вручается с 2010 года видным деятелям культуры, литературы, духовенства за активную плодотворную и многолетнюю работу по консолидации башкирского народа, сохранению и развитию национальной культуры, языка и духовности. @ миҙалы 2010 йылдан күренекле мәҙәниәт, әҙәбиәт эшмәкәрҙәренә, дин әһелдәренә башҡорт халҡын берләштереү, милли мәҙәниәтте, туған телде һәм рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү буйынса әүҙем эш алып барған өсөн тапшырыла.
 Общественник Шамиль Валеев примет участие в предварительном голосовании «Единой России» @ Йәмәғәтсе Шамил Вәлиев «Берҙәм Рәсәй»ҙең алдан тауыш биреүендә ҡатнаша
 Руководитель аппарата Общественной палаты Башкортостана Шамиль Валеев подал документы на участие в предварительном голосовании «Единой России». @ Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы етәксеһе Шамил Вәлиев «Берҙәм Рәсәй»ҙең алдан тауыш биреүендә ҡатнашыу өсөн документтар тапшырҙы.
 Общественник намерен присоединиться к предвыборной гонке за место в парламенте страны, чтобы помогать родной республике в новом статусе. @ Йәмәғәтсе яңы статуста тыуған республикаһына ярҙам күрһәтеү өсөн ил парламентындағы урынға һайлау алды ярышына ҡушылырға ниәтләй.
 «Первым толчком, заставившим задуматься о необходимости менять законодательство на федеральном уровне, стало изучение вопроса застройки городских лесов. @ «Ҡала урмандарында төҙөлөш эштәре алып барыу мәсьәләһен өйрәнеү федераль кимәлдәге ҡануниәтте үҙгәртеү кәрәклеге тураһында уйланырға мәжбүр иткән тәүге этәргес булды.
 В прошлом году, занимаясь данным вопросом, я понял, что закон не защищает наши любимые уфимские леса от распродажи и застройки. @ Былтыр ошо мәсьәлә менән шөғөлләнгәндә закондың беҙҙең яратҡан Өфө урмандарын һатыуҙан һәм төҙөлөштән яҡламауын аңланым.
 На данный момент по этой теме нет качественного регулирования», – поясняет свои мотивы Шамиль Валеев. @ Әлеге ваҡытта ошо тема буйынса сифатлы көйләү юҡ», – ти Шамил Вәлиев үҙенең ниәте хаҡында.
 Несмотря на то, что общественник не состоит в партии, дорогу в региональный исполком «Единой России» он знает давно. @ Йәмәғәтсенең партияла торуына ҡарамаҫтан, «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитетына юлды ул күптән белә.
 С весны прошлого года вместе с волонтерами партии плечом к плечу Шамиль Валеев помогал жителям республики справиться с пандемией. @ Былтыр яҙҙан бирле партия ирекмәндәре менән иңгә-иң терәшеп Шамил Вәлиев республика халҡына пандемияны еңергә ярҙам итте.
 «Мы делали все для того, чтобы наше старшее поколение — бабушки и дедушки не чувствовали себя брошенными в пандемии. @ «Оло быуын: өләсәй-олатайҙар пандемияла үҙҙәрен яңғыҙ итеп тоймаһын өсөн барыһын да эшләнек.
 Доставляли им продукты и лекарства, оказывали другую необходимую помощь», – рассказывает Шамиль Валеев. @ Уларға аҙыҡ-түлек һәм дарыуҙар ташыныҡ, башҡа тейешле ярҙам күрһәттек», – тип һөйләй Шамил Вәлиев.
 В Башкирии водитель пассажирского автобуса потерял сознание и выпал из кабины @ Башҡортостанда пассажир автобусы водителе аңын юғалтып, кабинанан йығылып төшкән
 В Стерлитамаке на улице имени Худайбердина водитель выпал из автобуса во время движения. @ Стәрлетамаҡ ҡалаһының Хоҙайбирҙин урамында хәрәкәт ваҡытында водитель автобустан йығылып төшкән.
 Об инциденте сообщает Sterlitamakcity. @ Был турала Sterlitamakcity хәбәр итте.
 На видео, снятом очевидцами, видно, как у «Газели» неожиданно открывается дверь, после чего водитель на полном ходу выпадает из микроавтобуса, а сама «Газель» врезается в ограждение. @ Хәлдең шаһиттары төшөрөп алған видеола нисек көтмәгәндә «Газел»дең ишеге асылып китеүе күренә, шунан һуң водитель ҡолай, ә «Газель» ҡоймаға барып бәрелә.
 По предварительной информации, водителю стало плохо за рулем. @ Яҡынса мәғлүмәт буйынса, рулдәге водителдең хәле насарайған.
 Из Уфы открыли прямой авиарейс в Калининград @ Өфөнән Калининградҡа тура авиарейс асылды
 24 апреля из уфимского аэропорта открылся первый в этом году прямой рейс в Калининград. @ 24 апрелдә Өфө аэропортынан Калининградҡа быйыл беренсе тура авиарейс асылды.
 Об этом сообщает пресс-служба воздушной гавани. @ Ошо хаҡта һауа карабының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Время полета до самого западного областного центра страны составляет около трех часов. @ Осоу ваҡыты – яҡынса өс сәғәт.
 Рейсы будут выполняться весь весенне-летний сезон, до конца октября по два перелета в неделю: по средам и субботам. @ Рейстар яҙғы-йәйге миҙгелдә, октябрь аҙағына тиклем аҙнаһына ике тапҡыр: шаршамбы һәм шәмбе көндәрендә башҡарыла.
 Отправление из Уфы в 19.15, из Калининграда — в 12.10 (время местное). @ Самолет Өфөнән – киске сәғәт 8-се 15 минутта, Калининградтан иһә көндөҙгө 1-се 10 минутта (урындағы ваҡыт) сыға.
 Выполнять полеты из столицы Башкирии в Калининград будет авиакомпания Nordwind. Полеты будут осуществляться на самолетах Boeing 737-800 вместимостью более 180 пассажиров. @ Башҡортостандың баш ҡалаһынан Калининградҡа осоштарҙы 180-дән күберәк пассажир һыйҙырышлы Boeing 737-800 самолеттарында Nordwind авиакомпанияһы башҡара.
 Чемпионка мира по шашкам Тамара Тансыккужина защищает титул в матче, проходящем в Польше @ Шашка буйынса донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина Польшалағы уйында титулын яҡлай
 В Польше продолжается матч за звание чемпионки мира по международным шашкам между действующей обладательницей мировой шашечной короны Тамарой Тансыккужиной (Уфа, Россия) и претенденткой Наталией Садовска (Варшава, Польша). @ Польшала шашка буйынса ғәмәлдәге донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина (Өфө, Рәсәй) һәм дәғүәсе Наталия Садовска (Варшава, Польша) араһында халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионы исеме өсөн уйын бара.
 После первой трети счет 20:16 в пользу польской спортсменки. @ Әле иҫәп Польша спортсыһы файҙаһына 20:16.
 Матч состоит из девяти раундов, в каждом разыгрывается по 12 очков. @ Матч туғыҙ раундтан тора, һәр береһендә 12-шәр мәрәй уйнатыла.
 Победитель матча должен набрать более 54 очков. @ Уйында еңеүсе 54-тән күберәк мәрәй йыйырға тейеш.
 Сегодня день отдыха, во вторник, 27 апреля, матч продолжится. @ Бөгөн ял, шишәмбе, 27 апрелдә, матч дауам итә.
 Завершится поединок за мировую корону 3 мая. @ Донъя тажы өсөн алыш 3 майҙа тамамлана.
 Наблюдать за поединком башкирской шашистки можно на сайте матча за звание чемпионки мира по международным шашкам. @ Яҡташыбыҙҙың алышын халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионы исеме өсөн матчтың сайтында күҙәтеп барырға мөмкин.
 В Минобре Башкирии рассказали, как будут работать школы и детские сады с 1 по 10 мая @ Мәғариф министрлығы 1-10 майҙа мәктәптәрҙең һәм балалар баҡсаларының нисек эшләйәсәген хәбәр итте
 В Министерстве образования и науки республики сообщили график работы общеобразовательных и дошкольных учреждений в майские праздники и в объявленные нерабочие дни. @ Республиканың Мәғариф һәм фән министрлығынан май байрамдарында һәм эшләмәйбеҙ тип иғлан ителгән көндәрҙә дөйөм белем биреү һәм мәктәпкәсә учреждениеларҙың эш графигы тураһында хәбәр иттеләр.
 Как пояснил агентству «Башинформ» первый заместитель министра образования и науки республики Ильдар Мавлетбердин, школы в Башкирии с 1 по 10 мая работать не будут. @ «Башинформ» агентлығына республика мәғариф һәм фән министрының беренсе урынбаҫары Илдар Мәүлитбирҙин 1 майҙан 10-ына тиклем Башҡортостанда мәктәптәрҙең эшләмәйәсәген әйтте.
 Школьников отправят на дополнительные выходные. @ Уҡыусыларҙы өҫтәмәгә каникулға ебәрәләр.
 Для сотрудников организаций непрерывной работы — правоохранительных органов, скорой неотложной помощи, коммунальных служб, в детских садах организуют дежурные группы. @ Өҙлөкһөҙ эшләгән ойошмаларҙың – хоҡуҡ һаҡлау органдары, ашығыс ярҙам, коммуналь хеҙмәт хеҙмәткәрҙәре өсөн балалар баҡсаларында дежур төркөмдәр ойошторола.
 Ранее сообщалось, что дни с 1 по 10 мая объявлены выходными. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 1 майҙан 10-ына тиклем ял тип иғлан ителде.
 Президент РФ Владимир Путин подписал соответствующий указ. @ Ил президенты Владимир Путин тейешле указға ҡул ҡуйҙы.
 11 мая — первый рабочий день. @ 11 май — беренсе эш көнө.
 В Башкирии ожидаются дожди со снегом и сильный ветер @ Башҡортостанда ҡар ҡатыш ямғыр һәм көслө ел көтөлә
 МЧС по Башкирии предупреждает граждан об ухудшении погодных условий. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы халыҡты һауа шарттарының боҙолоуы тураһында иҫкәртә.
 Так, 28 апреля местами по республике ожидаются порывы ветра до 17 м/с. @ 28 апрелдә республикала елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе көтөлә.
 По данным синоптиков, в этот день прогнозируются небольшие дожди, ночью и утром в отдельных районах со снегом. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, был көндә бер аҙ, төндә һәм иртән ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы фаразлана.
 Температура воздуха ночью составит -1, +4, днем 9-14. @ Һауа температураһы төндә -1, +4, көндөҙ 9-14 градус.
 В МЧС по РБ пояснили, что при сильном ветре (13,9-17,1 м/с) качаются стволы деревьев, гнутся большие ветки, трудно идти против ветра, говорить на ветру очень сложно. @ Көслө ел иҫкәндә (секундына 13,9-17,1 метр) ағастарҙың олондары һелкенә, ҙур ботаҡтар бөгөлә, елгә ҡаршы барыуы, һөйләшеүе ауыр.
 Сломанные небольшие деревья, крупные ветви могут перекрыть внутридомовые проезды и автомагистрали. @ Һынған ағастар, ҙур ботаҡтар йорт ихатаһындағы юлдарҙы һәм автомагистралдәрҙе ябыуы мөмкин.
 Студенты вузов могут уйти на дополнительные каникулы с 1 по 10 мая @ Юғары уҡыу йорттары студенттары 1 майҙан 10-ына тиклем өҫтәмә каникулға сығыуы ихтимал
 Студенты вузов России могут уйти на дополнительные каникулы с 1 по 10 мая. @ Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттары студенттары 1 майҙан 10-ына тиклем өҫтәмә каникулға сығыуы мөмкин.
 Об этом сообщил заместитель министра науки и высшего образования Дмитрий Афанасьев. @ Был турала фән һәм юғары белем министры урынбаҫары Дмитрий Афанасьев хәбәр итте.
 Министерство образования и науки готовит соответствующий приказ. @ Мәғариф министрлығы тейешле бойороҡ әҙерләй.
 «Мы сейчас уточняем формулировку, но скорее всего, будет так же, как год назад во время нерабочих дней: дополнительные каникулы, – сказал Афанасьев ТАСС. @ «Әле беҙ билдәләмәне аныҡлайбыҙ, был былтыр эшләмәгән көндәрҙәге кеүек өҫтәмә каникул булыр, моғайын, – тине Афанасьев.
 — Но это будет определяться приказом ректора и новым графиком учебного процесса». @ — Ләкин быны ректор бойороғо һәм уҡыу процесының яңы графигы билдәләй».
 Агентство «Башинформ» запросило информацию о работе общеобразовательных учреждений в праздники. @ «Башинформ» агентлығы байрамдарҙа дөйөм белем биреү учреждениеларының нисек эшләүе тураһында мәғлүмәт һораны.
 Ранее сообщалось, что президент РФ Владимир Путин подписал указ о нерабочих днях с 1 по 10 мая 2021 года. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Рәсәй президенты Владимир Путин 2021 йылдың 1 майынан 10-ына тиклем эшләмәү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 В Башкирии число заболевших коронавирусом превысило 35 тысяч человек @ Республикала коронавирус йоҡторғандар һаны 35 меңдән ашты
 В Башкирии, по данным на 27 апреля, за сутки выявлено 98 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда, 27 апрелгә мәғлүмәттәр буйынса, бер тәүлектә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 98 осрағы асыҡланған.
 О лабораторно подтвержденных случаях сообщили в оперативном штабе. @ Лабораторияла раҫланған осраҡтар тураһында оператив штабтан хәбәр иттеләр.
 Общее количество выявленных заболевших составило 35 081. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны – 35 081.
 С начала пандемии от COVID-19 в регионе умерли 439 человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала кеше 439 коронавирустан үлгән.
 За минувшие сутки от инфекции скончался еще один зараженный. @ Уҙған тәүлектә тағы берәү инфекциянан вафат булған.
 Всего от коронавируса вылечились 32 651 человек. @ Бөтәһе 32 651 кеше һауыҡҡан.
 Вакцинировались от COVID-19 149 329 человек, в том числе 5 047 — за прошедшие сутки. @ Йәмғеһе 149 329, шул иҫәптән һуңғы тәүлектә 5 047 кеше ковидтан прививка яһатҡан.
 Напомним, в Башкортостане продолжается приём заявок на участие в предварительном голосовании по отбору кандидатур в депутаты Госдумы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттар һайлап алыу буйынса алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыу өсөн ғаризалар ҡабул ителә.
 Для участия необходимо зарегистрироваться на сайте процедуры предварительного голосования, либо обратиться в региональный оргкомитет, расположенный по адресу: г.Уфа, ул. Цюрупы, 17. @ Алдан тауыш биреү процедураһы сайтында теркәлергә йә иһә Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 17 адресы буйынса урынлашҡан төбәк башҡарма комитетына мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 В Башкирии из-за возгорания сухой травы за сутки произошло 17 пожаров @ Башҡортостанда ҡоро үләндең яныуы сәбәпле тәүлек эсендә 17 янғын теркәлде
 В Башкирии действует противопожарный режим в связи с лесными пожарами. @ Башҡортостанда урман янғындарына бәйле янғынға ҡаршы режим ғәмәлдә.
 На сегодняшний день в республике произошло 3 067 пожаров, 460 из них — случаи возгорания сухой травы. @ Бөгөнгә республикала 3 067 янғын сыҡҡан, шуның 460-ы — ҡоро үләндең яныу осрағы.
 Об этом сообщил первый замначальника МЧС по РБ Эдуард Идрисов на сегодняшнем брифинге по паводковой ситуации. @ Республика буйынса ғәҙәттән тыш хәлдәр министрының беренсе урынбаҫары Эдуард Иҙрисов бөгөн ташҡынға арналған брифингта ошо турала белдерҙе.
 По его словам, всего из-за огня погибло 105 человек, включая шесть детей, 89 пострадали. @ Уның һүҙҙәренсә, утта бөтәһе 105 кешенең, шул иҫәптән алты баланың ғүмере өҙөлгән, 89-ы зыян күргән.
 За последние сутки зарегистрировано 43 пожара, из них 17 — пожары из-за возгорания сухой травы. @ Һуңғы тәүлектә 43 янғын теркәлгән, 17-һенә ҡоро үләндең янып китеүе сәбәпсе.
 «Республика большая, где-то топит, где-то сухая погода. @ «Республикабыҙ ҙур, ҡайҙалыр һыу баҫа, ҡайҙалыр ҡоро һауа торошо.
 Вчера было три случая возгорания сухой травы, сегодня уже 17 », – сказал Идрисов. @ Кисә ҡоро үләнгә ут тоҡаныуҙың өс осрағы булһа, бөгөн иһә 17 », – тине Иҙрисов.
 Он отметил, что в целом причина пожаров в 99% случаев – это человеческий фактор. @ Дөйөм алғанда, 99% осраҡта янғындарҙың сәбәбе – кеше факторы, тип билдәләне ул.
 «Зачастую, 61% пожаров — это неосторожное обращение с огнем, 43% — нахождение в состоянии алкогольного опьянения, 25% — состояние сна. @ «Йыш ҡына янғындарҙың 61% – ут менән һаҡһыҙ эш иткәндә, 43% — иҫерек булғанда, 25% йоҡлаған саҡта сыға.
 Поэтому в доме необходим извещатель, проверенный и работоспособный. @ Шуға күрә өйҙә янғын тураһында хәбәр иткән төҙөк прибор булырға тейеш.
 В Башкирии ситуация с паводком стабилизируется, но расслабляться рано - МЧС @ Республикала ташҡындың тәүге этабы тамамланды
 Ситуация с паводком стабилизируется. @ Ташҡынға бәйле хәл тотороҡлана.
 Пик весеннего половодья позади, однако расслабляться еще рано, сообщил сегодня на брифинге по паводковой ситуации первый заместитель министра МЧС по РБ Эдуард Идрисов. @ Яҙғы ташҡындың иң юғары нөктәһе артта ҡалды, ләкин тынысланырға әле иртәрәк, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы буйынса ғәҙәттән тыш хәлдәр министрының беренсе урынбаҫары Эдуард Иҙрисов бөгөн ташҡынға арналған брифингта.
 По его словам, вода на больших реках уходит. @ Уның һүҙҙәренсә, ҙур йылғаларҙа һыу ҡайта.
 Речь идет о реках Дема и Белая, уровень воды идет на снижение, участки подтопленных территорий освобождаются. @ Һүҙ Дим Һәм Ағиҙел йылғалары тураһында бара, һыуҙың кимәле кәмей, һыу баҫҡан биләмәләр асыла.
 Заместитель руководителя Камского бассейнового водного управления федерального агентства водных ресурсов Виталий Тюр отметил, что хотя реки региона и прошли первый пик половодья, говорить о его полном завершении еще рано. @ Федераль һыу ресурстары агентлығының Кама бассейны һыу идаралығы етәксеһе урынбаҫары Виталий Тюр әйтеүенсә, төбәк йылғалары ташҡындың беренсе этабын үтһә лә, уның тулыһынса тамамланыуы тураһында һөйләргә әле иртәрәк.
 По его словам, в горных и лесных зонах из-за отрицательной температуры запасы воды фиксируются в больших объемах. @ Тау һәм урман зоналарында һалҡынса, шуға һыу запасы күберәк.
 Это значит, что уровень воды горных рек еще вырастет. @ Тимәк, тау йылғаларының һыу кимәле күтәрелергә мөмкин.
 «За последние три дня на Симе, Инзере мы увидели увеличение притоков. @ «Һуңғы өс көндә Эҫемдә, Инйәрҙә ҡушылдыҡтарҙың артыуын күрҙек.
 Это говорит о том, что грунтовые воды попадают в водные объекты и их объемы увеличиваются», – рассказал Виталий Тюр. @ Был ер аҫты һыуҙарының һыу объекттарына эләгеүе һәм уларҙың күләме артыуы тураһында һөйләй», – тине Виталий Тюр.
 Эдуард Идрисов также отметил, что вместе со стабилизацией паводка на отдельных территориях региона вводится противопожарный режим, а ситуация с подтопленными участками в республике только идет на разрешение. @ Эдуард Иҙрисов шулай уҡ ташҡындың тотороҡланыуы менән бергә республиканың ҡайһы бер биләмәләрендә янғынға ҡаршы режим индерелеүен билдәләне.
 Здесь, на первом этаже в кабинете №10, ведется приём документов. @ Бында, беренсе ҡаттағы 10-сы бүлмәлә, документтар бирергә мөмкин.
 Время работы приемной комиссии: с 9 до 18 часов с перерывом с 13 до 14 часов. @ Комиссияның эш ваҡыты: иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем (сәғәт берҙән икегә хәтлем тәнәфес).
 В выходные и праздничные дни прием документов не проводится. @ Ял һәм байрам көндәрендә документтар ҡабул ителмәй.
 Новые льготы по транспортному налогу ввели в Башкирии @ Башҡортостанда транспорт һалымы буйынса яңы льготалар индерелде
 Новые льготы по транспортному налогу ввели в Башкирии. @ Башҡортостанда транспорт һалымы буйынса яңы льготалар индерелде.
 Соответствующий закон принят депутатами Госсобрания республики на апрельском пленарном заседании. @ Республика Дәүләт Йыйылышы депутаттары апрелдә пленар ултырышта тейешле закон ҡабул итте.
 Законом введены либо продлены льготы по транспортному налогу для отдельных категорий автовладельцев. @ Законда автомобиль хужаларының айырым категорияларына транспорт һалымы буйынса льготалар индерелгән йәки оҙайтылған.
 В частности, на 50% снижен транспортный налог для многодетных семей на автомобили с мощностью двигателя от 150 до 200 лошадиных сил. @ Атап әйткәндә, күп балалы ғаиләләр өсөн двигатель ҡеүәте 150-нән 200-гә тиклем ат көсөнә эйә булған автомобилдәргә транспорт һалымы 50% кәметелгән.
 За менее мощные автомобили – до 150 лошадиных сил – многодетные семьи транспортный налог не платят. @ Ҡеүәте 150 ат көсөнә тиклемге автомобилдәр өсөн ишле ғаиләләр транспорт һалымы түләмәй.
 Для владельцев автомобилей на газомоторном топливе льгота по транспортному налогу продляется еще на три года. @ Газ-мотор яғыулығында эшләгән автомобиль хужалары өсөн транспорт һалымы буйынса льгота тағы өс йылға оҙайтыла.
 «50% суммы транспортного налога будут платить физические лица – владельцы автомобиля на газе, организации, владеющие грузовиками на газомоторном топливе, а также организации, которые занимаются перевозкой пассажиров и багажа на регулярных маршрутах автобусами на газе, – пояснил спикер парламента Константин Толкачев. @ «Физик берәмектәр – газда йөрөгән автомобиль хужалары, газ-мотор яғыулығында эшләгән йөк машиналары булған ойошмалар, шулай уҡ газда йөрөгән автобустар менән даими маршруттарҙа пассажирҙар һәм багаж ташыу менән шөғөлләнгән ойошмалар транспорт һалымы суммаһынан 50% түләй, – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
 – Преференции устанавливаются на три года – с 2021 по 2023 год». @ – Өҫтөнлөктәр 2021-2023 йылдарға билдәләнә».
 По его словам, льгота для многодетных семей является мерой социальной поддержки, а льгота для владельцев автомобилей на газе призвана обеспечить более активный перевод автотранспорта республики на экологичное топливо. @ Уның һүҙҙәренсә, ишле ғаиләләр өсөн льготалар социаль ярҙам сараһы булып тора, ә газда эшләгән автомобиль хужалары өсөн льгота республика автотранспортын экологик яғыулыҡҡа әүҙемерәк күсереүҙе тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.
 «Переход на экологичное топливо – мировая тенденция, – отметил Константин Толкачев. @ «Экологик яғыулыҡҡа күсеү – донъя тенденцияһы, – тип билдәләне Константин Толкачев.
 – Это объяснимо: мировые запасы газа велики, его цена значительно ниже, а количество вредных выбросов у автомобилей на газе существенно меньше, по сравнению с бензиновыми аналогами. @ – Быны аңлатырға мөмкин: донъяла газ запасы күп, уның хаҡы күпкә түбәнерәк, ә газда эшләгән автомобилдәр бүлеп сығарған зарарлы матдәләр аҙыраҡ.
 Увеличение доли автопарка на газомоторном топливе поможет нам улучшить экологическую обстановку в республике». @ Газ-мотор яғыулығындағы автопарктың өлөшөн арттырыу республикалағы экологик хәлде яҡшыртырға мөмкинлек бирер ине».
 Закон вступает в силу со дня официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2021 года. @ Закон рәсми баҫылып сыҡҡан көндән көсөнә инә һәм 2021 йылдың 1 ғинуарынан һуң барлыҡҡа килгән хоҡуҡ мөнәсәбәттәренә ҡағыла.
 Назначен новый вице-мэр Уфы @ Өфөнөң яңы вице-мэры тәғәйенләнде
 Глава администрации Уфы Сергей Греков 27 апреля на оперативном совещании сообщил о кадровых назначениях. @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков 27 апрелдә оператив кәңәшмәлә кадрҙар үҙгәреше тураһында хәбәр итте.
 Вице-мэром Уфы по социальным вопросам назначена начальник Управления Главы РБ по общественно-политическому развитию Гуллярия Ялчикаева. @ Өфөнөң социаль мәсьәләләр буйынса вице-мэры итеп Башҡортостан Республикаһы Башлығының Ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы начальнигы Гөлләриә Ялсыҡаева тәғәйенләнде.
 Она будет курировать вопросы опеки и попечительства, образования и культуры. @ Ул опека һәм попечителлек, мәғариф, мәҙәниәт мәсьәләләре өсөн яуаплы.
 Напомним, экс-заместитель главы администрации Уфы Алина Сулейманова покинула пост. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфө хакимиәте башлығының элекке урынбаҫары Алина Сөләймәнова вазифаһын ҡалдырҙы.
 Она была назначена заместителем мэра в декабре 2018 года. @ Ул мэр урынбаҫары итеп 2018 йылдың декабрендә тәғәйенләнгәйне.
 Также стало известно, что начальником контрольного управления мэрии стал Винер Алибаев. @ Шулай уҡ Винер Әлибаевтың мэрияның контроль идаралығы начальнигы вазифаһын биләүе билдәле булды.
 Ранее он работал заместителем главы администрации Учалинского района и города Учалы по вопросам экономики. @ Быға тиклем ул Учалы районы һәм Учалы ҡалаһы хакимиәте башлығының иҡтисад мәсьәләләре буйынса урынбаҫары булып эшләне.
 Путин подписал указ о военных сборах в 2021 году @ Путин 2021 йылда хәрби йыйындар тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Граждан, пребывающих в запасе, в 2021 году призовут на военные сборы. @ Запастағы граждандарҙы 2021 йылда хәрби йыйындарға саҡыралар.
 Соответствующий указ подписал Владимир Путин. @ Владимир Путин тейешле указға ҡул ҡуйған.
 Документ опубликован на официальном портале правовой информации в понедельник, 26 апреля. @ Документ дүшәмбе, 26 апрелдә, рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 «Призывать в 2021 году граждан РФ, пребывающих в запасе, для прохождения военных сборов в Вооруженных силах РФ и органах Федеральной службы безопасности», – говорится в документе. @ «2021 йылда илдең запастағы граждандарын Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәрендә һәм Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәте органдарында хәрби йыйындар үтергә саҡырырға», – тиелә документта.
 Правительству РФ и органам исполнительной власти субъектов поручено обеспечить выполнение мероприятий, связанных с призывом граждан на военные сборы и проведением этих сборов. @ Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә һәм субъекттарҙың башҡарма власть органдарына граждандарҙы хәрби йыйындарға саҡырыуға һәм ошо йыйындарҙы үткәреүгә бәйле сараларҙы үтәүҙе тәьмин итеү бурысы йөкмәтелгән.
 В Минтруда Башкирии рассказали о порядке выплаты зарплаты в период с 4 по 7 мая @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығында 4 майҙан 7-һенә тиклем эш хаҡын түләү тәртибе тураһында һөйләнеләр
 В Министерстве семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии рассказали о порядке выплаты зарплаты в период с 4 по 7 мая. @ Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында 4 майҙан 7-һенә тиклем эш хаҡын түләү тәртибе тураһында һөйләнеләр.
 Напомним, Указом президента России эти дни установлены нерабочими с сохранением за работниками заработной платы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй президенты был көндәрҙә эшләмәү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы. Хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы һаҡлана.
 Как рассказали в министерстве, организации и органы власти должны определить количество работников, обеспечивающих их функционирование в период с 1 по 10 мая включительно. @ Министрлыҡта билдәләүҙәренсә, ойошмалар һәм власть органдары 1 майҙан 10-ына хәтлем уларҙың эшләүен тәьмин иткән хеҙмәткәрҙәр һанын билдәләргә тейеш.
 Отмечается, что привлечь сотрудников к работе могут и без их согласия. @ Хеҙмәткәрҙәрҙе уларҙың ризалығынан тыш та эшкә йәлеп итеүҙәре мөмкин.
 Тем, кто будет работать в эти дни, оплатят дни в обычном размере, так как указанные даты все равно не входят в число праздничных дней. @ Ошо көндәрҙә эшләгәндәргә ғәҙәттәгесә түләйҙәр, сөнки күрһәтелгән даталар барыбер байрам көндәре иҫәбенә инмәй.
 Представители СМИ Башкортостана посадили Аллею журналистов в парке Лесоводов @ Башҡортостандың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре Урмансылар паркында Журналистар аллеяһын ултыртты
 В Уфе представители республиканских СМИ заложили в Парке имени лесоводов Башкирии Аллею журналистов. @ Өфөлә республиканың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре Башҡортостандың Урмансылар паркында Журналистар аллеяһын булдырҙы.
 Сотрудники информационного агентства «Башинформ», газет, журналов, радио, телевидения посадили около 60 деревьев. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, гәзит-журнал, радио-телевидение хеҙмәткәрҙәре 60 төп ағас ултыртты.
 Посадка деревьев была организована в рамках акций «Зеленая Башкирия» и «Сад памяти». @ Был сара «Йәшел Башҡортостан» һәм «Хәтер баҡсаһы» акциялары барышында ойошторолдо.
 Для посадки аллеи Минлесхоз предоставил саженцы сосны из Кушнаренковского района, а также необходимый для дела инвентарь. @ Аллея ултыртыу өсөн Урман хужалығы министрлығы Кушнаренко районынан ҡарағай үҫентеләре, шулай уҡ эшләү өсөн кәрәкле инвентарь килтергән.
 Работа по посадке деревьев была начата еще в 2018 году. @ Ағас ултыртыу эше 2018 йылда уҡ башланғайны.
 28 мая 2019 года было подписано Соглашение о сотрудничестве и взаимодействии Союза журнаналистов с Министерством лесного хозяйства РБ. @ 2019 йылдың 28 майында Башҡортостандың Журналистар союзы һәм Урман хужалығы министрлығы араһында Хеҙмәттәшлек һәм үҙ-ара эш итеү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылған.
 «Сегодня здесь проходит экологическая акция. @ «Бөгөн бында экологик акция бара.
 В этом году исполняется 55 лет со дня закладки лесопарка Лесоводов Башкирии. @ Быйыл Башҡортостандың Урмансылар паркына нигеҙ һалыныуға 55 йыл тула.
 Символично то, что аллея журналистов посажена в юбилейный год — это показывает традиции и преемственность лесоводческого дела. @ Журналистар аллеяһының юбилей йылында ултыртылыуы символик мәғәнәгә эйә – был урмансылар эшенең традицияларын һәм күсәгилешлеген күрһәтә.
 Отрадно, что трудовые коллективы, общественные организации присоединяются к этой акции и вносят свою лепту в сохранение и приумножение лесов и парков нашей родной республики», – говорит руководитель пресс-службы Минлесхоза РБ Айрат Искандаров. @ Шуныһы ҡыуаныслы: хеҙмәт коллективтары, йәмәғәт ойошмалары ошо акцияға ҡушыла һәм тыуған республикабыҙҙың урмандарын, парктарын һаҡлауға үҙ өлөшөн индерә», – ти Башҡортостан Республикаһы Урман хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте етәксеһе Айрат Искәндәров.
 К посадке деревьев присоединились и гуляющие в парке дети — возможно, будущие журналисты. @ Ағас ултыртыуға паркта йөрөгән балалар ҙа (бәлки, буласаҡ журналистар) ҡушылды.
 После посадки деревьев участники экологической акции сфотографировались на память. @ Эш бөткәс, журналистар иҫтәлеккә фотоға төштө.
 «Акцию «Посади свое дерево» в этом году решили продолжить здесь. @ «Үҙ ағасыңды ултырт» акцияһын быйыл бында дауам итергә булдыҡ.
 Из саженцев выбрали сосны — все-таки они лучше приживаются. @ Ҡарағай үҫентеләрен һайланыҡ, сөнки улар яҡшыраҡ үҫеп китә.
 Думаю, что Аллея должна жить и расти, мы будем за ней наблюдать. @ Аллея йәшәргә, үҫергә тейеш тип уйлайым, беҙ уны тәрбиәләп торорбоҙ.
 Планируем по согласованию с администрацией города установить арку с названием аллеи», – отметил председатель Союза журналистов РБ Вадут Исхаков. @ Ҡала хакимиәте менән килешеп, аллеяның исеме яҙылған арка ҡуйырға йыйынабыҙ», – тине Башҡортостан Республикаһының Журналистар союзы рәйесе Вәдүт Исхаҡов.
 Всего, по данным Министерства лесного хозяйства РБ, в Башкортостане в рамках акции «Зеленая Башкирия» и «Сад памяти» высажено более 960 тысяч деревьев. @ Республиканың Урман хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда «Йәшел Башҡортостан» һәм «Хәтер баҡсаһы» акциялары барышында 960 меңдән ашыу ағас ултыртылған.
 В Уфе запустят праздничный салют @ Өфөлә байрам салюты була
 В Уфе 1 мая на площади имени Ленина состоится праздничный салют. @ 1 майҙа Өфөнөң Ленин майҙанында байрам салюты була.
 Напомним, 2 июля прошлого года Владимир Путин подписал указ о присвоении почетного звания «Город трудовой доблести» 20 российским городам, куда вошла столица Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр 2 июлдә Владимир Путин Рәсәйҙең 20 ҡалаһына «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» тигән почетлы исем биреү тураһында указға ҡул ҡуйғайны. Был исемлектә Өфө лә бар.
 Согласно закону, в городе, удостоенном звания, проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты 1, 9 мая, а также в День города. @ Законға ярашлы, ошо исемгә лайыҡ булған ҡалала 1, 9 майҙа, шулай уҡ Ҡала көнөндә асыҡ саралар һәм байрам салюттары була.
 Начало салюта в 23.00. @ Салют төнгө сәғәт 11-ҙә башлана.
 Уфимцев и гостей города призывают иметь при себе маски и соблюдать социальную дистанцию. @ Өфөләрҙе һәм баш ҡала ҡунаҡтарын битлек кейергә, социаль дистанцияны һаҡларға саҡыралар.
 Семьи Башкирии досрочно получат ежемесячную выплату из маткапитала @ Республика ғаиләләренә әсәлек капиталынан айлыҡ түләү ваҡытынан алда бирелә
 В связи с предстоящими майскими праздниками перечисление ежемесячных выплат из материнского капитала за май будет произведено досрочно, 29 апреля. @ Алдағы май байрамдарына бәйле май айы өсөн әсәлек капиталынан айлыҡ түләү ваҡытынан алда, 29 апрелдә, күсерелә.
 Об этом сообщили в пресс-службе Отделения Пенсионного фонда по Башкирии. @ Был турала Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһенән хәбәр иттеләр.
 Напомним, получение ежемесячной выплаты – одно из пяти направлений распоряжения средствами маткапитала. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, айлыҡ түләү алыу – әсәлек капиталы аҡсаһын тотоноуҙың биш йүнәлештәренең береһе.
 ПФР ежемесячно выплачивает деньги семьям, в которых с 1 января 2018 года родился или усыновлен второй ребенок. @ Рәсәйҙең Пенсия фонды икенсе балаһы 2018 йылдың 1 ғинуарынан һуң тыуған йәки уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алынған ғаиләләргә ай һайын аҡса түләй.
 Получить средства можно, если месячные доходы в семье не превышают двух прожиточных минимумов на человека. @ Әгәр ғаиләлә айлыҡ килем бер кешегә ике йәшәү минимумынан артмаһа, аҡса алырға мөмкин.
 В этом году размер ежемесячной выплаты в Башкирии составляет 10 077 рублей. Всего с начала реализации закона более 5,3 тысячи владельцев сертификатов получили суммарно 390 млн рублей в виде ежемесячной выплаты. @ Быйыл Башҡортостанда айлыҡ түләүҙең күләме – 10 077 һум. Закон ғәмәлгә ашырыла башлағандан алып 5,3 меңдән ашыу сертификат хужаһы бөтәһе бергә 390 миллион һум айлыҡ түләү алған.
 В мае на эти цели направят еще 17,5 млн рублей. @ Майҙа ошо маҡсатҡа йәнә 17,5 миллион һум йүнәлтелә.
 Заявление о назначении ежемесячной выплаты можно подать в течение трех лет со дня рождения ребенка через личный кабинет на сайте Пенсионного фонда, портале Госуслуг, а также во всех клиентских службах ПФР и МФЦ. @ Айлыҡ түләү тәғәйенләү тураһында ғаризаны бала тыуғандан һуң өс йыл дауамында Пенсия фонды сайтында, Дәүләт хеҙмәттәре порталында шәхси кабинет аша, шулай уҡ Рәсәй Пенсия фондының һәм Күп функциялы үҙәктең барлыҡ клиент хеҙмәттәрендә бирергә мөмкин.
 Уфимский татарский театр «Нур» поставит спектакли «Галиябану» и «Деревенские стиляги» @ Өфө «Нур» татар театры «Ғәлиәбаныу» һәм «Киң урамдар тар ине» спектаклдәрен сәхнәләштерә
 Уфимский татарский театр «Нур» подвел итоги прошедшего сезона и рассказал о планах на 30-й, юбилейный. @ Өфө «Нур» татар театры уҙған миҙгелгә йомғаҡ яһаны һәм яңыһына, 30-һына пландары менән уртаҡлашты.
 В медиацентре «Россия» состоялась пресс-конференция с представителями театра. @ «Рәсәй» медиаүҙәгендә театр вәкилдәре менән матбуғат конференцияһы булды.
 Осенью будут представлены две премьеры. @ Көҙ көнө ике премьера көтөлә.
 Спектакль «Киң урамнар тар иде» — «Деревенские стиляги» приурочат к 100-летию со дня рождения выдающегося башкирского драматурга Нажиба Асанбаева. @ «Киң урамдар тар ине» спектакле күренекле башҡорт драматургы Нәжиб Асанбаевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға бағышлана.
 «Сегодня бурными темпами идут репетиции по пьесе нашего великого драматурга, аксакала Нажиба Асанбаева. @ «Бөгөн бөйөк драматургыбыҙ, аҡһаҡалыбыҙ Нәжиб Асанбаевтың пьесаһы буйынса гөрләп репетициялар бара.
 Эта пьеса малоизвестна, мы хотим, чтобы зрители ее узнали. @ Был пьеса аҙ билдәле, уның тамашасыларыбыҙ араһында киңерәк танылыу алыуын теләйбеҙ.
 Это будет музыкальная комедия. Режиссер спектакля — нынешний декан театрального факультета УГИИ Зиннур Сулейманов», – рассказал директор театра Фирзат Габидуллин.⠀ @ Музыкаль комедияның режиссеры – Өфө дәүләт сәнғәт институты театр факультетының хәҙерге деканы Зиннур Сөләймәнов», – тине театр директоры Фирҙәт Ғәбиҙуллин.
 Вторая предстоящая премьера — «Галиябану» корифея национальной драматургии Мирхайдара Файзи.⠀ @ Икенсе премьера — милли драматургия корифейы Мирхәйҙәр Фәйзиҙең «Ғәлиәбаныу» спектакле.
 Впервые театр «Нур» поедет в Москву на гастроли, которые состоятся 31 октября — 1 ноября. Артисты выступят на сцене Московского драматического театра «Модерн».⠀ @ «Нур» театры тәүге тапҡыр Мәскәүгә гастролгә бара. 31 октябрҙә — 1 ноябрҙә артистар илебеҙҙең баш ҡалаһында «Модерн» драма театрында сығыш яһай.
 В декабре нуровцы планируют грандиозно отметить юбилей театрализованным представлением.⠀ @ Декабрҙә «нурҙар» юбилейҙы театрлаштырылған тамаша менән билдәләргә йыйына.
 В этом году в Уфимском государственном институте искусств имени Загира Исмагилова набирается спецкурс для театра «Нур».⠀ @ Быйыл Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтында «Нур» театры өсөн махсус курс асыла.
 «Теоретическая часть обучения будет проходить в институте, а практическая — в нашем театре. @ «Белем биреүҙең теоретик өлөшө – институтта, ә практик өлөшө беҙҙең театрҙа ойошторола.
 Художественным руководителем курса будет главный режиссер нашего театра Азат Зиганшин. @ Курстың художество етәксеһе итеп театрыбыҙҙың баш режиссеры Азат Йыһаншин тәғәйенләнә.
 Уже с первого года обучения будущие студенты начнут выходить на сцену и вливаться в коллектив», – рассказал Фирзат Габидуллин. @ Тәүге йылдарҙа уҡ студенттар сәхнәгә сыға башлай», – тип һөйләне Фирҙәт Ғәбиҙуллин.
 Глава Росприроднадзора РФ Светлана Радионова: я приехала в Башкирию исправлять ситуацию @ Башҡортостанға эш сәфәре менән Росприроднадзор етәксеһе Светлана Радионова килде
 Фото: пресс - служба главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Рабочая поездка руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор) Светланы Радионовой в Башкирию началась с осмотра автоматической станции контроля загрязнения атмосферного воздуха (АСКЗА) в Салавате. @ Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт (Росприроднадзор) етәксеһе Светлана Радионованың Башҡортостанға эш сәфәре Салауатта атмосфера һауаһының бысраныуына контролдең автоматлаштырылған станцияһын ҡарауҙан башланды.
 Строительство двух станций, расположенных в северной и южной частях города, было профинансировано ООО «Газпром нефтехим Салават» через благотворительный фонд поддержки социального развития города. @ Ҡаланың төньяҡ һәм көньяҡ өлөштәрендә урынлашҡан ике станция төҙөлөшөн ҡаланың социаль үҫешенә ярҙам хәйриә фонды аша «Газпром нефтехим Салауат» йәмғиәте финанслаған.
 Их стоимость составила 55,9 млн рублей. @ Уларҙың хаҡы 55,9 миллион һум тәшкил иткән.
 Эти станции, на которых установлено оборудование ведущих фирм Японии, Германии, Франции и Нидерландов, позволяют замерять состояние атмосферного воздуха по 23 видам загрязняющих веществ. @ Япония, Германия, Франция һәм Нидерландтың ҙур фирмаларының ҡорамалдары ҡуйылған ошо станциялар бысратыусы матдәләрҙең 23 төрө буйынса атмосфера һауаһының торошон үлсәргә мөмкинлек бирә.
 Результаты мониторинга, получаемые с АСКЗА, в отличие от результатов постов наблюдения Башкирского УГМС, позволяют более объективно оценить качество атмосферного воздуха на территории населенного пункта, так как работают в автоматическом режиме и круглосуточно. @ Атмосфера һауаһының бысраныуына контролдең автоматлаштырылған станцияһынан алынған мониторинг һөҙөмтәләре, Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығының күҙәтеү постары һөҙөмтәләренән айырмалы рәүештә, тораҡ пункт биләмәһендә атмосфера һауаһының сифатын ғәҙелерәк баһаларға мөмкинлек бирә, сөнки автоматик режимда һәм тәүлек әйләнәһенә эшләй.
 Все данные с автоматической станции, в том числе и в случае загрязнения атмосферного воздуха, будут появляться на сайте Минэкологии Башкирии. @ Станциялағы барлыҡ мәғлүмәттәр, шул иҫәптән атмосфера һауаһының бысраныу осраҡтары ла Башҡортостандың Экология министрлығы сайтына урынлаштырыла.
 «Экологическая обстановка в республике требует внимания и со стороны нашей службы. @ «Республикалағы экологик хәл беҙҙең хеҙмәт яғынан да иғтибар талап итә.
 Наши специалисты за прошлый год выявили на 700 млн нанесенного ущерба. @ Белгестәребеҙ уҙған йылда 700 миллионға зыян килтерелеүен асыҡланы.
 Облет территории Башкирской содовой компании не вызвал у меня никаких позитивных эмоций. @ Башҡортостан сода компанияһы биләмәһен ҡарап сығыу миндә бер ниндәй ҙә ыңғай тойғолар тыуҙырманы.
 Руководитель Росприроднадзора отметила, что надо принять все меры, чтобы исправить и решить совместно все экологические проблемы, связанные с деятельностью БСК. @ Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе билдәләүенсә, Башҡортостан сода компанияһы менән бәйле бөтә экологик проблемаларҙы бергәләп хәл итеү өсөн барлыҡ сараларҙы күрергә кәрәк.
 Она также положительно оценила работу предприятия «Газпром нефтехим Салават», которое за свой счет поставило автоматические станции контроля загрязнения атмосферного воздуха. @ Ул шулай уҡ үҙ иҫәбенә атмосфера һауаһының бысраныуына контролдең автоматлаштырылған станцияһын ҡуйған «Газпром нефтехим Салауат» предприятиеһының эшен ыңғай баһаланы.
 «Но одно дело увидеть, а другое дело исправлять ситуацию. @ «Ләкин барып күреү — бер, ә хәлде төҙәтеү икенсе эш.
 Мы должны жить в стране с хорошей экологией, как сказал наш президент. @ Президентыбыҙ әйткәнсә, беҙ һәйбәт экологиялы илдә йәшәргә тейешбеҙ.
 Регион нагружен промышленными предприятиями и здесь надзор должен быть более серьезный». @ Төбәктә сәнәғәт предприятиелары күп, бында күҙәтеү етдиерәк булырға тейеш».
 Премьер-министр правительства Башкортостана Андрей Назаров, в свою очередь, отметил, что важно соблюдение баланса между промышленным развитием и сохранением экологии. @ Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров үҙ сиратында сәнәғәт үҫеше һәм экологияны һаҡлау араһында тигеҙлек булыуҙың мөһимлеген билдәләне.
 Главой Дюртюлинского района Башкирии продолжит работать Риф Юсупов @ Риф Йосопов – Дүртөйлө районы башлығы
 Решением Совета Дюртюлинского района Башкирии главой администрации назначен Риф Юсупов. @ Башҡортостандың Дүртөйлө районы Советы ҡарары менән хакимиәт башлығы итеп Риф Йосопов тәғәйенләнде.
 Заседание конкурсной комиссии на замещение должности главы администрации Дюртюлинского района состоялось 27 апреля. @ 27 апрелдә Дүртөйлө районы хакимиәте башлығы вазифаһын биләү өсөн конкурс комиссияһы ултырышы уҙҙы.
 «Я успешно прошел все испытания и хотел бы поблагодарить всех, кто поддерживал и верил в меня. @ «Бөтә һынауҙарҙы уңышлы үттем, миңә ярҙам иткәндәрҙең һәм ышанғандарҙың һәммәһенә рәхмәт әйткем килә.
 Спасибо депутатскому корпусу, руководителям всех предприятий и хозяйств, моим заместителям, работникам администрации за плодотворную работу, я знаю, что мы и дальше будем делать всё для благосостояния наших жителей», – написал он на своей странице в соцсетях. @ Депутаттар корпусына, бөтә предприятиелар һәм хужалыҡтар етәкселәренә, урынбаҫарҙарыма, хакимиәт хеҙмәткәрҙәренә һөҙөмтәле эш өсөн рәхмәт, артабан да халыҡтың мул тормошо өсөн барыһын да эшләрбеҙ», – тип яҙҙы ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 В Башкирии за неделю выездные бригады врачей обследовали шесть тысяч человек @ Башҡортостанда бер аҙнала табиптарҙың күсмә бригадалары алты мең кешене тикшерҙе
 За неделю акции «Здоровая республика — здоровый регион» в сельских районах обследовано более шести тысяч человек. @ «Сәләмәт республика — сәләмәт төбәк» акцияһының бер аҙнаһында ауыл райондарында алты меңдән ашыу кеше тикшерелгән.
 По данным на 27 апреля, с начала проведения акции осмотрено 6027 человек, выявлено 39 социально-значимых заболеваний и один инфаркт миокарда. @ 27 апрелгә мәғлүмәттәр буйынса, акция башланғандан алып 6027 кеше ҡаралған, 39 социаль әһәмиәтле сир һәм бер миокард инфаркты асыҡланған.
 Сформированные бригады продолжают свою работу в шести районах согласно графику: @ Бригадалар графикка ярашлы алты районда үҙ эшен дауам итә:
 Уфимский маршрут – с 26 по 27 апреля в селе Благовещенка и с 28 по 30 апреля в селе Валентиновка Архангельского района; @ Өфө маршруты – 26-27 апрелдә Архангел районы Благовещенка ауылында һәм 28-30 апрелдә Валентиновка ауылында;
 Дуванский маршрут – с 26 по 30 апреля в селе Насибаш Салаватского района; @ Дыуан маршруты – 26-30 апрелдә Салауат районы Нәсибаш ауылында;
 Нефтекамский маршрут – на текущей неделе работает в Мишкинском районе (28 апреля в д.Малонакаряково и с 29 по 30 апреля в д.Большесухоязово); @ Нефтекама маршруты – был аҙнала Мишкә районында эшләй (28 апрелдә – Кесе Нәкәрәк, 29-30 апрелдә Оло Сухояз ауылдарында).
 Октябрьский маршрут – продолжает свою работу в Буздякском районе (с 28 по 30 апреля в селе Гафури); @ Октябрьский маршруты – Бүздәк районында (28-30 Ғафури ауылында);
 Стерлитамакский маршрут – на текущей неделе продолжает работу в Аургазинском районе (с 28 по 30 апреля в деревне Наумкино); @ Стәрлетамаҡ маршруты – был аҙнала Ауырғазы районында эшләй (28-30 апрелдә Наумкин ауылында);
 Белорецкий маршрут – продолжает работу в Белорецком районе (с 28 по 29 апреля в селе Верхний Авзян и 30 апреля в деревне Кагарманово). @ Белорет маршруты – Белорет районында (28-29 апрелдә — Үрге Әүжәндә, 30 апрелдә Ҡаһарман ауылында).
 В рамках акции «Здоровая республика – здоровый регион» 389 человек завершили первый этап вакцинации. @ «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» акцияһы барышында 389 кеше вакцинацияның беренсе этабын тамамлаған.
 Записываться к врачу не надо – прием ведётся в порядке «живой очереди». @ Табипҡа яҙылырға кәрәкмәй, «йәнле сират» буйынса ҡабул итәләр.
 Подробный график остановки и нахождения «автопоезда здоровья» опубликован на официальном сайте Минздрава Башкирии. @ «Сәләмәтлек автопоездары»ның туҡтау графигы тураһында тулыраҡ мәғлүмәт Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының рәсми сайтында баҫылған.
 В Башкирии вырастет стоимость эвакуации и хранения автомобилей на штрафстоянках @ Республикала автомобилдәрҙе эвакуациялау һәм штраф туҡталҡаһында һаҡлау хаҡы арта
 В Башкирии вырастет стоимость принудительной эвакуации автомобилей и тарифы на их хранение на штрафстоянках. @ Башҡортостанда автомобилдәрҙе мәжбүри эвакуациялау һәм уларҙы штраф туҡталҡаһында һаҡлау хаҡы арта.
 Об этом было заявлено в ходе тематического круглого стола, прошедшего в Госсобрании — Курултае РБ. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа уҙған түңәрәк өҫтәлдә ошо хаҡта белдерелде.
 Как пояснил исполняющий обязанности министра транспорта и дорожного хозяйства РБ Виктор Жульков, в настоящее время услуги эвакуации и хранения транспорта на спецстоянках оказываются по результатам торгов, при проведении которых использовались тарифы, утвержденные еще в 2012 году. Стоимость перемещения легкового автомобиля на специализированную стоянку по ним составляет 1500 рублей, стоимость хранения — 25 рублей в час. @ Республиканың транспорт һәм юл хужалығы министры вазифаһын башҡарыусы Виктор Жульков һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта транспортты эвакуациялау һәм махсус туҡталҡала һаҡлау хеҙмәттәре 2012 йылда уҡ раҫланған тарифҡа ярашлы күрһәтелә. Уның буйынса еңел автомобилде махсус туҡталҡаға күсереү хаҡы – 1500 һум, бер сәғәт һаҡлау хаҡы — 25 һум.
 Это значительно меньше, чем в других регионах. @ Был башҡа төбәктәргә ҡарағанда күпкә аҙыраҡ.
 В Казани стоимость перемещения автомобиля на штрафстоянку составляет 2940 рублей, хранения – 59 рублей в час, в Тюмени соответственно 2029 и 105 рублей, в Самаре – 1968 и 33 руб. @ Ҡазанда автомобилде штраф туҡталҡаһына алып китеү хаҡы 2940 һум булһа, һаҡлау – сәғәтенә 59 һум. Төмәндә иһә 2029 һәм 105 һум, Һамарҙа – 1968 һәм 33 һум.
 По словам Виктора Жулькова, новые торги будут проводиться по увеличенным тарифам. @ Виктор Жульков һүҙҙәренсә, яңы һатыулашыу арттырылған тариф буйынса ойошторола.
 Максимальная базовая стоимость эвакуации автомобиля на спецстоянку с учетом погрузки и разгрузки составит 2135 рублей, хранения — 51 рубль. @ Автомобилде махсус туҡталҡаға эвакуациялау хаҡы күп тигәндә – 2135 һум, һаҡлау 51 һум була.
 В 2020 году в Башкирии на спецстоянки было перемещено 26459 различных транспортных средств, из которых 25414 возвращены владельцам. @ 2020 йылда Башҡортостанда 26459 транспорт махсус туҡталҡаға оҙатылған, 25414-е хужаларына кире ҡайтарылған.
 Сумма, полученная за услуги эвакуации, составила свыше 64 миллионов рублей. @ Эвакуациялау хеҙмәте өсөн алынған сумма 64 миллион һумдан ашыу тәшкил иткән.
 Глава Межгорья Илья Терехов досрочно сложил полномочия @ Межгорье башлығы Илья Терехов вәкәләттәрен ваҡытынан алда һалды
 Глава администрации ЗАТО Межгорье Илья Терехов досрочно сложил полномочия. @ Межгорье хакимиәте башлығы Илья Терехов вәкәләттәрен ваҡытынан алда һалды.
 Во вторник, 27 апреля, решением Совета ЗАТО Межгорье в связи с отставкой по собственному желанию Илья Терехов освобожден от занимаемой должности. @ Шишәмбе, 27 апрелдә, Межгорье Советы ҡарары менән үҙ теләге буйынса отставкаға бәйле Илья Терехов биләгән вазифаһынан бушатылды.
 «Временно исполняющим обязанности главы администрации ЗАТО Межгорье назначен Вячеслав Калугин», – сообщили в пресс-службе администрации Главы Башкирии. @ «Межгорье хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп Вячеслав Калугин тәғәйенләнде», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Башлығы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
 Илья Терехов руководил городом два года. @ Илья Терехов ҡалаға ике йыл етәкселек итте.
 Он был назначен на эту должность 15 апреля 2019 года после отставки Виктора Панченко. @ Ул был вазифаға 2019 йылдың 15 апрелендә тәғәйенләнгәйне.
 Уфа получила более 3 га земли для архитектурно-этнографического музея под открытым небом @ Башҡортостан асыҡ һауала музей булдырыу өсөн 3 гектарҙан ашыу ер алды
 Росимущество передало в собственность Башкирии земельный участок в Уфе площадью более трех гектаров для создания архитектурно-этнографического музея под открытым небом. @ Дәүләт милке менән идара буйынса федераль агентлыҡ асыҡ һауала архитектура-этнография музейын булдырыу өсөн майҙаны 3 гектарҙан ашыу ер участкаһын Башҡортостан милкенә тапшырҙы.
 Об этом сообщается на сайте ведомства. @ Был хаҡта ведомствоның сайтында хәбәр ителә.
 На выделенной территории планируется открыть архитектурно-этнографический музей под открытым небом «Атайсал — земля предков» с археологическим фондохранилищем. @ Бүленгән биләмәлә археологик фондһаҡлағыс менән асыҡ һауала «Атайсал — ата-бабалар ере» архитектура-этнография музейын асыу күҙаллана.
 Отмечается, что под открытым небом разместят памятники архитектуры, составляющие историко-культурное наследие Башкирии. Это, как сообщает пресс-служба, позволит включить объект в туристические маршруты республики. @ Асыҡ һауала башҡорт халҡының тарихи-мәҙәни мираҫын тәшкил иткән архитектура һәйкәлдәре урынлаштырыла тип билдәләнә, был иһә объектты республиканың туристик маршруттарына индерергә мөмкинлек бирергә тейеш.
 Лесопарковую зону будут использовать для организации культурно-массовых мероприятий городского и республиканского уровня. @ Урман-парк зонаһын ҡала һәм республика кимәлендәге мәҙәни сараларҙы ойоштороу өсөн файҙаланыу ниәте бар.
 Объект разместят на территории Музея зодчества Башкортостана. @ Музей Башҡортостандың Һынлы сәнғәт музейы биләмәһендә урынлаштырыла.
 Организаторы «Международного диктанта по башкирскому языку» подвели итоги @ «Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант» акцияһын ойоштороусылар йомғаҡ яһаны
 Фото: Всемирный курултай башкир @ Фото: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы
 В акции «Международный диктант по башкирскому языку» приняли участие все районы и города республики, 18 регионов России и 13 стран мира. @ «Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант» акцияһында республиканың барлыҡ райондары һәм ҡалалары, Рәсәйҙең 18 төбәге, донъяның 13 иле ҡатнашты.
 Такие данные озвучили в Курултае башкир. @ Башҡорт ҡоролтайында ошондай мәғлүмәттәр яңғыраны.
 Среди регионов России — Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Сочи, Челябинская, Оренбургская, Московская, Саратовская, Самарская, Курганская, Свердловская, Мурманская области, Ханты-Мансийский, Ямало-Ненецкий автономные округа, Пермский, Алтайский, Приморский край, республики Саха (Якутия) и Татарстан. @ Рәсәй төбәктәре араһында – Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Сочи ҡалалары, Силәбе, Ырымбур, Мәскәү, Һарытау, Һамар, Ҡурған, Свердловск, Мурманск өлкәләре, Ханты-Манси автономиялы округы, Ямал-Ненец автономиялы округы, Пермь, Алтай, Приморье крайҙары, Яҡут (Саха), Татарстан Республикалары.
 От проживающих за рубежом земляков принято 7504 работы. @ Сит илдәге яҡташтарыбыҙҙан 7504 эш ҡабул ителгән.
 Это жители Узбекистана, Таджикистана, Испании, Швейцарии, Германии, Великобритании, Италии, Франции, Канады, Казахстана, Турции, Польши, США. @ Улар – Үзбәкстан, Тажикстан, Испания, Швейцария, Германия, Бөйөк Британия, Италия, Франция, Канада, Ҡаҙағстан, Төркиә, Польша, АҠШ-та йәшәүселәр.
 Всего диктант написали 321 782 человека. @ Диктантта барлығы 321 782 кеше ҡатнашҡан.
 Из них 159 510 — имеют начальный уровень владения языком, 106 794 владеют свободно, 55 478 человек написали диктант на северо-западном диалекте башкирского языка. @ Уларҙың 159 510-ы телде башланғыс кимәлдә белә, 106 794-е иркен аралаша, 55 478 кеше башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында яҙған.
 Самой младшей участнице акции — Айнагуль Арсланбековой 5 лет, она из Кугарчинского района. @ Акцияның иң бәләкәй ҡатнашыусыһы Арыҫланбәкова Айнагөлгә 5 йәш, ул Күгәрсен районынан.
 А самая старшая участница — 90-летняя Ляля Биишева из Уфы. @ Ә иң оло ҡатнашыусы – Өфө ҡалаһынан 90 йәшлек Ләлә Биишева.
 Каждому участнику диктанта-2021 будет направлен электронный сертификат в личный кабинет на сайте или электронную почту. @ Диктант яҙғандарҙың һәр береһенә сайттағы шәхси кабинетҡа йә электрон почтаға электрон сертификат ебәрелә.
 Как будут работать суды Башкирии в майские каникулы @ Май каникулдарында Башҡортостан судтары нисек эшләй
 Стало известно, как в майские каникулы будут работать суды Башкортостана. @ Май каникулдарында Башҡортостан судтары нисек эшләйәсәге билдәле булды.
 Как сообщает Объединенная пресс-служба судов РБ, с 4 по 7 мая Верховный суд РБ будет рассматривать дела, назначенные на указанные даты, в соответствии с ранее определенным временем. @ Республика судтарының Берләшкән матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 4-7 майҙа Башҡортостандың Юғары суды ошо көндәргә билдәләнгән эштәрҙе ҡарай.
 «В случае невозможности явиться в судебное заседание лица, участвующие в деле, вправе подать в суд ходатайство об отложении рассмотрения дела на иную дату либо заявление о рассмотрении дела в их отсутствие», – пояснили в пресс-службе. @ «Эштә ҡатнашыусылар суд ултырышына килә алмаған осраҡта, эште ҡарауҙы башҡа көнгә күсереүҙе йәки эште уларһыҙ ҡарауҙы һорап судҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин», – тип белдерҙеләр матбуғат хеҙмәтендә.
 Районные, межрайонные, городские суды и мировые судьи судебных участков Республики Башкортостан будут работать в таком же режиме. @ Башҡортостандың район, район-ара, ҡала судтары һәм мировой судьялар ҙа ошондай режимда эшләй.
 Вузам в регионах РФ разрешили перейти на дистанционное обучение с 4 по 7 мая @ Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттарына 4 майҙан 7-һенә тиклем дистанциялы уҡыуға күсергә рөхсәт ителде
 Вузам России разрешено с 4 по 7 мая перейти на дистанционное обучение. @ Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттарына 4 майҙан 7-һенә тиклем дистанциялы уҡыуға күсергә рөхсәт ителде.
 Соответствующий приказ был выпущен Минобрнауки РФ. @ Илдең Мәғариф һәм фән министрлығы тейешле бойороҡ сығарҙы.
 «Руководители организаций вправе обеспечить реализацию образовательных программ и проведение промежуточной аттестации с применением дистанционных образовательных технологий», – говорится в тексте приказа. @ «Ойошма етәкселәре дистанциялы белем биреү технологияларын ҡулланып, белем биреү программаларын ғәмәлгә ашырырға хоҡуҡлы», – тиелә бойороҡ тексында.
 Информацию агентству «Башинформ» подтвердили в Уфимском государственном авиационном техническом университете. @ Өфө дәүләт авиация техник университетында «Башинформ» агентлығына мәғлүмәтте раҫланылар.
 Студенты вуза в период с 4 по 7 мая будут учиться в удаленном формате. @ Юғары уҡыу йорто студенттары 4-7 майҙа өйҙән уҡый.
 Ранее сообщалось, что студенты вузов России могут уйти на дополнительные каникулы с 1 по 10 мая. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттары студенттары 1 майҙан 10-ына тиклем өҫтәмә каникулға сығыуы мөмкин.
 Об этом говорил заместитель министра науки и высшего образования Дмитрий Афанасьев. @ Был турала фән һәм юғары белем министры урынбаҫары Дмитрий Афанасьев әйткәйне.
 Напомним, президент РФ Владимир Путин подписал указ о нерабочих днях с 1 по 10 мая 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ил президенты Владимир Путин 2021 йылдың 1 майынан 10-ына тиклем эшләмәү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Власти Башкирии намерены вдвое снизить численность безработных @ Республика властары эшһеҙҙәр һанын икеләтә кәметергә йыйына
 Численность официально зарегистрированных безработных в Башкирии до конца 2021 года планируется снизить до 35-36 тысяч человек. @ 2021 йылдың аҙағына тиклем Башҡортостанда рәсми теркәлгән эшһеҙҙәр һанын 35-36 мең кешегә тиклем кәметеү күҙаллана.
 Об этом в четверг на пресс-конференции hh.ru «Рынок труда & Коронавирус: кто кого?» @ Был турала бөгөн «Хеҙмәт баҙары & Коронавирус: кем кемде?»
 сообщил первый замминистра семьи, труда и социальной защиты населения региона Юрий Мельников. @ матбуғат конференцияһында республика ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрының беренсе урынбаҫары Юрий Мельников хәбәр итте.
 «35-36 тысяч безработных — это базовый прогноз. @ «35-36 мең эшһеҙ – төп прогноз.
 Вполне возможно, что численность безработных будет даже меньше этого показателя, если мы очень плотно поработаем с работодателями в части тех мер, которые приняты на федеральном уровне, – заявил Юрий Мельников, отвечая на вопрос «Башинформа». — Что касается общей безработицы, то здесь перед нами стоит задача — вернуться к показателям 2019 года, к допандемийному периоду. @ Әгәр беҙ федераль кимәлдә ҡабул ителгән саралар йәһәтенән эш биреүселәр менән тығыҙ бәйләнештә эшләһәк, эшһеҙҙәрҙең ошо күрһәткестән түбәнерәк тә булыуы ихтимал, – тип белдерҙе Юрий Мельников, «Башинформ»дың һорауына яуап биреп. — Дөйөм эшһеҙлеккә килгәндә, алдыбыҙҙа 2019 йылғы күрһәткестәргә, пандемияға тиклемге осорға кире ҡайтыу бурысы тора.
 Это 4,4 процента безработных от всего экономически активного населения. @ Был – иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡтан 4,4 процент эшһеҙ.
 Для Башкирии это значимый показатель, потому что он самый низкий за последние 26 лет». @ Башҡортостан өсөн был әһәмиәтле күрһәткес, сөнки ул – һуңғы 26 йылда иң түбәне».
 Как подчеркнул замглавы Минтруда, коэффициент напряженности на республиканском рынке труда, или отношение численности зарегистрированных безработных к количеству заявленных вакансий, также должен снизиться до единицы. @ Хеҙмәт министры урынбаҫары әйтеүенсә, республиканың хеҙмәт баҙарында көсөргәнешлек коэффициенты йәки мәшғүллек хеҙмәтендә иҫәптә торған эшһеҙҙәрҙең вакансиялар һанына нисбәте лә бергә тиклем кәмергә тейеш.
 «Мы нацелены на однозначное оживление на рынке труда и улучшение его основных показателей», – заключил Юрий Мельников. @ «Беҙ хеҙмәт баҙарын йәнләндереү һәм уның төп күрһәткестәрен яҡшыртыу маҡсатын ҡуйғанбыҙ», – тине Юрий Мельников.
 В настоящее время численность официально зарегистрированных безработных в республике превышает 67 тысяч человек. @ Хәҙер республикала рәсми теркәлгән эшһеҙҙәр һаны – 67 меңдән ашыу.
 Уровень безработицы снизился за это время с 6,82 до 3,69 процента, коэффициент напряженности — с 3,5 до 1,4. @ Ошо ваҡыт эсендә эшһеҙлек кимәле — 6,82-нән 3,69 процентҡаса, ә көсөргәнешлек коэффициенты 3,5-тән 1,4-кә тиклем кәмегән.
 В майские праздники изменится режим работы почтовых отделений Башкирии @ Май байрамдарында Башҡортостан почта бүлексәләренең эш графигы үҙгәрә
 В майские праздники изменится работа почтовых отделений Башкирии. @ Май байрамдарында Башҡортостан почта бүлексәләренең эш графигы үҙгәрә.
 Так, 1 и 9 мая станут выходными днями для всех почтовых отделений республики @ 1 һәм 9 май – республиканың барлыҡ почта бүлексәләре өсөн ял көнө.
 «30 апреля и 8 мая все отделения связи закроются на час раньше по сравнению с обычным для этих дней недели графиком работы. 2 мая почтовые отделения будут работать по обычному графику, – сообщил пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. — 3 мая отделения Почты России будут принимать клиентов по субботнему графику, а 10 мая – по режиму работы воскресенья. С 4 по 7 мая отделения будут работать в обычном режиме». @ «30 апрелдә һәм 8 майҙа бөтә элемтә бүлексәләре бер сәғәткә иртәрәк ябыла. 2 майҙа почта бүлексәләре ғәҙәти график буйынса эшләй, – тип хәбәр итте Федераль почта элемтәһе Башҡортостан буйынса идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий. — 3 майҙа Рәсәй почтаһы бүлексәләре клиенттарҙы – шәмбе, ә 10 майҙа йәкшәмбе графигы буйынса ҡабул итә. 4 майҙан 7-һенә тиклем бүлексәләр ғәҙәти тәртиптә эшләй».
 Как отметили в УФПС, для некоторых сельских почтовых отделений может быть установлен другой режим работы. @ Федераль почта элемтәһе идаралығында белдереүҙәренсә, ауыл ерендәге почта бүлексәләре өсөн башҡа эш режимы билдәләнеүе мөмкин.
 Пенсии и пособия в майские праздники почтальоны будут доставлять по расписанию, ранее согласованному с Отделением Пенсионного фонда России по Башкирии. @ Май байрамдарында почтальондар пенсияны һәм социаль түләүҙәрҙе Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе менән алдан килешелгән график буйынса тарата.
 В торговом центре Уфы открылась первая молельная комната @ Өфөнөң сауҙа үҙәгендә тәүге намаҙ уҡыу бүлмәһе асылды
 Фото: ДУМ РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назараты
 В Лайф-стайл центре «Башкирия» открыли первую в республике молельную комнату в торговом центре. @ «Башҡортостан» лайф-стайл үҙәгендә республикала сауҙа үҙәгендәге беренсе намаҙ уҡыу бүлмәһе асылды.
 Об этом сообщили в ДУМ Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратында белдерҙеләр.
 «Для исполнения молитвы — намаза — много не надо: чистое светлое помещение. @ «Ғибәҙәт ҡылыу өсөн күп кәрәкмәй: таҙа яҡты бина.
 Десяти квадратных метров достаточно, чтобы удовлетворить эту потребность. @ Ошо ихтыяжды ҡәнәғәтләндерергә ун квадрат метр етә.
 Причём эти комнаты открыты не только мусульманам, а всем, кто нуждается в уединении для молитвы», – отметил муфтий Башкортостана Айнур хазрат Биргалин. @ Был бүлмәләр мосолмандарҙан тыш, намаҙ уҡыуҙы тыныс ҡына башҡарырға теләгәндәрҙең һәммәһе өсөн дә асыҡ», – тип билдәләне Башҡортостан мөфтөйө Айнур хәҙрәт Бирғәлин.
 По словам руководителя проекта «Путник» Алмаза хазрата Валеева, сейчас ведутся переговоры об открытии таких комнат на железнодорожных станциях. @ «Юлсы» проекты етәксеһе Алмаз хәҙрәт Вәлиев һүҙҙәренсә, әле тимер юл станцияларында ошондай бүлмәләр асыу хаҡында һөйләшеүҙәр алып барыла.
 «Как минимум, в здании Уфимского железнодорожного вокзала такая комната должна иметься, – считает Алмаз хазрат. @ «Өфө тимер юл вокзалы бинаһында шундай бүлмә булырға тейеш, – тип иҫәпләй Алмаз хәҙрәт.
 — Данная работа перекликается и с рядом других направлений работы ДУМ РБ: проектом по строительству модульных молельных комнат на трассах республики и организацией халяль-френдли инфраструктуры для путешественников — гостей республики и ее жителей», – отметил он. @ — Был эш Башҡортостан Республикаһы мосолмандары Диниә назаратының башҡа эш йүнәлештәренә: Башҡортостан трассаларында модулле ғибәҙәт ҡылыу бүлмәләрен төҙөү һәм сәйәхәтселәр – республика ҡунаҡтары һәм уның халҡы өсөн хәләл-френдли ойоштороу проектына ла оҡшаш», – тип билдәләне ул.
 В МЧС рассказали, как приготовить шашлык на природе и не устроить при этом пожар @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында тәбиғәттә шашлыҡ ҡыҙҙырыу ҡағиҙәләре һәм янғынға юл ҡуймау тураһында һөйләнеләр
 На брифинге по паводковой ситуации первый заместитель министра МЧС по РБ Эдуард Идрисов рассказал, как минимизировать риски пожара в майские праздники при приготовлении шашлыка. @ Ташҡынға бәйле хәл буйынса брифингта Башҡортостан Республикаһы буйынса ғәҙәттән тыш хәлдәр министрының беренсе урынбаҫары Эдуард Иҙрисов май байрамдарында шашлыҡ әҙерләгәндә янғын хәүефен кәметеү хаҡында һөйләне.
 Эдуард Идрисов отметил, что мангал нужно устанавливать на расстоянии не менее пяти метров от ближайших зданий и сооружений, на расстоянии 30 метров от смешанного леса и 100 метров — от хвойного леса. @ Эдуард Иҙрисов һүҙҙәренсә, мангалды яҡындағы биналарҙан һәм ҡоролмаларҙан – биш метр, ҡатнаш урмандан – 30 метр, ылыҫлы урмандан 100 метр алыҫлыҡта ҡуйырға кәрәк.
 Важно, чтобы мангал не располагался рядом с листьями и сухой травой. @ Мангалдың япраҡтар һәм ҡоро үлән янында тормауы мөһим.
 Рядом должны быть подручные средства для тушения пожара, например, вода. @ Шул уҡ ваҡытта ҡул аҫтында янғын һүндереү саралары, мәҫәлән, һыу булырға тейеш.
 «Чтобы избежать пожара, безопаснее использовать древесный уголь. @ «Янғынға юл ҡуймау өсөн ағас күмерен файҙаланыу хәүефһеҙерәк.
 Для розжига используем специальную жидкость, но в малом количестве, чтобы она не воспламеняла сухую траву. @ Ут тоҡандырыу өсөн махсус шыйыҡса файҙаланабыҙ, ҡоро үләнгә ҡабынмаһын өсөн аҙ ғына миҡдарҙа.
 Подливать розжиг во время горения запрещено», – сказал Идрисов. @ Янып ятҡан усаҡҡа шыйыҡса һибергә ярамай», – тине Иҙрисов.
 Угли после жарки необходимо залить большим количеством воды. @ Шашлыҡ бешергәндән һуң күмергә күп итеп һыу һибергә кәрәк.
 Рекомендуется использовать все меры безопасности при обращении с огнем, подчеркнули в МЧС. @ Ут менән эш иткәндә хәүефһеҙлек сараларын үтәргә тәҡдим ителә, тип белдерҙеләр Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында.
 В Башкирии прогнозируются дожди со снегом @ Республикала ҡар ҡатыш ямғыр фаразлана
 Синоптики Башкирии спрогнозировали погоду в республике на ближайшие дни. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон фаразланы.
 В четверг, 29 апреля, местами ожидается небольшой дождь. @ Кесаҙна, 29 апрелдә, урыны менән бер аҙ ямғыр көтөлә.
 Ветер юго-западный, западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын, урыны менән көслө.
 Температура воздуха днем составит +10...+15. @ Һауа температураһы көндөҙ +10, +15 градус була.
 В пятницу, 30 апреля, ночью по северу республики пройдёт небольшой дождь со снегом. @ Йома, 30 апрелдә, төндә республиканың төньяғында бер аҙ ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә.
 Ветер западный, юго-западный умеренный. @ Ел көнбайыштан, көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью прогнозируется -3...+2, днем +11...+16. @ Һауа температураһы төндә -3,+2, көндөҙ +11,+16 градус булыуы фаразлана.
 В субботу, 1 мая, днем по северо-западу ожидается небольшой дождь. @ Шәмбе, 1 майҙа, көндөҙ төньяҡ-көнбайышта бер аҙ ямғыр көтөлә.
 Ветер южный, юго-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көслө.
 Температура воздуха ночью составит 0...+5, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы до -5, днем +14... @ Һауа температураһы төндә 0, +5 градус, урыны менән -5 градусҡаса һыуытып, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшөүе ихтимал.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что в Башкирии из-за возгорания сухой травы за сутки произошло 17 пожаров. @ Бынан алда «Башинформ» республикала ҡоро үләндең яныуы сәбәпле тәүлек эсендә 17 янғын теркәлеүе тураһында хәбәр иткәйне .
 Стало известно, когда в Башкирии пройдет последний звонок @ Башҡортостанда һуңғы ҡыңғырауҙың ҡасан уҙасағы билдәле булды
 В Башкирии последний звонок в школах пройдет в субботу, 22 мая. Дата определена как единый день проведения последнего звонка для обучающихся выпускных 9-х и 11-х классов. @ Башҡортостан мәктәптәрендә һуңғы ҡыңғырау шәмбе, 22 майҙа, була. Дата 9-сы һәм 11-се класты тамамлаусылар өсөн берҙәм һуңғы ҡыңғырау байрамын ойоштороу көнө итеп билдәләнгән.
 Об этом сообщили в министерстве образования и науки республики. @ Был турала республиканың Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр иттеләр.
 Роспотребнадзор разработал рекомендации по проведению праздника. @ Роспотребнадзор байрамды уҙғарыу өсөн тәҡдимдәр әҙерләгән.
 Согласно документу, мероприятие с участием детей рекомендуется провести на открытом воздухе с проведением термометрии, обеспечить соблюдение социальной дистанции между участниками, зигзагообразную рассадку за столами (по одному человеку), использование одноразовой посуды, а также носить маски и проветривать помещения. @ Документҡа ярашлы, балалар ҡатнашлығындағы сараны асыҡ һауала үткәрергә, уҡыусылар араһында социаль дистанцияны һаҡларға, бер тапҡыр ҡулланыла торған һауыт-һабанан файҙаланырға, битлек кейергә, бүлмәләрҙе елләтергә тәҡдим ителә.
 Напомним, в 2020 году из-за пандемии школьники участвовали в последнем звонке в онлайн формате. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда пандемия арҡаһында уҡыусылар һуңғы ҡыңғырауҙа онлайн форматта ҡатнашты.
 В Башкирии опубликован график доставки пенсий в майские праздники @ Республикала май байрамдарында пенсия таратыу графигы билдәләнде
 Отделение Пенсионного фонда России по Башкирии сообщило график доставки пенсий в майские каникулы. @ Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе май каникулдарында пенсия таратыу графигын хәбәр итте.
 Как сообщили в ПФР, доставка пенсий и других социальных выплат за май будет вестись в соответствии с графиком доставки — с 3 мая. @ Рәсәй Пенсия фондында белдереүҙәренсә, майҙа пенсия һәм башҡа социаль түләүҙәр графикка ярашлы – 3 майҙан таратыла.
 За предстоящий праздничный день — 9 мая — выплата будет произведена 6, 7 и 8 мая. @ Яҡынлашып килгән байрам көнө – 9 май өсөн аҡса 6, 7 һәм 8 майҙа бирелә.
 Конкретные даты доставки за праздничные и выходные дни были заранее указаны в квитанциях к поручению апрельской пенсии. @ Байрам һәм ял көндәре өсөн таратыу датаһы апрель пенсияһы квитанцияһында күрһәтелгән.
 В банки средства перечислят в сроки, установленные договором, начиная с 12 мая. @ Банкка аҡса килешеүҙә билдәләнгән ваҡытта, 12 майҙан башлап күсерелә.
 В настоящее время Отделение Пенсионного фонда России по Башкирии выплачивает пенсии 1,173 млн пенсионеров. @ Әлеге ваҡытта Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе 1,173 миллион пенсионерға пенсия түләй.
 Кроме того, выплаты получают 299 тысяч федеральных льготников. @ Бынан тыш, федераль льготаға эйә булған 299 мең кеше аҡса ала.
 Еще 139 тысяч человек получают федеральную социальную доплату. @ Тағы 139 мең кешегә федераль социаль өҫтәмә аҡса түләнә.
 На данный момент в срок и в полном объеме завершена доставка пенсий и других социальных выплат за апрель. @ Бөгөнгә апрель өсөн пенсия һәм башҡа социаль түләү ваҡытында һәм тулы күләмдә таратылған.
 Всего на финансирование всех выплат направлено 19,6 млрд рублей. @ Барлыҡ түләүҙәрҙе финанслауға 19,6 миллиард һум йүнәлтелгән.
 В Башкирии построят завод по производству конопляного масла @ Башҡортостанда киндер майы етештереү заводы һәм соя эшкәртеү комплексы төҙөлә
 Фото: пресс-служба правительства Башкортостана @ Фото: Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте
 Заместитель гендиректора ООО «Башхемп-Агро» Эдуард Рамазанов на очередном заседании «Инвестчаса» рассказал о намерении компании построить в Кушнаренковском районе завод по производству конопляного масла, семян и другой экологически чистой продукции – всего более 50 наименований. @ «Башхемп-Агро» йәмғиәтенең генераль директоры Эдуард Рамазанов «Инвестиция сәғәте» ултырышында Кушнаренко районында киндер майы, орлоғо һәм башҡа экологик яҡтан таҙа продукция етештереү заводы төҙөү ниәте тураһында һөйләне.
 Инвестор сегодня активно выращивает техническую коноплю, также он уже приступил к строительным работам, возвёл производственные и складские помещения, построил дорогу и линию электропередачи. @ Инвестор техник киндерҙе әүҙем үҫтерә, шулай уҡ ул төҙөлөш эштәренә тотонған, етештереү һәм склад биналары, юл, электр тапшырыу линиялары төҙөгән.
 Эдуард Рамазанов отметил, что общий объём вложений в проект составит 200,5 млн рублей. @ Проектҡа һалынырға тейешле аҡсаның дөйөм күләме – 200,5 миллион һум, тип билдәләне Эдуард Рамазанов.
 При этом будет создано 75 новых рабочих мест. @ Шул уҡ ваҡытта 75 яңы эш урыны булдырыла.
 Реализовать проект планируют в 2022 году. @ Проектты 2022 йылда бойомға ашырыу күҙаллана.
 Участники «Инвестчаса» одобрили проект. @ «Инвестиция сәғәте»ндә ҡатнашыусылар проектты хупланы.
 В качестве мер поддержки инвестору будет оказана помощь с получением в аренду сельскохозяйственных угодий для выращивания масличных культур. @ Инвесторға май культуралары үҫтереү өсөн ауыл хужалығы ерҙәрен ҡуртымға алыу йәһәтенән ярҙам күрһәтеләсәк.
 В Баймакском района заработал еще один новый фельдшерско - акушерский пункт @ Баймаҡ районы Йәрмөхәмәт ауылында яңы ФАП асылды
 В Баймакском районе в деревне Ярмухаметово сегодня открыли новый ФАП. @ Бөгөн Баймаҡ районы Йәрмөхәмәт ауылында яңы ФАП асылды.
 Его построили по просьбе местных жителей, с которой они обратились к Главе Башкортостана Радию Хабирову во время одной из его рабочих поездок в Баймакский район. @ Ул урындағы халыҡтың һорауы буйынса төҙөлгән. Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Баймаҡ районына эш сәфәре менән килгән ваҡытта улар уға ошондай үтенес менән мөрәжәғәт иткәйне.
 Старый ФАП в деревне сгорел. @ Ауылдағы иҫке фельдшер-акушерлыҡ пункты янып юҡҡа сыҡҡан.
 До ближайшего ФАПА в селе Яратово, который был открыт 9 сентября 2020 года, надо было добираться 12 км. @ Яҡындағы, 2020 йылдың 9 сентябрендә Ярат ауылында асылған пунктҡа барып етеү өсөн 12 саҡрым ер үтергә кәрәк.
 Стоит отметить, что Яратовский ФАП был построен за 3,2 млн рублей и обслуживает 300 жителей села. @ Яңы ФАП-та 32 йыллыҡ эш стажына эйә Гөлниса Ишҡыуатова эшләй.
 Работать в новом ФАПе деревни Ярмухаметово будет фельдшер с 32-летним стажем, Гульниса Ишкуватова.
 «Всего в 2020 году в Башкортостане мы ввели в строй 120 современных фельдшерско-акушерских пунктов и врачебных амбулаторий. @ «2020 йылда Башҡортостанда беҙ 120 заманса фельдшер-акушерлыҡ пунктын һәм табип амбулаторияһын сафҡа индерҙек.
 В этом году откроем ещё 65 модульных медицинских пунктов. @ Быйыл тағы 65 модулле медицина пунктын асырбыҙ.
 В планах и капитальные ФАПы. @ Капиталь ФАП-тар ҙа планда бар.
 Делаем всё, чтобы приблизить медицинскую помощь к людям. @ Медицина ярҙамын халыҡҡа яҡынайтыу өсөн барыһын да эшләйбеҙ.
 Из-за коронавирусного года нам пришлось строительство некоторых объектов сдвинуть на год. @ Коронавируслы йыл арҡаһында беҙгә ҡайһы бер объекттар төҙөлөшөн бер йылға кисектерергә тура килде.
 Но мы все обещания обязательно постараемся выполнить», – написал Глава республики на своей странице в социальных сетях. @ Ләкин беҙ бөтә вәғәҙәләрҙе лә үтәргә тырышырбыҙ», – тип яҙҙы республика етәксеһе социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 В Башкирии за сутки от коронавируса скончались еще 4 человека @ Республикала бер тәүлектә йәнә 4 кеше коронавирустан үлгән
 В Башкирии за сутки число умерших от COVID-19 увеличилось на четыре и составляет 448 человек, сообщает оперативный штаб. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә вафат булғандар һаны дүртәүгә артҡан, бөтәһе – 448 кеше, тип хәбәр итте оператив штаб.
 По состоянию на 30 апреля в республике подтвердили 35 375 случаев коронавирусной инфекции (+97 за сутки). @ 30 апрелгә республикала 35 375 коронавирус инфекцияһы осрағы теркәлгән (бер тәүлектә +97).
 Выздоровели 32 956 человек, 96 – за последние сутки. @ Йәмғеһе 32 956 кеше һауыҡҡан, 96-һы – һуңғы тәүлектә.
 Число больных на сегодняшний день в регионе — 1 971. @ Башҡортостанда бөгөн 1 971 сирле иҫәпләнә.
 В стационарах находятся 183 пациента, из них в тяжелом состоянии – 29, на ИВЛ – двое. @ 183 пациент стационарҙа ята, 29-ының хәле ауыр, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 Амбулаторно лечатся 1788 человек. @ 1788 сирле амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Внебольничная пневмония за сутки диагностирована у 126 жителей, 107 выздоровевших были вчера выписаны. @ Бер тәүлектә 126 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған, кисә 107 кеше һауығып сыҡҡан.
 Почту акции «Международный диктант по башкирскому языку» взломали неизвестные @ «Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант» акцияһы сайтын билдәһеҙҙәр емереп ингән
 28 апреля 2021 года вечером электронную почту организаторов образовательной акции «Международный диктант по башкирскому языку» взломали неизвестные личности и удалили некоторые входящие письма, среди которых были работы участников акции. @ 2021 йылдың 28 апреле кисендә «Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант» акцияһын ойоштороусыларҙың электрон почтаһын билдәһеҙ шәхестәр емереп ингән һәм ҡайһы бер килгән хаттарҙы юҡ иткән, улар араһында акцияла ҡатнашусыларҙың эштәре бар.
 На сегодняшний день организаторы пытаются свести нанесенный ущерб к минимуму и призывают: если в течение 30 апреля участники акции, которые направляли свои работы через электронную почту, не получили сертификаты об участии, их просят отправить письмо на электронную почту с указанием ФИО. @ Хәҙер ойоштороусылар килтерелгән зыянды кәметергә тырыша, әгәр 30 апрелдә көн дауамында эштәрен электрон почтаға ебәргән ҡатнашыусылар сертификат алмаһа, уларҙан, исем-шәрифтәрен күрһәтеп, электрон почтаға хат ебәреүҙәрен һорай.
 «Проконсультировавшись, мы написали обращение в службу поддержки и они устанавливают, с какого ip-адреса действовали злоумышленники. @ «Кәңәшләшкәндән һуң, беҙ ярҙам хеҙмәтенә мөрәжәғәт ебәрҙек, улар мутлашыусыларҙың ниндәй ip-адрестан эш итеүен асыҡлай.
 Также мы, как организаторы, обратились в Роскомнадзор и прокуратуру с просьбой проверить на наличие в данных деяниях состава правонарушения», – прокомментировала Гульназ Юсупова, руководитель Фонда поддержки башкирского языка. @ Беҙ, ойоштороусылар, Роскомнадзорға һәм прокуратураға әлеге осраҡты тикшереүҙәрен һорап мөрәжәғәт иттек», – тине Башҡорт телен һаҡлау фонды етәксеһе Гөлназ Йосопова.
 1 мая уфимцев приглашают на ярмарки «Все для сада и огорода» @ 1 майҙа өфөләрҙе «Барыһы ла баҡса өсөн» йәрминкәләренә саҡыралар
 В башкирской столице 1 мая пройдут ярмарки выходного дня «Все для сада и огорода», сообщили в пресс-службе столичной мэрии. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында 1 майҙа «Барыһы ла баҡса өсөн» йәрминкәләре була, тип хәбәр иттеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтенән.
 Торговля саженцами и рассадой будет вестись на двух площадках: @ Үҫентеләр менән һатыу итеү ике майҙансыҡта ойошторола:
 — по улице Правды — на участке от Таллинской до Ухтомского в Демском районе; @ — Дим районында Хәҡиҡәт урамында — Таллин урамынан Ухтомскийға тиклем;
 — возле сквера «Волна» по улице Ахметова в Ленинском районе. @ — Ленин районында Әхмәтов урамында – «Тулҡын» скверы янында.
 «Приглашаем к участию в ярмарке республиканские плодопитомники и производителей сельхозпродукции, не требующей особых условий реализации. @ «Республиканың емеш-еләк питомниктарын һәм һатыу өсөн махсус шарттар талап итмәгән ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәрҙе йәрминкәлә ҡатнашырға саҡырабыҙ.
 Учитывая наступление теплого периода года на сельскохозяйственной ярмарке запрещается продажа мяса, мясопродуктов и молочных изделий без соблюдения температурного режима», – подчеркнули в мэрии. @ Көндәрҙең йылыта башлауын иҫәпкә алып, ауыл хужалығы йәрминкәһендә температура режимын үтәмәйенсә ит, ит-һөт ризыҡтары менән сауҙа итеү тыйыла», – тип белдерҙеләр баш ҡала хакимиәтендә.
 Время работы ярмарок: с 10 до 16 часов. @ Йәрминкәләр иртәнге 10-дан көндөҙгө 4-кә тиклем эшләй.
 В Башкирии за сутки произошло 88 пожаров @ Республикала тәүлек эсендә 88 янғын сыҡты
 В Башкирии введен особый противопожарный режим в связи с лесными пожарами. @ Башҡортостанда урман янғындарына бәйле янғынға ҡаршы махсус режим индерелгән.
 На сегодняшний день в республике произошло 3 225 пожаров, 524 из них — случаи возгорания сухой травы. @ Бөгөнгә республикала 3 225 янғын сыҡҡан, 524 осраҡта ут ҡоро үләнгә тоҡанған.
 Об этом сообщил первый замначальника МЧС по РБ Эдуард Идрисов на сегодняшнем брифинге по паводковой ситуации. @ Ташҡынға бәйле хәл буйынса бөгөнгө брифингта Башҡортостан Республикаһы буйынса ғәҙәттән тыш хәлдәр министрының беренсе урынбаҫары Эдуард Иҙрисов ошо турала хәбәр итте.
 По его словам, всего из-за огня погибло 107 человек. @ Уның һүҙҙәренсә, утта 107 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 За последние сутки зарегистрировано 88 пожаров, из них 19 — пожары из-за возгорания сухой травы. @ Һуңғы тәүлектә 88 янғын сыҡҡан, шуның 19-ына ҡоро үләндең янып китеүе сәбәпсе.
 «Причина пожаров вследствие горения сухой травы — прежде всего неосторожное обращение с огнем. @ «Ҡоро үләндең яныуы һөҙөмтәһендә сыҡҡан янғындың сәбәбе – тәү сиратта ут менән һаҡһыҙ эш итеү.
 В 100% случаев. @ 100% осраҡта.
 То есть это элементарное несоблюдение требований пожарной безопасности: костры, разведение открытого огня. @ Йәғни был янғын хәүефһеҙлеге талаптарын үтәмәү: усаҡ, асыҡ ут менән эш итеү.
 Это запрещено в условиях особого противопожарного режима», – сказал Идрисов. @ Янғынға ҡаршы махсус махсус режим шарттарында был тыйылған», – тине Иҙрисов.
 На сегодняшний день, по словам заместителя начальника, составлено 872 протокола за нарушение правил сжигания мусора. @ Начальник урынбаҫары һүҙҙәренсә, бөгөнгә сүп-сар яндырыу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн 872 протокол төҙөлгән.
 Эдуард Идрисов отметил, что за разведение костра предусматривается ответственность. @ Усаҡ яҡҡан өсөн яуаплылыҡ ҡарала, тип билдәләне Эдуард Иҙрисов.
 Разрешается разводить огонь на территории присудебных участков в стационарных печах или мангалах. @ Өй янындағы участкала утты стационар мейестә йәки мангалда яғырға рөхсәт ителә.
 «Башинформ» стал лидером цитируемости за I квартал 2021 года @ «Башинформ» — 2021 йылдың I кварталында өҙөмтә килтереү буйынса беренсе урында
 Компания «Медиалогия» подготовила рейтинг медиаресурсов Башкортостана за первый квартал 2021 года. @ «Медиалогия» компанияһы 2021 йылдың беренсе кварталы өсөн Башҡортостандың медиаресурстары рейтингын әҙерләне.
 Лидерами исследования стали информагентство «Башинформ» с индексом цитируемости 135,93, а также интернет-ресурсы Gorobzor.ru (119,48) и Mkset.ru (52,47). @ Тәүге урында – «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы (өҙөмтә килтереү индексы 135,93), артабан Gorobzor.ru (119,48) һәм Mkset.ru (52,47).
 В десятку самых цитируемых СМИ республики также вошли газета «Коммерсантъ-Башкортостан» (52,38), интернет-ресурсы Prufy.ru (51,53), Ufa.rbc.ru (50,80), телеканал «Башкирское спутниковое телевидение» (37,54), радио «Эхо Москвы в Уфе» (37,32), газета «Комсомольская правда – Уфа» (36,96) и интернет-ресурс Tdnu.ru (29,06). @ Шулай уҡ улар араһында «Коммерсантъ-Башкортостан» гәзите (52,38), Prufy.ru (51,53), Ufa.rbc.ru (50,80), Башҡортостан юлдаш телеканалы (37,54), «Эхо Москвы в Уфе» радиоһы (37,32), «Комсомольская правда – Уфа» гәзите (36,96), Tdnu.ru интернет-ресурсы (29,06) бар.
 Рейтинг построен на основе базы СМИ системы «Медиалогия», включающей более 63 тысяч наиболее влиятельных источников: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, интернет-СМИ. @ Рейтинг 63 меңдән ашыу йоғонтоло сығанаҡты: ТВ, радио, гәзит- журналдар, мәғлүмәт агентлыҡтары, интернет-киң мәғлүмәт сараларын үҙ эсенә алған «Медиалогия» системаһының киң мәғлүмәт базаһы нигеҙендә төҙөлгән.
 «Башинформ» — бессменный лидер цитируемости среди республиканских СМИ. @ «Башинформ» — республика киң мәғлүмәт саралары араһында өҙөмтә килтереү буйынса алыштырғыһыҙ лидер.
 В Уфе на майские праздники можно будет посмотреть спектакли за полцены @ Өфөлә май байрамдарында спектаклдәрҙе ярты хаҡҡа ҡарарға мөмкин
 Ко Дню Великой Победы Уфимский государственный татарский театр «Нур» приготовил для зрителей сюрприз! @ Бөйөк Еңеү көнө уңайынан Өфө «Нур» татар театры тамашасыларға көтөлмәгән бүләк әҙерләгән!
 С 5 по 9 мая можно будет посетить полюбившиеся постановки за полцены. @ 5-9 майҙа яратҡан спектаклдәрҙе ярты хаҡҡа ҡарарға мөмкин.
 Акция действует на спектакли "Перед свадьбой" («Туй алдыннан»), "Белое платье моей матери" (“Әниемнең ак күлмәге”), "Страна Айгуль" (“Айгөл иле”), "Он вернулся" (“Ул кайтты”) и "Весеннее сияние Победы" (“Җиңү төсе язларда”).
 Билеты со скидкой 50% уже в продаже. @ «Туй алдыннан», «Әсәйемдең аҡ күлдәге», «Айгөл иле», «Ул ҡайтты» һәм «Еңеү төҫө яҙҙарҙа» спектаклдәренә 50% ташлама менән билеттар һатыла башланы.
 Касса работает с 10:00 до 19:30 ч. без перерыва и выходных. @ Касса иртәнге сәғәт 10-дан киске 8-се 30 минутҡа тиклем тәнәфесһеҙ һәм ял көндәрһеҙ эшләй.
 В Башкирии изменили дату проведения итогового сочинения @ Башҡортостанда йомғаҡлау иншаһы яҙыу көнө үҙгәрҙе
 В республике изменили дату проведения итогового сочинения (изложения). @ Республикала йомғаҡлау иншаһы (изложение) яҙыу көнө үҙгәрҙе.
 Этап является допуском к государственной итоговой аттестации в школах, а также используется при приеме на обучение по программам бакалавриата и специалитетов в вузах. @ Был этап мәктәптәрҙә дәүләт йомғаҡлау аттестацияһында ҡатнашырға мөмкинлек бирә, шулай уҡ юғары уҡыу йорттарында бакалавриат һәм специалитет программалары буйынса уҡырға ингәндә ҡулланыла.
 Как сообщили в министерстве образования и науки Башкирии, планируемую дату написания итогового сочинения (5 мая 2021 года) изменили на 12 мая 2021 года. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, 2021 йылдың 5 майына билдәләнгән йомғаҡлау иншаһын яҙыу 2021 йылдың 12 майында ойошторола.
 Таким образом, ребята, не явившиеся на итоговое сочинение или получившие «незачет» по итоговому сочинению, написанному 15 апреля 2021 года, смогут улучшить свой результат – 12 мая. @ Шулай итеп, йомғаҡлау иншаһына килмәгән йәки 2021 йылдың 15 апрелендә йомғаҡлау иншаһы өсөн «икеле» алған уҡыусылар 12 майҙа һөҙөмтәләрен яҡшыртырға мөмкин.
 Из-за пожара на трассе Уфа - Инзер - Белорецк ограничили движение @ Янғынға бәйле Өфө – Инйәр – Белорет трассаһында хәрәкәт сикләнде
 Из-за пожара в Белорецком районе на 205 километре автодороги Уфа — Инзер — Белорецк перекрыли движение. @ Белорет районында сыҡҡан янғынға бәйле Өфө – Инйәр – Белорет автомобиль юлының 205-се саҡрымында хәрәкәт ябылды.
 Сейчас на месте работают экипажи дорожно-патрульной службы. @ Әле урында юл-патруль хеҙмәте экипаждары эшләй.
 Объезд данного участка организован через деревню Серменево, сообщили в Госавтоинспекции. @ Был участканы Сермән ауылы аша урап үтергә мөмкин, тип хәбәр иттеләр Дәүләт автоинспекцияһынан.
 Движение на месте аварийного участка перекрыли до 2 мая. @ Авариялы участка урынында хәрәкәт 2 майға тиклем ябылды.
 Напомним, 30 апреля в МЧС по Башкирии поступило сообщение о возгорании газового трубопровода в посёлке Серменево в Белорецком районе. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 апрелдә Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына Белорет районы Сермән ауылында газ үткәргес торбаның яныуы тураһында хәбәр килгән.
 Газовый трубопровод в семь утра разгерметизировался, а затем начал гореть. @ Газ үткәргес торба иртәнге етелә яна башлаған.
 По прибытии сил и средств МЧС России зону горения тушили. @ Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көсө килгәс, яныу зонаһын һүндергәндәр.
 На место прибыли 38 сотрудников службы и 15 единиц техники. @ Урынға 38 хеҙмәткәр һәм 15 берәмек техника килгән.
 В Татарстане 12 мая объявлено днем траура @ Татарстанда 12 май матәм көнө тип иғлан ителде
 По решению Президента Татарстана Рустама Минниханова 12 мая в республике объявлено днем траура по погибшим из-за стрельбы в казанской гимназии №175. @ Татарстан Президенты Рөстәм Миңлехановтың ҡарары менән 12 май республикала матәм көнө тип иғлан ителде.
 Об этом сообщает ИА «Татар-информ» со ссылкой на руководителя пресс-службы Президента РТ Лилию Галимову. @ Был хаҡта Татарстан Республикаһы Президентының матбуғат хеҙмәте етәксеһеЛилиә Ғәлимоваға һылтанма менән «Татар-информ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итте.
 Сегодня в гимназии № 175 в Казани при стрельбе в школе погибли 8 человек, большинство из них дети. @ Бөгөн Ҡазандың 175-се гимназияһында атыш ваҡытында 8 кешенең ғүмере өҙөлгән, уларҙың күпселеге – балалар.
 В больницы города из школы доставлены 21 человек, из них 18 детей, все они в ДРКБ, шестеро из пострадавших детей находятся в реанимации в крайне тяжелом состоянии. @ Бөтәһе 21 кеше, шул иҫәптән 18 бала ҡала дауаханаларына оҙатылған, йәрәхәтләнгән алты бала ауыр хәлдә реанимацияла ята.
 В школах Казани из-за теракта отменена вторая смена. @ Теракт арҡаһында Ҡазан мәктәптәрендә икенсе смена булмай.
 В ближайшее время состоится заседание Антитеррористической комиссии РТ. @ Тиҙҙән Татарстан Республикаһының Террорға ҡаршы комиссияһының ултырышы уҙа.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил усилить меры безопасности во всех школах республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың барлыҡ мәктәптәрендә хәүефһеҙлек сараларын көсәйтергә ҡушты.
 Радий Хабиров потребовал срочно усилить меры безопасности во всех школах Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостандың барлыҡ мәктәптәрендә хәүефһеҙлек сараларын көсәйтергә ҡушты
 Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил срочно усилить меры безопасности во всех школах республики, а также предложил всем пострадавшим при теракте в Казани пройти программу реабилитации и семейный отдых в санаториях Башкортостана бесплатно. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ашығыс рәүештә республиканың барлыҡ мәктәптәрендә хәүефһеҙлек сараларын көсәйтергә ҡушты, шулай уҡ Ҡазандағы терактта зыян күргәндәрҙең һәммәһен дә Башҡортостан шифаханаларында бушлай реабилитация программаһы үтергә, ғаилә менән ял итергә саҡырҙы.
 Кроме того, Радий Хабиров предложил пострадавшим любую помощь, которую сможет оказать республика сообщили в пресс-службе Главы региона. @ Бынан тыш, Радий Хәбиров зыян күргәндәргә республика күрһәтә алырҙай һәр төрлө ярҙам тәҡдим итте, тип белдерҙеләр Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 В адрес президента Татарстана Рустама Минниханова, жителей Казани, родственников погибших Радий Хабиров направил телеграмму со словами соболезнования. @ Радий Хәбиров Татарстан президенты Рөстәм Миңлехановҡа, Ҡазан халҡына, мәрхүмдәрҙең туғандарына ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһын ебәрҙе.
 Как сообщалось ранее, в школе Казани 11 мая, по предварительным данным, два человека устроили стрельбу. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 11 майҙа Ҡазан мәктәбендә, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ике кеше атыш ойошторған.
 Одним из них оказался 19-летний парень – его задержали. @ Уларҙың береһен – 19 йәшлек егетте тотҡандар.
 Как сообщают «Известия», ссылаясь на источник, молодой человек вошел в учебное заведение с оружием и открыл огонь. @ «Известия» хәбәр итеүенсә, ҡорал тотҡан егет мәктәпкә килеп ингән дә ут асҡан.
 Второй стрелок в ходе штурма здания ликвидирован спецслужбами. @ Икенсеһен махсус хеҙмәттәр бинаны штурмға алған саҡта юҡ иткән.
 Как заявили РИА Новости в экстренных службах, погибли как минимум девять человек, большинство из них — дети, четверо госпитализированы. @ Экстрен хеҙмәттәрҙә РИА Новости агентлығына белдереүҙәренсә, кәмендә туғыҙ кеше һәләк булған, уларҙың күпселеге – балалар, дүртәүһе дауаханаға оҙатылған.
 В Казани в школе неизвестные открыли стрельбу, есть жертвы @ Ҡазан мәктәбендә билдәһеҙҙәр атыш ойошторған, ҡорбандар бар
 Фото: стоп-кадр из Telegram-канала @ Фото: Telegram-каналдан стоп-кадр
 В школе Казани 11 мая, по предварительным данным, два человека устроили стрельбу. @ 11 майҙа Ҡазан мәктәбендә, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ике кеше атыш ойошторған.
 Одним из них оказался 19-летний парень – его задержали. @ Уларҙың береһен – 19 йәшлек егетте тотҡандар.
 Как сообщают «Известия», ссылаясь на источник, молодой человек вошел в учебное заведение с оружием и открыл огонь. @ «Известия» хәбәр итеүенсә, ҡорал тотҡан егет мәктәпкә килеп ингән дә ут асҡан.
 По данным РИА Новости, погибли как минимум 11 человек, большинство из них — дети, четверо госпитализированы. @ Экстрен хеҙмәттәрҙә РИА Новости агентлығына белдереүҙәренсә, кәмендә туғыҙ кеше һәләк булған, уларҙың күпселеге – балалар, дүртәүһе дауаханаға оҙатылған.
 Есть данные, что в школе может находиться еще один человек с оружием, который удерживает заложников в закрытом кабинете на третьем этаже. @ Мәктәптә тағы бер ҡораллы кеше аманаттарҙы өсөнсө ҡаттағы ябыҡ бүлмәлә тота, тигән мәғлүмәттәр бар.
 На место происшествия выехали президент Татарстана Рустам Минниханов, прокурор РТ Илдус Нафиков, сотрудники скорой помощи, правоохранители. @ Ваҡиға урынына Татарстан президенты Рөстәм Миңлеханов, Татарстан Республикаһы прокуроры Илдус Нафиҡов, ашығыс ярҙам хеҙмәткәрҙәре, хоҡуҡ һаҡлаусылар юлланған.
 По информации Telegram-каналов, дети, спасаясь, выпрыгивали из окон школы. @ Telegram-канал мәғлүмәттәренә ярашлы, балалар тәҙрәнән һикергән.
 Здание оцеплено. @ Бина ҡамап алынған.
 Силовики готовятся к штурму. @ Көс структуралары штурмға әҙерләнә.
 В Правительстве Башкирии предложили сделать 14 мая выходным днем для школьников @ Башҡортостан Хөкүмәтендә 14 майҙы уҡыусылар өсөн ял көнө итеү тәҡдиме индерелде
 На оперативном совещании в Правительстве Башкирии предложили сделать 14 мая выходным днем для школьников. @ Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә 14 майҙы уҡыусылар өсөн ял көнө итеү тәҡдиме индерелде.
 Напомним, текущая неделя — сокращенная, с тремя рабочими днями, 11, 12 и 14 мая. 13 мая в республике отмечается Ураза-байрам. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был аҙнала өс эш көнө – 11, 12 һәм 14 май. 13 майҙа республикала Ураҙа байрамы билдәләнә.
 «Школьники учатся два дня, 13 мая отдыхают, 14 мая один учебный день, а после вновь выходные. @ «Уҡыусылар ике көн уҡый ҙа 13 майҙа ял итә, 14 майҙа — бер уҡыу көнө, ә һуңынан — йәнә ял.
 Жители обращаются, просят сделать выходным 14 мая по примеру Москвы. @ Халыҡ, Мәскәүҙәге кеүек, 14 майҙы ял көнө итеүҙе һорай.
 Так бы многие могли на 4 дня уехать из города», – сказал премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров. @ Был осраҡта күптәр ҡаланан 4 көнгә сығып китә алыр ине», – тине Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров.
 Радий Хабиров назвал предложение неожиданным, отметив, что школьники и без того значительно пропустили учебу. @ Радий Хәбиров был тәҡдимде көтөлмәгән тип атаны, уҡыусыларҙың былай ҙа күп дәрес ҡалдырыуын билдәләп үтте.
 Глава республики поручил проработать данный вопрос Министерству образования, и если это возможно, одобрить инициативу. @ Республика башлығы Мәғариф министрлығына әлеге мәсьәләне өйрәнергә, әгәр мөмкин булһа, башланғысты хупларға ҡушты.
 «Откровенно говоря, мы много пропустили. @ «Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ күп ҡалдырҙыҡ.
 Сейчас учебный график составлен таким образом, чтобы все часы досчитать. @ Хәҙер уҡыу графигы бөтә сәғәттәрҙе иҫәпләү өсөн төҙөлгән.
 Но поручение мы проработаем», – отметил замминистра образования и науки Ильдар Мавлетбердин. @ Ләкин беҙ быны ентекләп өйрәнербеҙ», – тип билдәләне мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Илдар Мәүлитбирҙин.
 «Отряд Таганок» получил зрительский приз на кинофестивале в Новороссийске @ «Өс таған» Новороссийскиҙа уҙған кинофестивалдә тамашасылар призын яуланы
 Фильм «Отряд Таганок» принял участие в Первом открытом российском фестивале патриотического кино «Малая Земля» в Новороссийске. @ «Өс таған» фильмы Новороссийскиҙа уҙған патриотик кино фестивалендә ҡатнашты.
 Картина получила приз за «Самый зрительский фильм». @ Картина «Тамашасылар фильмы» призын яуланы.
 Фильм представлял режиссер Айнур Аскаров. @ Фильм менән режиссер Айнур Асҡаров таныштырҙы.
 В фестивале приняли участие 23 киноленты российских режиссеров патриотической направленности, как полнометражные художественные, так и документальные картины. @ Фестивалдә Рәсәй режиссерҙарының илһөйәрлек йүнәлешендәге 23 кинотаҫмаһы (тулы метражлы нәфис, документаль фильм) ҡатнашты.
 На протяжении шести дней работы фестиваля на различных площадках прошли творческие мастерские, встречи с известными деятелями российского кинематографа, концерты и творческие вечера. @ Алты көн дауамында барған фестивалдең төрлө майҙансыҡтарында ижади оҫтаханалар, Рәсәй кинематографының билдәле эшмәкәрҙәре менән осрашыуҙар, концерттар, ижади кисәләр ойошторолдо.
 Фильм «Отряд Таганок» был снят к 100-летию классика башкирской литературы Мустая Карима по мотивам его повести «Таганок». @ Айнур Асҡаровтың «Өс таған» фильмы башҡорт әҙәбиәте классигы Мостай Кәримдең 100 йыллығына уның ошо уҡ исемле повесы буйынса төшөрөлгәйне.
 Выход фильма в российский прокат состоялся 4 марта 2021 года. @ 2021 йылдың 4 мартында фильм Рәсәй прокатына сыҡты.
 Картина неоднократно завоевывала призы на кинофестивалях. @ Картина кинофестивалдәрҙә бер нисә тапҡыр приздар яуланы.
 В Башкирии сообщили условия, при которых родителей допустят до выпускных в детсадах @ Республикала ата-әсәләрҙе балалар баҡсаларындағы сығарылыш кисәһенә индереү өсөн төп шарт билдәле булды
 В Башкирии 11 мая на оперативном совещании в правительстве РБ был поднят вопрос майских выпускных в детских садах и начальных классах. @ Башҡортостанда 11 майҙа республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә балалар баҡсаларында һәм башланғыс кластарҙа сығарылыш кисәләре мәсьәләһе күтәрелде.
 Руководитель Администрации Главы Республики Башкортостан Александр Сидякин сообщил о том, что родители хотят присутствовать на таком значимом в жизни их детей мероприятии. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин ата-әсәләрҙең балаларының ғүмерендәге ошондай мөһим сарала ҡатнашырға теләүе тураһында әйтте.
 Он уточнил, позволяет ли эпидситуация в регионе допустить присутствие родителей на выпускных. @ Ул республикалағы эпидемиологик хәл ата-әсәләрҙе сығарылыш кисәһенә индерергә рөхсәт итәме, юҡмы икәнен асыҡланы.
 Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин предложил допустить родителей на выпускные при определенных условиях. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин ата-әсәләрҙе билдәле шарттарҙа ғына сығарылыш кисәһенә индерергә тәҡдим итте.
 «Выступаю с таким предложением: возможно посещение родителей данных мероприятий при наличии вакцинации, как минимум первым компонентом, или наличия высокого титра антител, если уже перенесли болезнь», – сказал он. @ «Шундай тәҡдимем бар: кәмендә вакцинаның беренсе компонентын алған йәки сирләгәндән һуң антисемдәре юғары булған ата-әсәләрҙе әлеге сараларға индерергә мөмкин», – тине ул.
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил подготовить соответствующие изменения в указ о повышенной готовности. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров юғары әҙерлек тураһында указға тейешле үҙгәрештәр әҙерләргә ҡушты.
 «Это справедливое требование: если они хотят на праздник к детям, где дети, коллектив, люди, то должны доказать, что не представляют угрозы», – сказал руководитель региона. @ «Был ғәҙел талап: әгәр улар балалар байрамына барырға теләй икән, хәүеф менән янамауын раҫларға тейеш», – тине республика етәксеһе.
 Число заболевших коронавирусом в Башкирии достигло 36,4 тысячи человек @ Республикала коронавирус менән сирләүселәр 36,3 меңгә етте
 За минувшие сутки в Башкирии зарегистрирован 91 новый случай COVID-19, сообщил на оперативном совещании в Правительстве министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороуҙың 91 яңы осрағы асыҡланған, тип хәбәр итте республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 Всего в регионе с начала пандемии зарегистрировано 36 407 заболевших коронавирусной инфекцией. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 36 307 сирле теркәлгән.
 На сегодняшний день в стационарах находятся 163 больных коронавирусом, 5 из которых — в отделениях интенсивной терапии. @ Әлеге көндә стационарҙа 163 кеше дауалана, бишәүһе – интенсив терапия бүлексәһендә.
 По данным на 11 мая, полную вакцинацию первым и вторым компонентами вакцины от COVID-19 получили 201 тысяча жителей Башкирии. @ 11 майға мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда йәшәүселәрҙең 201 меңе коронавирустан вакцинаның беренсе һәм икенсе компонентын алған.
 Всего в республику поставлено 367 тысяч доз вакцин для профилактики новой коронавирусной инфекции, первым компонентом вакцинировано 292 852 человека. @ Яңы коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү өсөн республикаға бөтәһе 367 мең доза вакцина килтерелгән, 292 852 кешегә беренсе компонент яһалған.
 Семикратная чемпионка мира по шашкам Тамара Тансыккужина награждена орденом Дружбы народов @ Шашка буйынса ете тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнде
 Семикратная чемпионка мира по международным шашкам Тамара Тансыккужина сегодня стала кавалером ордена Дружбы народов. @ Халыҡ-ара шашка буйынса ете тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина бөгөн Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры булды.
 Награду ей на еженедельном оперативном совещании в правительстве вручил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Был награданы уға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә тапшырҙы.
 Он отметил, что Тамара Михайловна — единственная в стране шашистка, которая обладает таким количеством титулов. @ Тамара Михайловна – илдә ошондай күп титулға эйә булған берҙән-бер шашкасы, тип билдәләне ул.
 Радий Хабиров напомнил, что титул башкирская спортсменка завоевала в сложных условиях, когда во время матча был снят российский флаг, но, несмотря на давление, она показала свое мастерство и отстояла титул «шашечной королевы» мира. @ Башҡортостан спортсыһы әлеге исемде ҡатмарлы шарттарҙы яуланы, уйын ваҡытында Рәсәй флагы алынды, ләкин, баҫым яһауға ҡарамаҫтан, ул үҙенең оҫталығын күрһәтеп, донъяның «шашка королеваһы» титулын яҡланы, тине Радий Хәбиров.
 В ответном слове Тамара Тансыккужина поблагодарила Главу республики и жителей Башкортостана за поддержку. @ Тамара Танһыҡҡужина республика етәксеһенә һәм Башҡортостан халҡына ярҙам өсөн рәхмәт белдерҙе.
 «Последний раунд был настолько захватывающим, что это был самый смотрибельный контент в Польше. @ «Һуңғы раунд шул тиклем мауыҡтырғыс булды, Польшала уны күптәр ҡараны.
 Я очень рада, что удалось выиграть. @ Еңгәнем өсөн бик шатмын.
 Все эти годы республика поддерживала шашки, спасибо и коллективу нашего шашечного клуба», – отметила Тамара Тансыккужина. @ Ошо йылдар дауамында республика шашкаға ярҙам күрһәтте, үҙебеҙҙең шашка клубы коллективына ла рәхмәт», – тип билдәләне Тамара Танһыҡҡужина.
 В Башкирии потеплеет до +29 градусов @ Башҡортостанда +29 градусҡаса йылыта
 В Башкирии в ближайшие три дня будет по-летнему жарко. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә йәйгесә эҫе була.
 По данным синоптиков, во вторник, 11 мая, осадков не ожидается. @ Синоптиктар мәғлүмәттәре буйынса, шишәмбе, 11 майҙа, яуым-төшөм көтөлмәй.
 Днем прогнозируется северо-восточный умеренный ветер. @ Көндөҙ ел төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Столбики термометров покажут +23, +28 градусов. @ Термометр бағанаһы +23, +28 градус күрһәтә.
 В среду и четверг, 12 мая и 13 мая, без существенных осадков. @ Шаршамбы һәм кесаҙна, 12 һәм 13 майҙа, яуым-төшөмһөҙ.
 Ветер восточный ночью слабый, днем умеренный, местами усиление до сильного. @ Ел көнсығыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью составит +8, +13, местами до +3, днем +24, +29. @ Һауа температураһы төндә +8, +13, урыны менән +3-кә тиклем, көндөҙ +24, +29 градус.
 В Башкирии объявлено штормовое предупреждение из-за аномальной жары @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала аномаль эҫелек тураһында иҫкәртте
 В Башкирии объявлено штормовое предупреждение из-за аномальной жары. «С 13 по 17 мая местами по республике ожидается аномально жаркая погода со среднесуточной температурой воздуха выше нормы на 7 градусов и более. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы Башҡортостанда аномаль эҫелек тураһында иҫкәртте. «13 майҙан 17-һенә тиклем республикала аномаль эҫе һауа торошо, уртаса һауа температураһының норманан 7 градусҡа юғарыраҡ булыуы көтөлә.
 Будьте осторожны!» @ Һаҡ булығыҙ!»
 — говорится в сообщении МЧС по РБ. @ — тиелә ведомство белдереүендә.
 Ранее в Башгидрометцентре дали прогноз, что в эти дни температура воздуха ночью повысится до +7, +13°, днем от +23, +28° до +25, +30°. @ Бынан алда Башгидрометүҙәктән был көндәрҙә һауа температураһының төндә +7, +13, көндөҙ иһә +23, +28-ҙән +25, +30 градусҡа тиклем күтәрелеүе тураһында хәбәр иткәйнеләр.
 По данным специалистов, сухой антициклон пришел в Башкирию из пустынь Средней Азии. @ Белгестәрҙең мәғлүмәте буйынса, Башҡортостанға ҡоро антициклон Урта Азия сүллектәренән килгән.
 Минобр Башкирии объявил о дополнительном выходном дне для школьников 14 мая @ Мәғариф министрлығы 14 майҙы уҡыусылар өсөн өҫтәмә ял көнө тип иғлан итте
 Министерство образования Башкирии объявило о дополнительном выходном дне для школьников 14 мая. @ Мәғариф министрлығы 14 майҙы уҡыусылар өсөн өҫтәмә ял көнө тип иғлан итте.
 Ведомство рекомендовало школам региона установить пятницу, 14 мая, днем отдыха для учащихся 1-8 и 10 классов в дополнение к ранее объявленному выходным празднику Ураза-байрам (13 мая). @ Ведомство республика мәктәптәренә йома, 14 майҙы, 1-8-се, 10-сы класс уҡыусылары өсөн ял көнө итергә тигән тәҡдим индерҙе.
 Как сообщили в ведомстве, для учащихся 9 и 11 классов организуется полноценный образовательный процесс в соответствии с расписанием уроков. @ Ведомствонан хәбәр итеүҙәренсә, 9-сы һәм 11-се кластар өсөн дәрестәр теҙмәһенә ярашлы белем биреү процесы ойошторола.
 Дополнительный день отдыха необходимо использовать для комплексного обследования объектов образования на предмет соответствия требованиям антитеррористической защищенности, говорится в документе министерства. @ Өҫтәмә ял көнөн мәғариф объекттарын террорға ҡаршы тороу талаптарына тап килеү йәһәтенән комплекслы тикшереү өсөн файҙаланырға кәрәк, тиелә Мәғариф министрлығы документында.
 Напомним, сделать дополнительный выходной для школьников просили родители. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ата-әсәләр уҡыусыларға өҫтәмә ял көнөн булдырыуҙы һораны.
 Предложение было озвучено премьер-министром Андреем Назаровым на оперативном совещании в Правительстве РБ накануне, 11 мая, сообщал «Башинформ». @ Кисә, 11 майҙа, Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә премьер-министр Андрей Назаров ошо тәҡдим менән сығыш яһаны, тип хәбәр иткәйне «Башинформ».
 В Башкирии засеяно 55% запланированных под яровые площадей @ Республикала яҙғы культуралар өсөн планлаштырылған майҙандарҙың 55% сәселде
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 Посевная кампания в регионе преодолела «экватор»: к 12 мая засеяно более половины запланированных площадей. @ Республикала сәсеү кампанияһы «экватор»ҙы үтте: 12 майға планлаштырылған майҙандарҙың яртыһынан күберәгенә сәселгән.
 «Благодаря погоде темпы полевых работ в последние дни достаточно высокие. @ «Һауа торошо һәйбәт булғас, баҫыу эштәренең темпы һуңғы көндләрҙә ярайһы уҡ юғары.
 Аграрии вышли на пик интенсивности, за сутки им удается засевать более 100 тысяч гектаров», – прокомментировали в Минсельхозе республики. @ Аграрийҙар тәүлегенә 100 мең гектарҙан ашыу сәсеп өлгөрә», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 За прошедшие сутки аграрии засеяли 115,7 тыс. га. В целом яровой сев на 12 мая проведен на площади 1,107 млн га, это 55% от плана. @ Уҙған тәүлектә аграрийҙар 115,7 мең гектар сәскән. Дөйөм алғанда, 12 майға 1,107 миллиог гектар майҙанда сәсеү эштәре башҡарылған, был пландан 55%.
 В том числе посеяно зерновых и зернобобовых культур – 779 тыс. га, масличных – 211,3 тыс. га, сахарной свеклы – 30,2 тыс. га. @ Шул иҫәптән бөртөклөләр һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлылар – 779 мең гектар, май бирә торған үҫемлектәр – 211,3 мең гектар, шәкәр сөгөлдөрө – 30,2 мең гектар.
 Лидируют по севу яровых Илишевский (59,3 тыс. га), Мелеузовский (44,8 тыс. га), Чекмагушевский (42,3 тыс. га), Аургазинский (42 тыс. га), Альшеевский (41 тыс. га) районы. @ Яҙғы культураларҙы сәсеү буйынса Илеш (59,3 мең гектар), Мәләүез(44,8мең гектар), Саҡмағош (42,3 мең гектар), Ауырғазы (42 мең гектар), Әлшәй (41мең гектар) райондары алда бара.
 В Башкирии грузовая «Газель» сбила ребенка задним ходом – видео @ Башҡортостанда йөк «Газеле» артҡы өлөшө менән баланы бәрҙергән – видео
 Авария с участием грузовой «Газели» и ребенка произошла ранним утром 12 мая в Учалах. @ 12 майҙа иртән Учалыла йөк «Газеле» һәм бала ҡатнашлығында авария теркәлгән.
 По данным очевидца происшествия, водитель не заметил мальчика, стоящего на второстепенной дороге. @ Был хәлдең шаһиты әйтеүенсә, водитель юлда баҫып торған малайҙы күрмәгән.
 «Не знаю, что было бы, если бы он не остановился (но я сигналил), друг друга не видели», – уточнил автор ролика, видеорегистратор которого запечатлел момент аварии. @ «Әгәр ул туҡтамаһа (мин сигнал бирҙем), нимә булыр ине, белмәйем», – ти видеорегистраторы авария мәлен төшөрөп алған ролик авторы.
 Мальчик ударился головой и оказался под грузовой «Газелью». @ Малай башы менән бәрелгән һәм йөк «Газеле» аҫтында ҡалған.
 К счастью, водитель оценил обстановку и вовремя отъехал. @ Бәхеткә, водитель машинаны туҡтатып өлгөргән.
 Ребенок жив. @ Бала иҫән.
 В Уфе среди вакцинированных от коронавируса разыграют квартиру и десять айфонов @ Өфөлә коронавирустан прививка яһатҡандар араһында фатир һәм ун айфон уйнатыла
 Фото: пресс-служба Минздрава РБ @ Фото: Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте
 В столице Башкирии стартует масштабная акция. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында күләмле акция башлана.
 Чтобы принять в ней участие, нужно с 14 мая по 20 июня сделать прививку в одном из пунктов вакцинации, получить флаер с уникальным кодом и зарегистрировать его на сайте ufa-zdorov.ru. 23 июня в прямом эфире телеканала «Вся Уфа» среди всех участников разыграют ценные призы, в том числе 10 смартфонов последней модели (по нашей информации, сейчас решается вопрос, будет ли это Iphone12 или последняя версия «Самсунга») и квартира в Уфе. Подробности акции – на сайте ufa-zdorov.ru. @ Унда ҡатнашыу өсөн 14 майҙан 20 июнгә тиклем вакцинация пункттарының береһендә прививка эшләтергә, үҙенсәлекле код менән флаер алырға һәм уны ufa-zdorov.ru сайтында теркәргә кәрәк. 23 июндә «Вся Уфа» телеканалының тура эфирында бөтә ҡатнашыусылар араһында ҡиммәтле бүләктәр, шул иҫәптән һуңғы моделле 10 смартфон (бәлки, ул Iphone12 йәки «Самсунг»тың һуңғы моделе булыр) һәм Өфөлә фатир уйнаталар. Акция тураһында тулыраҡ мәғлүмәт – ufa-zdorov.ru сайтында.
 Организатор — Общественный фонд развития города Уфы. @ Ойоштороусы — Өфөнөң Ҡаланы үҫтереү фонды.
 Руководитель администрации Главы Башкирии почтил память погибших в Казани @ ашҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Ҡазанда һәләк булғандарҙы хөрмәтләп иҫкә алды
 Фото: пресс-служба Главы РБ и Валерий Шахов @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте, Валерий Шахов
 Уфимцы продолжают нести цветы и игрушки к временному мемориалу, который накануне был организован возле представительства Татарстана в Республике Башкортостан. @ Өфөләр Татарстандың Башҡортостан Республикаһындағы вәкиллеге янында ойошторолған ваҡытлыса мемориалға сәскәләр һәм уйынсыҡтар килтерә.
 Сегодня, 12 мая, память погибших во время стрельбы в казанской школе почтил руководитель администрации Главы Башкортостана Александр Сидякин. @ Бөгөн, 12 майҙа, Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин Ҡазан мәктәбендәге атышта һәләк булғандарҙы хөрмәтләп иҫкә алды.
 Накануне, 11 мая, Глава республики Радий Хабиров направил телеграмму со словами соболезнования в адрес президента Татарстана Рустама Минниханова, жителей Казани и родственников погибших. @ Кисә, 11 майҙа, республика Башлығы Радий Хәбиров Татарстан президенты Рөстәм Миңлехановҡа, Ҡазан халҡына һәм мәрхүмдәрҙең туғандарына ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһы ебәрҙе.
 «Скорбим вместе с братским Татарстаном. @ «Туғандаш Татарстан менән бергә ҡайғырабыҙ.
 Ужасная трагедия... @ Ҡот осҡос фажиғә...
 Готовы оказать любую необходимую помощь. @ Һәр төрлө ярҙам күрһәтергә әҙербеҙ.
 Соболезнуем родным и близким!» @ Туғандарының һәм яҡындарының ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ!»
 — говорится в телеграмме. @ — тиелә телеграммала.
 Радий Хабиров предложил пострадавшим любую помощь, которую сможет оказать республика, сообщили в пресс-службе Главы Башкортостана. @ Радий Хәбиров зыян күргәндәргә республика күрһәтә алырҙай һәр төрлө ярҙам тәҡдим итте, тип белдерҙеләр Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 12 мая в Татарстане объявлен днем траура. @ 12 май Татарстанда матәм көнө тип иғлан ителде.
 Вместе с Казанью скорбит вся Россия. @ Ҡазан менән бергә тотош Рәсәй ҡайғыра.
 Стихийные мемориалы организованы по всей стране: в Москве, Санкт-Петербурге, Уфе, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде, Симферополе, Сочи, Оренбурге, Краснодаре и других городах. @ Бөтә илдә: Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта, Өфөлә, Екатеринбургта, Түбәнге Новгородта, Симферополдә, Сочиҙа, Ырымбурҙа, Краснодарҙа һәм башҡа ҡалаларҙа мемориалдар ойошторолған.
 Утром 11 мая 19-летний подросток открыл стрельбу в здании казанской гимназии №175 на улице Файзи. @ 11 майҙа иртән 19 йәшлек егет Ҡазандың Фәйзи урамында урынлашҡан 175-се гимназияһында атыш башлаған.
 В результате трагедии погибли девять человек, большинство из них — дети. @ Фажиғәлә туғыҙ кешенең ғүмере өҙөлгән, уларҙың күпселеге – балалар.
 Еще более 20 пострадавших находятся в больнице. @ Егерменән ашыу яралы дауаханаға оҙатылған.
 Преступник задержан. @ Енәйәтсе тотолған.
 В Ураза-байрам почтовые отделения Башкирии работать не будут @ Ураҙа байрамында республиканың почта бүлексәләре эшләмәй
 Предстоящий 13 мая Ураза-байрам станет выходным днем для всех почтовых отделений Башкирии. @ 13 май – Ураҙа байрамы Башҡортостандың бөтә почта бүлексәләре өсөн ял көнө була.
 Как сообщили в пресс-службе УФПС региона, сегодня все почтовые отделения закроются на час раньше обычного. @ Республика Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн почта бүлексәләре бер сәғәткә иртәрәк ябыла.
 С 14 мая все почтовые отделения вновь заработают по обычному графику. @ 14 майҙан барлыҡ почта бүлексәләре ғәҙәти график буйынса эшләй.
 «Некоторые сельские почтовые отделения могут работать по особому графику. @ «Ауылдағы почта бүлексәләре махсус график буйынса эшләргә мөмкин.
 Пенсии и пособия почтальоны доставят по расписанию, согласованному с Отделением Пенсионного фонда России по Башкирии», – сообщил пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. @ Почтальондар пенсияны һәм пособиены Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе менән килешелгән теҙмәгә ярашлы тарата», – тип хәбәр итте Федераль почта элемтәһе Башҡортостан идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
 В Уфе назначена дата первого этапа конноспортивного турнира «Терра Башкирия» @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының беренсе этабы көнө билдәләнде
 В столице республики вновь будут выбирать лучшего наездника и коня. @ Республиканың баш ҡалаһында йәнә иң шәп һыбайлыны һәм атты һайлайҙар.
 Региональный конноспортивный турнир в Уфе «Терра Башкирия» стартует 22 мая. @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» төбәк ат-спорт турниры 22 майҙа башлана.
 В этот день на ипподроме «Акбузат» пройдет первый этап соревнований, в котором примут участие представители Абзелиловского, Кугарчинского, Татышлинского, Бижбулякского Чекмагушевского районов. @ Был көндө «Аҡбуҙат» ипподромында ярыштарҙың тәүге этабы ойошторола, унда Әбйәлил, Күгәрсен, Тәтешле, Бишбүләк, Саҡмағош райондары вәкилдәре ҡатнаша.
 Прямые трансляции республиканского турнира запланированы на телеканалах БСТ, «Вся Уфа», «Конный мир» и «СтартТВ». @ Республика турнирының тура трансляциялары БСТ, «Вся Уфа», «Конный мир» һәм «СТ АРТ» телеканалдарында күрһәтелә.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в прошлом году победителем «Терры Башкирия» стала 15-летняя жокей из Чишмов. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы былтыр «Терра Башҡортостан» турнирында Шишмә районынан 15 йәшлек жокейҙың еңеү яулауы тураһында хәбәр иткәйне.
 Праздничные богослужения в честь Ураза-байрам пройдут в 22 мечетях Уфы @ Баш ҡалабыҙҙың 22 мәсетендә Ураҙа уңайынан байрам намаҙы уҡыла
 Праздничные богослужения в честь Ураза-байрам пройдут 13 мая в 22 мечетях Уфы. @ 13 майҙа Өфөнөң 22 мәсетендә Ураҙа уңайынан байрам намаҙы уҡыла.
 Об этом на оперативном совещании в мэрии рассказал начальник Управления по взаимодействию с институтами гражданского общества Уфы Артур Гафаров. @ Был хаҡта мэрияла уҙған оператив кәңәшмәлә Өфөнөң граждандар йәмғиәте институттары менән үҙ-ара эш итеү идаралығы етәксеһе Артур Ғафаров хәбәр итте.
 В текущем году праздник Ураза-байрам отмечается 13 мая, если же точнее — начинается он на закате в ночь на 13 мая, в первый день новолуния. @ Быйыл Ураҙа байрамы 13 майҙа билдәләнә, анығыраҡ әйткәндә, ул 13 майға ҡараған төндә ҡояш байығас, яңы айҙың тәүге көнөндә башлана.
 В этот день правоверные мусульмане отмечают завершение самого длинного и сложного поста в месяц Рамадан. @ Был көндә хаҡ мосолмандар изге Рамаҙан айының тамамланыуын билдәләй.
 Традиционно, в городе придается особая значимость проведению данного праздника, проводится ряд мероприятий, отдельное внимание уделяется мерам безопасности. @ Ғәҙәттәгесә, ҡалала был байрамды ойоштороуға ҙур әһәмиәт бирелә, хәүефһеҙлек сараларына ла айырым иғтибар бүленә.
 Так, безопасность и охрана общественного порядка будет обеспечиваться силами полиции, Центра общественной безопасности. @ Әйтәйек, именлек һәм йәмәғәт тәртибен һаҡлау өсөн полиция, Йәмәғәт хәүефһеҙлеге үҙәге яуаплы.
 Сотрудники отдела ГИБДД Управления МВД России по Уфе будут задействованы в организации дорожного движения возле мечетей. @ Мәсеттәр янында юл хәрәкәтен ойоштороуға ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре йәлеп ителә.
 В части медицинского обслуживания будет организовано резервирование мобильной бригады врачей скорой медицинской помощи. @ Медицина хеҙмәтләндереүе йәһәтенән ашығыс медицина ярҙамы табиптарының күсмә бригадаһы резервы ойошторола.
 На телеканалах «БСТ», «Россия 1» пройдут прямые трансляции праздничной проповеди Верховного муфтия, Председателя Центрального духовного управления мусульман России Талгата Таджуддина. @ «БСТ», «Рәсәй 1» телеканалдарында Юғары мөфтөй, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдиндың байрам вәғәзенең тура трансляцияһы күрһәтелә.
 В мэрии добавили, что в связи с эпидемиологической ситуацией каждая религиозная организация должна обеспечить соблюдение санитарно-эпидемиологических требований — проводить термометрию, следить за ношением масок и соблюдением социальной дистанции. @ Мэрияла билдәләүҙәренсә, эпидемиологик хәлгә бәйле һәр дини ойошма санитар-эпидемиологик талаптарҙы үтәүҙе – термометрия уҙғарыуҙы, битлек кейеүҙе һәм социаль дистанцияны һаҡлауҙы тәьмин итергә тейеш.
 «Учитывая сложную эпидемиологическую обстановку, призываем горожан соблюдать меры предосторожности, социальную дистанцию и по возможности провести этот праздник дома, в кругу семьи», – обратились власти города к уфимцам. @ «Ҡатмарлы эпидемиологик хәлде иҫәпкә алып, ҡала халҡын һаҡлыҡ сараларын үтәргә, социаль дистанцияны һаҡларға һәм мөмкин булғанса был байрамды өйҙә, ғаилә менән үткәрергә саҡырабыҙ», – тип мөрәжәғәт иттеләр ҡала властары баш ҡалала йәшәүселәргә.
 Аграриям Башкирии одобрили 9,5 млрд рублей льготных кредитов @ Республика аграрийҙарына 9,5 миллиард һумлыҡ льготалы кредит хупланды
 Аграриям Башкирии одобрили около 300 заявок на льготное краткосрочное кредитование на общую сумму 9,5 млрд рублей, сообщили в Министерстве сельского хозяйства региона. @ Башҡортостан аграрийҙарына дөйөм суммаһы 9,5 миллиард һумға льготалы ҡыҫҡа сроклы кредитлауға 300-гә яҡын ғариза хупланған, тип хәбәр иттеләр республиканың Ауыл хужалығы министрлығынан.
 Как заявил вице-премьер республиканского правительства – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов, активно участвуют в программе льготного кредитования агропромышленные предприятия Мелеузовского, Стерлитамакского, Федоровского, Кушнаренковского, Давлекановского и Илишевского, Буздякского, Бижбулякского, Ермекеевского и Кугарчинского районов. @ Республика хөкүмәте вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов белдереүенсә, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Кушнаренко, Дәүләкән, Илеш, Бүздәк, Бишбүләк, Йәрмәкәй һәм Күгәрсен райондарының агросәнәғәт предприятиелары льготалы кредитлау программаһында әүҙем ҡатнаша.
 По оценке Минсельхоза Башкирии, именно льготные краткосрочные кредиты станут основой финансирования весенних полевых работ в республике. @ Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы баһалауы буйынса, тап льготалы ҡыҫҡа сроклы кредиттар республикала яҙғы баҫыу эштәрен финанслау нигеҙе булып тора.
 Льготные краткосрочные кредиты выделяются по ставке от 1 до 5% годовых, государство компенсирует уполномоченным банкам до 90 % ключевой ставки. @ Льготалы ҡыҫҡа ваҡытлы кредиттар йылына 1-ҙән 5% тиклем ставка менән бүленә.
 Заявка на получение льготного кредита рассматривается сначала банком, затем — Минсельхозом России, который также формирует список уполномоченных банков. @ Кредит алыу өсөн ғаризаны тәүҙә банк, һуңынан Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы ҡарай, шулай уҡ ул махсус рөхсәте булған банктар исемлеген төҙөй.
 В Уфе для летнего отдыха готовят 10 официальных пляжей @ Баш ҡалала йәйге ял өсөн 10 рәсми пляж әҙерләйҙәр
 Фото: УГЗ Уфы @ Фото: Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығы
 Столица Башкирии готовится к открытию купального сезона. @ Башҡортостандың баш ҡалаһы һыу инеү миҙгелен асырға әҙерләнә.
 Водолазы Управления гражданской защиты начали обследование и очистку дна акватории. @ Граждандарҙы яҡлау идаралығы водолаздары йылға төбөн тикшереү һәм таҙартыу эштәренә тотондо.
 «На сегодня работа проведена на пяти планируемых зонах отдыха. @ «Әлегә биш ял итеү зонаһында эштәр башҡарылған.
 Как правило, основными находками водолазов становятся бревна, коряги, камни, стеклянные бутылки», – рассказали в городском управлении. @ Ҡағиҙә булараҡ, водалаздарҙың төп «табышы» – бүрәнә, лапы, таш, быяла шешәләр», – тип хәбәр иттеләр ҡала идаралығынан.
 До 1 июня в Уфе планируют оборудовать 10 официальных зон для летнего отдыха. @ 1 июнгә тиклем Өфөлә йәйге ял өсөн 10 рәсми урын әҙерләү планлаштырыла.
 Арендаторы пляжей устанавливают кафе, оборудование и организовывают обработку от клещей, грызунов и комаров. @ Пляждарҙы ҡуртымға алыусылар кафе, ҡорамалдар урынлаштыра, талпандарҙан, кимереүселәрҙән, серәкәйҙәрҙән эшкәртә.
 Пляжи будут открыты только после обследования специальной комиссией. @ Пляждар махсус комиссияның тикшереүенән һуң ғына асыла.
 В Уфе суд продлил арест предполагаемого убийцы адвоката @ Өфөлә суд адвокатты үлтереүҙә ғәйепләнеүсегә аресты оҙайтты
 Фото: Кировский районный суд Уфы @ Фото: Өфөнөң Киров районы суды
 В пятницу, 14 мая Кировский районный суд Уфы принял решение о продлении ареста обвиняемого в убийстве адвоката. Станислав Яшин проведет в СИЗО до 17 июня. @ Йома, 14 майҙа, Өфөнөң Киров районы суды адвокатты үлтереүҙә ғәйепләнеүсегә аресты оҙайтыу тураһында ҡарар ҡабул итте. Станислав Яшин 17 июнгә тиклем Тәфтиш изоляторында ултырырға тейеш.
 Отметим, что ограничение свободы может быть увеличено из-за продолжения следственных действий. @ Иректе сикләү ваҡытын арттырыу тәфтиш эштәренең дауам итеүе менән бәйле булыуы ихтимал.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Яшин стал фигурантом уголовного дела по статье «Убийство» после того, как он нанес несколько ножевых ранений юристу Елисееву. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Яшин юрист Елисеевҡа бер нисә тапҡыр бысаҡ менән сәнскәндән һуң «Үлтереү» статьяһы буйынса енәйәт эше фигуранты булды.
 Адвокаты обвиняемого просили изменить меру пресечения для своего подзащитного по причине подорванного здоровья. @ Енәйәтсенең адвокаттары һаулығы ҡаҡшаған яҡланыусыһы өсөн хөкөм сараһын үҙгәртеүҙе һораны.
 Чемпионка мира Тамара Тансыккужина сыграет в шашки с уфимцами @ Донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина өфөләр менән шашка уйнай
 250 сеансов одновременной игры в русские шашки готовится провести в Уфе чемпионка мира Тамара Тансыккужина. @ Донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина Өфөлә бер үк ваҡытта рус шашкаһында уйнауҙың 250 сеансын үткәрә.
 Померяться силами с лучшей в мире шашисткой может каждый желающий уфимец. @ Теләгән һәр кемдең донъяның иң шәп шашкасыһы менән көс һынашыу мөмкинлеге бар.
 Начало сеансов в 10 часов. С 8 утра будет идти регистрация участников. @ Сеанстар — иртәнге 10-да, ҡатнашыусыларҙы теркәү сәғәт 8-ҙән башлана.
 Для тех, кто сыграет с чемпионами вничью или победит, вручат медали и ценные призы. @ Чемпиондар менән уйынды тигеҙ иҫәп менән тамамлаусыларға йәки еңеүселәргә миҙалдар һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырыла.
 Восемь лучших игроков получат кубки. Остальные – памятные подарки. @ Иң шәп һигеҙ уйынсы кубок менән бүләкләнә, ҡалғандарҙы иҫтәлекле бүләктәр көтә.
 Сев яровых в Башкирии завершен на 66,5% запланированных площадей @ Башҡортостанда майҙандарҙың 66,5 процентында яҙғы сәсеү тамамланды
 Фото: пресс - служба Минсельхоза Башкирии @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
 Посевная кампания в Башкортостане вошла в завершающую стадию. @ Башҡортостанда сәсеү кампанияһы тамамланыу алдында.
 К 14 мая земледельцы региона посеяли 1,34 млн гектаров яровых культур. @ 14 майға республика игенселәре 1,34 миллион гектар яҙғы культуралар сәскән.
 Это 66,5 процента, или без малого две третьих всего объема. @ Был 66,5 процент, йәки кәм тигәндә бөтә күләмдең өстән ике өлөшө.
 В Альшеевском, Илишевском, Стерлибашвеском, Балтачевском, Аургазинском, Кармаскалинском и Буздякском районах хозяйства засеяли уже от 80 до 90 процентов площадей, запланированных под яровые культуры. @ Әлшәй, Илеш, Стәрлебаш, Балтас, Ауырғазы, Ҡырмыҫҡалы һәм Бүздәк райондарында хужалыҡтар яҙғы культуралар өсөн тәғәйенләнгән майҙандарҙың 80-дән 90 процентҡа тиклеменә сәскән.
 Яровые зернобобовые культуры посеяны на площади 928 тысяч гектаров, масличные – на 253 тыс. га, сахарная свекла – на 33 тыс. га, картофель – 24 тыс. га. @ Яҙғы бөртөклө-ҡуҙаҡлы культуралар – 928 мең гектар, май бирә торған үҫемлектәр – 253 мең гектар, шәкәр сөгөлдөрө – 33 мең гектар, картуф – 24 мең гектар.
 Четыре района уже приступили к севу одной из самых поздних культур – гречихи, её к 14 мая посеяно 833 гектара, рассказали в пресс-службе Минсельхоза Башкортостана. @ Дүрт район һуң сәселә торған культура – ҡарабойҙай сәсеүгә төшкән, 14 майға ул 833 гектар майҙанда сәселгән, тип белдерҙеләр Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 В день «Последнего звонка» алкоголь в Башкирии продаваться не будет @ «Һуңғы ҡыңғырау» көнөндә республикала алкоголь һатылмай
 22 мая, в день проведения «Последнего звонка», алкоголь в Башкирии продаваться не будет, напомнили в пресс-службе Министерства торговли региона. @ 22 майҙа, «Һуңғы ҡыңғырау» көнөндә, Башҡортостанда алкоголь һатылмай, тип хәбәр иттеләр республика Сауҙа министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 «На территории республики в день проведения «Последнего звонка» установлен запрет на розничную продажу алкоголя. @ «Һуңғы ҡыңғырау» көнөндә республикала хәмер һатыу тыйылған.
 В этом году последний звонок в школах состоится 22 мая. @ Быйыл мәктәптәрҙә Һуңғы ҡыңғырау байрамы 22 майҙа була.
 Рекомендованная дата проведения торжественных линеек установлена региональным Министерством образования и науки», – пояснили в ведомстве и добавили, что запрет коснется только продажи алкоголя в магазинах. @ Тантаналы линейкалар уҙғарыу көнөн Мәғариф һәм фән министрлығы тәҡдим итте», – тип белдерҙеләр министрлыҡта һәм был тыйыуҙың магазиндарҙа алкоголь һатыуға ғына ҡағылыуы тураһында әйттеләр.
 На предприятия общепита такое ограничение не распространяется. @ Бындай сикләү дөйөм туҡланыу предприятиеларына ҡағылмай.
 За нарушение требования предусмотрен штраф. @ Талапты боҙған өсөн штраф ҡаралған.
 Так, для должностных лиц он варьируется от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических лиц – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой. @ Вазифалы кешеләргә – 20-40 мең һум, юридик шәхестәргә – продукцияны конфискациялау менән бергә йәки унһыҙ 100-300 мең һум.
 Напомним, ограничение продажи алкоголя в Башкирии действует также в новогодние каникулы, День молодежи, День знаний и в дни проведения сабантуев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, яңы йыл каникулдарында, Йәштәр көнөндә, Белем байрамында һәм һабантуйҙар уҙғарылған көндәрҙә лә Башҡортостанда иҫерткес эсемлектәр һатыу сикләнә.
 Радий Хабиров заявил о запуске в Башкортостане программы «Земский работник культуры» @ Радий Хәбиров Башҡортостанда «Ауыл мәҙәниәт хеҙмәткәре» программаһының башланыуы тураһында белдерҙе
 В пятницу в Уфе на Первом культурном форуме «АРТ-Курултай» Радий Хабиров заявил, что подписал распоряжение по программе «Земский работник культуры». @ Йома Өфөлә «АРТ-Ҡоролтай» беренсе мәҙәниәт форумында Радий Хәбиров «Ауыл мәҙәниәт хеҙмәткәре» программаһы буйынса бойороҡҡа ҡул ҡуйыуын белдерҙе.
 Начиная с осени, первые 60 грантов по 500 тысяч рублей получат работники сельских учреждений. @ Көҙҙән башлап ауыл учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә 500 мең һумлыҡ тәүге 60 грант тапшырыла.
 Эту программу государственной поддержки очень ждут в муниципалитетах всех субъектов Российской Федерации, Башкирия станет пилотным регионом. @ Рәсәй Федерацияһының барлыҡ субъекттары муниципалитеттарында ошо дәүләт ярҙамы прогаммаһын бик көтәләр.
 В уфимском Конгресс-холле «Торатау» проходит пленарное заседание «АРТ-Курултая» «Сохраняя традиции — создаем будущее». @ Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында «АРТ-Ҡоролтай»ҙың «Традицияларҙы һаҡлап, киләсәкте төҙөйбөҙ» пленар ултырышы бара.
 В нем участвуют Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров, первый заместитель председателя Комитета Госдумы РФ по культуре Ольга Казакова, заместитель министра культуры РФ Ольга Ярилова, директор Российского Дома народного творчества Тамара Пуртова, президент CIOFF Филипп Боссан, председатель Комитета Совета Федерации Федерального Собрания РФ по науке, образованию и культуре Лилия Гумерова, министр культуры РБ Амина Шафикова. @ Унда Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров, Рәсәй Дәүләт Думаһының Мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Ольга Казакова, Рәсәйҙең мәҙәниәт министры урынбаҫары Ольга Ярилова, илдең Халыҡ ижады йорто директоры Тамара Пуртова, CIOFF президенты Филипп Боссан, Башҡортостандан сенатор Лилиә Ғүмәрова, Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ҡатнаша.
 «Сегодня мы закладываем традицию собираться раз в год в Башкортостане, именно в Уфе, с представителями разных государств и субъектов Российской Федерации, чтобы подумать, куда нам двигаться дальше и какой должна быть наша культура», – отметил Радий Хабиров. @ «Артабан ҡайҙа табан йүнәлеш алыу һәм мәҙәниәтебеҙ хаҡында фекер алышыу өсөн бөгөн беҙ йылына бер тапҡыр Башҡортостанда, тап Өфөлә, төрлө дәүләттәр һәм Рәсәй субъекттары вәкилдәре менән осрашыу йолаһына нигеҙ һалабыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Глава республики пригласил всех собравшихся на Всемирную Фольклориаду, которой в этом году и посвящен форум. @ Республика етәксеһе барыһын да Бөтә донъя фольклориадаһына саҡырҙы.
 Фольклориада состоится в республике в первой декаде июля, событие пройдет в России впервые. @ Республикала Фольклориада июлдең беренсе декадаһында була, был сара Рәсәйҙә тәүгә ойошторола.
 Когда в Башкирии спадет 30-градусная жара @ Республикала 30 градус эҫелек ҡасан кәмей
 Нетипичная, аномальная для мая в башкирских широтах жара задержится в республике еще как минимум на неделю. @ Май айына хас булмаған аномаль эҫелек Башҡортостанда кәмендә бер аҙнаға тотҡарлана.
 Синоптики говорят, что температура воздуха для этого времени на семь-восемь градусов выше нормы. @ Синоптиктар әйтеүенсә, ошо ваҡыт өсөн һауа температураһы норманан ете-һигеҙ градусҡа юғары.
 К концу следующей недели столбики термометров поднимутся до рекордной отметки в +34 градуса. @ Киләһе аҙнаның аҙағына термометр бағанаһы +34 градусҡа тиклем күтәрелә.
 По предварительным данным, температура воздуха начнет снижаться после 23 мая. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, 23 майҙан һуң һауа температураһы түбәнәйә башлай.
 Столбики термометров в Уфе опустятся до +23 днем и +16 ночью. @ Өфөлә термометр бағанаһы көндөҙ +23, төндә +16 градусҡаса төшә.
 Осадков не ожидается, но облачная погода прогнозируется. @ Яуым-төшөм көтөлмәй, ләкин болотло һауа торошо фаразлана.
 Согласно средним многолетним значениям, дожди в Башкирию придут в начале июня. @ Уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәргә ярашлы, июнь башында Башҡортостанға ямғырҙар килә.
 В столице Башкортостана открылся Первый международный форум по культуре «АРТ- Курултай» @ Башҡортостандың баш ҡалаһында «АРТ- Ҡоролтай» беренсе халыҡ-ара мәҙәниәт форумы асылды
 14 мая в Уфе открылся Первый форум по культуре «АРТ- Курултай». @ 14 майҙа Өфөлә «АРТ- Ҡоролтай» беренсе мәҙәниәт форумы асылды.
 Форум проводится впервые и должен стать ежегодной интегрированной площадкой для обсуждения и принятия стратегических решений в сфере культуры. @ Форум тәүгә уҙғарыла һәм йыл һайын мәҙәниәт өлкәһендә стратегик ҡарарҙарҙы тикшереү, ҡабул итеү майҙансығына әүерелергә тейеш.
 В 2021 году форум посвящён Всемирной фольклориаде. @ 2021 йылда форум Бөтә донъя фольклориадаһына арналған.
 В работе форума принимает участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Форум эшендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡатнаша.
 В конгресс-холле «Торатау» царит приподнятая атмосфера. @ «Торатау» конгресс-холында — күтәренке мөхит.
 Работники отрасли культуры съехались со всей республики, почётные гости прибыли из регионов России и из-за рубежа. @ Тотош республиканан мәҙәниәт тармағы хеҙмәткәрҙәре, Рәсәй төбәктәренән һәм сит илдәрҙән абруйлы ҡунаҡтар килгән.
 В течение всего дня участников мероприятия ожидает много активностей — круглые столы, лекции, мастер-классы. @ Көн дауамында түңәрәк өҫтәлдәр, лекциялар, оҫталыҡ дәрестәре ойоштороу ҡаралған.
 Гости события осмотрели тематические выставки. @ Ҡунаҡтар тематик күргәҙмәләрҙе ҡарап сыҡты.
 Специально к «АРТ-Курултаю» были подготовлены выставки учреждений, подведомственных Министерству культуры республики — Башкирского театра оперы и балета, Русского драматического театра, киностудии Башкортостан им. Амира Абдразакова. @ «АРТ-Ҡоролтай»ға республиканың Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы учреждениеларҙың – Башҡорт опера һәм балет театрының, Рус драма театрының, Әмир Абдразаҡов исемендәге Башҡортостан киностудияһының махсус күргәҙмәләре әҙерләнгән.
 Представить работы киностудии прибыли не только взрослые, но и юные актёры фильма «Отряд Таганок». @ Киностудияның эше менән таныштырыу өсөн өлкәндәрҙән тыш, «Өс таған» фильмының йәш актёрҙары ла килгән.
 На стендах представлена информация о реализации программ национального проекта «Культура», о лауреатах международных конкурсов и фестивалей, театры подготовили выставку костюмов из спектаклей. @ Стендтарҙа – «Культура» милли проекты программаларын бойомға ашырыу, халыҡ-ара конкурстар һәм фестивалдәр лауреаттары тураһында мәғлүмәт, театрҙар спектаклдәрҙән костюмдар күргәҙмәһе ойошторған.
 Участники события также ознакомились с выставкой Международного конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамға». @ Форумда ҡатнашыусылар «Тамға» башҡорт милли кейеме оҫталарының халыҡ-ара конкурсы күргәҙмәһе менән дә танышты.
 С 8 утра работает секция детского телеканала «Тамыр», который начал подготовку к детскому «АРТ- Курултаю» — он состоится 1 июня. @ Иртәнге 8-ҙән «Тамыр» балалар телеканалы секцияһы эшләй, унда 1 июндәге балалар «АРТ-Ҡоролтай»ына әҙерлек бара.
 В рамках форума уже были подписаны первые соглашения — с центрами народного творчества. @ Форум барышында халыҡ ижады үҙәктәре менән тәүге килешеүҙәргә лә ҡул ҡуйылды.
 Как сообщил «Башинформу» гендиректор Республиканского центра народного творчества Артур Алибаков, соглашения подписываются с теми регионами, где есть башкирские историко-культурные центры. @ Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры Артур Әлибәков әйтеүенсә, башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәктәре булған төбәктәр менән ошондай килешеүҙәр төҙөлә.
 К Земле приближается астероид размером больше пирамиды Хеопса @ Ергә Хеопс пирамидаһынан ҙурыраҡ астероид яҡынлаша
 Крупный астероид 2015 KJ19, размерами, возможно, превышающий высоту пирамиды Хеопса, 14 мая приблизится к Земле. @ 14 майҙа Ергә Хеопс пирамидаһынан ҙурыраҡ 2015 KJ19 астероиды яҡынлаша.
 Об этом пишет РИА Новости, ссылаясь на сайт одного из подразделений НАСА. @ Был хаҡта НАСА подразделениеһы сайтына һылтанма менән РИА Новости агентлығы хәбәр итте.
 Сообщается, что астероид имеет диаметр от 88 до 200 метров, тогда как высота пирамиды Хеопса — 147 метров. @ Астероидтың диаметры – 88-ҙән 200 метрға тиклем, ә Хеопс пирамидаһының бейеклеге иһә 147 метр.
 К Земле он подойдет в 13.04 по московскому времени – в это время между астероидом и Землей будет минимальное расстояние. @ Ул Ергә Мәскәү ваҡыты буйынса көндөҙгө 2-се 4 минутта яҡынлаша, был ваҡытта астероид менән Ер араһында аҙ ғына ара ҡала.
 Астероид опасности не представляет, так как траектория его полета будет располагаться на расстоянии в 15 раз дальше, чем от Земли до Луны. @ Астероид хәүеф менән янамай, сөнки уның осош траекторияһы Ерҙән Айға тиклемгә ҡарағанда 15 тапҡырға алыҫыраҡ урынлаша.
 Глава Башкирии Радий Хабиров анонсировал финал конкурса «Яңы Моң» @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Яңы Моң» конкурсының финалы буласағын иғлан итте
 Глава Башкирии анонсировал финал проекта «Яңы Моң». @ Башҡортостан Башлығы «Яңы Моң» конкурсының финалы буласағын иғлан итте.
 «Когда мы с Радиком Юльякшиным начинали проект «Яңы Моң», я, откровенно говоря, до конца не верил в его успех. @ «Радик Юлъяҡшин менән «Яңы Моң» проектын башлап ебәргәс, мин, дөрөҫөн әйткәндә, уның уңыш яулауына ышанып та бөтмәгәйнем.
 Но сегодня я увидел, что проект состоялся и дал возможность молодым талантливым ребятам из Москвы, Башкортостана, Татарстана, Армении, Казахстана, Таджикистана и Киргизии проявить себя», – написал он на своей странице в соцсетях. @ Ләкин бөгөн проекттың Мәскәүҙән, Башҡортостандан, Татарстандан, Әрмәнстандан, Ҡаҙағстандан, Тажикстандан һәм Ҡырғыҙстандан йәш һәләтле егет-ҡыҙҙарға үҙҙәрен күрһәтеү мөмкинлеген биргәнен күрҙем», – тип яҙҙы ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Из 800 заявок из разных стран 60 человек прошли в отборочный тур. @ Төрлө илдәрҙән килгән 800 ғаризанан 60 кеше һайлап алыу турына үткән.
 После кастинга 17 участников боролись за выход в финал. @ Кастингтан һуң 17 ҡатнашыусы финалға сығыу өсөн көрәште.
 За главные награды конкурса будут соревноваться 5 исполнителей, среди них есть уфимцы. @ Биш башҡарыусы конкурстың төп бүләктәре өсөн ярыша, улар араһында өфөләр ҙә бар.
 «Безусловно, проект не состоялся бы без участия ярких, видных людей, наших дорогих друзей — прежде всего Лины Арифулиной. @ «Һис шикһеҙ, сағыу, билдәле кешеләр, беҙҙең ҡәҙерле дуҫтарыбыҙ – тәү сиратта Лина Арифуллина ҡатнашлығынан тыш проект булмаҫ ине.
 Она, обладая огромным опытом в организации подобных мероприятий, конечно же, задала высокую планку конкурсу», – отметил Радий Хабиров. @ Ошондай саралар ойоштороуҙа ҙу тәжрибәгә эйә булғанлыҡтан, ул конкурсҡа юғары планка ҡуйҙы», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Финал конкурса состоится в эфире телеканала БСТ в субботу, 15 мая в 19.30. @ Конкурстың финалы Башҡортостан юлдаш телеканалында шәмбе, 15 майҙа, киске сәғәт 8-се 30 минутта башлана.
 В завершение своего выступления Глава республики наградил работников культуры и искусства почетными званиями. @ Сығышының һуңында Радий Хәбиров мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәрен маҡтаулы исемдәр менән бүләкләне.
 ГУП ТРК «Башкортостан» готовят к приватизации @ «Башҡортостан» ТРК ДУП-һын хосусилаштырыуға әҙерләйҙәр
 ГУП ТРК «Башкортостан» с тремя телеканалами и тремя радиостанциями готовят к приватизации, которая ранее намечалась на 2020 год. @ «Башҡортостан» ТРК ДУП-һын өс телеканал һәм өс радиостанция менән хосусилаштырыуға әҙерләйҙәр. Был 2020 йылға билдәләнгәйне.
 Также на прошлый год планировались процедуры по таким крупным и значимым госпредприятиям, как совхоз «Алексеевский», совхоз «Рощинский», «Башсельхозтехника», напомнила глава МЗИО Наталья Полянская на заседании комитета по бюджетной и налоговой политике Госсобрания — Курултая РБ. @ Шулай уҡ былтыр «Алексеевка», «Рощинский» совхоздары, «Башсельхозтехника» кеүек ҙур һәм әһәмиәтле дәүләт предприятиелары буйынса ла процедуралар планлаштырылғайны, тип белдерҙе Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы башлығы Наталья Полянская Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет һәм һалым сәйәсәте комитеты ултырышында.
 В полной мере реализовать эти планы не удалось из-за сложности работы в пандемию, отметила министр. @ Пандемияла эшләү ҡатмарлы булғанлыҡтан, әлеге пландарҙы тулыһынса тормошҡа ашырып булманы, тип билдәләне министр.
 Ближе всего к их реализации совхоз «Алексеевский». @ «Алексеевка» совхозы уларҙы ғәмәлгә ашырыуға яҡыныраҡ.
 «Условия приватизации утверждены, а также установлены количественный состав органа управления и контроля создаваемого общества, до первого собрания акционеров назначен генеральный директор, члены советов директоров и ревизионной комиссии общества. @ «Хосусилаштырыу шарттары раҫланған, шулай уҡ яңы ойошманың идара итеү һәм контроль органы составы билдәләнгән, акционерҙарҙың тәүге йыйылышына тиклем генераль директор, директорҙар советы һәм ревизия комиссия ағзалары тәғәйенләнгән.
 В настоящее время осуществляется государственная регистрация общества в органах ИФНС», – сообщила Наталья Полянская. @ Хәҙер иһә Федераль һалым хеҙмәте инспекцияһы органдарында ойошманы дәүләт теркәүе бойомға ашырыла», – тип хәбәр итте Наталья Полянская.
 По «Рощинскому» и «Башсельхозтехнике» приняты решения о подготовке к приватизации. @ «Рощинский» совхозы һәм «Башсельхозтехника» буйынса хосусилаштырыуға әҙерлек буйынса ҡарарҙар ҡабул ителгән.
 Что касается ТРК «Башкортостан», сейчас приводятся в порядок документы на недвижимость компании, проинформировала министр. @ «Башҡортостан» телерадиокомпанияһына килгәндә, әле компанияның күсемһеҙ милегенә документтар тәртипкә килтерелә, тине министр.
 Наталья Полянская подчеркнула, что все эти предприятия будут сохранены в государственной собственности. @ Наталья Полянская әйтеүенсә, был предприятиелар дәүләт милкендә һаҡланып ҡала.
 Вакцину от COVID-19 сделали почти 225 тысяч жителей Башкирии @ Республикала 225 мең самаһы кеше коронавирустан прививка яһатты
 Фото: Пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Вакцину от новой коронавирусной инфекции в Башкирии на 17 мая сделали 224 864 человека. @ 17 майға Башҡортостанда 224 864 кеше яңы коронавирус инфекцияһынан вакцина эшләткән.
 Эти люди получили два компонента препарата. @ Улар препараттың ике компонентын алған.
 310 496 жителей региона сделали первую прививку, сообщил вице-премьер – министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Ә 310 496-һы беренсе прививканы яһатҡан, тип хәбәр итте республика вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 На территории региона организовано 155 пунктов вакцинации от COVID-19 в поликлиниках. @ Республика поликлиникаларында коронавирустан 155 вакцинация пункты ойошторолған.
 Записаться на прививку можно через портал «Госуслуги» и через регистратуру. @ Прививкаға «Дәүләт хеҙмәттәре» порталында һәм регистратурала яҙылырға мөмкин.
 Также организованы пять мобильных пунктов — в Башкирском театре оперы и балета, торговых центрах «Мега», «Планета», «Башкирия» в Уфе и «СитиМолл» в Стерлитамаке. @ Шулай уҡ Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында, «Мега», «Планета», «Башҡортостан» (Өфө), «СитиМолл» (Стәрлетамаҡ) сауҙа үҙәктәрендә биш мобиль пункт эшләй.
 Прививку можно сделать в рамках акции «Здоровая республика – здоровый регион» в поездах здоровья, которые с 19 апреля выехали по шести маршрутам в отдаленные населённые пункты. @ Прививканы 19 апрелдән алты маршрут буйынса алыҫта урынлашҡан ауылдарға юлланған «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» акцияһы барышында эшләтергә була.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что в Уфе с 14 мая стартовала акция среди вакцинированных. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 14 майҙа Өфөлә прививка эшләткәндәр араһында акция башланыуын хәбәр иткәйне.
 Для участия нужно сделать прививку в одном из пунктов вакцинации, получить флаер с уникальным QR-кодом и зарегистрировать его на сайте «Здоровая Уфа». @ Ҡатнашыу өсөн вакцинация пункттарының береһендә прививка яһатырға, үҙенсәлекле QR-код менән флаер алырға һәм уны «Сәләмәт Өфө» сайтында теркәргә кәрәк.
 Среди участников конкурса 23 июня в прямом эфире телеканала «Вся Уфа» разыграют ценные призы, в том числе однокомнатную квартиру в Уфе и 10 смартфонов последней модели. @ Конкурста ҡатнашыусылар араһында 23 июндә «Вся Уфа» телеканалы эфирында ҡиммәтле бүләктәр, шул иҫәптән Өфөлә бер бүлмәле фатир, 10 смартфон уйнатыла.
 Акция продлится до 20 июня. @ Акция 20 июнгә тиклем дауам итә.
 В Уфе эвакуируют учеников нескольких школ из-за сообщений о минировании @ Өфөлә мина һалынған тигән хәбәрҙәр арҡаһында бер нисә мәктәп уҡыусыларын эвакуациялайҙар
 В уфимские школы 17 мая начали поступать сообщения о заложенных взрывчатых устройствах. @ 17 майҙа Өфө мәктәптәренә шартлатҡыс һалынған тигән хәбәрҙәр килә башлаған.
 В частности, информация пришла в школы №29, №130 и №141 столицы Башкирии. @ Атап әйткәндә, баш ҡаланың 29-сы, 130-сы һәм 141-се мәктәптәренә ошондай мәғлүмәт ебәрелгән.
 В оперативном порядке компетентные службы организовали эвакуацию учеников и персонала учебных заведений. @ Компетентлы хеҙмәттәр оператив тәртиптә уҡыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе эвакуациялауҙы ойошторған.
 Правоохранительные органы обследуют территорию вместе с кинологами, а школьники публикуют фотографии происходящего в социальных сетях. @ Хоҡуҡ һаҡлау органдары кинологтар менән бергә биләмәне тикшерә, ә уҡыусылар социаль селтәрҙә ваҡиға урынынан фотоһүрәттәр менән уртаҡлаша.
 В Уфе на реке Белой ищут тело утонувшего мужчины @ Баш ҡалала Ағиҙел йылғаһында һыуға батҡан ирҙең кәүҙәһен эҙләйҙәр
 Фото: УГЗ Уфы @ Фото: Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығы
 В столице Башкирии официально купальный сезон еще не открыт, а специалисты зарегистрировали уже вторую жертву большой воды. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында һыу инеү миҙгеле рәсми асылмаған, ә белгестәр ҙур һыуҙың икенсе ҡорбанын теркәгән.
 На реке Белой в районе поселка Романовка 16 мая утонул 46-летний мужчина. @ 16 майҙа Романовка ҡасабаһы янындағы Ағиҙел йылғаһында 46 йәшлек ир батҡан.
 Как сообщили в пресс-службе городского Управления гражданской защиты, трое горожан отдыхали на берегу. @ Ҡала Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, өс ир яр буйында ял иткән.
 Двое поспорили, что переплывут реку. @ Икәүһе йылға аша йөҙөп сыҡмаҡсы булған.
 «Несмотря на уговоры товарищей не делать этого, они свое решение не изменили. @ «Иптәштәренең кире өгөтләүенә ҡарамай, улар үҙҙәренең ҡарарын үҙгәртмәгән.
 Во время заплыва один из мужчин ушел под воду и не появился на поверхности», – рассказали о произошедшем в управлении. @ Йөҙгән ваҡытта бер ир һыу аҫтына киткән һәм башҡаса өҫкә ҡалҡмаған», – тип һөйләнеләр идаралыҡта.
 По данным на вечер воскресенья, тело утонувшего водолазами не обнаружено. @ Йәкшәмбе кисенә мәғлүмәттәр буйынса, водолаздар уның кәүҙәһен тапмаған.
 К счастью, ни одно сообщение о минировании не подтвердилось. @ Бәхеткә, мина һалынған тигән бер хәбәр ҙә раҫланмай.
 Собственный источник агентства «Башинформ» сообщил о том, что большая часть «писем» поступила в школы микрорайона Сипайлово. @ «Башинформ» агентлығының үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, күпселек «хаттар» Сипайлово биҫтәһе мәктәптәренә килгән.
 В Уфе в минувшее воскресенье перекрыт абсолютный температурный рекорд мая @ Өфөлә уҙған йәкшәмбелә май айының абсолют температура рекорды теркәлде
 В Уфе в минувшее воскресенье перекрыт абсолютный температурный рекорд мая. @ Өфөлә уҙған йәкшәмбелә май айының абсолют температура рекорды теркәлгән.
 Как сообщили в Башгидрометцентре, днем 16 мая на аэрологической станции Уфа-Дема столбики термометров достигли отметки +32,6°. @ Башгидрометүҙәктән хәбәр итеүҙәренсә, көндөҙ 16 майҙа Өфө-Дим станцияһында термометр бағанаһы +32,6° билдәһен күрһәткән.
 25 лет назад, в 1996 году в этот день максимальная температура воздуха повышалась до +31,6°. @ 25 йыл элек, 1996 йылда, был көндә максималь һауа температураһы +31,6° булған.
 В целом по республике накануне днем максимальные температуры воздуха достигали +29,3, +33,2 градусов. @ Дөйөм алғанда, республикала кисә максималь һауа температураһы +29,3, +33,2 градусҡа еткән.
 Радий Хабиров рассказал, как политики из Украины зарабатывают на башкирском золоте @ Радий Хәбиров Украинанан сәйәсмәндәрҙең нисек Башҡортостан алтынында аҡса эшләүҙәрен һөйләне
 Сегодня на еженедельном оперативном совещании в правительстве Глава Башкортостана Радий Хабиров рассказал о принятом решении по созданию в республике межведомственной комиссии по вопросам деятельности недропользователей и предупреждения правонарушений в сфере недропользования на территории. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республикала ер аҫтын файҙаланыусылар эшмәкәрлеге һәм биләмәлә ер аҫтын файҙаланыу өлкәһендәге хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссия булдырыу буйынса ҡабул ителгән ҡарар тураһында һөйләне.
 Напомним, что в минувшую субботу в Баймаке глава региона провел совещание, посвященное добыче полезных ископаемых. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған шәмбелә Баймаҡта республика етәксеһе файҙалы ҡаҙылмалар сығарыуға арналған кәңәшмә үткәрҙе.
 По словам Радия Хабирова, сложилась такая ситуация, что о разработке того или иного участка жители районов узнают только после того, как туда заходит техника и неожиданно начинается разработка. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, район халҡы теге йәки был участканы эшкәртеү хаҡында унда техника ингәс һәм көтмәгәндә эшкәртеү эше башланғас ҡына белеп ҡала.
 «Нужно наладить взаимодействие между муниципалитетами, органами власти, контрольно-надзирающими органами и недропользователями. @ «Муниципалитеттар, власть органдары, контроль-күҙәтеү органдары һәм ер аҫтын файҙаланыусылар араһында үҙ-ара эш итеүҙе яйға һалырға кәрәк.
 Недропользование – это важная экономическая деятельность, которая должна создавать рабочие места. @ Ер аҫтын файҙаланыу – эш урындары булдырырға тейешле мөһим иҡтисади эшмәкәрлек.
 Но она очень чувствительна и болезненна, когда не соблюдаются экологические нормы. @ Ләкин экологик нормалар үтәлмәгәндә ул бик һиҙгер.
 Поэтому мы и приняли решение о создании межведомственной комиссии, на которой будем смотреть за четким выполнением недропользователями всех этапов лицензий, и если нужно — помогать им», – отметил Радий Хабиров. @ Шуға күрә беҙ ведомство-ара комиссия ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул иттек», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Глава региона рассказал, что были обнаружены разного рода интересные факты. @ Республика етәксеһе төрлө ҡыҙыҡлы факттарҙың асыҡланыуын һөйләне.
 Одним из бенефициаров компании «Альтинвест», которая добывает золото в Учалинском районе, является украинский политик, бывший вице-премьер правительства и экс-депутат Верховной Рады Леонид Казаченко, включенный в так называемый «санкционный список». @ Учалы районында «Альтинвест» компанияһы бенефициарҙарының береһе – украин сәйәсмәне, хөкүмәттең элекке вице-премьеры һәм Юғары Раданың экс-депутаты, «санкция исемлеге»нә индерелгән Леонид Казаченко.
 Богатствами республики интересуются компании, «прячущие хвосты» за рубежом или в офшорных зонах. @ Сит илдәрҙә йәки офшор зоналарында «ҡойроҡтарын йәшергән» компаниялар республика байлыҡтары менән ҡыҙыҡһына.
 Так, ООО «Златолит-Плюс» зарегистрировано на Сейшельских островах. @ Әйтәйек, «Златолит-Плюс» йәмғиәте Сейшел утрауында теркәлгән.
 Учредители «полуофшорной» компании «ИремельБашресурс» — чешские бизнесмены. @ «ИрәмәлБашресурс» «ярымоффшор» компанияһын ойоштороусылар – Чехия бизнесмендары.
 «Удивительные вещи происходят, с одной стороны – это не противозаконно. @ «Иҫ киткес нәмәләр ҡылына, бер яҡтан, был законға ҡаршы килмәй.
 Но есть повод задуматься, куда уходят все эти деньги. @ Әммә ошо аҡсаның ҡайҙа китеүе тураһында уйланырға сәбәп бар.
 В течение недели прошу вас подготовить мне все решения по созданию межведомственной комиссии», – дал поручение премьер-министру правительства Радий Хабиров. @ Аҙна дауамында миңә ведомство-ара комиссия булдырыу буйынса бөтә ҡарарҙарҙы әҙерләүегеҙҙе һорайым», – тип йөкләмә бирҙе Радий Хәбиров хөкүмәт премьер-министрына.
 Жители Башкирии смогут вакцинироваться препаратом «КовиВак» Центра имени Чумакова @ Республикала йәшәүселәрҙең Чумаков исемендәге үҙәктең «КовиВак» препараты менән прививка яһатыу мөмкинлеге бар
 Уже в ближайшее время жители Башкирии смогут вакцинироваться препаратом «КовиВак» производства московского Научного центра исследований и разработки иммунобиологических препаратов имени М. П. Чумакова. @ Тиҙҙән Башҡортостанда йәшәүселәр М. П. Чумаков исемендәге Иммунобиологик препараттар әҙерләү һәм тикшереүҙәр ғилми үҙәге етештергән «КовиВак» препараты менән прививка эшләтергә мөмкин.
 Об этом на еженедельном оперативном совещании в правительстве заявил министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин. @ Был хаҡта хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин.
 По его словам, в течение трех-пяти дней в Башкирию поступит порядка 16 тысяч доз вакцины, в том числе третья российская вакцина от коронавируса «КовиВак» Центра имени Чумакова. @ Уның һүҙҙәренсә, 3-5 көн эсендә Башҡртостанға яҡынса 16 мең доза вакцина, шул иҫәптән Чумаков исемендәге үҙәктең «КовиВак» вакцинаһы килтерелергә тейеш.
 «Таким образом, у нас будет опыт работы с тремя российскими вакцинами», – отметил глава Минздрава РБ. @ «Шулай итеп, беҙ халыҡҡа Рәсәйҙә етештерелгән өс вакцина менән привиивка яһай алабыҙ», – тип билдәләне Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы.
 По данным на 17 мая, в Башкирию поступило 367 834 дозы вакцины «Гам-КОВИД-Вак» и «ЭпиВакКорона». @ 17 майға мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанға 367 834 доза «ГамКовидВак» һәм «ЭпиВакКорона» вакцинаһы килтерелгән.
 Полностью завершили вакцинацию 224 860 человек, то есть 62% от полученных вакцин, 310 496 человек получили первый компонент вакцины. @ Бөтәһе 224 860 кеше прививка яһатҡан, йәғни алынған вакцинаның 62%, ә 310 496 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған.
 В России могут расширить применение маткапитала @ Рәсәйҙә әсәлек капиталын ҡулланыуҙы киңәйтеүҙәре ихтимал
 В России могут расширить применение маткапитала. @ Рәсәйҙә әсәлек капиталын ҡулланыуҙы киңәйтеүҙәре ихтимал.
 Возможность использовать материнский капитал на самостоятельное строительство и реконструкцию дома сразу после рождения ребенка, а также на образовательные услуги у лицензированных индивидуальных предпринимателей предложила вице-премьер РФ Татьяна Голикова. @ Рәсәй Федерацияһы вице-премьеры Татьяна Голикова бала тыуғас та әсәлек капиталын үҙаллы йорт һалыу һәм йортто төҙөкләндереү, шулай уҡ лицензияһы булған шәхси эшҡыуарҙарҙа белем биреү хеҙмәттәре өсөн файҙаланыу мөмкинлеген тәҡдим итте.
 Об этом со ссылкой на собственной источник сообщает газета «Известия». @ Был турала «Известия» гәзите яҙып сыҡты.
 «По информации источников, вице-премьер Татьяна Голикова обратилась к президенту с инициативой скорректировать правила по двум направлениям: дать семьям возможность использовать маткапитал на самостоятельное строительство и реконструкцию личных домов сразу после рождения ребенка (сейчас это возможно, только когда ему исполнится три года); разрешить тратить маткапитал на оплату образовательных услуг, которые оказывают ИП, имеющие лицензию», – говорится в сообщении. @ «Сығанаҡтарҙың мәғлүмәте буйынса, вице-премьер Татьяна Голикова президентҡа ике йүнәлеш буйынса ҡағиҙәләргә төҙәтмә индереү башланғысы менән мөрәжәғәт итте: ғаиләләргә бала тыуғас та әсәлек капиталын шәхси өй һалыу һәм төҙөкләндереү өсөн файҙаланыу мөмкинлеге биреү (әлеге ваҡытта быны уға өс йәш тулғас ҡына эшләргә була); әсәлек капиталын лицензияға эйә булған шәхси эшҡыуарҙар күрһәткән белем биреү хеҙмәттәренә тотонорға рөхсәт итеү», – тиелә хәбәрҙә.
 В Уфе назвали победителей IX Регионального конкурса красоты «Мисс Республика - 2020/2021» @ Өфөлә IX «Мисс Республика - 2020/2021» матурлыҡ конкурсы еңеүселәре билдәле булды
 В Уфе состоялся финал IX Регионального конкурса красоты «Мисс Республика — 2020/2021». @ Өфөлә IX «Мисс Республика — 2020/2021» Төбәк матурлыҡ конкурсы финалы уҙҙы.
 В конкурсе участвовали 13 девушек из разных уголков Башкортостана. @ Конкурста Башҡортостандың төрлө мөйөштәренән 13 ҡыҙ ҡатнашты.
 Каждая из красавиц продемонстрировала два танца, дефилировали в вечерних нарядах, прошли два интеллектуальных тура. @ Һылыуҡайҙар ике бейеү, киске күлдәктәр күрһәтте, ике интеллектуаль тур үтте.
 Также в рамках конкурса состоялись промежуточные этапы «Мисс талант», «Мисс спорт» и «Мисс интеллект». @ Шулай уҡ конкурс барышында «Мисс Талант», «Мисс спорт» һәм «Мисс интеллект» этаптары ла ойошторолдо.
 В этом году были выбраны две победительницы за 2020 и 2021 годы (в 2020-м конкурса не было из-за пандемии). @ Быйыл ике еңеүсе һайланды (2020 йылда пандемия арҡаһында конкурс үткәрелмәгәйне).
 По итогам победительницами стали: @ Еңеүселәр:
 Мисс Республика-2021 — Илюза Исяндавлетова. @ Мисс Республика — 2021 — Илүзә Иҫәндәүләтова.
 Девушка родилась в Сибае, ей 20 лет, учится в БГПУ им. М. Акмуллы. @ Ул Сибайҙа тыуған, 20 йәштә, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт университетында уҡый.
 Мисс Республика-2020 — Альбина Шайхлисламова из Уфы. @ Мисс Республика — 2020 — Өфөнән Альбина Шәйхелисламова.
 Ей 22 года, она студентка БГМУ, работает в ковид-госпитале. @ 22 йәштә, Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала, ковид-госпиталдә эшләй.
 Летом девушки будут представлять Башкортостан на международных и всероссийских конкурсах красоты. @ Йәйгеһен ҡыҙҙар халыҡ-ара һәм ил кимәлендәге гүзәллек конкурстарында Башҡортостан исеменән сығыш яһай.
 Жителей Башкирии предупредили об опасном солнце @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе хәүефле ҡояш тураһында иҫкәрттеләр
 На территории Башкирии ожидается высокий индекс ультрафиолетового излучения. @ Башҡортостан биләмәһендә ультрафиолет нурланышының юғары индексы көтөлә.
 По данным научного руководителя Гидрометцентра Романа Вильфанда, показатель достигнет 6-7, что можно назвать опасным солнцем. @ Гидрометүҙәктең ғилми етәксеһе Роман Вильфанд мәғлүмәттәре буйынса, 6-7 күрһәткесен хәүефле ҡояш тип атарға мөмкин.
 «Это уже заметный индекс, когда надо стремиться избегать нахождения в полуденные часы на солнце. @ «Был иһә һиҙелерлек индекс, көн уртаһында ҡояшта йөрөргә кәңәш ителмәй.
 Прикрывать одеждой с длинными рукавами руки или сомбреро носить», – цитирует синоптика РИА «Новости». @ Оҙон еңле кейем йәки сомбреро кейергә кәрәк», – тип хәбәр итте «РИА Новости» агентлығы синоптикка һылтанма менән.
 Специалисты говорят, что наиболее опасное ультрафиолетовое излучение прогнозируется в южных районах Башкирии. @ Белгестәр әйтеүенсә, Башҡортостандың көньяҡ райондарында айырыуса хәүефле ультрафиолет нурланыш фаразлана.
 В Башкирии в дом к многодетной семье заползла змея @ Башҡортостанда күп балалы ғаиләнең йортона йылан ингән
 В Салаватском районе Башкирии 15 мая в частный дом заползла змея. @ Башҡортостандың Салауат районында 15 майҙа шәхси йортҡа йылан үтеп ингән.
 Как сообщает iyryzan.rbsmi.ru, незваную гостью обнаружили на кухне. @ «Йүрүҙән» гәзите хәбәр итеүенсә, саҡырылмаған ҡунаҡҡа аш-һыу бүлмәһендә тап булғандар.
 Опасности подверглись родители с тремя детьми. @ Ата-әсәгә һәм уларҙың өс балаһына хәүеф янаған.
 Главе семьи удалось аккуратно, без последствий для себя и полутораметровой змеи, взять ее и выпустить в лес. @ Ғаилә башлығы метр ярымлыҡ йыланды һаҡ ҡына тотоп, урманға ебәргән.
 Предварительно, змея оказалась обычным ужом. @ Был туҙбаш йылан булғандыр, күрәһең.
Пекло! @ Ныҡ эҫе!
 МЧС Башкирии предупреждает об аномально жаркой погоде @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы аномаль эҫе һауа торошо тураһында иҫкәртә
 МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об аномально жаркой погоде. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе аномаль эҫе һауа торошо тураһында иҫкәртә.
 По данным ведомства, 19 мая местами по региону сохранится чрезвычайная пожароопасность, аномально жаркая погода со среднесуточной температурой воздуха выше нормы на 7 градусов и более. @ Ведомство мәғлүмәттәренә ярашлы, 19 майҙа төбәктә ғәҙәттән тыш янғын хәүефе, аномаль эҫе һауа торошо һаҡлана, һауа температураһы норманан 7 градусҡа юғары була.
 В этот день осадков на большей территории Башкирии не ожидается. @ Был көндә Башҡортостандың күпселек өлөшөндә яуым-төшөм көтөлмәй.
 В северных районах пройдет небольшой кратковременный дождь. @ Төньяҡ райондарҙа бер аҙ ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа.
 Ветер восточный умеренный, днем местами порывистый. @ Ел көнсығыштан талғын, көндөҙ көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью 11-16, по востоку до +6, днем 26-31. @ Һауа температураһы төндә 11-16, көнсығышта +6, көндөҙ 26-31 градус.
 В Башкирии в загородном доме убили пожилых супругов @ Республикала ҡала ситендәге йортта оло йәштәге ир менән ҡатынды үлтергәндәр
 В деревне Булан-Турган Иглинского района Башкирии в загородном доме 14 мая были найдены тела двух пенсионеров. @ Башҡортостандың Иглин районы Боланторған ауылындағы бер йортта 14 майҙа ике пенсионерҙың кәүҙәләре табылған.
 Рядом с местом преступления правоохранители обнаружили грабли и топор, сообщает РЕН ТВ. @ Енәйәт урыны янында хоҡуҡ һаҡлаусылар тырма һәм балта тапҡан, тип хәбәр итте РЕН ТВ.
 По данным телеканала, неизвестные напали на супружескую пару — 84-летнего мужчину и 79-летнюю женщину. @ Телеканал мәғлүмәттәре буйынса, билдәһеҙҙәр 84 йәшлек бабай менән 79 йәшлек әбейгә һөжүм иткән.
 Тело пенсионерки лежало на веранде – ей пробили голову. @ Әбейҙең кәүҙәһе верандала ятҡан – уның башы тишелгән.
 В садовом доме, скорее всего, что-то искали – злоумышленники раскидали вещи и мебель. @ Баҡса йортонда нимәлер эҙләгәндәр, күрәһең – енәйәтселәр әйберҙәрҙе, йыһаздарҙы туҙҙырған.
 Труп дедушки с ранами на голове нашли на улице за домом, рядом с его телом лежали грабли. @ Башы йәрәхәтләнгән бабайҙы урамда тапҡандар, уның кәүҙәһе янында тырма ятҡан.
 Следователи возбудили уголовное дело по статье «убийство». @ Тәфтишселәр «үлтереү» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.
 Ведется розыск преступников. @ Енәйәтселәрҙе эҙләйҙәр.
 В пресс-службе Следственного комитета РБ от комментариев воздержались. @ Башҡортостан Республикаһы Тәфтиш комитетының матбуғат хеҙмәтендә комментарий биреүҙән баш тарттылар.
 «Единая Россия» предложила пустить родителей на выпускные балы в школах и детских садах @ «Берҙәм Рәсәй» ата-әсәләрҙе мәктәптә һәм балалар баҡсаһында ойошторолған сығарылыш кисәләренә индерергә тәҡдим итте
 Как стало известно, башкирское отделение «Единой России» обратилось в антикоронавирусный штаб с просьбой ослабить коронавирусные ограничения. @ Билдәле булыуынса, «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостан бүлексәһе коронавирусҡа ҡаршы штабҡа коронавирус сикләүҙәрен йомшартыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.
 Речь идёт о проведении выпускных балов для воспитанников детского сада и школ. @ Һүҙ балалар баҡсаһы һәм мәктәп тәрбиәләнеүселәре өсөн сығарылыш кисәләрен уҙғарыу тураһында бара.
 По действующим нормам на мероприятия допускаются только родители, сделавшие прививку от COVID-19 или имеющие антитела. @ Ғәмәлдәге нормаларға ярашлы, был сараларға коронавирустан прививка эшләткән йәки антиесемдәре булған ата-әсәләр генә индерелә.
 Партия настаивает, что при проведении мероприятия на улице достаточно соблюдать социальную дистанцию и быть в маске, для балов в помещении, на которых присутствует более 50 человек, – иметь справку от терапевта об отсутствии инфекционных заболеваний @ Сараны урамда үткәргәндә – социаль дистанцияны һаҡлау һәм битлек кейеп йөрөү, бина эсендә иһә 50-нән күберәк кеше ҡатнашҡан кисәлә терапевтан инфекция сирҙәренең булмауы тураһында белешмә алыу ҙа етә, тип билдәләй партиясылар.
 Как пишут авторы обращения, у республики есть опыт проведения массовых мероприятий, из числа последних — 1 и 9 мая, после которых не было взрывного количества заболевших. @ Мөрәжәғәт авторҙары яҙыуынса, республиканың күмәк кеше ҡатнашлығындағы саралар үткәреү тәжрибәһе бар, һуңғылары – 1 һәм 9 майҙа, унан һуң сирлеләрҙең күбәйеүе теркәлмәне.
 Практику можно было применить и на другие мероприятия @ Тәжрибәне башҡа сараларҙа ла ҡулланырға мөмкин.
 Председатель регионального отделения партии Рустем Ахмадинуров информацию подтвердил. @ Партияның төбәк бүлексәһе рәйесе Рөстәм Әхмәҙинуров был мәғлүмәтте раҫланы.
 «Суть нашего обращения в допуске родителей на выпускные детей без требования справок о наличии антител и вакцинации, но с соблюдением мер санитарно-эпидемиологической безопасности — маски, социальных дистанций», – рассказал он. @ «Мөрәжәғәтебеҙҙең асылы – ата-әсәләрҙе балаларының сығарылыш кисәләренә антиесемдәр һәм вакцинация булыуы тураһында белешмәһеҙ, ләкин санитар-эпидемиологик именлек сараларын үтәү – битлек кейеү, социаль дистанцияны һаҡлау шарты менән индереү», – тине ул.
 По нашей информации, следующее заседание антикоронавирусного штаба пройдет в среду, 19 мая. @ Беҙҙең мәғлүмәт буйынса, коронавирусҡа ҡаршы штабтың киләһе ултырышы шаршамбы, 19 майҙа, була.
 В Башкирии из упавшей в водоем машины достали три трупа @ Башҡортостанда йылғаға осоп төшкән машинала өс мәйет табылды
 В Башкирии из упавшей в водоем машины достали тела троих человек. @ Башҡортостанда йылғаға осоп төшкән машинала өс кешенең мәйете табылған.
 Инцидент произошел накануне в Татышлинском районе. @ Был хәл кисә Тәтешле районында теркәлгән.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе МЧС РБ, спасатели выезжали на место трагедии. Они извлекли упавший автомобиль из воды. @ «Башинформ» агентлығына хәбәр итеүҙәренсә, ҡотҡарыусылар фажиғә урынына барып, автомобилде һыуҙан һөйрәп сығарған.
 По данным источника в правоохранительных органах, в машине были обнаружены тела троих человек – двух мужчин и женщины. @ Хоҡуҡ һаҡлау органдарындағы сығанаҡ мәғлүмәтенә ярашлы, машинала өс кешенең – ике ирҙең һәм бер ҡатындың мәйете ятҡан.
 «Сотрудниками полиции проводится проверка. @ «Полиция хеҙмәткәрҙәре тикшереү алып бара.
 По предварительным данным, водитель мог не справиться с управлением, поэтому автомобиль съехал в водоем», – прокомментировали в пресс-службе МВД по РБ. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, водитель идара итеү һәләтен юғалтҡан, шуға күрә автомобиль һыуға осоп төшкән», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһы Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Уфа на два дня станет женской столицей России @ Өфө ике көнгә Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар баш ҡалаһына әүерелә
 Впервые благотворительный проект «Территория женского счастья», основанный в Уфе, приобретет всероссийский масштаб. @ Өфөлә нигеҙ һалынған «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе» хәйриә проекты тәүге тапҡыр тотош ил кимәленә сыға.
 Город на два дня станет женской столицей России. @ Ҡала ике көнгә Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар баш ҡалаһына әүерелә.
 Мероприятия стартуют 20 мая на площадке Конгресс-холла «Торатау». @ Сара 20 майҙа «Торатау» конгресс-холында башлана.
 «Лекции, круглые столы, мастер-классы и воркшопы, востребованные на всех территориях медицинские консультации и экспресс-тестирования. @ «Лекциялар, түңәрәк өҫтәлдәр, оҫталыҡ дәрестәр, воркшоптар, медицина консультациялары һәм экпресс-тестар.
 Гости мероприятия – Оксана Пушкина, Арина Шарапова, Алена Яковлева, Ольга Баталина, Валентина Пешкова, Нюта Федермессер, Петр Кучеренко, Валентина Паевская, Арпине Саркисян, Регина Доктор, Александр Семин – поделятся своим опытом и вдохновят на перемены к лучшему», – сообщили организаторы. @ Сара ҡунаҡтары – Оксана Пушкина, Арина Шарапова, Алена Яковлева, Ольга Баталина, Валентина Пешкова, Нюта Федермессер, Петр Кучеренко, Валентина Паевская, Арпине Саркисян, Регина Доктор, Александр Семин – үҙҙәренең тәжрибәһе менән уртаҡлашыр һәм яҡшы яҡҡа үҙгәрештәргә илһамландырыр», – тип хәбәр итте ойоштороусылар.
 В первый день для участниц запланирована деловая программа, во второй (21 мая) — пройдут лекции о здоровье и саморазвитии. @ Беренсе көндә — ҡатнашыусылар өсөн эшлекле программа, икенсеһендә (21 майҙа) һаулыҡ һәм үҙеңде үҫтереү хаҡында лекциялар була.
 Ознакомиться с программой можно здесь. @ Программа менән бында танышырға мөмкин.
 Напомним, мероприятия открытой академии реализуются при поддержке Фонда президентских грантов и Фонда содействия гражданскому обществу Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, асыҡ академия саралары Президент гранттары фонды һәм Башҡортостандың Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды ярҙамында тормошҡа ашырыла.
 Аграрии Башкирии посеяли более полутора миллионов гектаров яровых культур @ Республика аграрийҙары миллион ярым гектарҙан ашыу яҙғы культуралар сәсте
 Фото: пресс - служба Минсельхоза Башкирии @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
 Аграрии республики к 17 мая засеяли более 78% площадей, предназначенных под яровые культуры, это 1 млн 580 тыс. га. В частности, проведен сев 1 млн 73 тыс. га (78,4% от плана) зерновых и зернобобовых культур, 295 тыс. га (86,3%) — масличных, 131,3 тыс. га (65%) — кормовых культур. @ Башҡортостан аграрийҙары 17 майға яҙғы культуралар өсөн тәғәйенләнгән майҙандарҙың 78 проценттан ашыуын сәскән, был 1 миллион 580 мең гектар. Атап әйткәндә, 1 миллион 73 мең гектар – (пландан 78,4 %) бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлылар, 295 мең гектар(86,3%) — май бирә торған үҫемлектәр, 131,3 мең гектар (65%) мал аҙығы культуралар сәселгән.
 Завершен сев сахарной свёклы, работы проведены на площади 36 тыс. гектаров. @ Шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү тамамланған, 36 гектар майҙанда эштәр башҡарылған.
 В 13 районах региона приступили к севу одной из самых поздних культур – гречихи, её к 17 мая посеяно 3,3 тыс. га (6%). @ Республиканың 13 районында һуң сәселә торған культураларҙың береһен – ҡарабойҙай сәсеүгә төштөләр, 17 майға ул 3,3 мең гектарҙа (6%) сәселгән.
 К 17 мая больше всех засеянных площадей с яровыми культурами за плечами аграриев Илишевского района – 68 тысяч гектаров, или 92 процента всего объема. @ 17 майға яҙғы культуралар иң күп сәселгән майҙандар Илеш районында – 68 мең гектар, йәки бөтә күләмдән – 92 процент.
 По 66 тысяч гектаров посеяли хозяйства Мелеузовского и Стерлитамакского районов (84 и 73 процента, соответственно). @ Мәләүез һәм Стәрлетамаҡ райондары хужалыҡтары 66 мең гектар сәскән (84 һәм 73 процент).
 Массовых гуляний выпускников в день Последнего звонка в Уфе не запланировано @ Өфөлә Һуңғы ҡыңғырау байрамында сығарылыш уҡыусыларының күпләп йөрөүе планлаштырылмай
 В единый выпускной день, 22 мая, в Уфе выпускники отметят праздник «Последний звонок». @ Берҙәм сығарылыш көнөндә, 22 майҙа, Өфөлә сығарылыш класы уҡыусылары «Һуңғы ҡыңғырау» байрамын билдәләй.
 Все мероприятия городской отдел образования рекомендовал школам проводить на открытом воздухе в зависимости от погодных условий, сообщил заместитель начальника управления образования администрации Уфы Вадим Арсланов. @ Ҡаланың мәғариф бүлеге мәктәптәргә бөтә сараларҙы һауа торошона ҡарап тышта үткәрергә кәңәш бирҙе, тип хәбәр итте Өфө хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе Вадим Арыҫланов.
 По словам чиновника, массовых гуляний выпускников в столице Башкирии официально не запланировано. @ Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостандың баш ҡалаһында сығарылыш уҡыусыларының күпләп йөрөүе планлаштырылмай.
 Глава уфимской администрации Сергей Греков поручил организовать в парках, скверах и других общественных пространствах дежурство компетентных органов. @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков парктарҙа, скверҙарҙа һәм башҡа йәмәғәт киңлектәрендә компетентлы органдарҙың дежурлығы ойошторорға ҡушты.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что согласно указу Главы республики родителям разрешено посетить «Последний звонок» при наличии паспорта или другого документа, удостоверяющего личность, и справки о вакцинации от COVID-19. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, республика Башлығы указына ярашлы, ата-әсәләргә паспорт йәки шәхесте раҫлаған башҡа документ һәм коронавирустан вакцинация белешмәһе менән «Һуңғы ҡыңғырау»ға килергә рөхсәт ителә.
 Также в этот день на территории региона запрещена продажа алкогольной продукции. @ Шулай уҡ был көндә Башҡортостанда спиртлы эсемлектәр һатыу тыйылған.
 Для стелы «Город трудовой доблести» в Уфе выберут новое место @ Баш ҡалала «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһы өсөн яңы урын һайлайҙар
 Глава администрации Уфы Сергей Греков сообщил о переносе места для установки стелы «Город трудовой доблести». @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһын ҡуйыу урынының күсерелеүен хәбәр итте.
 Горожане выбрали для размещения объекта площадку у входа в парк Победы. @ Ҡала халҡы объектты урынлаштырыу өсөн Еңеү паркы ҡаршыһындағы майҙансыҡты һайлағайны.
 По словам мэра башкирской столицы, этого не позволяют сделать размеры и пропорции стелы. @ Баш ҡала мэры һүҙҙәренсә, стеланың ҙурлығы быны эшләргә мөмкинлек бирмәй.
 «Автор проекта предложил три других места: возле ДК УМПО, парк Калинина и на Набережной около Монумента Дружбы, – сказал Сергей Греков. @ «Проект авторы өс урын тәҡдим итте: Өфө моторҙар эшләү берекмәһе мәҙәниәт һарайы янында, Калинин паркында һәм Дуҫлыҡ монументы эргәһендәге Яр буйында, – тине Сергей Греков.
 — Нам вместе с уфимцами необходимо определиться». @ — Өфөләр менән бергә стеланы ҡайҙа ҡуйырға кәрәклеген хәл итеү мөһим».
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что интрига по выбору места для стелы сохранялась до последнего, место было определено в феврале 2021 года. @ Бынан алда «Башинформ» стела урынының 2021 йылдың февралендә һайланыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Свой 32-й день рождения Элвин Грей отмечает необычным образом @ Элвин Грей үҙенең 32-се тыуған көнөн үҙенсәлекле итеп билдәләй
 Свой 32-й день рождения Элвин Грей решил отметить необычным образом. @ Элвин Грей үҙенең 32-се тыуған көнөн үҙенсәлекле итеп билдәләргә йыйына.
 Во Дворце молодёжи Уфы организован сольный концерт исполнителя. @ Өфөнөң Йәштәр һарайында йырсының концерты ойошторола.
 Билеты невозможно приобрести ни онлайн, ни офлайн. @ Билеттарҙы онлайн да, офлайн да һатып алып булмай.
 Приглашены дети-сироты, дети из социальных приютов и дети с ограниченными возможностями. @ Хәйриә сараһына етем, социаль приюттарҙа тәрбиәләнгән һәм мөмкинлектәре сикле балалар саҡырылған.
 Перед юными зрителями выступят не только артисты лейбла «Элвин Грей», но и финалисты Международного конкурса «Яңы Моң»: Искандер Сулейманов, Мэри Аветисян из Армении, Акимхан Маженов из Казахстана и Оскар Батыров из Кыргызстана. @ Йәш тамашасылар алдында «Элвин Грей» лейблы артистарынан тыш, «Яңы Моң» халыҡ-ара конкурсы финалсылары Искәндәр Сөләймәнов, Әрмәнстандан Мэри Аветисян, Ҡаҙағстандан Әкимхан Маженов һәм Ҡырғыҙстандан Оскар Батыров сығыш яһай.
 Для всех желающих посетить сольный концерт Элвина Грея есть возможность приобрести билеты на 31 мая, 1, 2, 3 июня. @ Теләге булғандарҙың Элвин Грейҙың 31 май, 1, 2, 3 июндәге концертына билет һатып алыу мөмкинлеге бар.
 Эльвира Аиткулова: «Движение башкирских родов приобретёт юридический статус» @ Эльвира Айытҡолова: «Башҡорт ырыуҙары хәрәкәте юридик статусҡа эйә була»
 Глава Башкирии поддержал «Единую Россию» и разрешил родителям присутствовать на выпускных @ Башҡортостан Башлығы «Берҙәм Рәсәй»ҙе хупланы һәм ата-әсәләргә сығарылыш кисәләренә килергә рөхсәт итте
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в указ о введении режима «Повышенная готовность». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Юғары әҙерлек» тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Руководитель региона поддержал инициативу партии «Единая Россия» и разрешил родителям присутствовать на выпускных в школах и детских садах. @ Республика етәксеһе «Берҙәм Рәсәй»ҙең башланғысын хупланы һәм ата-әсәләргә сығарылыш кисәләренә килергә рөхсәт итте.
 Однако некоторые условия сохранились. @ Ләкин ҡайһы бер шарттар һаҡланған.
 В частности, законные представители обязаны иметь при себе паспорт, свидетельство о рождении ребенка и могут присутствовать только на мероприятиях на открытом воздухе. @ Атап әйткәндә, законлы вәкилдәрҙең үҙе менән паспорты, баланың тыуыу тураһында таныҡлығы булырға тейеш һәм улар асыҡ һауала ойошторолған сараларҙа ғына ҡатнашырға мөмкин.
 Для того чтобы попасть в помещение, родителям все-таки придется иметь один из документов: @ Бинаға инеү өсөн ата-әсәләр түбәндәге документтарҙың береһен килтерергә бурыслы:
 – сертификат о прохождении вакцинации против COVID-2019, полученный с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг в электронном или распечатанном виде; @ – коронавирусҡа ҡаршы вакцинация үтеү тураһында сертификат;
 – справку медицинской организации о сделанной прививке против коронавируса, в том числе только первым компонентом вакцины; @ – медицина ойошмаһынан коронавирустан прививка эшләтеү, шул иҫәптән вакцинаның беренсе компонентын алыу тураһында белешмә;
 – медицинскую справку о наличии титров антител к COVID-2019 выше двух единиц, выданную в течение одного месяца до утренника, последнего звонка; @ – иртәлеккә, һуңғы ҡыңғырауға тиклем бер ай дауамында бирелгән COVID-2019-ға антиесемдәр булыуы хаҡында медицина белешмәһе;
 – справку медицинской организации о наличии противопоказаний к вакцинации против COVID-2019; @ – медицина ойошмаһынан коронавирусҡа ҡаршы прививка яһатырға ярамауы тураһында белешмә;
 – отрицательный результат лабораторного исследования на коронавирус методом ПЦР, полученный с 20 мая 2021 года включительно, в электронном или распечатанном виде; @ – ПЦР ысулы менән коронавирусҡа тикшереүҙең кире һөҙөмтәһе (2021 йылдың 20 майынан һуң бирелгән);
 – медицинскую справку о наличии (отсутствии) контакта с больными инфекционными заболеваниями, выданную с 20 мая 2021 года включительно. @ – йоғошло сирҙәрҙән яфаланыусылар менән бәйләнештә булыу-булмау хаҡында медицина белешмәһе (2021 йылдың 20 майынан һуң бирелгән).
 «По решению руководителя организации на утренники, последние звонки, проводимые в закрытых помещениях, могут быть допущены родители без предъявления соответствующих медицинских справок при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических требований (входная термометрия, ношение масок, социальная дистанция, дезинфекция контактных поверхностей, обеззараживание воздуха и др.)», – говорится в документе. @ «Ойошма етәксеһе ҡарары буйынса, санитар-эпидемиологик талаптар (термометрия, битлек кейеү, социаль арауыҡ, дезинфекция, һауаны зарарһыҙландырыу һәм башҡалар) теүәл үтәлгән осраҡта ата-әсәләр медицина белешмәһен күрһәтмәйенсә лә ябыҡ бинала үткәрелгән иртәлеккә, һуңғы ҡыңғырауға инергә мөмкин», – тиелә документта.
 Аскар Абдразаков указом президента РФ удостоен звания «Заслуженный артист России» @ Асҡар Абдразаҡов ил президенты указы менән «Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы» исеменә лайыҡ булды
 Президент России Владимир Путин подписал указ о присвоении звания «Заслуженный артист России» художественному руководителю Башкирского театра оперы и балета, народному артисту Башкортостана Аскару Абдразакову. @ Рәсәй президенты Владимир Путин Башҡорт опера һәм балет театрының художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Асҡар Абдразаҡовҡа «Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы» исемен биреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 В документе говорится, что оперный певец отмечен «за большой вклад в обеспечение деятельности Президента Российской Федерации и многолетнюю добросовестную работу». @ Опера йырсыһы «Рәсәй Федерацияһы Президенты эшмәкәрлеген тәьмин итеүгә ҙур өлөшө һәм күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте өсөн» билдәләнгән, тиелә документта.
 Напомним, 16 мая на сцене башкирской оперы Аскар Абдразаков представил свой режиссерский дебют — оперу Жюля Массне «Дон Кихот» и исполнил в ней главную партию. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 16 майҙа Асҡар Абдразаҡов Башҡорт опера театры сәхнәһендә үҙенең режиссер дебютын – Жюль Массненың «Дон Кихот» операһын күрһәтте һәм унда төп партияны башҡарҙы.
 На наш взгляд, общественное движение должно обрести юридический статус. @ Беҙҙеңсә, ырыуҙар хәрәкәтенең киләсәге — юридик рәүештә коммерцияға ҡарамаған ойошма итеп теркәлеүҙә.
 Сейчас мы ведём работу в этом направлении», – рассказала Эльвира Аиткулова на съезде рода Кобау в Иглинском районе. @ Проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа грант йәлеп итергә мөмкин», – тине Эльвира Айытҡолова Иглин районында үткән Ҡобау ырыуы йыйынындағы сығышында.
 В то же время, по словам Эльвиры Аиткуловой, человек не должен забывать о личной ответственности за сохранение истории и родного языка. @ Йәмәғәтселек хәрәкәтен юғары баһалап, Эльвира Айытҡолова туған телде һәм тарихты һаҡлауҙа һәр кемдең шәхси яуаплылығы хаҡында иҫкә төшөрҙө.
 «Вопросы защиты культуры и языков народов — на контроле Президента страны. @ «Халыҡтарҙың телен һәм мәҙәниәтен яҡлау мәсьәләләре – ил президенты контролендә.
 «Если мы не напишем заявление об изучении родного языка, будем считать, что родной язык нужен только для бытового общения, так появится риск исчезновения родных языков из школьной программы», – считает вице-спикер Госсобрания РБ. @ Әгәр беҙ туған телде өйрәнеү тураһында ғариза яҙмаһаҡ, туған тел көндәлек аралашыу өсөн генә кәрәк тип иҫәпләрбеҙ, сөнки туған телдәргә мәктәп программаһынан юғалыу ҡурҡынысы янауы ихтимал», – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышының вице-спикеры.
 Для них разработана специальная программа телеканала «Тамыр» и журнала «Акбузат». @ «Тамыр» балалар телеканалы һәм «Аҡбуҙат» республика балалар журналы әҙерләгән мәғариф программалары урындағы йәш быуын башҡорттарын йәлеп итә.
 «Съезды родов будут продолжены, мы получили заявки от представителей практически всех башкирских родов. @ «Башҡорт ырыуҙары йыйындары дауам итер, беҙ бөтә ырыуҙарҙан да ғаризалар алдыҡ.
 Надеемся, что в Год башкирской истории успеем охватить все», – отметила Эльвира Аиткулова. @ Башҡорт тарихы йылында барлыҡ башҡорт ырыуҙарын да ҡорға йыйып өлгөрөрбөҙ тип ышанабыҙ», – тине Эльвира Айытҡолова.
 В Уфе экстренно эвакуировали три школы @ Өфөлә өс мәктәпте эвакуацияланылар
 В Уфе утром 19 мая экстренно эвакуировали три учебных заведения. @ 19 майҙа иртән Өфөлә өс белем биреү учреждениеһын эвакуациялағандар.
 Как стало известно «Башинформу» от источника, учеников и сотрудников вывели из школ №7 и 27, а также из гимназии №115. @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, 7-се, 27-се мәктәп, шулай уҡ 115-се гимназиянан уҡыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе сығарғандар.
 Есть данные, что в образовательные учреждения поступили электронные сообщения об угрозе теракта. @ Белем биреү учреждениеларына теракт янауы тураһында электрон хәбәр ебәрелгән, тигән мәғлүмәт бар.
 Правоохранители, а также сотрудники МЧС Башкирии выехали в указанные учреждения образования. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар, шулай уҡ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре ошо мәктәптәргә юлланған.
 Здания школ были проверены, опасных предметов не обнаружено. @ Белем усаҡтарында тикшереү үткәрелгән, хәүефле әйберҙәр табылмаған.
 Дефицит влаги может отрицательно сказаться на урожае зерновых: Минсельхоз Башкирии @ Дымдың етешмәүе игендең уңышына кире йоғонто яһауы ихтимал: Ауыл хужалығы министрлығы
 Фото: пресс - служба Минсельхоза Башкирии @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
 Погодные условия для сельского хозяйства республики пока не очень благоприятные. @ Республиканың ауыл хужалығы өсөн һауа шарттары әлегә бик уңайлы түгел.
 Дефицит влаги может отрицательно сказаться на урожае. @ Дымдың етешмәүе уңышҡа кире йоғонто яһауы мөмкин.
 И многое сейчас зависит от правильной организации процессов. @ Хәҙер күп нәмә эште дөрөҫ ойоштороуға бәйле.
 «Не первый год мы говорим о необходимости расширения применения жидких удобрений. @ «Шыйыҡ ашламалар ҡулланыуҙы киңәйтергә кәрәклеге тураһында тәүге йыл ғына һөйләмәйбеҙ.
 В этом году те, кто запасся ими, останутся в выигрыше. @ Быйыл кемдәрҙә уларҙың запасы бар, ота инде.
 Ведь эффективность обычных гранулированных удобрений при отсутствии осадков резко снижается», – отметил заместитель премьер–министра правительства – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов на селекторном совещании, посвященном посевным работам. @ Сөнки яуым-төшөм булмаһа, ябай ашламаларҙың файҙаһы ҡырҡа кәмей», – тип билдәләне хөкүмәт премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов сәсеү эштәренә арналған селектор кәңәшмәһендә.
 По данным на 18 мая, яровыми культурами в республике засеяно 1,7 млн гектаров, что составляет 84 процента всего объема. @ 18 майға республикала яҙғы культуралар 1,7 миллион гектарҙа сәселгән, был бөтә күләмдән 84 процент тәшкил итә.
 В частности, зерновых и зернобобовых культур посеяно 1,37 млн га, масличных – 309,1 тыс. га., сахарной свеклы – 36 тыс. гектаров, – сообщает пресс–служба Минсельхоза Башкортостана. @ Атап әйткәндә, 1,37 миллион гектар – бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культуралар, 309,1 мең гектар – май бирә торған үҫемлектәр, 36 мең гектар шәкәр сөгөлдөрө сәселгән, тип хәбәр итте Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте.
 В Уфе спасатели отвоевали у воды двух маленьких девочек @ Өфөлә ҡотҡарыусылар ике бәләкәй ҡыҙҙы һыуҙан тартып сығарған
 Фото: пресс-служба УГЗ по Уфе @ Фото: Өфө буйынса Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәте
 В Уфе накануне вечером на участке, который расположен выше пляжа «Солнечный», спасатели вытащили из воды двух детей, которых уносило на круге в сторону судового хода. @ Кисә кискеһен Өфөлә «Ҡояшлы» пляжынан өҫтә урынлашҡан урында ҡотҡарыусылар ағым ағыҙып алып киткән ике баланы һыуҙан тартып сығарған.
 «До того, как это произошло, спасатели уже делали замечания, что выбранное ими для отдыха место очень опасное – в прошлом году там утонул ребенок, и если так сильно желание искупаться, то плавать необходимо в акватории пляжа «Солнечный», – сообщили в пресс-службе Управления гражданской защиты Уфы. @ «Ошо хәл булыр алдынан ҡотҡарыусылар улар ял итеү өсөн һайлаған урындың бик хәүефле булыуы тураһында иҫкәрткән – былтыр унда бер бала батып үлгән. Әгәр ҙә һыу инеү теләге көслө икән, «Ҡояшлы» пляжы яғында йөҙөргә кәрәк», – тип хәбәр иттеләр Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығынан.
 Как только спасатели увидели, что девочек уносит течение, среагировали и выдвинулись к ним на катере – позже дети стали кричать, звать на помощь. @ Ҡотҡарыусылар ҡыҙҙарҙы ағым ағыҙып алып китеүен күреп ҡалғас та катер менән уларға ярҙамға ашыҡҡан – һуңыраҡ балалар ҡысҡыра, ярҙамға саҡыра башлаған.
 Также на подмогу к малышкам направился и один из отдыхающих на пляже. @ Шулай уҡ пляжда ял итеүселәрҙең береһе ҡыҙҙарҙы ҡотҡарыу өсөн һыуға һикергән.
 Спасатели помогли забраться неравнодушному парню и перепуганным детям в катер и доставили на берег. @ Ҡотҡарыусылар егетте һәм ҡото алынған балаларҙы катерға ултыртып, ярға сығарып ҡуйған.
 Девочек, 13 и 10 лет, передали родителям. @ 13 һәм 10 йәшлек балаларҙы ата-әсәһенә тапшырғандар.
 В Башкортостане отпразднуют 90-летие народного писателя Нугумана Мусина @ Башҡортостанда халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың 90 йәшен билдәләйҙәр
 В республике отпразднуют 90-летие народного писателя Башкортостана Нугумана Мусина. @ Республикала халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың 90 йәшен билдәләйҙәр.
 Указ об этом 17 мая подписал Глава РБ Радий Хабиров. @ 17 майҙа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо туралағы указға ҡул ҡуйҙы.
 Согласно документу, в 2021 году пройдут мероприятия, посвященные 90-летию писателя (родился 17 июля 1931 года). @ Документҡа ярашлы, 2021 йылда яҙыусыға 90 йәш тулыуға (1931 йылдың 17 июлендә тыуған) арналған саралар ойошторола.
 Утвержден состав республиканского оргкомитета по подготовке и проведению мероприятий под председательством вице-премьера правительства РБ Азата Бадранова. @ Сараларға әҙерләнеү һәм уларҙы уҙғарыу буйынса республика ойоштороу комитетының составы раҫланған. Рәйесе – Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов.
 Оргкомитету поручено в 30-дневный срок разработать план мероприятий. @ Ойоштороу комитетына 30 көн эсендә саралар планын әҙерләү бурысы йөкмәтелгән.
 Ранее «Башинформ» сообщал о том, что средней школе с. Кулгунино Ишимбайского района присвоено имя Нугумана Мусина. @ Бына алда «Башинформ» Ишембай районы Ҡолғона ауылы урта мәктәбенә Ноғман Мусиндың исеме бирелеүе тураһында хәбәр иткәйне.
 В Уфе аномальная жара бьет новые рекорды @ Өфөлә аномаль эҫелек яңы рекордтар ҡуя
 Третий день подряд по Уфе перекрываются абсолютные максимумы температуры воздуха. @ Өсөнсө көн рәттән Өфөлә һауа температураһының абсолют максимумы теркәлә.
 По данным Башгидрометцентра, днем 18 мая на аэрологической станции Уфа-Дема был перекрыт абсолютный максимум температуры воздуха, который составил +30,6 градуса. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәренә ярашлы, 18 майҙа көндөҙ Өфө-Дим станцияһында һауа температураһының абсолют максимумы теркәлгән, ул +30,6 градус тәшкил иткән.
 В 1955 году в этот день максимальная температура воздуха повышалась до +30,3. @ 1955 йылда был көндә максималь һауа температураһы +30,3 градусҡаса күтәрелгән.
 В целом по республике накануне днем максимальные температуры воздуха достигали +27,0,+34,0. Наибольших показателей, +34, температура воздуха достигала по югу республики – на автоматической метеостанции Салават. @ Дөйөм алғанда, кисә көндөҙ максималь һауа температураһы +30,6 градус булған, ә республиканың көньяғында – Салауат метеостанцияһында ул +34 градусҡа еткән.
 Ранее абсолютный температурный рекорд мая был перекрыт 16 и 17 мая. @ Бынан алда майҙың абсолют температура рекорды 16 һәм 17 майҙа теркәлгәйне.
 Радий Хабиров поручил присвоить озеру Талкас статус особо охраняемой природной территории @ Радий Хәбиров Талҡаҫ күленә махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһе статусын бирергә ҡушты
 Глава Башкортостана Радий Хабиров дал поручение присвоить озеру Талкас в Баймакском районе статус особо охраняемой природной территории. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Баймаҡ районындағы Талҡаҫ күленә махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһе статусын бирергә ҡушты.
 Минэкологии республики уже начало работу по проектированию границ и режимов разрешённой деятельности на территории озера. @ Республиканың Экология министрлығы күл биләмәһендә рөхсәт ителгән эшмәкәрлек сиктәрен һәм режимдарын проектлау эшен башланы ла инде.
 Напомним, 15 мая руководитель региона провёл в Баймаке рабочее совещание с участием муниципалитетов и добывающих компаний, на котором предложил создать межведомственную комиссию по вопросам недропользования. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 15 майҙа республика етәксеһе Баймаҡ районында муниципалитеттар һәм сығарыу менән шөғөлләнгән компаниялар ҡатнашлығында эш кәңәшмәһе үткәрҙе һәм ер аҫтын файҙаланыу мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссия булдырырға тәҡдим итте.
 Глава республики отметил, что уже много лет жители Баймакского района страдают от бизнесменов, которые проводят масштабные работы по добыче полезных ископаемых, часто с нарушением природоохранного законодательства. @ Баймаҡ районы халҡы күп йылдар файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу буйынса күләмле эштәр башҡарған, йыш ҡына тәбиғәтте һаҡлау законын боҙған эшҡыуарҙарҙан зыян күрә, тип билдәләне республика башлығы.
 В частности, жители сёл Исяново, Тубинский, Сакмар, Темясово неоднократно обращались в адрес муниципалитета и властей региона из-за намерений ООО «Семеновский рудник» открыть карьер недалеко от озера Талкас. @ Атап әйткәндә, Иҫән, Түбә, Һаҡмар, Темәс ауылдарында йәшәүселәр «Семенов руднигы» йәмғиәтенең Талҡаҫ күленән алыҫ түгел урында карьер асырға йыйыныуына бәйле муниципалитетҡа һәм республика властарына мөрәжәғәт иткән.
 Кроме того, из-за ситуации с коронавирусом в весенне-летний сезон отмечается наплыв туристов ко всем крупным озерам региона, в том числе к озеру Талкас. @ Бынан тыш, яҙғы-йәйге миҙгелдә төбәктең барлыҡ ҙур күлдәренә, шул иҫәптән Талҡаҫҡа туристарҙың күпләп килеүе күҙәтелә.
 Поэтому требуется навести порядок на этой территории. @ Шуға күрә ошо биләмәлә тәртип урынлаштырыу талап ителә.
 «Мы в республике договорились совместно добиваться решения всех вопросов, которые волнуют жителей Башкортостана. @ «Беҙ республикала Башҡортостан халҡын борсоған барлыҡ мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә һөйләшеп килештек.
 Я дал поручение, чтобы озеро Талкас и прилегающая к нему зона получили статус особо охраняемой природной территории. @ Мин Талҡаҫ күленә һәм уның тирә-яғындағы зонаға махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһе статусын бирергә ҡуштым.
 Иначе мы не удержим эту ситуацию. @ Юғиһә беҙ был хәлде еңә алмаҫбыҙ.
 Разумеется, здесь нужен очень аккуратный и мудрый подход. @ Әлбиттә, бында төплө ҡараш кәрәк.
 Потому что мы должны находить разумный баланс между экологическими требованиям, сохранением природы и экономическим развитием территорий», – отметил Радий Хабиров на совещании. @ Шуға беҙ экологик талаптар, тәбиғәтте һаҡлау һәм биләмәләрҙе иҡтисади үҫтереү араһында тиҙгелек табырға тейешбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров кәңәшмәлә.
 В Башкирии увеличится число районов с чрезвычайной пожароопасностью @ Республикала ғәҙәттән тыш янғын хәүефе янаған райондар һаны арта
 На половине территории Башкирии наблюдается чрезвычайная пожароопасность. @ Башҡортостан биләмәһенең яртыһында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе күҙәтелә.
 По данным специалистов Башгидрометцентра, в ближайшие дни в республике прогнозируются небольшие дожди. @ Башгидрометүҙәк белгестәре мәғлүмәттәре буйынса, алдағы көндәрҙә республикала бер аҙ ямғыр яуыуы фаразлана.
 Однако существенного влияния на снижение опасного периода они не окажут. @ Ләкин улар хәүефле осорҙоң кәмеүенә әллә ни йоғонто яһамай.
 Более того, количество районов с высокой вероятностью возникновения лесных пожаров будет только расти. @ Бынан тыш, урман янғындары сығыу ихтималлығы юғары булған райондарҙың артыуы көтөлә.
 «Местами сохранится и аномально жаркая погода со среднесуточной температурой воздуха выше климатической нормы на 7° и более. @ «Урыны менән климатик норманан 7 градусҡа юғарыраҡ уртаса һауа температураһы менән аномаль эҫе һауа торошо ла һаҡлана.
 Однако в ближайшие дни фон максимальных температур незначительно понизится с 28-34° до 25-30°», – сообщили в Башкирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. @ Әммә алдағы көндәрҙә температура 28-34 градустан 25-30 градусҡаса түбәнәйә», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Гидрометеорология һәм тирә-яҡты күҙәтеү мөхите идаралығынан.
 В Башкирии прекращены поиски 15-летней девочки @ Башҡортостанда 15 йәшлек ҡыҙҙы эҙләү тамамланды
 В Башкирии нашли пропавшую без вести 15-летнюю школьницу. @ Башҡортостанда хәбәрһеҙ юғалған 15 йәшлек ҡыҙ табылды.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе МВД по РБ, несовершеннолетнюю жительницу села Месягутово Дуванского района нашли живой, с ней все в порядке. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән «Башинформ» агентлығына хәбәр итеүҙәренсә, Дыуан районы Мәсәғүт ауылынан уҡыусы ҡыҙ иҫән-һау табылған.
 Где она была двое суток — неизвестно, а вот нашли подростка в торговом комплексе Уфы. @ Уның ике тәүлек буйына ҡайҙа йөрөгәне билдәһеҙ, ә үҫмерҙе Өфөнөң сауҙа комплексында тапҡандар.
 «Разыскиваемую обнаружили сотрудники Управления уголовного розыска МВД по РБ в одном из торговых центров Уфы. @ «Уҡыусыны Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Енәйәтте тикшереү идаралығы хеҙмәткәрҙәре Өфөнөң сауҙа үҙәктәренең береһендә тапҡан.
 Предварительно, до города девочка добралась на попутном транспорте», – пояснили в ведомстве. @ Ҡыҙ ҡалаға юл ыңғай осраған транспорт менән килгән булһа кәрәк», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 Есть сведения, что она гуляла по торговым рядам ТРЦ «Планета», где и была замечена полицейскими. @ Ул «Планета» сауҙа үҙәгендә йөрөгән тигән мәғлүмәт бар.
 Напомним, школьница ушла из дома 18 мая и пропала. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҡыусы 18 майҙа өйөнән сығып киткән дә хәбәрһеҙ юғалған.
 В поисках были задействованы сотрудники полиции, волонтеры и местные жители. @ Эҙләү эшенә полиция хеҙмәткәрҙәре, ирекмәндәр һәм урындағы халыҡ йәлеп ителде.
 В Башкирию поступили первые 2 340 доз вакцины «КовиВак» Центра имени Чумакова @ Республикаға Чумаков исемендәге үҙәктең 2 340 доза «КовиВак» вакцинаһы килтерелде
 Сегодня, 20 мая, в Башкирию поступили первые 2 340 доз вакцины «КовиВак» Центра имени Чумакова. @ Бөгөн, 20 майҙа, Башҡортостанға Чумаков исемендәге үҙәктең 2 340 доза«КовиВак» вакцинаһы килтерелде.
 Это уже третья зарегистрированная в России вакцина против новой коронавирусной инфекции. @ Был инде Рәсәйҙә яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы теркәлгән өсөнсө вакцина.
 Препарат «КовиВак» разработан Федеральным научным центром исследований и разработки иммунобиологических препаратов имени М.П. Чумакова. @ «КовиВак» препараты М. П. Чумаков исемендәге Иммунобиологик препараттар әҙерләү һәм тикшереүҙәр федераль ғилми үҙәгендә етештерелгән.
 В отличие от предшественников — «Гам-КОВИД-Вак» и «ЭпиВакКороны», он содержит вирус, а не его фрагменты. @ Башҡаларҙан – «Гам-КОВИД-Вак» һәм «ЭпиВакКорона»нан айырмалы рәүештә, унда вирус бар.
 При этом сам вирус деактивирован, то есть обезврежен и безопасен для человека. @ Вирус әүҙем түгел, йәғни зарарһыҙландырылған һәм кеше өсөн хәүефһеҙ.
 «КовиВак» хранится при температуре от +2 до +8 градусов. @ «КовиВак» +2-нән +8 градусҡа тиклем температурала һаҡлана.
 Замораживать вакцину — запрещено. @ Вакцинаны туңдырыу тыйылған.
 Вводится она два раза с интервалом в 14 дней. @ Тәүҙә – беренсе компоненты, 14 көндән һуң икенсеһе индерелә.
 Вакцина официально зарегистрирована 20 февраля 2021 года. Ее поставки в регионы начались с 28 марта. @ Вакцина рәсми рәүештә 2021 йылдың 20 февралендә теркәлгән.
 По состоянию на сегодня выпущено 70 000 доз вакцины. @ Бөгөнгә 70 000 доза вакцина етештерелгән.
 В Башкирии один из районов завершил сев яровых @ Башҡортостанда райондарҙың береһе яҙғы культураларҙы сәсеүҙе тамамланы
 Илишевский район Башкирии завершил посевную кампанию, засеяв 74 тысячи га яровых культур. @ Илеш районы сәсеү кампанияһын тамамланы, унда 74 мең гектар яҙғы культуралар сәселде.
 Также последние гектары засевают в Аургазинском, Стерлибашевском, Кушнаренковском, Давлекановском, Калтасинском, Татышлинском и Кармаскалинском районах, где намеченные планы выполнены на 97-99%. @ Ауырғазы, Стәрлебаш, Кушнаренко, Дәүләкән, Ҡалтасы, Тәтешле һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында һуңғы гектарҙарҙа сәсеү эштәре бара (план 97-99% үтәлгән).
 Одновременно аграрии ведут химпрополку озимых культур. @ Бер үк ваҡытта аграрийҙар ужым культураларын химик утау менән шөғөлләнә.
 Работы к 19 мая проведены на площади 180 тыс. га — это 45% общей площади озимых в регионе, сообщили в пресс-службе регионального Минсельхоза. @ 19 майға 180 мең гектар майҙанда эштәр башҡарылған, был республикала ужымдың дөйөм майҙанынан 45% тәшкил итә.
 В тяжелом состоянии: при пожаре в Башкирии мужчина отравился продуктами горения @ Ауыр хәлдә: республикала янғын ваҡытында бер ир яныу продукттарынан ағыуланған
 Пожар, который едва не лишил жизни мужчину, произошел в селе Мраково Кугарчинского района Башкирии 19 мая. @ 19 майҙа Күгәрсен районы Мораҡ ауылында сыҡҡан янғында бер ир һәләк була яҙған.
 Там загорелся деревянный дом. @ Унда ағас йорт янып киткән.
 По данным пресс-службы республиканского госкомитета по ЧС, во время тушения огня спасатели вынесли из полыхающего здания 47-летнего мужчину. @ Республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, утты һүндергән ваҡытта ҡотҡарыусылар йорттан 47 йәшлек ирҙе алып сыҡҡан.
 Пострадавший отравился продуктами горения и был госпитализирован. @ Яныу продукттарынан ағыуланған ир дауаханаға оҙатылған.
 Медики оценивают его состояние как тяжелое. @ Табиптар уның хәлен ауыр тип баһалай.
 Предварительная причина пожара еще не названа. @ Янғындың сәбәбе әлегә билдәһеҙ.
 Есть предположение, что мужчина курил в доме. @ Ир өй эсендә тәмәке тартҡан тигән фараз бар.
 С начала года в Башкирии при пожарах погибло 120 человек, более 25% из них скончались из-за неосторожности при курении. @ Йыл башынан Башҡортостанда янғында 120 кешенең ғүмере өҙөлгән, уларҙың 25% ашыуы тәмәке тартҡанда һаҡһыҙлыҡ арҡаһында вафат булған.
 В Башкирии пенсионеров приглашают на бесплатные экскурсии по республике @ Башҡортостанда хаҡлы ялдағыларҙы республика буйлап бушлай экскурсияларға саҡыралар
 Фото: администрация г.Уфа @ Фото: Өфө хакимиәте
 В Башкирии пенсионеров приглашают на бесплатные экскурсии по республике в рамках проекта «Башкирское долголетие. Туризм». @ Башҡортостанда хаҡлы ялдағыларҙы «Башҡорт оҙон ғүмерлелеге. Туризм» проекты сиктәрендә республика буйлап бушлай экскурсияларға саҡыралар.
 Проект запущен в сентябре 2020 года. @ Проект 2020 йылдың сентябрендә башланғайны.
 Он предусматривает бесплатные однодневные поездки по туристическим объектам, расположенным на территории Башкортостана, и позволяет показать и рассказать участникам проекта о природных «жемчужинах» края, культурном наследии, а также узнать об уголках родного края. @ Ул Башҡортостан биләмәһендә урынлашҡан туристик объекттар буйлап бушлай бер көнлөк сәфәргә сығыуҙы күҙ уңында тота һәм проектта ҡатнашыусыларҙы тыуған яҡ «ынйылары», мәҙәни мираҫ менән таныштырырға мөмкинлек бирә.
 На сегодняшний день туроператорами – участниками проекта на выбор представлены экскурсии по следующим направлениям: @ Әлеге көндә түбәндәге йүнәлештәр буйынса экскурсияларҙы һайларға була:
 — Шихан Торатау – Село Воскресенское; @ — Шихан Торатау – Воскресенск ауылы;
 — источник Красный Ключ; @ — Ҡыҙыл шишмә;
 — курорт Красноусольский – Таш-Асты; @ — Красноусол курорты – Ташаҫты;
 — Бирск – город купеческий, город ремесленников; @ — Бөрө – сауҙагәрҙәр, һөнәрселәр ҡалаһы;
 — туристическая база «Нарыстау» – Святой источник «Изге Гали»; @ — «Нарыҫтау» туристик базаһы – «Изге Ғәли» шишмәһе;
 — мужской монастырь «Святые кустики»; @ — «Святые кустики» ир-егеттәр монастыры;
 — Бирск – история и современность. @ — Бөрө – тарихы һәм хәҙергеһе.
 Участниками проекта могут стать пенсионеры – женщины от 55 лет, мужчины от 60 лет. @ Проектта ҡатын-ҡыҙҙарға – 55, ә ир-аттарға 60 йәштән башлап ҡатнашырға мөмкин.
 Для посещения бесплатной экскурсии необходимо зарегистрироваться на сайте «Башкирское долголетие. Туризм». @ Бушлай экскурсияға барыу өсөн «Башҡорт оҙон ғүмерлеге. Туризм» сайтында теркәлергә кәрәк.
 Дополнительная информация по телефону: (347) 235-84-37. @ Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефон: (347) 235-84-37.
 Прямые рейсы Уфа - Минск начнутся с 31 мая @ 31 майҙан Өфө – Минск тура рейстары башлана
 Впервые из Уфы открываются прямые рейсы в Минск. @ Тәүге тапҡыр Өфөнән Минскиға тура рейстар асыла.
 Еженедельные перелеты будет осуществлять авиакомпания «Белавиа». @ Осоштарҙы «Белавиа» авиакомпанияһы башҡара.
 По информации пресс-службы аэропорта, на рейсах задействуется самолет Embraer-175 вместимостью 76 пассажиров. Время в полете — 2 часа 45 минут. @ Аэропорттың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, рейсҡа 76 пассажир һыйҙырышлы Embraer-175 самолеты сыға. Осош ваҡыты – 2 сәғәт 45 минут.
 Вылеты планируются по понедельникам в 6.20 по уфимскому времени. @ Осоштар дүшәмбе Өфө ваҡыты буйынса иртәнге 7-се 20 минутҡа планлаштырыла.
 Стоимость билетов в одну сторону — от 8,5 тыс. рублей. @ Бер яҡҡа билет хаҡы 8,5 мең һумдан башлана.
 Вся территория Башкортостана должна стать территорией женского счастья - Радий Хабиров @ Башҡортостан биләмәһе ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһенә әүерелергә тейеш – Радий Хәбиров
 Сегодня на площадке уфимского Конгресс-холла «Торатау» стартовали мероприятия благотворительного проекта «Территория женского счастья». @ Бөгөн Өфөнөң «Торатау» конгресс-холы майҙансығында «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе» хәйриә проекты саралары башланды.
 Фактически Уфа на два дня стала женской столицей России. @ Өфө ике көнгә Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар баш ҡалаһына әүерелде.
 Автор и идейный вдохновитель проекта, супруга главы Башкортостана Каринэ Хабирова, приветствуя женщин, которые приехали в столицу республики, отметила, что впервые «Территория женского счастья» проходит в Уфе во всероссийском масштабе. @ Проект авторы, Башҡортостан башлығының хәләл ефете Каринэ Хәбирова, республиканың баш ҡалаһына килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙы сәләмләп, Өфөлә «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе»нең тәүге тапҡыр ил күләмендә ойошторолоуын билдәләне.
 По ее словам, в проекте работают люди, которые этим занимаются от души и хотят приносить всем счастье. @ Уның һүҙҙәренсә, проектта бының менән ысын күңелдән шөғөлләнгән һәм бөтәһенә бәхет килтерергә теләгән кешеләр эшләй.
 «Мы, женщины, должны дарить тепло, уют, улыбки, а от нашей территории женского счастья должны заряжаться положительной энергией наши мужья, дети и родные. @ «Беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, йылылыҡ, йылмайыу бүләк итергә тейешбеҙ, ә беҙҙең ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһенән ирҙәребеҙ, балаларыбыҙ һәм туғандарыбыҙ ыңғай энергия алырға тейеш.
 В Башкортостане большое количество женских сообществ, которых объединяют разные интересы. @ Башҡортостанда төрлө ҡыҙыҡһыныуҙарҙы берләштергән бик күп ҡатын-ҡыҙ ойошмалары бар.
 Но не было площадки, которая смогла бы их объединить, чтобы они могли там рассказать о своих достижениях и поделиться опытом. @ Ләкин тупланыу, ҡаҙаныштар хаҡында һөйләү һәм тәжрибә уртаҡлашыу өсөн майҙансыҡ юҡ ине.
 «Территория женского счастья» смогла это сделать. @ «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе» быны эшләй алды.
 Мы предоставляем возможность заявить о себе, своих способностях, найти что-то новое для преображения как собственной жизни, так и жизни своей семьи», – отметила Каринэ Хабирова. @ Беҙ үҙеңде, һәләтеңде күрһәтеү, үҙеңдең һәм ғаиләңдең тормошон үҙгәртеү өсөн ниндәйҙер яңылыҡ табырға мөмкинлек бирәбеҙ», – тип билдәләне Каринэ Хәбирова.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров напомнил, что проект уже побывал во многих городах и районах республики и его география будет только расширяться. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров проекттың республиканың байтаҡ ҡалаларында һәм райондарында булыуын, уның географияһы киңәйә барыуын әйтте.
 «Не помню, чтобы зал вмещал столько прекрасных и очаровательных женщин. @ «Залда шул тиклем гүзәл һәм һылыу ҡатын-ҡыҙҙарҙың ултырғанын иҫләмәйем.
 Трудно было представить в прошлом году, что мы можем собраться в этом зале в таком составе, это наша победа над коронавирусом. @ Былтыр ошо залда шундай составта йыйыла алырбыҙ тип күҙ алдына килтереүе ауыр ине, был – беҙҙең коронавирусты еңеүебеҙ ул.
 Хочу сегодня поблагодарить всю команду «Территории женского счастья». @ Бөгөн «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе» командаһына рәхмәт белдерәм.
 О ней только самые положительные отзывы и она очень полезная. @ Уның хаҡында тик ыңғай фекерҙәр, ул бик файҙалы.
 Нам, мужчинам, достаточно того, что если нам перепадет немного ваших улыбок. @ Беҙгә, ир-аттарға, һеҙҙең аҙ ғына йылмайыуығыҙ ҙа етә.
 Ну, а наша задача мужчин – территория Башкортостана вся должна стать территорией женского счастья», – сказал Радий Хабиров. @ Ә ир-егеттәрҙең бурысы – Башҡортостан биләмәһе ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһенә әйләнергә тейеш», – тине Радий Хәбиров.
 «С момента начала проекта прошло вроде бы не много времени, но тысячи женщин научились любить себя и быть счастливыми. @ «Проект башланғандан алып күп ваҡыт та үтмәне кеүек, ләкин меңләгән ҡатын-ҡыҙ үҙен яратырға һәм бәхетле булырға өйрәнде.
 Когда счастлива женщина, то счастье есть везде», – отметила сенатор от Башкортостана Лилия Гумерова и передала слова приветствия от председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко. @ Ҡатын-ҡыҙ бәхетле булһа, бөтә ерҙә лә бәхет бар», – тип билдәләне Башҡортостандан сенатор Лилиә Ғүмәрова һәм Федерация Советы рәйесе Валентина Матвиенконың сәләмләү һүҙҙәрен еткерҙе.
 Участниц форума в течение двух дней ждет насыщенная программа: лекции, круглые столы, мастер-классы и воркшопы, востребованные на всех территориях медицинские консультации и экспресс-тестирования. @ Форумда ҡатнашыусыларҙы ике көн дауамында бай программа: лекциялар, түңәрәк өҫтәлдәр, оҫталыҡ дәрестәре, воркшоптар, медицина консультациялары һәм экспресс-тестар көтә.
 Гости мероприятия – Оксана Пушкина, Арина Шарапова, Алена Яковлева, Ольга Баталина, Валентина Пешкова, Нюта Федермессер, Петр Кучеренко, Валентина Паевская, Арпине Саркисян, Регина Доктор, Александр Семин – поделятся своим опытом и вдохновят на перемены к лучшему. @ Сара ҡунаҡтары – Оксана Пушкина, Арина Шарапова, Алена Яковлева, Ольга Баталина, Валентина Пешкова, Нюта Федермессер, Петр Кучеренко, Валентина Паевская, Арпине Саркисян, Регина Доктор, Александр Семин – үҙҙәренең тәжрибәһе менән уртаҡлашыр һәм яҡшы яҡҡа үҙгәрештәргә илһамландырыр.
 В первый день для участниц запланирована деловая программа, во второй (21 мая) — пройдут лекции о здоровье и саморазвитии. @ Беренсе көндә — ҡатнашыусылар өсөн эшлекле программа, икенсеһендә (21 майҙа) һаулыҡ һәм үҙеңде үҫтереү хаҡында лекциялар була.
 В Уфе прошла презентация книги Гаты Сулейманова «Курай» @ Өфөлә Ғата Сөләймәновтың «Ҡурай» китабының исем туйы уҙҙы
 В Уфе в Концертном зале им. Ф. Шаляпина состоялась презентация книги Гаты Сулейманова «Курай». @ Өфөлә Ф. Шаляпин исемендәге концерт залында Ғата Сөләймәновтың «Ҡурай» китабының исем туйы уҙҙы.
 Гата Сулейманов — народный артист Башкирской АССР, заслуженный работник культуры РСФСР, лауреат Госпремии им. С. Юлаева, основоположник профессиональной школы игры на курае. @ Ғата Сөләймәнов – Башҡорт АССР-ның халыҡ артисы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреты, ҡурайҙа уйнауҙың профессиональ мәктәбенә нигеҙ һалыусы.
 «Книга "Курай", изданная в 1985 году, много лет является настольным учебным пособием для преподавателей музыкальных школ и музыкальных училищ и стала уже раритетом. @ «1985 йылда донъя күргән «Ҡурай» китабы күп йылдар инде музыка мәктәптәре, музыка училищелары уҡытыусылары өсөн уҡыу ҡулланмаһы булып тора.
 В связи с востребованностью этого труда издательство "Китап" перевыпустило издание на средства гранта Главы Республики Башкортостан на государственную поддержку деятелей культуры Республики Башкортостан», – рассказал доцент УГИИ, заслуженный работник культуры РБ Артур Гайсаров. @ Ошо хеҙмәттең ҙур һорау менән файҙаланылыуын иҫәпкә алып, «Китап» нәшриәте Башҡортостан Республикаһы Башлығы гранты аҡсаһына йыйынтыҡты ҡабаттан баҫтырып сығарҙы», – тип һөйләне Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Артур Ғайсаров.
 Мероприятие прошло в рамках курсов повышения квалификации на кафедре традиционного музыкального исполнительства и этномузыкологии Уфимского государственного института искусств имени Загира Исмагилова. @ Сара Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт инситутының традицион муызкаль башҡарыу һәм этномузыкология кафедраһында квалификацияны күтәреү курсы барышында уҙҙы.
 В концерте приняли участие преподаватели и студенты кафедры. @ Концертта кафедра уҡытыусылары һәм студенттары ҡатнашты.
 В Башкирии 49-летний мужчина утонул в пруду @ Республикала 49 йәшлек ир һыуға батҡан
 В жаркую погоду жители республики отдыхают у водоемов. @ Эҫе көндәрҙе күптәр һыу буйында ял итеп үткәрә.
 Печальный счет утонувших в 2021 году уже открыт. @ 2021 йылда һыуға батҡандарҙың күңелһеҙ иҫәбе асылды ла инде.
 В среду в службу 112 Чекмагушевского района поступило сообщение об утопленнике. @ Шаршамбы Саҡмағош районының 112 хеҙмәтенә һыуға батҡан кеше тураһында хәбәр килгән.
 На место происшествия — к пруду деревни Филипповка незамедлительно выехали спасатели Государственного комитета РБ по чрезвычайным ситуациям. @ Ваҡиға урынына – Филипповка ауылы быуаһына шунда уҡ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты ҡотҡарыусылары ебәрелгән.
 Спасатели нашли уже бездыханное тело мужчины 1972 года рождения. @ Улар 1972 йылғы ирҙең йәнһеҙ кәүҙәһен тапҡан.
 «Уважаемые граждане! @ «Хөрмәтле граждандар!
 Убедительно просим вас не открывать купальный сезон. @ Һыу инеү миҙгелен асмауығыҙҙы үтенеп һорайбыҙ.
 Во-первых, организованные пляжи будут открыты только 1 июня. @ Беренсенән, пляждар 1 июндә генә асыла.
 Во-вторых, вода в водоемах очень холодная, велика вероятность переохлаждения, – обратились к жителям республики в Госкомитете РБ по ЧС. @ Икенсенән, һыу бик һалҡын, һалҡын тейҙереү хәүефе юғары, – тип мөрәжәғәт иттеләр халыҡҡа Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетында.
 — Если вы все же отправились на водоем, рекомендуем воздержаться от купания в незнакомых и запрещенных местах, не купаться в нетрезвом состоянии, избегать купания в одиночку, не нырять в местах с неизвестным рельефом дна, не уплывать далеко от берега, и, самое главное, не оставлять детей без присмотра». @ — Әгәр һыу буйына барһағыҙ, таныш булмаған һәм тыйылған урындарҙа, эскән килеш, яңғыҙ һыу инмәгеҙ, ярҙан алыҫҡа йөҙөп китмәгеҙ, иң мөһиме, балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ».
 В МЧС Башкирии назвали 23 пожароопасных района республики @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында республиканың янғын хәүефе янаған райондары билдәләнде
 В лесном фонде Башкирии 20 мая прогнозируется 5 класс пожароопасности в 23 муниципальных образованиях. @ Башҡортостандың урман фондында 20 майҙа 23 муниципаль берәмектә бишенсе класлы янғын хәүефе фаразлана.
 По данным республиканского МЧС, это Абзелиловский, Альшеевский, Баймакский, Бакалинский, Белокатайский, Белорецкий, Бирский, Буздякский, Бурзянский, Дуванский, Дюртюлинский, Зилаирский, Илишевский, Кугарчинский, Кушнаренковский, Куюргазинский, Мелеузовский, Стерлибашевский, Стерлитамакский, Туймазинский, Фёдоровский, Хайбуллинский, Чекмагушевский районы. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, улар – Әбйәлил, Әлшәй, Баймаҡ, Баҡалы, Балаҡатай, Белорет, Бөрө, Бүздәк, Бөрйән, Дыуан, Дүртөйлө, Йылайыр, Илеш, Күгәрсен, Кушнаренко, Көйөргәҙе, Мәләүез, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Фёдоровка, Хәйбулла, Саҡмағош райондары.
 «Высокая пожарная опасность характеризуется сухостью леса, силой ветра и некоторыми другими условиями, которые способствуют возникновению и быстрому распространению огня. @ «Юғары янғын хәүефе булғанда урмандың ҡоролоғо, елдең көсө, ут сығыуға һәм уның тиҙ таралыуына булышлыҡ иткән башҡа шарттар күҙәтелә.
 Это значит, что даже небольшая искра от выброшенной сигареты или спички может привести к крупному природному пожару и нанести огромный ущерб», – пояснили в МЧС по РБ. @ Тимәк, тәмәке төпсөгөн һүдермәйенсә ташлау йәки шырпы һыҙыу ҙа янғынға һәм ҙур зыян килтереүе ихтимал», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында.
 В ведомстве настоятельно рекомендуют в случае возникновения опасности, не теряя времени, сразу звонить по единому номеру вызова экстренных служб «112». @ Ведомствола хәүеф барлыҡҡа килгән осраҡта, ваҡытты һуҙмайынса, шунда уҡ «112» экстрен хеҙмәттәрҙе саҡырыу номерына шылтыратырға кәңәш итәләр.
 В Башкортостане на XX Республиканском празднике курая выберут лучшего кураиста @ Башҡортостанда XX Республика ҡурай байрамында иң шәп ҡурайсыны һайлайҙар
 21 мая, в г. Октябрьском состоялось торжественное открытие Республиканского конкурса кураистов «Байга 2021» в рамках ХХ Республиканского Праздника Курая. @ 21 майҙа Октябрьский ҡалаһында ХХ Республика ҡурай байрамы барышында «Байға 2021» республика ҡурайсылар конкурсын асыу тантанаһы үтте.
 Участников конкурса, членов жюри и гостей города приветствовали замглавы администрации Октябрь Латыпов и завотделом народного творчества Республиканского центра народного творчества Эльвира Ахмедьянова. @ Конкурста ҡатнашыусыларҙы, баһалама ағзаларын һәм ҡала ҡунаҡтарын хакимиәт башлығы урынбаҫары Октябрь Латипов һәм Республика халыҡ ижады үҙәгенең халыҡ ижады бүлеге мөдире Эльвира Әхмәтйәнова сәләмләне.
 В этом году среди конкурсантов — представители 14 районов и 12 городов Башкортостана, гости из Оренбургской, Челябинской, Тюменской областей. @ Быйыл конкурсанттар араһында Башҡортостандың 14 районы һәм 12 ҡалаһы вәкиле, Ырымбур, Силәбе, Төмән өлкәләренән ҡунаҡтар бар.
 Всего в празднике участвуют 82 солиста и 23 творческих коллектива. @ Байрамда бөтәһе 82 солист һәм 23 ижади коллектив ҡатнаша.
 Председатель жюри — заслуженный работник культуры Республики Башкортостан, обладатель Гран-при Республиканского Праздника Курая 2005 года Мухамет Тулебаев. @ Жюри рәйесе — Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, 2005 йылда Республика ҡурай байрамында Гран-при яулаған Мөхәмәт Түлебаев.
 «Конкурс кураистов «Байга-2021» позволит вновь прикоснуться к искусству, продемонстрировать мастерство, откроет талантливых и достойных исполнителей. @ «Байға-2021» ҡурайсылар конкурсы йәнә оҫталыҡты күрһәтергә, һәләтле һәм лайыҡлы башҡарыусыларҙы асыҡларға мөмкинлек бирә.
 Непревзойденные мастера и совсем юные, начинающие исполнители в течение дня соревнуются за право называться лучшим кураистом республики», – прокомментировали в информационно-аналитическом отделе администрации г. Октябрьского. @ Оҫта һәм йәш, яңы уйнай башлаған ҡурайсылар көн дауамында республиканың иң шәп ҡурайсыһы исеме өсөн көрәшә», – тип белдерҙеләр Октябрьский ҡалаһы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлегендә.
 Радий Хабиров рассказал о спортивных достижениях Башкортостана @ Радий Хәбиров Башҡортостандың спорт ҡаҙаныштары тураһында һөйләне
 Сегодня в Уфе прошло первое заседание Совета по вопросам развития физической культуры и спорта. @ Бөгөн Өфөлә Физик культураны һәм спортты үҫтереү мәсьәләләре буйынса советтың беренсе ултырышы уҙҙы.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров отметил, что оно проходит в преддверии первенства мира по спортивной борьбе среди юниоров, которое впервые пройдет в нашей стране. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уның илебеҙҙә тәүге тапҡыр үтергә тейешле юниорҙар араһында спорт көрәше буйынса донъя беренселеге алдынан ойошторолоуын билдәләне.
 Чемпионат стартует 11 августа. @ Чемпионат 11 августа башлана.
 В следующем году Башкортостан примет чемпионат мира по волейболу, а в 2025 году «Евразиаду» – чемпионат Евразии по национальным и неолимпийским видам спорта. @ Киләһе йылда Башҡортостан волейбол буйынса донъя чемпионатын ҡабул итһә, 2025 йылда «Евразиада» – милли һәм олимпияға ҡарамаған спорт төрҙәре буйынса Евразия чемпионаты була.
 Руководитель республики отметил, что в регионе создаются условия и для подготовки чемпионов, и для развития массового спорта. @ Республика етәксеһе әйтеүенсә, беҙҙә чемпиондар әҙерләүгә лә, күмәк спортты үҫтереүгә лә шарттар булдырыла.
 Только в прошлом году введено 104 спортсооружения, 14 спортивных залов, 3 плавательных бассейна, 115 объектов городской инфраструктуры. @ Былтыр ғына 104 спорт ҡоролмаһы, 14 спорт залы, 3 йөҙөү бассейны, 115 ҡала инфраструктураһы объекты сафҡа индерелде.
 В рейтинге регионов по числу спортсооружений – а их у нас почти 13 тысяч – республика вторая в стране (1 место – Москва, 23,9 тысячи, 3 место – Татарстан, 11,1 тысячи). @ Спорт ҡоролмалары һаны буйынса төбәктәр рейтингында (ә улар беҙҙә 13 меңгә яҡын) республика икенсе урынды биләй. Беренсе урында – Мәскәү (23,9 мең), өсөнсөлә – Татарстан (11,1 мең).
 Недавно на Всероссийском форуме «Живу спортом» Центр спортивной подготовки имени Римы Баталовой был признан лучшим спортивным сооружением России. @ Күптән түгел «Спорт менән йәшәйем» Бөтә Рәсәй форумында Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәге Рәсәйҙең иң яҡшы спорт ҡоролмаһы тип танылды.
 «В этом году будет введено ещё 12 спортивных объектов. @ «Быйыл тағы 12 спорт объекты төҙөлә.
 Начали строить в Уфе крытый футбольный манеж, физкультурный комплекс по спортивной гимнастике. @ Өфөлә ябыҡ футбол манежы, спорт гимнастикаһы буйынса физкультура комплексы һала башланыҡ.
 Завершили проектирование международного Дворца борьбы, Центра волейбола, гребного слалома. @ Халыҡ-ара Көрәш һарайын, Волейбол үҙәген, ишеү слаломын проектлауҙы тамамланыҡ.
 До 2024 года все районные центры будут обеспечены ФОКами с бассейнами. @ 2024 йылға тиклем барлыҡ район үҙәктәрен бассейнлы физкультура-һауыҡтырыу үҙәктәре менән тәьмин итеү бурысы тора.
 Будем в них готовить наших будущих чемпионов, укреплять здоровье ребят. @ Уларҙа буласаҡ чемпиондар әҙерләрбеҙ, балаларҙың һаулығын нығытырбыҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Развязку на южном въезде в Уфе откроют до начала учебного года @ Өфөлә көньяҡтан ингән урында юл уҡыу йылы башланырҙан алдараҡ асыла
 Развязка на южном въезде в Уфе будет открыта раньше начала учебного года. @ Өфөлә көньяҡтан ингән урында юл уҡыу йылы башланырҙан алдараҡ асыла.
 Ранее ее планировалось открыть 1 сентября. @ Бынан алда 1 сентябрҙә асыу планлаштырылғайны.
 Объект проинспектировал премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров. @ Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров объектты тикшереп сыҡты.
 Во вторник в своих соцсетях после заседания кабмина по данному вопросу он пообещал посетить стройплощадку и поговорить со строителями об оптимизации работ. @ Шишәмбе үҙенең социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ул төҙөлөш майҙансығына барып, төҙөүселәр менән эштәрҙе тиҙләтеү тураһында һөйләшергә вәғәҙә биргәйне.
 «Сегодня после общения со строителями договорились, что развязку на пересечении проспекта Юлаева и улицы Валиди мы откроем на две недели раньше – 15 августа. @ «Бөгөн төҙөүселәр менән аралашҡандан һуң Салауат Юлаев проспекты һәм Зәки Вәлиди урамы киҫелешендәге юлды ике аҙнаға алдараҡ – 15 августа асырға килештек.
 Это необходимо сделать до начала учебного года. @ Был ваҡытҡа юлдарҙа хәрәкәт иркен булырға тейеш.
 Уверен, строители с задачей справятся. @ Төҙөүселәрҙең бурысты башҡарып сығырына ышанам.
 Команда здесь ответственная», – сказал Андрей Назаров. @ Команда бик яуаплы», – тине Андрей Назаров.
 В МЧС Башкирии сообщили об опасном явлении @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында хәүефле күренеш тураһында хәбәр иттеләр
 МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об опасном явлении: в большинстве районов сохранится чрезвычайная пожароопасность. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республика халҡын хәүефле күренеш тураһындла иҫкәртә: күпселек райондарҙа ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана.
 Также сообщается и о неблагоприятном явлении: днем местами ожидается шквалистое усиление ветра до 18м/с. @ Шулай уҡ көндөҙ урыны менән елдең тиҙлеге секундына 18 метрға етеүе көтөлә.
 В ближайшие сутки прогнозируется переменная облачность. @ Алдағы көндәрҙең аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
 Существенных осадков не ожидается, по северо-западу республики кратковременный дождь, гроза. @ Әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй, республиканың төньяҡ-көнбайышында ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
 Ветер южный 3-8 м/с, днем местами шквалистое усиление ветра до 18 м/с. @ Ел көньяҡтан, тиҙлеге секундына 3-8 метр, көндөҙ елдең секундына 18 метр тиҙлектә иҫеүе мөмкин.
 Температура воздуха ночью составит 10-15 градусов, по востоку +3, +8, днем 27-32. @ Һауа температураһы төндә 10-15, көнсығышта 3-8, көндөҙ 27-32 градус була.
 На автодорогах видимость хорошая. @ Автомобиль юлдарында күреү мөмкинлеге һәйбәт.
 В Уфе ожидается переменная облачность. @ Өфөлә көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Существенных осадков также не будет. @ Яуым-төшөм юҡ.
 Ветер южный 3-8 м/с, днем местами порывы до 14 м/с. @ Ел көньяҡтан, тиҙлеге секундына 3-8 метр, көндөҙ урыны менән 14 метрға етеүе ихтимал.
 Температура воздуха ночью составит 10-12, в центре до 15, днем 29-31. @ Һауа температураһы төндә 10-12, көндөҙ 29-31 градус.
 Республика будет и дальше строить в жилых кварталах волейбольные и баскетбольные площадки, хоккейные коробки, уличные тренажеры, оборудовать площадки для сдачи ГТО. @ Республика артабан да торлаҡ кварталдарында волейбол һәм баскетбол, хоккей майҙансыҡтары, урам тренажерҙары төҙөүҙе дауам итергә йыйына.
 «С прошлого года впервые в стране именно в нашей республике реализуется пилотный проект «Сельский тренер». @ «Былтырҙан башлап илдә тәүге тапҡыр тап беҙҙең республикала «Ауыл тренеры» пилот проекты ғәмәлгә ашырыла.
 Программа помогает привлечь молодых специалистов в наши села, поселки, города с населением до 50 тысяч человек. @ Программа йәш белгестәрҙе ауыл-ҡасабаларға, 50 меңгә тиклем кеше йәшәгән ҡалаларға йәлеп итеүҙә булышлыҡ күрһәтә.
 Ежегодно выделяем на эти цели 60 млн рублей. @ Йыл һайын ошо маҡсатҡа 60 миллион һум бүләбеҙ.
 Это 100 грантов по 600 тыс. рублей тренерам, которые проработают на селе не менее 5 лет. @ Был биш йылдан ашыу ауылда эшләргә тейешле тренерҙарға 600 мең һумлыҡ 100 грант.
 Выплату можно будет использовать на приобретение жилья (дома или квартиры), покупку земельного участка для строительства жилого дома или постройку жилого дома. @ Аҡсаны торлаҡ (өй йәки фатир), йорт һалыу өсөн ер участкаһы һатып алыуға тотонорға мөмкин.
 Мы также планируем предоставить тренерам право использовать выплату на дальнейшее профильное обучение», – отметил глава региона. @ Беҙ тренерҙарға аҡсаны артабан һөнәри белем алыу өсөн файҙаланыу хоҡуғын бирергә уйлайбыҙ», – тине республика етәксеһе.
 В Уфе у участницы проекта «Территория женского счастья» начались срочные роды @ Өфөлә «Ҡатын-ҡыҙҙың бәхет биләмәһе» проектында ҡатнашыусы ашығыс рәүештә бала табыу йортона оҙатылды
 В Уфе у участницы проекта «Территория женского счастья» начались срочные роды. @ Өфөлә «Ҡатын-ҡыҙҙың бәхет биләмәһе» проектында ҡатнашыусы ашығыс рәүештә бала табыу йортона оҙатылған.
 Напомним, мероприятия в рамках этого благотворительного проекта проходят в эти дни в Конгресс-холле «Торатау». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ошо көндәрҙә «Торатау» конгресс-холында ошо хәйриә проекты сиктәрендә төрлө саралар уҙа.
 К счастью, для будущей мамы все завершилось благополучно. @ Бәхеткә, буласаҡ әсә өсөн барыһы ла имен тамамланды.
 Женщина родила здорового малыша. @ Ҡатын һау-сәләмәт бәпәй тапты.
 «Чудеса случаются, и «Территории женского счастья» это подтверждает! @ «Мөғжизәләр була, «Ҡатын-ҡыҙҙың бәхет биләмәһе» быны раҫлай!
 Вчера прямо с мероприятия наша участница Дилара И. уехала в роддом и стала мамой замечательного малыша, а сопровождал ее на родах акушер-гинеколог, партнер нашего проекта Динар Габдрахманов. @ Кисә ҡатнашыусыбыҙ Дилара И. саранан туп-тура бала табыу йортона китте һәм бына тигән балаға әсәй булды. Уны акушер-гинеколог, проектыбыҙҙың партнеры Динар Ғабдрахманов оҙатып барҙы.
 Это замечательный знак!» — сообщила об этом на своей странице в соцсетях автор и идейный вдохновитель проекта Каринэ Хабирова. @ Был бик шәп билдә!», – тип хәбәр итте социаль селтәрҙә проект авторы Каринэ Хәбирова.
 Добавим, для участниц проекта «Территория женского счастья» в течение двух дней проводятся лекции, круглые столы, мастер-классы и воркшопы, медицинские консультации и экспресс-тестирования. @ Әйткәндәй, «Ҡатын-ҡыҙҙың бәхет биләмәһе» проектында ҡатнашыусылар өсөн ике көн дауамында лекциялар, түңәрәк өҫтәлдәр, оҫталыҡ дәрестәре, воркшоптар, медицина консультациялары һәм экспресс-тестар уҙғарыла.
 Гостями мероприятия стали Оксана Пушкина, Арина Шарапова, Алена Яковлева, Ольга Баталина, Валентина Пешкова, Нюта Федермессер, Петр Кучеренко, Валентина Паевская, Арпине Саркисян, Регина Доктор, Александр Семин. @ Сара ҡунаҡтары – Оксана Пушкина, Арина Шарапова, Алена Яковлева, Ольга Баталина, Валентина Пешкова, Нюта Федермессер, Петр Кучеренко, Валентина Паевская, Арпине Саркисян, Регина Доктор, Александр Семин.
 С момента старта проекта (август 2019 года) участницами открытой Академии стали более 28 000 жительниц 14 городов и районов Башкирии. @ Проект башланғандан алып (2019 йылдың авгусы) асыҡ Академияла Башҡортостандың 14 ҡалаһынан һәм районынан 28 000 ашыу ҡатын-ҡыҙ ҡатнашҡан.
 Напомним, мероприятия открытой Академии реализуются при поддержке Фонда президентских грантов и Фонда содействия гражданскому обществу Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, асыҡ академия саралары Президент гранттары фонды һәм Башҡортостандың Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды ярҙамында тормошҡа ашырыла.
 В Башкирии вступил в силу закон о штрафах за продажу детям энергетиков @ Башҡортостанда балаларға энергетиктар һатҡан өсөн штраф тураһында закон көсөнә инде
 В Башкирии вступил в силу закон о штрафах за продажу детям энергетиков. @ Башҡортостанда балаларға энергетиктар һатҡан өсөн штраф һалыу тураһында закон көсөнә инде.
 Документ предусматривает запрет на продажу безалкогольных тонизирующих напитков несовершеннолетним, а также продажу в образовательных и медицинских организациях, в физкультурно-оздоровительных учреждениях, спортивных сооружениях, в организациях отдыха и оздоровления детей. @ Документ бәлиғ булмағандарға, шулай уҡ белем биреү һәм медицина ойошмаларында, физкультура-һауыҡтырыу учреждениеларында, спорт ҡоролмаларында, балаларҙы ял иттереү һәм һауыҡтырыу ойошмаларында алкоголһеҙ тонусты күтәреү эсемлектәрен һатыуҙы тыйыуҙы күҙ уңында тота.
 Ограничения были установлены еще в прошлом году, и вот теперь за их несоблюдение введены штрафы, сообщает пресс-служба регионального парламента. @ Сикләүҙәр уҙған йылда уҡ булдырылды, бына хәҙер уларҙы үтәмәгән өсөн штраф индерелде, тип хәбәр итте республика парламентының матбуғат хеҙмәте.
 Размер штрафа для граждан – от 3 000 до 4 000 рублей; для должностных лиц – от 30 000 до 40 000 рублей; для юридических лиц – от 150 000 до 200 000 рублей. @ Граждандарға – 3 000-4 000 һум; вазифалы кешеләргә – 30 000-40 000 һум; юридик шәхестәргә – 150 000-200 000 һум.
 Штрафы за повторное правонарушение выше: для граждан – от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; для должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; для юридических лиц – от двухсот тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей. @ Законды ҡабаттан боҙған өсөн штраф түбәндәгесә: граждандарға – дүрт меңдән биш мең һумға тиклем; вазифалы кешеләргә – ҡырҡ меңдән илле мең һумғаса; юридик шәхестәргә – ике йөҙ меңдән ике йөҙ илле мең һумға тиклем.
 Продажа энергетиков ограничена в связи с их неблагоприятным воздействием на детский организм. @ Энергетиктарҙы һатыуҙы сикләү уның балалар организмына кире тәьҫир итеүе менән бәйле.
 «В небольших дозах энергетики не навредят, но проблема в том и состоит, что главные любители таких неполезных напитков – подростки, которые мало задумываются о здоровье, – отмечает спикер парламента Константин Толкачев. @ «Аҙ миҡдарҙағы энергетиктарҙың зыяны юҡ, ләкин төп проблема шунда: ошондай файҙаһыҙ эсемлектәрҙе яратыусылар – һаулыҡ тураһында бик аҙ уйланған үҫмерҙәр, – тип билдәләй парламент спикеры Константин Толкачев.
 – К тому же, красивые алюминиевые банки с энергетиками стоят в магазинах рядом с обычными прохладительными напитками и не вызывают настороженности. @ – Магазинда матур алюмин банкаларҙағы энергетиктар һалҡынайтҡыс эсемлектәр эргәһендә тора һәм бер кемде лә һағайтмай.
 Если ребенок будет бесконтрольно употреблять энергетики, то наверняка получит проблемы со здоровьем. @ Әгәр бала бер туҡтауһыҙ энергетиктар ҡулланһа, уның сәләмәтлегенә зыян килеүе ихтимал».
 В Башкирии водолазы спустя пять дней нашли тело утонувшего мужчины @ Республикала водолаздар биш көндән һуң һыуға батҡан ирҙең кәүҙәһен тапҡан
 В Дюртюлях произошел несчастный случай на воде. @ Дүртөйлөлә һыуҙа бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән.
 Как сообщили в пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС, вечером 16 мая 34-летний мужчина утонул в реке Белой. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 16 май кисендә 34 йәшлек ир Ағиҙел йылғаһына батҡан.
 Очевидцы рассказали, что он пошел купаться и ушел под воду. @ Хәлдең шаһиттары һөйләүенсә, ул һыу инергә булған.
 Спустя пять дней, 20 мая, водолазы Аварийно-спасательной службы нашли и подняли на поверхность тело погибшего. @ Биш көндән һуң, 20 майҙа, уның кәүҙәһен Авария-ҡотҡарыу хеҙмәте водолаздары һыуҙан сығарған.
 «Для предотвращения гибели на воде Госкомитет напоминает, что купальный сезон не открыт, а это значит, что все водоемы являются потенциально опасными, – отметили в ведомстве. @ «Һыуҙа һәләк булыуға юл ҡуймау өсөн дәүләт комитеты һыу инеү миҙгеленең асылмауын иҫкәртә, барлыҡ йылға-күлдәр хәүефле, – тип билдәләнеләр ведомствола.
 — Но установившаяся аномально теплая погода провоцирует разгорячённых солнцем и спиртным граждан на «фальстарт», которые сами себе разрешают водные процедуры в необорудованных для этих целей водоемах. @ — Ләкин аномаль эҫе һауа торошонан һәм спиртлы эсемлектәрҙән ҡыҙып алған кешеләр рөхсәт ителмәгән урындарҙа һыу инә башлай.
 В результате уже в мае был открыт счет печальной статистики». @ Шул сәбәпле күңелһеҙ статистика иҫәбе майҙа уҡ асылды».
 Женщин Башкирии отличают красота, скромность и воспитание: Радий Хабиров @ Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары һылыулығы, тыйнаҡлығы һәм тәрбиәлелеге менән айырылып тора: Радий Хәбиров
 В Башкортостане проживает очень много активных женщин, многие из них сегодня пришли на «Территорию женского счастья», сказал сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров во время прямого эфира на телеканале БСТ в программе «Счастье в тебе» в рамках Всероссийской открытой Академия «Территория женского счастья». @ Башҡортостанда бик күп әүҙем ҡатын-ҡыҙҙар йәшәй, уларҙың күбеһе бөгөн «Ҡатын-ҡыҙҙың бәхет биләмәһе»нә килде, тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостан юлдаш телеканалындағы «Бәхет һиндә» тапшырыуының тура эфирында.
 Много представительниц прекрасного пола занимают высокие должности в органах государственной власти. @ Гүзәл зат вәкилдәре дәүләт власы органдарында юғары вазифалар биләй.
 В Башкортостане администрациями глав Кигинского и Иглинского районов стали женщины, и это произошло впервые в истории республики. @ Башҡортостанда Ҡыйғы һәм Иглин райондарын ҡатын-ҡыҙҙар етәкләй, был республика тарихында тәүге тапҡыр.
 «Когда я принимал это решение, то понимал, что на них можно положиться. @ «Мин ошо ҡарарҙы ҡабул иткәндә уларға таянырға мөмкин икәнен аңланым.
 Женщины очень хорошо организованы и ответственно подходят к любому делу и дадут фору многим мужчинам. @ Ҡатын-ҡыҙҙар һәр эшкә яуаплы ҡарай, күп кенә ир-егеттәргә өлгө булырлыҡ.
 Зухра Мавлетбаевна (глава Кигинского района) стала очень популярным руководителем на северо-востоке республики. @ Зөһрә Мәүлитбай ҡыҙы (Ҡыйғы районы башлығы) республиканың төньяҡ-көнсығышында бик популяр етәксе булып китте.
 О ней очень хорошие отзывы. @ Уның хаҡында бик яҡшы фекерҙәр бар.
 Гузель Раисовна (глава Иглинского района) пока в начале своего пути на этой должности. @ Гүзәл Рәйес ҡыҙы (Иглин районы башлығы) был вазифала яңы ғына эшләй башланы.
 Хочу сказать, что такая практика будет продолжена в нашей республике», – сказал Глава региона. @ Республикабыҙҙа ошондай тәжрибә дауам ителер, тип әйткем килә», – тине Башҡортостанда етәксеһе.
 По словам Радия Хабирова, привлечению большего количества женщин во власть мешают сложившиеся стереотипы, своего рода мужской шовинизм. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, власҡа ҡатын-ҡыҙҙарҙы күберәк йәлеп итеүгә килеп тыуған стереотиптар, ир-егеттәр шовинизмы ҡамасаулай.
 Сегодня женщины активно работают в некоммерческих общественных организациях и они помогают власти решать многочисленные проблемы людей. @ Хәҙер ҡатын-ҡыҙҙар коммерцияға ҡарамаған йәмәғәт ойошмаларында әүҙем эшләй, власҡа күп проблемаларҙы хәл итергә ярҙамлаша.
 «Этой огромной армии я, конечно, благодарен, они заботятся о пожилых, помогают детям с особенностями здоровья. @ «Был ҙур армияға рәхмәтлемен, әлбиттә, улар олалар тураһында хәстәрлек күрә, сирле балаларҙы ярҙамынан ташламай.
 Когда коронавирусная пандемия была в прошлом году, очень много девушек работали волонтерами». @ Былтыр коронавирус пандемияһы осоронда күп ҡыҙҙар ирекмән булып эшләне».
 Радий Хабиров считает, что руководитель любого уровня хотя бы воскресенье должен посвящать своей семье. @ Һәр төрлө кимәлдәге етәксе йәкшәмбе көнөн булһа ла ғаиләһенә бағышларға тейеш, тип иҫәпләй Радий Хәбиров.
 Глава Башкортостана отметил, что женщины Башкортостана очень красивые, и объясняется это очень просто. @ Башҡортостан Башлығы билдәләүенсә, республика ҡатын-ҡыҙҙары бик сибәр, быны бик ябай ғына аңлатырға мөмкин.
 «Наша республика многонациональная, и у нас такое смешение кровей, от этого рождаются замечательные и красивые дети. @ «Беҙҙең республика күп милләтле, беҙҙә ҡан ҡатышыу бар, бынан матур балалар тыуа.
 Нашим женщинам присуще и очарование скромности, чувство собственного достоинства, они очень воспитаны», – отметил руководитель республики. @ Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға тыйнаҡлыҡ, үҙ дәрәжәңде белеү хас, улар бик тәрбиәле», – тине республика етәксеһе.
 Дамир Галиуллин назначен заместителем министра экономразвития и инвестполитики Башкирии @ Дамир Ғәлиуллин республиканың иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде
 Дамир Галиуллин назначен заместителем министра экономического развития и инвестиционной политики Республики Башкортостан. @ Дамир Ғәлиуллин Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр Андрей Назаров. @ Премьер-министр Андрей Назаров тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Справка @ Белешмә
 Галиуллин Дамир Фаязович родился в 1985 году в городе Нефтекамске. @ Дамир Ғәлиуллин 1985 йылда Нефтекама ҡалаһында тыуған.
 Окончил Башкирский государственный университет по специальности «финансы и кредит», а также прошел переподготовку в Башкирской академии государственной службы и управления по направлению «государственное и муниципальное управление». @ «Финанс һәм кредит» белгеслеге буйынса Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған, шулай уҡ «дәүләт һәм муниципаль идара итеү» йүнәлеше буйынса Башҡортостандың дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында яңынан әҙерлек үткән.
 В 2004 — 2014 годах — предприниматель. @ 2004-2014 йылдарҙа — эшҡыуар.
 В 2018 — 2020 годах — председатель МОО «Центр развития молодежных и социальных проектов и предпринимателей г. Нефтекамск». @ 2018-2020 йылдарҙа — Нефтекама ҡалаһының йәштәр һәм социаль проекттарҙы үҫтереү, эшҡыуарҙар үҙәге рәйесе.
 В 2019 — 2020 годах — приглашенный преподаватель Нефтекамского филиала Башкирского государственного университета. @ 2019-2020 йылдарҙа — Башҡорт дәүләт университеты Нефтекама филиалының саҡырылған уҡытыусыһы.
 В 2020 — 2021 годах — заместитель главы администрации по вопросам развития предпринимательства и ТОСЭР администрации Нефтекамска. @ 2020-2021 йылдарҙа — Нефтекама хакимиәте башлығының эшҡыуарлыҡты һәм йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләрен үҫтереү буйынса урынбаҫары.
 В Татарстане пройдут Дни башкирского кино @ Татарстанда Башҡорт киноһы көндәре уҙғарыла
 25 и 26 мая в Республике Татарстан пройдут Дни башкирского кино. @ 25 һәм 26 майҙа Татарстан Республикаһында Башҡорт киноһы көндәре уҙғарыла.
 Как сообщает пресс-служба киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова, будут представлены три фильма на русском языке: @ Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, рус телендә өс фильм күрһәтелә:
 игровой короткометражный фильм «Дикарь» (режиссер Фарзана Утарбаева); @ — «Ҡырағай» ҡыҫҡа метражлы уйын фильмы (режиссеры – Фәрзәнә Утарбаева);
 игровой короткометражный фильм «Гильза» (режиссер Динара Абдрашитова); @ — «Гильза» ҡыҫҡа метражлы уйын фильмы (режиссеры – Динара Әбдрәшитова);
 анимационный короткометражный фильм «Золотой дворец» (автор сценария и режиссер Рим Шарафутдинов). @ — «Алтын һарай» йәнһүрәте (сценарий авторы һәм режиссеры – Риф Шәрәфетдинов).
 25 мая показы состоятся в поселке городского типа Камские Поляны в кинотеатре «Чулман-Су» в 14.00, 26 мая — в Казани в кинотеатре «Мир» в 18.00. @ 25 майҙа – Камские Поляны ҡасабаһында «Чулман-Су» кинотеатрында, 26 майҙа Ҡазанда «Мир» күрһәтелә.
 Вход свободный. @ Инеү ирекле.
 В Башкирии родился трехногий жеребенок @ Башҡортостанда өс аяҡлы ҡолон тыуған
 Необычное природное явление произошло в поселке Зилим Баймакского района Башкирии. @ Башҡортостандың Баймаҡ районы Йылым ауылында үҙенсәлекле хәл булған.
 Накануне в хозяйстве местного жителя лошадь родила трехногого детеныша. @ Бер хужалыҡта өс аяҡлы ҡолон тыуған.
 Фотографию жеребенка с патологией опубликовал в социальных сетях Артур Идельбаев. @ Артур Иҙелбаев уның фотоһын социаль селтәргә һалған.
 Молодая мама не отходит от своего необычного дитя и всячески пытается ему помочь. @ Бейә ҡолононан бөтөнләй ситкә китмәй, һәр яҡлап уға ярҙам итергә тырыша.
 Какие планы на жеребенка у владельца – пока не сообщается. @ Хужаның ҡолондо артабан ни эшләтергә йыйыныуы тураһында хәбәр ителмәй.
 Ансамбль имени Файзи Гаскарова завершил гастроли в Республике Крым @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамбль Ҡырым Республикаһында гастролдәрен тамамланы
 Впервые в истории Государственного академического ансамбля народного танца им. Файзи Гаскарова артисты совершили большое турне по Республике Крым и за неделю дали пять концертов. @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле тарихында тәүге тапҡыр артистар Ҡырым Республикаһы буйлап ҙур сәфәргә сыҡты һәм бер аҙнала биш концерт күрһәтте.
 Сейчас гаскаровцы в пути, едут домой. @ Әле ғәскәровсылар юлда, өйҙәренә ҡайтып килә.
 На концертах Ансамбль из Башкортостана представил танцы народов России и мира, познакомил крымчан с культурой башкирского народа. @ Концертта Башҡортостан ансамбле Рәсәй һәм донъя халыҡтары бейеүҙәре менән сығыш яһаны, ҡырымдарҙы башҡорт халҡының мәҙәниәте менән таныштырҙы.
 Гаскаровцы выступили в Ялте, Симферополе, Евпатории, в посёлке Ароматное Белогорского района и Белогорске. @ Ғәскәровсылар Ялтала, Симферополдә, Евпаторияла, Белогорск районы Ароматное ҡасабаһында һәм Белогорскиҙа сығыш яһаны.
 Артисты ансамбля благодарят зрителей за бурные овации, полные залы, тёплый приём и обещают вновь приехать с гастролями. @ Ансамбль артистары тамашасыларға дәррәү алҡыштары, тулы залдар, йылы ҡабул иткәндәре өсөн рәхмәт белдерә һәм йәнә гастролдәр менән килергә вәғәҙәләй.
 «Мы не прощаемся с Крымом, а говорим «до скорой встречи». @ «Беҙ Ҡырым менән хушлашмайбыҙ, ә «тиҙҙән осрашҡанға» тибеҙ.
 В ходе поездки мы договорились о сотрудничестве и следующих гастролях в Крым на 2022 год», – сообщил директор ансамбля Алмаз Саетов. @ Сәфәр ваҡытында 2022 йылға Ҡырымға гастролгә килергә һөйләштек», – тип хәбәр итте ансамбль директоры Алмаз Сәйетов.
 Это заключительные гастроли Ансамбля в этом сезоне, 9 июня в Концертном зале коллектива состоится завершающий концерт 82-го сезона. @ Был — ансамблдең быйылғы миҙгелдә һуңғы гастролдәре, 9 июндә коллективтың Концерт залында 82-се миҙгелде йомғаҡлау концерты була.
 Гастроли прошли в рамках федеральной программы «Мы – Россия» согласно Всероссийскому гастрольно-концертному плану Министерства культуры РФ. @ Гастролдәр Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының Бөтә Рәсәй гастроль-концерт планына ярашлы «Беҙ – Рәсәй» федераль программаһы сиктәрендә уҙҙы.
 В Башкирии горит природный парк «Иремель» @ «Ирәмәл» тәбиғәт паркында – янғын
 В Башкирии на территории природного парка «Иремель» разбушевался лесной пожар. @ Башҡортостанда «Ирәмәл» тәбиғәт паркы биләмәһендә урман янғыны ҡотора.
 Видео происходящего на границе Белорецкого и Учалинского районов выложила в соцсетях эксперт по туризму Рина Гринберг. @ Туризм буйынса эксперт Рина Гринберг Белорет һәм Учалы райондары сигендә килеп тыуған ғәҙәттән тыш хәлдең видеоһын социаль селтәргә һалған.
 По данным республиканского министерства лесного хозяйства, за последние сутки зарегистрировано три лесных пожара на площади 41,91 га. @ Республиканың урман хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы тәүлектә 41,91 гектар майҙанда өс урман янғыны теркәлгән.
 Ранее сообщалось, что природный парк «Иремель» из-за пожароопасного периода закрыт для посещения до 4 июня. @ Бынан алда янғын йәһәтенән хәүефле миҙгел башланыуға бәйле «Ирәмәл» тәбиғәт паркының 4 июнгә тиклем ябылыуы хаҡында хәбәр ителгәйне.
 Центр управления Республикой Башкортостан в новом здании заработает в ближайшее время @ Башҡортостан Республикаһы менән идара итеү үҙәге тиҙҙән яңы бинала эш башлай
 Центр управления Республикой Башкортостан в новом здании заработает в ближайшее время, сообщил на оперативном совещании в Правительстве Глава региона Радий Хабиров. @ Башҡортостан Республикаһы менән идара итеү үҙәге тиҙҙән яңы бинала эш башлай, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 Напомним, ЦУР РБ начал работу 19 ноября 2020 года на базе Управления Главы региона по социальным коммуникациям. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Республика менән идара итеү үҙәге 2020 йылдың 19 ноябрендә Башҡортостан Башлығының Социаль коммуникациялар идаралығында эшләй башлағайны.
 Это единая цифровая платформа, на которой представлены все сферы жизнедеятельности региона. @ Берҙәм платформала төбәк йәшәйешенең бөтә тармаҡтары күрһәтелә.
 Система призвана повысить качество управления в госорганах и органах местного самоуправления, позволяет оперативно обслуживать поступающие жалобы и предложения, реагировать на них и принимать управленческие решения. @ Система дәүләт органдарында һәм урындағы үҙиадара органдарында идара итеү сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән, шулай уҡ ялыуҙарҙы һәм тәҡдимдәрҙе оператив хеҙмәтләндерергә һәм ҡарарҙар ҡабул итергә мөмкинлек бирә.
 Строительство здания ЦУР РБ началось в октябре в Уфе между новой набережной и Домом правительства, на склоне горы. @ Октябрҙә Өфөлә яңы яр буйы һәм Хөкүмәт йорто араһында Башҡортостан Республикаһы менән идара итеү үҙәге төҙөлә башлағайны.
 Площадь здания составляет 6200 кв метров. @ Бинаның майҙаны – 6200 квадрат метр.
 Как отметил премьер-министр Правительства Андрей Назаров, в течение предстоящих двух недель планируется обживание рабочих мест, наполнение контентом. @ Хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров билдәләүенсә, Үҙәкте асыуға бөтә нәмә әҙер тиерлек.
 Добавим, в новом здании кроме ЦУР также будут размещаться Корпорация развития республики и Центр стратегических разработок. @ Әйткәндәй, Республика менән идара итеү үҙәгенән тыш, яңы бинала Үҫеш корпорацияһы һәм Стратегик асыштар үҙәге урынлаша.
 В пяти районах Башкирии пройдут Дни поля @ Республиканың биш районында Баҫыу көндәре уҙғарыла
 В рамках подготовки к зональным семинарам-совещаниям «День поля — 2021» в пяти районах заложены демонстрационные площадки по растениеводству. @ «Баҫыу көнө — 2021» зона семинар-кәңәшмәләренә әҙерлек барышында биш районда үҫемлекселек буйынса күрһәтмә майҙансыҡтар әҙерләнә.
 «День поля» — это хорошая площадка для обмена опытом, для получения новых профессиональных знаний, распространения передовой практики в сфере сельскохозяйственного производства, привлечения внимания к передовым технологиям, знакомства с методами выращивания новых сельхозкультур. @ «Баҫыу көнө» — тәжрибә уртаҡлашыу, яңы һөнәри белем алыу, ауыл хужалығы етештереү өлкәһендә алдынғы тәжрибәне таратыу, алдынғы технологияларға иғтибарҙы йәлеп итеү, яңы ауыл хужалығы культураларын үҫтереү алымдары менән танышыу өсөн яҡшы майҙансыҡ.
 Об этом на еженедельном оперативном совещании в правительстве рассказал заместитель премьер–министра правительства – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә премьер-министр урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов ошо хаҡта һөйләне.
 Здесь проводятся испытания новых сортов сельскохозяйственных культур, а также производственные опыты по применению различных удобрений, химических препаратов, протравителей, демонстрируется техника. @ Бында ауыл хужалығы культураларының яңы сорттарын һынау, шулай уҡ төрлө ашламалар, химик препараттар, орлоҡ ағыулағыстар ҡулланыу буйынса тәжрибә үткәрелә, техника күрһәтелә.
 До 2024 года в Башкирии площадками для сдачи ГТО оснастят все районы @ 2024 йылға тиклем Башҡортостан райондарында ГТО тапшырыу өсөн майҙансыҡтар булдырыла
 Глава Башкирии Радий Хабиров подготовит поручение для развития в республике комплекса «Готов к труду и обороне». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала «Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер» комплексын үҫтереү өсөн йөкләмә әҙерләргә ҡушты.
 Данное решение руководитель региона озвучил на оперативном совещании в правительстве. @ Был турала республика етәксеһе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
 В частности, до 2024 года площадки для сдачи ГТО появятся во всех муниципалитетах. @ Атап әйткәндә, 2024 йылға тиклем барлыҡ муниципалитеттарҙа ГТО тапшырыу өсөн майҙансыҡтар булдырыла.
 По словам министра спорта республики Руслана Хабибова, на данные цели выделена субсидия из регионального бюджета в размере 21,7 млн рублей. @ Республиканың спорт министры Руслан Хәбибов һүҙҙәренсә, ошо маҡсатҡа төбәк бюджетынан 21,7 миллион һум субсидия бүленгән.
 «Для каждого из 63 муниципалитетов приобретено 69 комплектов мобильного спортивного оборудования для центров тестирования ГТО на общую сумму 21 741,9 тыс. рублей (315,1 тыс. рублей на один центр тестирования ГТО)», – уточнил руководитель профильного ведомства. @ «Һәр муниципалитетҡа дөйөм суммаһы 21 741,9 мең һумлыҡ 69 мобиль спорт ҡорамалы комплекты һатып алынған», – тине ведомство етәксеһе.
 Отметим, что в электронной базе данных комплекса ГТО сегодня зарегистрировано 515 тысяч жителей Башкирии. @ Әйткәндәй, ГТО комплексының электрон мәғлүмәттәр базаһында әлеге ваҡытта 515 кеше теркәлгән.
 К концу года Минспорта республики планирует увеличить это количество до 550 тысяч. @ Йыл аҙағына республиканың Спорт министрлығы был һанды 550 меңгә еткерергә йыйына.
 В Башкирии на данный момент функционируют 68 центров тестирования в муниципальных районах и городских округах (в Бирске и Стерлитамаке — по два центра). @ Башҡортостандың муниципаль райондарында һәм ҡала округтарында хәҙер 68 һынау үҙәге эшләй (Бөрөлә һәм Стәрлетамаҡта икешәр үҙәк).
 Комплекс предусматривает прием спортивных нормативов в 11 возрастных группах, начиная от 6 до 70 лет и старше. @ Комплекс 11 йәш төркөмөндә (6 йәштән башлап 70 йәшкә тиклем һәм өлкәнерәктәр) спорт нормативтарын ҡабул итеүҙе күҙ уңында тота.
 Для того, чтобы любому жителю республики приступить к выполнению нормативов комплекса ГТО, необходимо сделать несколько шагов: @ Республикала йәшәгән һәр кем ГТО комплексы нормативтарын үтәй башлаһын түбәндәге аҙымдарҙы яһарға кәрәк:
 1 шаг – регистрация на официальном сайте ГТО www.gto.ru; @ 1-се аҙым – www.gto.ru сайтында теркәлеү;
 2 шаг – получение медицинского допуска; @ 2-се аҙым – табип рөхсәтен алыу;
 3 шаг – выполнение испытаний в центрах тестирования ГТО (в любом городе или районе); @ 3-сө аҙым – ГТО-ны һынау үҙәктәрендә һынауҙарҙы үтәү (һәр ҡалала йәки районда), һынауҙар исемлеге слайдта;
 4 шаг – вручение знака отличия в торжественной обстановке. @ 4-се аҙым – тантаналы шарттарҙа отличие билдәһен тапшырыу.
 В Уфе - очередной температурный рекорд, в Салавате столбики термометров поднялись до +35° @ Өфөлә – сираттағы температура рекорды, Салауатта термометр бағанаһы +35° етте
 В Уфе в минувшее воскресенье зарегистрирован очередной температурный рекорд — пятый за месяц. @ Өфөлә уҙған йәкшәмбелә сираттағы температура рекорды теркәлгән – бер айҙа бишенсе тапҡыр.
 А в городе Салавате температура поднялась до +35 градусов, сообщает Башгидрометцентр. @ Ә Салауат ҡалаһында температура +35 градусҡаса күтәрелгән, тип хәбәр итте Башгидрометүҙәк.
 С выносом очередной порции тепла с южных широт, днем 23 мая в столице республики, как и накануне, был перекрыт абсолютный максимум температуры воздуха. @ 23 майҙа көндөҙ, кисәге кеүек, республиканың баш ҡалаһында һауа температураһының абсолют максимумы теркәлгән.
 На аэрологической станции Уфа-Дема столбики термометров достигли +32 градусов, тогда как в 1967 году в этот день было +31,5 градус. @ Өфө-Дим станцияһында термометр бағанаһы +32 градусҡа еткән, ә 1967 йылда был көндә +31,5 градус күрһәткән.
 По республике в зоне атмосферного фронта температура воздуха была различной: от +22 по северо-западу до +35,4 градусов по югу республики (на метеостанции Салавата). @ Республикала атмосфера фронты зонаһында һауа температураһы төрлөсә булған: төньяҡ-көнбайышта +22-нән көньяҡта +35,4 градусҡа тиклем (Салауат метеостанцияһында).
 Радий Хабиров: Единственный инструмент остановить коронавирус - только вакцинация @ Радий Хәбиров: Коронавирусты туҡтатыуҙың берҙән-бер ысулы – вакцинация
 Единственно возможный инструмент, чтобы остановить коронавирус, – это только вакцинация. @ Коронавирусты туҡтатыуҙың берҙән-бер ысулы – вакцинация ғына.
 Об этом заявил Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве в понедельник. @ Дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо турала белдерҙе.
 Вице-премьер правительства РБ — министр здравоохранения Максим Забелин сообщил, что на территорию республики поставлено 386 374 дозы вакцин «Спутник V», «ЭпиВакКорона» и «КовиВак». @ Республика хөкүмәте вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, Башҡортостанға коронавирус инфекцияһынан 386 374 доза вакцина килтерелгән.
 В Башкирии уже имеется опыт использования всех трех зарегистрированных вакцин. @ Республикала өс вакцинаны файҙаланыу тәжрибәһе бар.
 Забелин уточнил, что на июнь запланирована поставка более 200 тысяч вакцин. @ Июнгә 200 меңдән ашыу вакцина планлаштырылған, тине Забелин.
 «Мы договаривались с главами муниципалитетов сегодня, в понедельник рассмотреть ход вакцинации в муниципалитетах. @ «Беҙ бөгөн муниципалитет башлыҡтары менән муниципалитеттарҙа вакцинация барышын ҡарарға һөйләшкәйнек.
 У Александра Геннадьевича (руководитель Администрации Главы РБ Сидякин — прим. ред.) мама умерла, поэтому сегодня перенесем разговор», – отметил Радий Хабиров. @ Александр Геннадьевичтың (Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе – ред.) әсәһе үлгән, шуға бөгөн һөйләшеүҙе күсерәбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В Башкирии зарегистрирован очередной случай малярии @ Республикала йәнә малярия йоҡтороу осрағы теркәлде
 Специалисты республиканского управления Роспотребнадзора зарегистрировали на территории Башкирии один завозной случай малярии. @ Республиканың Роспотребнадзор идаралығы белгестәре Башҡортостан биләмәһендә ситтә малярия йоҡтороу осрағын теркәгән.
 По словам руководителя ведомства Анны Казак, мужчина приехал из африканской страны. @ Ведомство етәксеһе Анна Казак һүҙҙәренсә, ир Африка илдәренең береһенән ҡайтҡан.
 «Диагноз подтвержден лабораторно Центром гигиены и эпидемиологии. @ «Диагноз Гигиена һәм эпидемиология үҙәге лабораторияһында раҫланған.
 Состояние оценивается как удовлетворительное, пациент находится на лечении», – уточнила Анна Казак. @ Хәле ҡәнәғәтләнерлек тип баһалана, пациент дауалана», – тине Анна Казак.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в марте 2021 года зафиксирован смертельный случай жителя Башкирии от тропической малярии. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 2021 йылдың мартында яҡташыбыҙҙың маляриянан вафат булыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Умерший подхватил инфекцию на отдыхе в Занзибаре. @ Ул инфекцияны Занзибарҙа ял иткәндә эләктергән.
 В 2018 году было зарегистрировано два случая заболевания малярией (трехдневная форма), завезенные из Индии и Нигерии (Западная Африка), в 2019 и 2020 годах в республике не было зафиксировано ни одного случая. @ 2018 йылда малярия менән ауырыуҙың ике осрағы теркәлһә (Һиндостандан һәм Нигериянан индерелгән), 2019 һәм 2020 йылдарҙа рсепубликала бер осраҡ та булмаған.
 Победителем I этапа турнира «Терра Башкирия» стал наездник из Кугарчинского района @ «Терра Башҡортостан» турнирының беренсе этабында Күгәрсен районы вәкиле еңеү яуланы
 В Уфе 22 мая на ипподроме «Акбузат» состоялся первый этап конно-спортивного турнира «Терра Башкирия». @ 22 майҙа Өфөлә «Аҡбуҙат» ипподромында «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының беренсе этабы уҙҙы.
 В столице республики вновь выбирают лучшего наездника и коня. @ Республиканың баш ҡалаһында йәнә иң шәп һыбайлыны һәм атты һайлайҙар.
 Как сообщается на сайте администрации города, за победу боролись конники из Абзелиловского, Кугарчинского, Бижбулякского и Чекмагушевского районов региона. @ Ҡала хакимиәте сайтында хәбәр итеүҙәренсә, был юлы еңеү өсөн Әбйәлил, Күгәрсен, Бишбүләк һәм Саҡмағош райондары көрәште.
 По итогам скачек первое место занял Азамат Жармухаметов из Кугарчинского района. @ Бәйге йомғаҡтары буйынса беренсе урынды Күгәрсен районынан Азамат Йәрмөхәмәтов алды.
 Республиканский конноспортивный турнир «Терра Башкирия» проводится с 2019 года для стимулирования развития коневодства, активного вовлечения населения республики в популяризацию конного спорта и повышения зрительского внимания к конным состязаниям. @ «Терра Башҡортостан» республика ат-спорт турниры 2019 йылдан уҙғарыла. Төп маҡсат – йылҡысылыҡты үҫтереү, республика халҡын ат спортына ылыҡтырыу, тамашасыларҙың иғтибарын ат сабыштарына йәлеп итеү.
 В России стартовала программа детского туристического кешбэка @ Рәсәйҙә балалар туристик кешбэк программаһы башланды
 С сегодняшнего дня в России запущена программа детского кешбэка. @ Бөгөндән Рәсәйҙә балалар туристик кешбэк программаһы эшләй башланы.
 По условиям программы, родителям возвращается половина стоимости путевок, но не более 20 тысяч рублей. @ Программа шарттарына ярашлы, ата-әсәләргә юллама хаҡының яртыһы кире ҡайтарыла, ләкин 20 мең һумдан артыҡ түгел.
 Для участия в ней родителям необходимо приобрести путевку на сайте мирпутешествий.рф с помощью карты «Мир». @ Унда ҡатнашыу өсөн ата-әсәләргә «Мир» картаһы ярҙамында мирпутешествий.рф сайтында юллама һатып алырға кәрәк.
 Деньги вернутся на счет в течение пяти дней. @ Аҡса биш көн эсендә иҫәпкә күсә.
 Как сообщалось ранее, жители Башкирии, купившие путевку в республиканские детские лагеря по федеральной программе детского кешбэка, могут рассчитывать на дополнительную компенсацию в размере 30%. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Башҡортостанда балалар кешбэк федераль программаһы буйынса республика балалар лагерҙарына юллама һатып алғандар 30% күләмендәге өҫтәмә компенсацияға иҫәп тота ала.
 Подробнее о том, как приобрести путевку в детский лагерь с максимальной выгодой, читайте здесь. @ Балалар лагерына нисек юллама һатып алыу һәм файҙа сығарыу тураһында бында уҡығыҙ.
 По данным Министерства образования РБ, по состоянию на 25 мая 51 загородный лагерь внесен в Реестр организаций отдыха детей и их оздоровления на территории республики, из них 30 прорабатывают вопросы с банками. @ Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 25 майға ҡала ситендәге 51 лагерь республика биләмәһендә балалар ялын ойоштороу реестрына индерелгән.
 До конца мая в данный Реестр войдут еще порядка 50 детских лагерей. @ Май аҙағына тиклем тағы 50-гә яҡын балалар лагеры ошо реестрҙа булырға тейеш.
 В Уфе в центре глазной и пластической хирургии замечены сотрудники ОМОНа @ Баш ҡалала күҙ һәм пластик хирургия үҙәгендә ОМОН хеҙмәткәрҙәрен күргәндәр
 В Уфе 25 мая в здание Всероссийского центра глазной и пластической хирургии Минздрава России, которое расположено на улице Р. Зорге, пришли сотрудники правоохранительных органов. @ Өфөлә 25 майҙа Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Р. Зорге урамында урынлашҡан Бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия үҙәгенә хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре килгән.
 Как сообщил агентству «Башинформ» сотрудник медучреждения, омоновцы зашли в помещение рано утром и до сих пор находятся в клинике. @ «Башинформ» агентлығына медицина учреждениеһы хеҙмәткәре хәбәр итеүенсә, омоновсылар иртән үк ингән һәм әле һаман клиникала.
 По некоторым данным, производятся оперативно-следственные мероприятия, выемка документов. @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, оператив-тәфтиш саралары үткәрелә.
 Представитель центра отметил, что медики продолжают проводить операции пациентам, несмотря на напряженную обстановку в здании. @ Үҙәк вәкиле билдәләүенсә, бинала хәлдең көсөргәнешле булыуына ҡарамаҫтан, табиптар пациенттарға операция яһауын дауам итә.
 В пресс-службах республиканских МВД и Росгвардии оперативного комментария не предоставили. @ Республика Эске эштәр министрлығының һәм Росгвардияның матбуғат хеҙмәттәрендә оператив аңлатма бирмәнеләр.
 До руководства клиники дозвониться не удалось: кто-то на операциях, у других телефон либо занят, либо не берут трубку. @ Клиника етәкселеген шылтыратып алып булмай: кемдер операцияла, башҡалар телефондан һөйләшә йә трубканы алмай.
 Из-за аномальной жары мэрия Уфы временно закрыла движение по старому мосту через Белую @ Өфө мэрияһы Ағиҙел аша иҫке күперҙән хәрәкәтте ваҡытлыса япты
 Из-за повышения температуры воздуха 25 мая с 10.00 до 22.00 часов администрация Уфы временно перекрыла движение транспорта на старом Бельском мосту. @ Һауа температураһының күтәрелеүенә бәйле Өфө хакимиәте 25 майҙа иртәнге сәғәт 10-дан киске 10-ға тиклем иҫке Ағиҙел күперендә хәрәкәтте ваҡытлыса япты.
 Ограничения введены в связи с повышением температуры воздуха выше 32 градусов и направлены на уменьшение динамических нагрузок на металлические конструкции моста, сообщили в мэрии. @ Сикләү һауа температураһының 32 градустан юғары күтәрелеүгә бәйле индерелгән һәм күперҙең металл конструкцияларына йөкләнеште кәметеүгә йүнәлтелгән.
 Как сообщают очевидцы, на выезде из города уже образовалась пробка. @ Хәлдең шаһиттары хәбәр итеүенсә, ҡаланан сыҡҡан урында тығын барлыҡҡа килгән.
 Глава Башкирии дал пуск возрожденному производству моющих средств и новому газопроводу @ Башҡортостан Башлығы йыуыу сараларын етештереү һәм яңы газ торбаһы эшенә старт бирҙе
 Одна из самых известных экспозиций в стране — международная выставка «Газ. Нефть. Технологии» проходит в столице Башкортостана уже в 29 раз и вновь собрала ведущие компании отрасли. @ Илдә билдәле экспозицияларҙың береһе – «Газ. Нефть. Технологиялар» халыҡ-ара күргәҙмәһе Башҡортостандың баш ҡалаһында 29-сы тапҡыр үткәрелә һәм бөгөн йәнә тармаҡтың төп компанияларын бергә йыйҙы.
 За годы своего существования выставка вошла в число важных событий нефтегазохимической сферы России. @ Ошо йылдар эсендә күргәҙмә Рәсәй нефть-химия тармағының мөһим ваҡиғалары иҫәбенә инде.
 Перед началом торжественного открытия выставки Глава Башкортостана Радий Хабиров ознакомился с образцами новой техники и оборудования, которая используется в нефтегазовой отрасли. @ Тантана башланыр алдынан Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров нефть-газ тармағында файҙаланылған яңы техника һәм ҡорамал өлгөләрен ҡарап сыҡты.
 На масштабной экспозиции представлены более 260 компаний из 31 региона России, которые продемонстрируют профессиональному сообществу новинки технологий и оборудования, разработки, услуги. @ Күләмле экспозицияла илдең 31 төбәгенән 260-тан ашыу компания яңы технологиялар, ҡорамалдар, хеҙмәттәр менән таныштыра.
 «В майские дни по традиции мы собираемся в Башкортостане, чтобы обсудить перспективы развития нефтегазовой отрасли. @ «Нефть-газ тармағы үҫеше мөмкинлектәрен тикшереү өсөн май айында йола буйынса Башҡортостанға йыйылабыҙ.
 Эта встреча важна особенно после тяжелого ковидного прошлого года и нам есть о чем поговорить. @ Уҙған ковидлы йылдан һуң был осрашыу айырыуса мөһим, һөйләшәһе һүҙҙәр байтаҡ.
 Приятно, что на форуме мы каждый год даем старт новым производствам, не станет исключением и нынешний год. @ Шуныһы ҡыуаныслы: форумда йыл һайын яңы производстволарға старт бирәбеҙ, быйыл да ошо эштән ситтә ҡалмайбыҙ.
 Сегодня вместе с нами студенты и ученики, которые делают свои первые шаги в науке, и мы их сегодня наградим дипломами и ценными призами», – сказал Радий Хабиров на церемонии открытия. @ Бөгөн бында — фәндә тәүге аҙым яһай башлаған студенттар һәм уҡыусылар, уларға дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырырбыҙ», – тине Радий Хәбиров асыу тантанаһында.
 Глава Башкортостана дал пуск возрожденному производству стиральных порошков и других моющих средств на дочернем предприятии «Эколь» Башкирской содовой компании. @ Республика етәксеһе Башҡортостан сода компанияһының «Эколь» предприятиеһында кер йыйыу порошоктары һәм башҡа йыуыу саралары етештереү эшенә старт бирҙе.
 Напомним, что во время рабочей поездки в Стерлитамак в октябре прошлого года Радий Хабиров дал поручение возобновить производство стиральных порошков. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр октябрь айында Радий Хәбиров Стәрлетамаҡта эш сәфәре ваҡытында кер йыуыу порошоктарын етештереүҙе тергеҙергә ҡушҡайны.
 Объем инвестиций по проекту составил 275 млн рублей. @ Проект буйынса инвестициялар күләме – 275 миллион һум.
 Проектная мощность синтетических моющих средств — 60 тысяч тонн в год, на предприятии создано более 120 новых рабочих мест. @ Синтетик йыуыу сараларының проект ҡеүәте – йылына 60 мең тонна. Предприятиела 120-нән ашыу яңы эш урыны булдырылған.
 Порошки будут выпускаться под известными брендами «Зифа» и «Луч» в картонных пачках и цветной полимерной упаковке. @ Порошоктар «Зифа» һәм «Луч» брендтары аҫтында билдәле.
 Радий Хабиров также дал старт работе газопровода, который соединил поселок Ново–Александровка и уфимский микрорайон Затон. @ Радий Хәбиров Ново-Александровка ҡасабаһын Өфөнөң Затон биҫтәһе менән тоташтырған газ торбаһы эшенә лә старт бирҙе.
 Компания «Газпром» в республике планирует до 2025 года провести газ еще к 164 населенным пунктам. @ «Газпром» компанияһы 2025 йылға тиклем республикала тағы 164 тораҡ пунктҡа газ үткәрергә йыйына.
 Голубое топливо получат более 26 тысяч домовладений в республике. @ Бөтәһе 26 меңдән ашыу йорт зәңгәр яғыулыҡлы булырға тейеш.
 Радий Хабиров наградил дипломами и ценными призами самых юных участников Российского нефтегазохимического форума – школьников, участников детских технопарков – будущего нефтяной отрасли. @ Радий Хәбиров Рәсәй нефть-газ-химия форумының иң йәш ҡатнашыусыларына – уҡыусыларға, балалар технопарктарында ҡатнашыусыларға – нефть тармағының киләсәгенә дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.
 На Фольклориаде в Уфе выступит участница Евровидения-2021 Манижа @ Өфөлә Бөтә донъя фольклориадаһында «Евровидение» ҡатнашыусыһы Манижа сығыш яһай
 Всемирная фольклориада стартует в Уфе 3 июля на площадке «Уфа-Арены». @ 3 июлдә «Өфө-Арена» майҙансығында Бөтә донъя фольклориадаһына старт бирелә.
 В открытии примут участие более 800 артистов, сообщили в пресс-службе Главы республики. @ Унда 800-ҙән ашыу артист ҡатнаша, тип хәбәр иттеләр республика етәксеһенең матбуғат хеҙмәтенән.
 С 4 по 9 июля главной концертной площадкой форума станет амфитеатр Конгресс-холла «Торатау», где пройдёт фестиваль фольклора «Сердце Фольклориады». @ 4-9 июлдә форумдың төп концерт майҙансығында, «Торатау» конгресс-холы амфитеатрында, «Фольклориада йөрәге» фольклор фестивале ойошторола.
 Ежедневно концерты будут начинаться с выступления участников Фольклориады и завершаться выступлением приглашенных коллективов с мировыми именами. @ Концерттар көн дә Фольклориадала ҡатнашыусыларҙың сығышы менән башлана һәм донъяла танылыу яулаған коллективтарҙың сығышы менән тамамлана.
 В их числе – ансамбль «Русская песня», Государственный академический Кубанский казачий хор, Чеченский государственный ансамбль танца «Вайнах», оркестр волынщиков Москвы, российская участница Евровидения, певица Манижа, рок-группы Plantec (Франция), Ulytau (Казахстан) и The Hatters (Россия). @ Улар иҫәбендә – «Русская песня» ансамбле, Дәүләт академия Кубань казак хоры, «Вайнах» чечен дәүләт бейеүе ансамбле, йырсы Манижа, Plantec (Франция), Ulytau (Ҡаҙағстан) һәм The Hatters (Рәсәй) рок-төркөмдәре.
 Ежегодно в третью субботу июля будет проводиться Фестиваль лошадей башкирской породы @ Йыл һайын июлдең өсөнсө шәмбеһендә Башҡорт тоҡомло аттар фестивале ойошторола
 В Башкортостане ежегодно в третью субботу июля будет проводиться Республиканский фестиваль лошадей башкирской породы «Башҡорт аты». @ Башҡортостанда йыл һайын июлдең өсөнсө шәмбеһендә «Башҡорт аты» республика башҡорт тоҡомло аттар фестивале ойошторола.
 Местом проведения события определен Баймакский район. @ Сараны уҙғарыу урыны итеп Баймаҡ районы һайланған.
 С таким предложением выступил Всемирный курултай (конгресс) башкир. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ошондай тәҡдим менән сығыш яһаған.
 Соответствующий указ 24 мая 2021 года подписал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ 2021 йылдың 24 майында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тейешле указға ҡул ҡуйған.
 Фестиваль будет проводиться в целях сохранения и развития традиций коневодства, кумысоделия и народных ремесел в Республике Башкортостан, роста поголовья и популяризации лошади башкирской породы. @ Фестиваль рсепубликала йылҡысылыҡты, ҡымыҙ бешеү йолаһын, халыҡ кәсептәрен һаҡлау һәм үҫтереү, башҡорт тоҡомло аттар һанын арттырыу һәм популярлаштырыу маҡсатында үткәрелә.
 Правительству Республики Башкортостан до 1 июня 2021 года поручено утвердить состав оргкомитета фестиваля под председательством вице-премьера правительства РБ Азата Бадранова, план по подготовке и проведению фестиваля. @ Башҡортостан Хөкүмәтенә 2021 йылдың 1 июненә тиклем республика хөкүмәте вице-премьеры Азат Баҙранов етәкселегендә фестивалдең ойоштороу комитеты составын, фестивалгә әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу планын раҫлау бурысы йөкмәтелгән.
 Администрации Баймакского района рекомендовано оказать содействие оргкомитету в подготовке и проведении фестиваля. @ Баймаҡ районы хакимиәтенә ойоштороу комитетына фестивалгә әҙерләнеүҙә һәм уны үткәреүҙә ярҙам күрһәтергә тәҡдим ителгән.
 В МЧС Башкирии опровергли информацию о пожаре в природном парке «Иремель» @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында «Ирәмәл» тәбиғәт паркында янғын сығыуын кире ҡаҡтылар
 Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте
 В МЧС Башкирии опровергли информацию о том, что на территории природного парка «Иремель» произошел пожар. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында «Ирәмәл» тәбиғәт паркы биләмәһендә янғын сығыуы тураһында мәғлүмәтте кире ҡаҡтылар.
 «По имеющейся подтвержденной информации, в природном парке пожаров с начала года зарегистрировано не было. @ «Раҫланған мәғлүмәт буйынса, йыл башынан тәбиғәт паркында янғындар теркәлмәгән.
 От администрации природного парка «Иремель» сообщений о пожаре не поступало. @ «Ирәмәл» тәбиғәт паркы етәкселегенән янғын хаҡында хәбәр килмәне.
 Сообщаем, что около природного парка произошел пожар 23 мая на расстоянии 7-10 км в Белорецком районе, в Тирлянском лесничестве. @ 23 майҙа тәбиғәт паркы эргәһендә, Белорет районы Тирлән урмансылығында, янғын булғанын хәбәр итәбеҙ.
 Пожар полностью ликвидирован 24 мая на площади 140 га», – говорится в официальном пресс-релизе министерства. @ 24 майҙа 140 гектарҙағы янғын тулыһынса һүндерелгән», – тиелә министрлыҡтың рәсми матбуғат белдереүендә.
 Ранее видео лесного пожара, происходящего на границе Белорецкого и Учалинского районов, выложила в соцсетях эксперт по туризму Рина Гринберг. @ Бынан алда туризм буйынса эксперт Рина Гринберг Белорет һәм Учалы райондары сигендә сыҡҡан янғындың видеоһын социаль селтәргә һалғайны.
 В Уфе перекрыт температурный рекорд 69-летней давности @ Өфөлә 69 йыл буйына үҙгәрмәгән температура рекорды яңыртылды
 Третий день подряд Уфа ставит температурные рекорды. @ Өсөнсө көн рәттән Өфөлә температура рекорды теркәлә.
 По данным Башгидрометцентра, 24 мая на станции Уфа-Дема перекрыт максимум температуры воздуха, который держался 69 лет. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 24 майҙа Өфө-Дим станцияһында 69 йыл буйына үҙгәрмәгән һауа температураһы рекорды яңыртылған.
 Столбики термометров поднялись до отметки +35,5°. @ Термометр бағанаһы +35,5 градусҡаса күтәрелгән.
 «В 1952 году в этот день максимальная температура воздуха повышалась до +32,7°. @ «1952 йылда был көндә һауа температураһы +32,7 градус булған.
 В целом по республике вчера днем максимальные температуры воздуха достигали +31,0°, +36,3°», – сообщили синоптики. @ Дөйөм алғанда, кисә республикала һауа температураһы көндөҙ +31,0, +36,3 градусҡа еткән», – тип хәбәр итте синоптиктар.
 Самая высокая температура воздуха в понедельник установлена на западе республики – на метеостанции Раевский она достигла +36,3°. @ Дүшәмбе иң эҫе һауа температураһы (+36,3 градус) республиканың көнбайышында – Раевка метеостанцияһында теркәлгән.
 В Башкортостане открылся природный музей мёда @ Башҡортостанда тәбиғи бал музейы асылды
 В деревне Кутушево Мечетлинского района заработал природный музей мёда. @ Мәсетле районының Ҡотош ауылында яңы тәбиғи музей үҙ эшен башланы.
 Староста деревни, аксакал курултая башкир Мечетлинского района, пчеловод Ахматнур Хафизов создал во дворе собственного дома экспозицию, рассказывающую об истории пчеловодства. @ Уны ауыл старостаһы, район башҡорттары ҡоролтайы аҡһаҡалы, умартасы Әхмәтнур Хәфизов үҙ йортоноң ихатаһында ойошторған. Бында умартасылыҡ тарихын бәйән иткән экспозициялар менән танышырға мөмкин.
 Здесь можно узнать о полном цикле производства меда, об истории пчеловодства от древности до современности и попробовать мед. @ Музейҙа умартасылыҡтың тулы циклы, уның боронғонан алып бөгөнгө көнгә тиклемге тарихын сағылдырыла. Шулай уҡ килгән ҡунаҡтар башҡорт балынан да ауыҙ итә ала.
 Как рассказали в пресс-службе курултая башкир, Ахматнур Хафизов загорелся идеей создания музея давно, в первую очередь, для будущего поколения. @ Башҡорт ҡоролтайының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Әхмәтнур Хафизов музей асыу теләге менән күптән янған.
 Он давно обучает детей пчеловодству и видит заинтересованность в их глазах. @ Был, тәү сиратта, йәш быуынға кәрәк, ти ул. Ул балаларҙы умартасылыҡ серҙәренә өйрәтә.
 Мечтой пчеловода было восстановление старинного промысла башкирского народа. @ Умартасы башҡорт халҡының боронғо кәсебен тергеҙеү тураһында хыяллана.
 Параллельно ведет и исследовательскую работу. @ Бер юлы тикшеренеү эштәре лә алып бара.
 Создал альбом про пчеловодов Мечетлинского района. @ Мәсетле районы умартасылары тураһында альбом төҙөгән.
 В открытии музея башкирского мёда приняли участие замглавы администрации Мечетлинского района по социальным вопросам Гульназ Кадырова, глава сельского поселения Лемез-Тамакский сельсовет Раил Низамов, пчеловоды и школьники. @ Башҡорт балы музейын асыуҙа Мәсетле районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Гөлназ Ҡадирова, Ләмәҙтамаҡ ауыл биләмәһе башлығы Раил Низамов, умартасылар, уҡыусылар ҡатнашты.
 Гульназ Кадырова рассказала о полезных свойствах меда и призвала детей сохранить свои корни, продолжить путь дедушек и отцов, занимаясь пчеловодством. @ Гөлназ Ҡадирова балдың шифаһы тураһында һөйләне һәм балаларҙы үҙ тамырҙарын һаҡларға, атай-олатайҙарҙың умартасылыҡ юлын дауам итергә саҡырҙы.
 Имея полезное увлечение, можно достигнуть в жизни хороших результатов. @ Файҙалы шөғөл булғанда, тормошта яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.
 «В нашем районе пчеловодство становится популярным. @ «Беҙҙең районда ҡортсолоҡ киң тарала бара.
 Отрадно, что появились люди, заинтересованные в пропаганде этой отрасли и профессии. @ Был һөнәр менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың артыуы ҡыуандыра.
 Я сам потомственный пчеловод, и это меня восхищает. @ Минең атай-олатайҙарым да ғүмере буйы бал ҡорттары аҫраған, үҙем дә умартасы.
 В Уфе из-за жары вводится запрет на движение тяжелых грузовиков @ Өфөлә көндәрҙең ныҡ эҫе тороуы сәбәпле ауыр йөк машиналарының хәрәкәте сикләнә
 С 25 мая по 31 августа 2021 года в Уфе вводится временное ограничение движения транспорта, перевозящего тяжеловесные грузы. @ 2021 йылдың 25 майынан 31 авгусына тиклем Өфөлә ауыр йөк ташыған транспорт хәрәкәте ваҡытлыса сикләнә.
 Ограничения будут вводиться на дорогах общего пользования местного значения при дневной температуре выше 32°C. @ Һауа температураһы 32 градустан юғары булһа, урындағы әһәмиәттәге дөйөм файҙаланыштағы юлдарҙа сикләү индерелергә тейеш.
 В такие дни движение большегрузов разрешается только в период с 22:00 до 10:00 часов. @ Бындай көндәрҙә йөк машиналарына киске сәғәт 10-дан иртәнге 10-ға тиклем генә йөрөргә рөхсәт ителә.
 Данное решение принято в связи с установившейся жарой, вызывающей нагревание асфальта. @ Ҡарар көндәрҙең эҫе тороуына бәйле ҡабул ителде, сөнки асфальт йылына.
 Это, в свою очередь, может привести к деформации дорог при проезде тяжелого транспорта. @ Был иһә, үҙ сиратында, ауыр транспорт йөрөгәндә юлдарҙың боҙолоуына килтереүе мөмкин.
 Особенно сильно дороги Уфы пострадали во время аномально жаркого лета 2010 года, и власти приняли во внимание этот негативный опыт. @ Өфө юлдары 2010 йылдың аномаль эҫе йәйендә айырыуса ныҡ зыян күрҙе, шуға властар ошо хәлде иғтибарға алды.
 Сейчас городские службы принимают меры по охлаждению поверхности асфальта. @ Хәҙер ҡала хеҙмәттәре асфальттың өҫтөн һыуытыу буйынса саралар күрә.
 Поливомоечные машины работают в усиленном режиме. @ Һыу һиптереү-йыуыу машиналары көсәйтелгән режимда эшләй.
 Охлаждение водой позволяет избежать значительных деформаций дорожного покрытия. @ Һыу һиптереү юл япмаһының артыҡ боҙолоуына юл ҡуймаҫҡа мөмкинлек бирә.
 Церемония закрытия Фольклориады состоится 10 июля в амфитеатре Конгресс-холла «Торатау» в формате концерта open air. @ Сараны ябыу тантанаһы 10 июлдә «Торатау» амфитеатрында була.
 Радий Хабиров: Мы теперь стали ближе к Арктике @ Радий Хәбиров: Хәҙер беҙ Арктикаға яҡыныраҡ
 Сегодня Уфе состоялось торжественное открытие музея полярников имени Валериана Альбанова, приуроченное к 139-й годовщине со дня рождения прославленного выходца из нашей республики и переходу председательства в Арктическом совете к России. @ Бөгөн Өфөлә Валериан Альбанов исемендәге ҡотопсолар музейын асыу тантанаһы уҙҙы. Сара данлыҡлы яҡташыбыҙҙың тыуыуына 139 йыл тулыуға һәм Арктика советында рәйеслектең Рәсәйгә күсеүенә арналды.
 Выступая на церемонии открытия музея, Глава Башкортостана Радий Хабиров рассказал, что сегодня ночью он смотрел знаменитый фильм «Два капитана» и читал воспоминания об Альбанове. @ Музейҙы асыу тантанаһында сығыш яһап, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн төндә «Ике капитан» фильмын ҡарауы һәм Альбанов тураһында хәтирәләр уҡыуы тураһында һөйләне.
 Символично, что музей открывается в день рождения легендарного человека, исследователя Арктики и полярника Валериана Альбанова. @ Музейҙың легендар кеше, Арктиканы тикшереүсе һәм ҡотопсо Валериан Альбановтың тыуған көнөндә асылыуы символик мәғәнәгә эйә.
 Рядом с музеем находится дом, где он жил. @ Музей ул йәшәгән йорт янында урынлашҡан.
 «Мы вернули память о нашем легендарном земляке нашим жителям. @ «Беҙ легендар яҡташыбыҙ тураһында хәтерҙе халыҡҡа кире ҡайтарҙыҡ.
 У него была очень интересная, но трагичная судьба. @ Уның яҙмышы бик ҡыҙыҡлы, ләкин фажиғәле.
 Сегодня очень важный день для нашей страны и республики, потому что мы отдаём дань памяти людям, которые создавали историческое величие нашей страны. @ Бөгөн илебеҙ һәм республикабыҙ өсөн мөһим көн, сөнки беҙ илебеҙҙең тарихи бөйөклөгөн тыуҙырған кешеләрҙе хөрмәтләп иҫкә алабыҙ.
 Сегодня мы говорим спасибо и тем, кто долгие годы бился за то, чтобы память Валериана Альбанова была увековечена, появился музей. @ Бөгөн оҙаҡ йылдар Валериан Альбановтың хәтерен мәңгеләштереү, музей булдырыу өсөн көрәшкәндәргә лә рәхмәт әйтәбеҙ.
 Многие из них находятся здесь», – сказал Радий Хабиров. @ Уларҙың күптәре бында», – тине Радий Хәбиров.
 Руководитель республики рассказал, что в марте 2019 года к нему с письмом обратилась группа известных во всей России людей, среди которых были легендарный полярник Артур Чилингаров, писатель Михаил Чванов, члены группы, занимавшейся поисками останков шхуны и следов самой экспедиции двух капитанов. @ Республика етәксеһе музей ойоштороу башланғысы менән сығыш яһаусыларҙың береһе, Аксаков исемендәге мемориаль йорт-музейы филиалы мөдире, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Михаил Чвановты Аксаков ордены менән бүләкләне.
 Напомним, проект музейной экспозиции, посвящённой легендарному полярнику-первооткрывателю Валериану Альбанову и всем полярникам из Башкирии, выиграл грант Президента России в размере 6 млн рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, легендар ҡотопсо Валериан Альбановҡа һәм Башҡортостан ҡотопсоларына бағышланған музей экспозицияһы проекты Рәсәй Президентының 6 миллион һумлыҡ грантын отҡайны.
 Экспозиция музея насчитывает свыше ста артефактов и различных экспонатов. @ Музей экспозицияһында йөҙҙән ашыу артефакт һәм төрлө экспонаттар иҫәпләнә.
 Самый большой из них – это адмиралтейский якорь 19 века, который уже стал новым арт-объектом Уфы. @ Шуларҙың иң ҙуры – Өфөнөң яңы арт-объектына әүерелгән 19-сы быуат якоры.
 Также в музее созданы специализированные помещения – кинозал и кают-компания для проведения культурно-образовательных мероприятий и мастер-классов. @ Шулай уҡ музейҙа кинозал һәм мәҙәни-белем биреү саралары, оҫталыҡ дәрестәре уҙғарыу өсөн кают-компания бар.
 Музей смогут бесплатно посещать школьники с родителями, учителя. @ Уҡыусылар, уларҙың ата-әсәләре, уҡытыусылар музейға бушлай инергә мөмкин.
 Руководитель администрации Главы Башкирии Александр Сидякин стал отцом в четвертый раз @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин дүртенсегә атай булды
 Руководитель администрации Главы Башкирии Радия Хабирова Александр Сидякин стал отцом в четвертый раз. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин дүртенсегә атай булды.
 Об этом сегодня, 26 мая, он сообщил в своих соцсетях. @ Был хаҡта ул бөгөн, 26 майҙа, социаль селтәрҙә хәбәр итте.
 «В таком эмоциональном шторме я ещё никогда не бывал. @ «Бер ҡасан да ошондай хис-тойғолар солғауында ҡалғаным юҡ ине!
 Сегодня ночью в четвёртый раз стал отцом! @ Бөгөн төндә дүртенсе тапҡыр атай булдым!
 Радость! @ Шатлыҡ!
 Иван Сидякин появился на свет в 2.55», – поделился Александр Геннадьевич своей радостью. @ Төнгө өс тула биш минутта Иван Сидякин донъяға килде», – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты Александр Сидякин.
 Напомним, в понедельник стало известно, что у чиновника умерла мама. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, дүшәмбе чиновниктың әсәһе вафат булыуы билдәле булды.
 «Вчера хоронил маму. @ «Кисә әсәйемде ерләнем.
 Она так хотела увидеть внука. @ Ул шул тиклем ейәнен күрергә теләгәйне.
 Чуть-чуть не хватило. @ Аҙ ғына өлгөрмәне.
 Мэр Уфы Сергей Греков за 2020 год заработал 57,8 млн рублей @ Өфө мэры Сергей Греков былтыр 57,8 миллион һум аҡса эшләгән
 Опубликована официальная декларация главы администрации Уфы Сергея Грекова. @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Грековтың рәсми декларацияһы баҫылған.
 За 2020 год мэр столицы Башкирии заработал 57,8 млн рублей. @ 2020 йылда баш ҡала мэры 57,8 миллион һум аҡса эшләгән.
 При этом в собственности у него находятся квартира почти 79 «квадратов», а в пользовании жилой дом площадью 388 квадратных метров и квартира 175 кв.м. @ Милкендә 79 квадрат метрлыҡ фатир, ә файҙаланыуҙа майҙаны 388 квадрат метрлыҡ йорт һәм 175 квадрат метрлыҡ фатир бар.
 Супруга мэра Уфы за прошлый год задекларировала доход в размере 1,7 млн рублей. @ Өфө мэрының хәләл ефете уҙған йылда 1,7 миллион һумлыҡ килеме тураһында декларация тапшырған.
 В пользовании у нее также находится дом 388 «квадратов». В гараже первой леди города стоит Lexus RX350L. @ Уның да файҙаланыуҙа – 388 квадрат метрлыҡ йорт, гаражында Lexus RX350L тора.
 Отметим, что большая часть дохода жены Сергея Грекова сформирована с продажи имущества. @ Әйткәндәй, Сергей Грековтың ҡатынының килеменең күпселек өлөшө мөлкәт һатыуҙан килгән.
 Все хорошо, мам. Он родился! @ Барыһы ла һәйбәт, әсәй. Ул тыуҙы!
 Будь спокойна там», – написал Александр Сидякин. @ Тыныс бул унда», – тип яҙҙы Александр Сидякин.
 В день открытия мечети «Ар-Рахим» первый азан прозвучит голосом Элвина Грея @ «Әр-Рәхим» мәсете асылған көндә тәүге аҙан Элвин Грейҙың тауышы менән яңғырай
 В день открытия мечети «Ар-Рахим» первый азан прозвучит голосом Элвина Грея (Радика Юльякшина). @ «Әр-Рәхим» мәсете асылған көндә тәүге аҙан Элвин Грейҙың (Радик Юлъяҡшиндың) тауышы менән яңғырай.
 Об этом сообщил в соцсетях сам артист. @ Был хаҡта артист социаль селтәрҙә хәбәр итте.
 Он рассказал, что на днях посетил строящуюся мечеть «Ар-Рахим» вместе с депутатом Государственной Думы РФ Ризваном Курбановым и мастером спорта Международного класса Рустамом Бегериным. @ Уның һүҙҙәренсә, ошо көндәрҙә ул Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Ризуан Ҡорбанов һәм халыҡ-ара класлы спорт мастеры Рөстәм Бегерин менән бергә төҙөлөп ятҡан «Әр-Рәхим» мәсетендә булған.
 «Ризван Даниялович заявил о том, что ведёт переговоры с фондами Саудовской Аравии, ОАЭ, а также с меценатами в России для оказания финансовой помощи в строительстве. @ «Ризуан Даниял улы төҙөлөштә финанс ярҙамы күрһәтеү өсөн Сәғүд Ғәрәбстаны, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре фондтары, шулай уҡ Рәсәй меценаттары менән һөйләшеүҙәр алып барыуы хаҡында һөйләне.
 Это будет достойным подарком традиционному исламу и новой достопримечательностью нашей республики. @ Был традицион Исламға лайыҡлы бүләк һәм Республикабыҙҙың яңы күркәм урыны булыр, – тип яҙҙы Элвин.
 В день открытия мечети первый азан прозвучит моим голосом. @ — Мәсет асылған көндә тәүге Аҙан минең тауышым менән яңғырай.
 Для меня это большая честь!», – написал Элвин Грей. @ Был минең өсөн ҙур хөрмәт!».
 Мать пыталась спасти дочь: подробности пожара в Чишминском районе Башкирии @ Әсә ҡыҙын ҡотҡарырға маташҡан: Шишмә районында сыҡҡан янғын тураһында тулыраҡ мәғлүмәт
 Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 Пожар в поселке Чишмы 26 мая унес жизнь восьмимесячной девочки. @ 26 майҙа Шишмә ҡасабаһындағы янғында һигеҙ айлыҡ ҡыҙыҡайҙың ғүмере өҙөлгән.
 Глава Чишминского района Ришат Мансуров выехал на место происшествия и сообщил подробности гибели малышки. @ Ваҡиға урынына Шишмә районы башлығы Ришат Мансуров юлланған. Ул сабыйҙың үлеме тураһында тулыраҡ мәғлүмәттәрҙе хәбәр итте.
 «Мама ребенка в момент возгорания находилась во дворе дома вместе с трехлетней дочерью. @ «Янғын ваҡытында баланың әсәһе өс йәшлек ҡыҙы менән ихатала булған.
 Младшая девочка осталась в коляске в одноэтажном доме. @ Кинйә ҡыҙы өйҙә коляскала ҡалған.
 По предварительным данным, пламя вспыхнуло на крыльце, [вероятно, замкнула проводка] и за считанные секунды охватило дом, – поделился с агентством «Башинформ» Ришат Мансуров. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ут күтәрмәлә сым үткәргестән сыҡҡан һәм һанаулы секундтар эсендә йортто ялмап алған", – тип һөйләне «Башинформ» агентлығына Шишмә районы башлығы Ришат Мансуров.
 – Женщина пыталась вытащить дочь из горящего дома, была вся в саже. @ – Ҡатын балаһын ут эсенән алып сығырға тырышҡан, ҡоромға буялып бөткән.
 Но не сумела. @ Ләкин өлгөрмәгән.
 Огонь распространился слишком быстро». @ Ут тиҙ таралған».
 Также известно, что глава семейства в момент ЧП находился на работе. @ Ғәҙәттән тыш хәл ваҡытында ғаилә башлығы эштә булған.
 Полицейские уже позже обозначили, что семья не совсем благополучная: родители подозреваются в мошеннических преступлениях. @ Полицейскийҙар ғаиләнең имен түгеллеген билдәләгән, ата-әсә мутлыҡ эштәрендә шикләнелә.
 В Уфе 15-летний Геннадий Галустян ушел купаться и пропал @ Өфөлә 15 йәшлек Геннадий Галустян һыу инергә киткән дә юғалған
 В столице Башкирии третьи сутки идут поиски 15-летнего парня. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында өсөнсө тәүлек инде 15 йәшлек үҫмерҙе эҙләйҙәр.
 Геннадий Галустян ушел из дома, сообщив, что пойдет купаться на реку Дему. @ Геннадий Галустян Дим йылғаһына һыу инергә киткән еренән ҡайтмаған.
 «В воде пока что ничего не нашли, скорее всего, всплыл на берег, только неизвестно, где именно. @ «Һыуҙа әлегә бер нәмә лә тапмағандар, бәлки, яр буйында яталыр, тик ҡайҙа, билдәһеҙ.
 Со стороны платного входа и в районе километров 10 все обыскано, но река длинная и берега тоже длинные», – говорится в сообщении группы «Демчане». @ Тирә-йүнде ҡарап сыҡтыҡ, ләкин йылға ла, яры ла оҙон», – тиелә «Димдәр» төркөмөндә.
 Всех, кто может принять участие в поисках и помочь семье Галустян, просят звонить отцу пропавшего подростка Магаку Григоровичу по номеру: 8-917-343-08-45. @ Эҙләү эшендә ҡатнаша һәм Галустян ғаиләһенә ярҙам итә алғандарҙың бөтәһенән дә 8-917-343-08-45 номеры буйынса юғалған үҫмерҙең атаһы Магак Григоровичҡа шылтыратыуҙарын һорайҙар.
 В Уфе наградили лучшие команды сети школьных телестудий «Телесеть Тамыр» @ Баш ҡалала «Тамыр селтәре» мәктәп телестудияларының иң яҡшы командалары бүләкләнде
 Вторая церемония награждения лучших команд сети школьных телестудий «Тамыр селтәре» — «Телесеть Тамыр» состоялась на днях в столице. @ Ошо көндәрҙә баш ҡалала «Тамыр селтәре» мәктәп телестудиялары селтәренең иң яҡшы командаларын бүләкләү тантанаһы булды.
 В Уфу приехали около 80 детей из городов Агидель, Белебей, Давлеканово, Дюртюли, Салават, Стерлитамак, также Гафурийского, Салаватского района и Демского района Уфы. @ Өфөгә Ағиҙел, Бәләбәй, Дәүләкән, Дүртөйлө, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан, шулай уҡ Ғафури, Салауат райондарынан, Өфөнөң Дим районынан 80-гә яҡын бала килде.
 В первой половине дня юных телевизионщиков ждали встречи с настоящими профи. @ Көндөң тәүге яртыһында улар үҙ эшенең оҫталары менән осрашты.
 Главный режиссёр телеканала «Тамыр» Адель Сунаргулова провела тренинг под названием «Я говорю!» @ «Тамыр» телеканалының баш режиссёры Әҙилә Һөнәрғолова «Мин һөйләйем!» исеме аҫтында тренинг үткәрҙе.
 Ключевые моменты видео монтажа в МК «Я монтирую!» раскрыл режиссер монтажа Дамир Салимов. @ Монтаж режиссёры Дамир Сәлимов видеоны монтажлау серҙәре менән бүлеште.
 Режиссер Ляйсан Мазитова во время тренинга «Я творю!» показала на конкретных примерах пути самореализации в творчестве. @ Режиссёр Ләйсән Мәзитова «Мин ижад итәм!» тренингы барышында ижадта үҙеңде табыу юлдарын аныҡ миҫалдарҙа күрһәтте.
 Церемония награждения победителей была организована в главной студии Телецентра. @ Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы Телеүҙәктең төп студияһында ойошторолдо.
 Ребята и руководители студий волновались не на шутку. @ Балалар һәм студия етәкселәре юҡҡа ғына тулҡынланманы.
 Поздравить детей пришли председатель Президиума Всемирного курултая башкир, заместитель председателя Государственного Собрания-Курултая Эльвира Аиткулова, депутат Государственной Думы Зариф Байгускаров, заместитель министра образования Республики Башкортостан Альфия Галеева, руководители и известные ведущие каналов БСТ, Курай, Радио Юлдаш. @ Уларҙы ҡотларға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Эльвира Айытҡолова, Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров, Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева, Башҡортостан юлдаш телевидениеһы, «Ҡурай» телеканалдары, «Юлдаш» радиоһы етәкселәре һәм билдәле алып барыусылар килде.
 «Планировали скромно, но получилось ярко, масштабно и достойно: с красной дорожкой, фирменной тарелкой, с призами, известными гостями, звездой, – говорит директор телеканала «Тамыр» Гульназ Кульсарина. @ «Ябай ғына итеп үткәрергә йыйынғайныҡ, сағыу, күләмле һәм лайыҡлы килеп сыҡты: ҡыҙыл келәм, махсус тәрилкә, бүләктәр, танылыу яулаған ҡунаҡтар, йондоҙ, – ти «Тамыр» телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.
 — Так и должно было быть. @ — Шулай булырға тейеш ине.
 Ведь мы чествовали детей-победителей. @ Еңеүсе балаларҙы тәбрикләнек бит.
 Радовались дети. @ Балалар шул тиклем ҡыуанды.
 Мы, взрослые, ликовали, что смогли порадовать детей, укрепить веру в свои силы, дать крылья для творчества». @ Беҙ, өлкәндәр, уларға шатлыҡ өләшеүебеҙ, үҙ көсөнә ышаныстарын арттырыуыбыҙ, ижадҡа ҡанат ҡуйыуыбыҙ өсөн шатландыҡ».
 Наградили победителей в номинациях: «Лучший соцролик», «Лучший сюжет», «Лучший скетч», «Лучший оператор», «Лучший корреспондент», «Лучший монтажер». @ «Иң яҡшы социаль ролик», «Иң яҡшы сюжет», «Иң яҡшы скетч», «Иң яҡшы оператор», «Иң яҡшы хәбәрсе», «Иң яҡшы монтажер» номинацияларында еңеүселәр бүләкләнде.
 Третье место у студии «Өмөт-ТВ» Башкирской гимназии имени Назара Наджми г. Дюртюли. @ Өсөнсө урын – Дүртөйлө ҡалаһы Назар Нәжми исемендәге Башҡорт гимназияһының «Өмөт-ТВ» студияһында.
 Второе место поделили студия «Бал ҡорто» Башкирской гимназии-интернат г. Белебей и студии «ЙәйғорТВ» Башкирской гимназии-интернат № 2 имени Ахметзаки Валиди города Ишимбай. @ Икенсе урынды Бәләбәй ҡалаһы Башҡорт гимназия-интернатының «Бал ҡорто» һәм Ишембай ҡалаһы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се Башҡорт гимназия-интернатының «ЙәйғорТВ» студиялары бүлеште.
 Первое место завоевала телестудия «Нөктә ТV» Красноусольской башкирской гимназии-интернат имени Нияза Мажитова. @ Беренсе урынды Нияз Мәжитов исемендәге Красноусол башҡорт гимназия-интернатының «Нөктә ТV» телестудияһы яуланы.
 Церемонию награждения победителей «Телесеть Тамыр» телезрители смогут посмотреть 1 июня в 16.30 на канале БСТ. @ «Тамыр селтәре» еңеүселәрен бүләкләү тантанаһын 1 июндә сәғәт 5-се 30 минутта Башҡортостан юлдаш телеканалында ҡарарға мөмкин.
 В Уфе титул «Башкортостан гузэле-2021» завоевала Гульнара Юлбарисова @ Өфөлә «Башҡортостан гүзәле - 2021» исемен Гөлнара Юлбарыҫова яуланы
 В Уфе прошёл гала-финал конкурса красоты и традиций «Башҡортостан гүзәле-2021». @ Өфөлә «Башҡортостан гүзәле-2021» матурлыҡ һәм традициялар конкурсының гала-финалы үтте.
 Конкурс проводится с 2017 года и имеет свои уникальные традиции. @ 2017 йылдан уҙғарылған конкурстың үҙенсәлекле традициялары бар.
 В нем принимают участие красавицы разных возрастных категорий – от малышек до суперледи (от 5 до 12 лет, девушки от 13 до 18 лет и от 19 до 35 лет), независимо от социального статуса. @ Унда төрлө йәштәге (5-12, 13-18 һәм 19-35 йәшлек) һылыуҡайҙар ҡатнаша. Социаль статусы мөһим түгел.
 Так, среди старшей группы были замужние женщины и даже многодетные матери. @ Әйтәйек, өлкән төркөмдә кейәүҙәге, хатта күп балалы ҡатын-ҡыҙҙар булды.
 Главную корону в основном составе конкурса и приз – 100 тысяч рублей получила Гульнара Юлбарисова из с. Саитбаба Гафурийского района. Гульнаре 20 лет, она учится на 3-м курсе БГАУ на технолога. @ Конкурстың төп составында төп тажды һәм 100 мең һумды Ғафури районы Сәйетбаба ауылынан Гөлнара Юлбарыҫова алды. Гөлнараға 20 йәш, ул Башҡорт дәүләт аграр университетының өсөнсө курсында технологҡа уҡып йөрөй.
 Часть выигранных денег она планирует отдать своим родителям, а часть – вложить в саморазвитие. @ Ҡыҙ аҡсаның бер өлөшөн – ата-әсәһенә бирергә, ә ҡалғанын үҙен үҫтереүгә һалырға йыйына.
 — Я все ещё не могу поверить в свою победу! @ — Әле һаман еңеүемә ышанып бөтә алмайым!
 Очень переживала, волновалась, но мои волнения были вознаграждены. @ Ныҡ борсолдом, тулҡынландым, ләкин минең тулҡынланыуҙарым бүләкләнде.
 Благодаря этому конкурсу уверенности в себе стало больше, – рассказала «Башинформу» Гульнара Юлбарисова. @ Ошо конкурстан һуң үҙемә ышанысым артты, – тип һөйләне Гөлнара Юлбарыҫова.
 В средней группе Гран-при завоевала уфимская красавица Азалия Хусаинова. @ Урта төркөмдә Гран-приҙы Өфө ҡыҙы Азалия Хөсәйенова яуланы.
 Азалии 14 лет, она учится в Башкирском лицее № 48 в 7-м классе, работает телеведущей и корреспондентом программы «Тау-Тау-хәбәр» телестудии «Тамыр» и мечтает стать знаменитой журналисткой и певицей. @ Азалияға 14 йәш, 48-се башҡорт лицейының етенсе класында уҡый, «Тамыр» телестудияһының «Тау-Тау-хәбәр» программаһы алып барыусыһы һәм хәбәрсеһе, билдәле журналист һәм йырсы булырға хыяллана.
 В Башкирии зафиксирован рост числа завозных случаев COVID-19 @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороп ҡайтыу осраҡтарының артыуы теркәлә
 На территории Башкирии снова зарегистрирован рост числа завозных случаев новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостан биләмәһендә йәнә яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороп ҡайтыу осраҡтарының артыуы теркәлгән.
 Об этом на брифинге сообщила первый заместитель министра здравоохранения республики Гульнара Зиннурова. @ Был хаҡта брифингта республика һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Гөлнара Зиннурова хәбәр итте.
 По ее словам, в основном заболевание «привозят» жители других регионов и местные, вернувшиеся из-за рубежа. @ Уның һүҙҙәренсә, башлыса сирҙе башҡа төбәктәрҙә йәшәүселәр һәм урындағы халыҡ сит илдән «алып ҡайта».
 «Сохраняется высокий процент заболеваемости среди лиц 60 лет и старше. @ «60 йәшлектәр һәм өлкәнерәктәр араһында ауырыуҙың юғары проценты һаҡлана.
 Идет снижение заболеваемости среди детей во всех возрастных группах», – уточнила чиновник. @ Бөтә йәш төркөмөндәге балалар араһында сирләү осраҡтары кәмей бара», – тине чиновник.
 Представитель министерства отметила, что единственной сегодня защитой от инфекции является вакцинация. @ Министрлыҡ вәкиле билдәләүенсә, бөгөнгә инфекциянан берҙән-бер һаҡланыу сараһы – вакцина.
 В целом по региону эпидемиологическая ситуация характеризуется стабильностью. @ Дөйөм алғанда, республикала эпидемиологик хәл тотороҡло.
 В Уфе аномальной жары в июне 2021 года не ожидается @ Өфөлә 2021 йылдың июнендә аномаль эҫелек көтөлмәй
 Опубликован предварительный прогноз погоды в столице Башкирии на июнь. @ Июнь айында Башҡортостандың баш ҡалаһында ниндәй һауа торошо буласағы тураһында мәғлүмәт баҫылып сыҡты.
 По данным портала «Гисметео», аномальной жары в первый месяц лета в городе не ожидается. @ «Гисметео» порталы мәғлүмәттәре буйынса, йәйҙең тәүге айында ҡалала аномаль эҫелек көтөлмәй.
 Столбики термометров поднимутся до отметки +30 градусов только в первую неделю июня. @ Июндең тәүге аҙнаһында ғына термометр бағанаһы +30 градусҡа тиклем күтәрелә.
 После наступит дождевой период длительностью семь дней. @ Һуңынан ете көнлөк ямғырлы осор башлана.
 Соответственно, температура воздуха опустится и будет варьироваться в районе +21 градуса. @ Һауа температураһы түбәнәйә һәм +21 градус тирәһе була.
 До конца месяца градусы днем сильно не изменятся и составят +21, +26. @ Ай аҙағына тиклем градустар көндөҙ әллә ни үҙгәрмәй +21, +26.
 Периодически ожидаются небольшие осадки. @ Ваҡыты менән бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә.
 Отметим, что синоптики более точный прогноз дают только на ближайшие трое суток. @ Әйткәндәй, синоптиктар алдағы өс көнгә генә аныҡ фараз бирә.
 Остальные ожидания строятся на основе средних многолетних значений. @ Ҡалған көндәргә уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәр нигеҙендә төҙөлә.
 В Башкирии подорожала продуктовая корзина @ Республикала аҙыҡ-түлек кәрзине ҡиммәтләнде
 Тройку больше всего подорожавших продуктов в республике возглавили морковь, капуста и картофель, констатировали в Башстате, ссылаясь на данные еженедельного мониторинга. @ Республикала ҡиммәтләнгән аҙыҡ-түлек исемлегендә кишер, кәбеҫтә һәм картуф тәүге урында тора, тип белдерҙеләр Башстатта.
 При этом больше всего в Башкирии подорожала морковь – на 11,6 процента и достигла 58 рублей за килограмм. @ Башҡортостанда хаҡ күбеһенсә кишергә артҡан – 11,6 процентҡа, бер килограмы — 58 һум.
 На 7,1 процента за неделю выросла в цене свежая капуста – до 28 рублей за килограмм. @ Бер аҙнала яңы өлгөргән кәбеҫтә 7,1 процентҡа – килограмы 28 һумға тиклем ҡиммәтләнгән.
 На 4,4 процента – картофель. @ Картуф – 4,4 процентҡа.
 Его средняя цена превышает сейчас 41 рубль за килограмм. @ Уның уртаса хаҡы хәҙер 41 һум тора.
 В перечень ставших дороже продуктов также попали: соль, репчатый лук, шоколадные конфеты, яблоки, карамель, баранина, творог, свинина, хлеб, пшено, овощные консервы для детского питания, макароны, сыры, яйца, печенье, маргарин, черный чай, цельное стерилизованное молоко и подсолнечное масло. @ Ҡиммәтләнгән аҙыҡ-түлек исемлегендә шулай уҡ тоҙ, башлы һуған, шоколадлы кәнфиттәр, алма, карамель, һарыҡ ите, эремсек, сусҡа ите, икмәк, тары ярмаһы, макарон, сыр, йомортҡа, печенье, маргарин, ҡара сәй, айыртылмаған һөт, үҫемлек майы бар.
 И, наоборот, в регионе по-прежнему продолжают дешеветь свежие огурцы – минус 7,9 процента за неделю. @ Республикала бер аҙнала яңы өлгөргән ҡыяр 7,9 процентҡа арзанайған.
 Их средняя цена на сегодня опустилась до 111 рублей за килограмм. @ Бөгөн уның бер килограмының уртаса хаҡы — 111 һум.
 Недельное снижение цены в 5,4 процента продемонстрировали свежие помидоры – в среднем 127 рублей за килограмм. @ Помидорҙың бер килограмы уртаса 127 һумға төшә.
 Замкнула тройку полукопченая и варено-копченая колбаса. За неделю она подешевела в среднем на 2,7 процента. @ Ярым ыҫланған һәм бешкән-ыҫланған колбаса бер аҙна эсендә уртаса 2,7 процентҡа арзанайған.
 В список ставших доступнее продуктов также вошли: мука, сухие молочные смеси для детского питания, мясные консервы, гречневая крупа, сосиски, сардельки, куры, рис, мясные консервы для детского питания, сливочное масло. @ Хаҡы төшкән аҙыҡ-түлек исемлегендә: он, балалар туҡланыуы өсөн ҡоро һөт ҡатышмаһы, ит консервалары, ҡарабойҙай, сосиска, сарделька, тауыҡ, дөгө, балалар туҡланыуы өсөн ит консервалары, аҡ май.
 Неизменной за неделю осталась в Башкирии средняя стоимость вермишели, говядины – 67 рублей, 375 и 342 рубля за килограмм соответственно, заключили статистики. @ Вермишелгә, һыйыр итенә хаҡ үҙгәрмәгән — бер килограмы 67 һум, 375 һәм 342 һум тора.
 В Башкирии для борьбы с токсикоманией вводятся штрафы за продажу детям газа и зажигалок @ Башҡортостанда балаларға газ һәм ҡабыҙғыстар һатҡан өсөн штраф индерелә
 На заседании Госсобрания – Курултая РБ были установлены штрафы за нарушение ограничений в сфере розничной продажи детям сжиженного углеводородного газа. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышында балаларға шыйыҡландырылған углеводород газын һатыу өлкәһендә сикләүҙәрҙе боҙған өсөн штраф билдәләнде.
 Запрет на продажу и санкции в отношении нарушителей вводится с единственной целью – остановить распространение в подростковой среде сниффинга – одной из разновидности токсикомании, где подростки получают своеобразное опьянение от вдыхания газа. @ Һатыуҙы тыйыу һәм закон боҙғандарға санкциялар индереүҙең берҙән-бер маҡсаты – үҫмерҙәр араһында сниффингтың (токсикоманияның бер төрө, үҫмерҙәр газ еҫкәп иҫерә) таралыуын туҡтатыу.
 «Осенью прошлого года мы приняли закон, запрещающий продавать такую продукцию несовершеннолетним, – сообщил председатель Госсобрания Константин Толкачев. @ «Былтыр көҙ беҙ бәлиғ булмағандарға ошондай продукция һатыуҙы тыйған закон ҡабул иткәйнек, – тип хәбәр итте Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Речь идет о любых емкостях с газом для бытового использования, включая зажигалки». @ – Һүҙ көнкүрештә файҙаланыу өсөн газ менән теләһә ниндәй һыйышлыҡтар, ҡабыҙғыстар тураһында бара».
 Размер штрафа за нарушение действующего порядка составляет: для граждан – от трех до четырех тысяч рублей, для должностных лиц – от 20 тысяч до 25 тысяч рублей, для юридических лиц – от 30 тысяч до 40 тысяч рублей. @ Ғәмәлдәге тәртипте боҙған өсөн штраф күләме түбәндәгесә: граждандарға – 3-4 мең, вазифалы кешеләргә – 20-25 мең, юридик шәхестәргә – 30-40 мең һум.
 За повторное правонарушение штрафы будут выше: для граждан – от четырех до пяти тысяч рублей, для должностных лиц – от 30 тысяч до 40 тысяч рублей, для юридических лиц – от 50 тысяч до 70 тысяч рублей. @ Ҡабаттан закон боҙған осраҡта штраф күберәк: граждандарға – 4-5 мең, вазифалы кешеләргә – 30-40 мең, юридик шәхестәргә – 50-70 мең.
 Внимание! @ Иғтибар!
 МЧС предупреждает о заморозках и чрезвычайной пожароопасности Башкирии @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы ҡырау һәм ғәҙәттән тыш янғын хәүефе тураһында иҫкәртә
 В большинстве районов республики сохранится чрезвычайная пожароопасность, сообщает МЧС по Башкирии. @ Республиканың күпселек райондарында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана, тип хәбәр итте Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы.
 При этом ночью и утром в северных и горных районах республики ожидаются слабые заморозки в воздухе и на поверхности почвы до 0, -2°. @ Төндә һәм иртән төньяҡ һәм таулы райондарҙа 0, -2 градусҡаса һыуытып, һауала һәм тупраҡта еңелсә ҡырау төшөүе көтөлә.
 Утром местами туман, видимость 500-1000 м. @ Иртән урыны менән томан, күреү мөмкинлеге 500-1000 метр.
 С 20.00 27 мая до 20.00 28 мая ожидается переменная облачность, без осадков. @ 27 майҙа киске сәғәт 8-ҙән 28 май киске 8-гә тиклем аяҙлы-болотло, яуым-төшөмһөҙ булыуы көтөлә.
 Ветер юго-восточный, восточный 2-7 м/с, днем местами порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан секундына 2-7 метр, көндөҙ урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью +5, +10°, в северных и горных районах заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -2°, днем 25-30°. @ Һауа температураһы төндә +5, +10°, төньяҡ һәм таулы райондарҙа һауала һәм тупраҡта ҡырау, көндөҙ 25-30°.
 На автодорогах утром местами туман, видимость 500-1000 м. @ Автомобиль юлдарында иртән урыны менән томан, күреү мөмкинлеге 500-1000 метр.
 — «Башҡортостан гүзәле» — конкурс про любовь, семью, наши народные обычаи и традиции. @ — «Башҡортостан гүзәле» — мөхәббәт, ғаилә, милли ғөрөф-ғәҙәттәр һәм йолалар конкурсы.
 Здесь на первый план выходят не физические параметры девушек, а их внутренняя одухотворенность, способность быть примером для будущих поколений, нести вечные ценности. @ Бында ҡыҙҙарҙың буй-һыны түгел, ә уларҙың эске күңел донъяһы, киләсәк быуынға өлгө булырға, мәңгелек ҡиммәттәрҙе күрһәтергә һәләтлелеге тәүге урында тора.
 Жюри совещалось очень долго и сделало нелегкий выбор. @ Жюри бик оҙаҡ кәңәшләшкәндән һуң еңеүсене һайланы.
 А некоторым участницам с модельными параметрами мы порекомендовали попробовать свои силы на конкурсе «Хылыукай», – прокомментировала председатель жюри – депутат Госсобрания, председатель Общества башкирских женщин Гульнур Кульсарина. @ Ә ҡайһы бер һомғол буйлы ҡыҙҙарға беҙ «Һылыуҡай» конкурсында ҡатнашырға тәҡдим иттек, – тине жюри рәйесе – Дәүләт Йыйылышы депутаты, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесе Гөлнур Ҡолһарина.
 В составе жюри также работали народный артист Башкортостана Вильдан Яруллин, меценат, эксперт комиссии по предпринимательству Исполкома ВКБ Айнур Сагитов, член Президиума Исполкома ВКБ, профессор БГМУ, заслуженный врач РФ Салия Мурзабаева. @ Жюри составында Башҡортостандың халыҡ артисы Вилдан Яруллин, меценат, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының эшҡыуарлыҡ буйынса комиссияһы эксперты Айнур Сәғитов, БДМУ профессоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған табибы Сәлиә Мырҙабаева эшләне.
 Организаторы мероприятия – студия развития «Театр-дефиле «Хомай» и ГКЗ «Башкортостан». @ Сараны ойоштороусылар –«Һомай» театр-дефилеһы» үҫеш студияһы һәм «Башҡортостан» дәүләт концерт залы.
 Генеральный партнер конкурса – Исполком Всемирного курултая башкир. @ Конкурстың генераль партнеры – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы.
 Автор проекта – Айгуль Утяганова. @ Проект авторы – Айгөл Үтәгәнова.
 Радий Хабиров утвердил график проведения сабантуев в Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостанда һабантуйҙар уҙғарыу графигын раҫланы
 Глава Башкирии Радий Хабиров утвердил график проведения сабантуев в городах и районах республики в 2021 году. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2021 йылда республика ҡалаларында һәм райондарында һабантуйҙар уҙғарыу графигын раҫланы.
 Согласно указу руководителя региона, сабантуи начнутся в Башкирии 4 июня. @ Республика етәксеһе указына ярашлы, Башҡортостанда һабантуйҙар 4 июндә башлана.
 Первыми праздник плуга в этот день отметят в Зилаирском районе. @ Был көндә һабан байрамын тәүгеләрҙән булып Йылайыр районында үткәрәләр.
 5 июня сабантуй отпразднуют аграрии Абзелиловского, Альшеевского, Архангельского, Аургазинского, Бакалинского, Благоварского, Благовещенского, Буздякского, Бурзянского, Давлекановского, Дюртюлинского, Зианчуринского, Иглинского, Калтасинского, Кармаскалинского, Куюргазинского, Мелеузовского, Миякинского, Нуримановского, Татышлинского, Уфимского, Хайбуллинского, Чекмагушевского, Чишминского и Янаульского. @ 5 июндә Әбйәлил, Әлшәй, Архангел, Ауырғазы, Баҡалы, Благовар, Благовещен, Бүздәк, Бөрйән, Дәүләкән, Дүртөйлө, Ейәнсура, Иглин, Ҡалтасы, Ҡырмыҫҡалы, Көйөргәҙе, Мәләүез, Миәкә, Нуриман, Тәтешле, Өфө, Хәйбулла, Саҡмағош, Шишмә һәм Яңауыл райондары игенселәре һабантуй уҙғара.
 12 июня сабантуй пройдут в Аскинском, Балтачевском, Белокатайском, Бижбулякском, Бирском, Бураевском, Гафурийском, Дуванском, Ермекеевском, Илишевском, Караидельском, Кигинском, Кугарчинском, Кушнаренковском, Мечетлинском, Мишкинском, Салаватском, Стерлибашевском, Стерлитамакском, Туймазинском и Федоровском районах.
 13 июня сабантуй отметят сельчане Шаранского района Башкирии. @ 12 июндә — Асҡын, Балтас, Балаҡатай, Бишбүләк, Бөрө, Борай, Ғафури, Дыуан, Йәрмәкәй, Илеш, Ҡариҙел, Ҡыйғы, Күгәрсен, Кушнаренко, Мәсетле, Мишкә, Салауат, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Туймазы һәм Федеоровка, ә 13 июндә Шаран районы халҡы һабантуй ойоштора.
 19 июня праздник плуга состоится в Белебеевском, Белорецком и Краснокамском районах. @ 19 июндә Бәләбәй, Белорет һәм Краснокама райондарында һабан байрамы була.
 26 июня – в Баймакском районе. @ 26 июндә – Баймаҡ районында.
 8 июля сабантуй состоится в Учалинском районе. @ 8 июлдә – Учалы районында.
 10 июля — в Ишимбайском районе Башкирии. @ 10 июлдә — Ишембай районында.
 Напомним, в день проведения сабантуев в муниципалитетах действует «сухой закон». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, һабантуй көндәрендә муниципалитеттарҙа «ҡоро закон» ғәмәлдә.
 В Башкирию возвращается жара @ Республикаға эҫе көндәр әйләнеп ҡайта
 В ближайшие два дня в Башкирии вновь установится жаркая погода, сообщили синоптики республики. @ Алдағы ике көндә Башҡортостанда көндәр йәнә эҫетә, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
 По информации Башгидрометцентра, 28 мая в регионе будет без существенных осадков. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәте буйынса, 28 майҙа төбәктә яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер юго-восточный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью – 4-9 градусов, днем – от 25 до 30 градусов. @ Һауа температураһы төндә – 4-9, көндөҙ 25-30 градус.
 29 мая в Башкирии ночью вновь без существенных осадков, днем местами пройдет небольшой дождь. @ 29 майҙа Башҡортостанда төндә йәнә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ урыны менән бер аҙ ямғыр яуа.
 Ветер юго-восточный умеренный, днем местами порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын, көндөҙ урыны менән көсәйеүсән.
 Ночью станет теплее – от 11 до 16 градусов, местами – от 5 до 10 градусов. @ Төндә йылыраҡ – 11-16, урыны менән 5-10 градус.
 Днем воздух прогреется до 27-32 градусов. @ Көндөҙ һауа 27-32 градусҡа тиклем йылына.
 В Башкирии разрешили проводить сабантуи и открывать пляжи @ Башҡортостанда һабантуйҙар уҙғарырға һәм пляждарҙы асырға рөхсәт ителде
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, при строгом соблюдении санитарно-эпидемиологических требований могут работать специально оборудованные пляжи. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, санитар-эпидемиологик талаптарҙы теүәл үтәгәндә махсус йыһазландырылған пляждар эшләргә мөмкин.
 При этом на пляжи не распространяется требование об обязательном ношении масок. @ Шул уҡ ваҡытта мотлаҡ битлек кейеү тураһында талап пляждарға ҡағылмай.
 Народные праздники «Сабантуй» в районах республики пройдут по графику, утверждённому соответствующим указом Главы Башкортостана. @ Республика райондарында һабантуйҙар Башҡортостан Башлығының тейешле указы менән раҫланған график буйынса ойошторола.
 Организаторы должны соблюдать рекомендации по проведению дезинфекционных мероприятий на открытых пространствах населённых пунктов, по профилактике COVID-19 на предприятиях торговли, по организации работы зон рекреации водных объектов в условиях рисков распространения коронавируса и другие требования Роспотребнадзора. @ Ойоштороусылар тораҡ пункттарҙың асыҡ майҙансыҡтарында дезинфекция сараларын үткәреү, сауҙа предприятиеларында коронавирусты иҫкәртеү тәҡдимдәрен һәм Роспотребнадзор идаралығының башҡа талаптарын үтәргә бурыслы.
 Территорию проведения сабантуя необходимо выбирать с учётом возможности соблюдения жителями социальной дистанции. @ Һабантуй майҙанын халыҡтың социаль аралыҡты үтәү мөмкинлеген иҫәпкә алып һайларға кәрәк.
 Организаторы также должны контролировать, чтобы все участники были в масках, проводить входную термометрию (по возможности) и дезинфекцию, обеспечить условия для гигиенической обработки рук. @ Ойоштороусылар шулай уҡ ҡатнашыусыларҙың битлектә булыуын контролдә тоторға, термометрия һәм дезинфекция үткәрергә, ҡулдарҙы таҙартыу өсөн шарттар булдырырға тейеш.
 В Башкирии количество пострадавших от клещей выросло за год на четверть @ Республикала талпандарҙан зыян күреүселәр артҡандан-арта
 В Башкирии продолжает увеличиваться число жителей республики, пострадавших от клещей, сообщает пресс-служба регионального управление Роспотребнадзора. @ Башҡортостанда талпандарҙан зыян күреүселәр артҡандан-арта, тип хәбәр итте Роспотребнадзорҙың республика идаралығы.
 По состоянию на 24 мая количество обращений к медикам по поводу укусов клещей выросло на 26%: обратились 3 726 человек (в 2020 году – 2946), из них 1478 — дети. @ 24 майға ҡарата мәғлүмәттәр буйынса, 3 726 кеше табиптарға мөрәжәғәт иткән (2020 йылда – 2946), уларҙың 1478-е — балалар.
 По сравнению с аналогичным периодом прошлого года количество пострадавших выросло почти на 800 человек. @ Уҙған йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда зыян күреүселәр 800-гә тиерлек күберәк.
 В рамках профилактических и противоэпидемических мероприятий специалистами управления начато проведение акарицидных обработок, контроль качества и эффективности акарицидных обработок. @ Иҫкәртеү һәм эпидемияға ҡаршы саралар барышында идаралыҡ белгестәре акарицид ярҙамында эшкәртә, бындай эшкәртеүҙең һөҙөмтәлелеген тикшерә башланы.
 На сегодняшний день такие обработки проведены на площади 3244,8 га, в том числе на территории Уфы – 1156,1 га. @ Бөгөнгә 3244,8 гектар майҙан, шул иҫәптән Өфө биләмәһендә 1156,1 гектар эшкәртелгән.
 Всего по республике запланированы акарицидные обработки на площади около 4 тысяч га, что на уровне прошлого года. @ Республикала бөтәһе 4 мең гектар майҙанды акарицид ярҙамында эшкәртеү планлаштырыла, был уҙған йыл кимәлендә.
 В Центре гигиены и эпидемиологии РБ и его филиалах открыты пункты по приему и проведению исследований клещей на предмет их зараженности вирусом клещевого вирусного энцефалита и боррелиями (возбудителями боррелиоза). @ Башҡортостан Республикаһының Гигиена һәм эпидемиология үҙәгендә, уның филиалдарында талпандарҙы талпан энцефалитына һәм боррелиозға тикшереү пункттары эшләй.
 К началу августа в Уфе появится новый сквер @ Август башында Өфөлә яңы сквер барлыҡҡа килә
 Совсем скоро в Уфе появится еще одно благоустроенное место для комфортного отдыха уфимцев и гостей города. @ Тиҙҙән Өфөлә өфөләр һәм баш ҡала ҡунаҡтарына рәхәтләнеп ял итеү өсөн тағы бер күркәм урын булдырыла.
 Общественное пространство появится возле дома № 44 по улице Рихарда Зорге. @ Йәмәғәт киңлеге Рихард Зорге урамындағы 44-се йорт янында барлыҡҡа килә.
 Недавно подрядная организация приступила там к работам. @ Яңыраҡ подряд ойошмаһы унда эшкә тотондо.
 Обновление сквера стало возможным благодаря региональному проекту «Формирование комфортной городской среды» нацпроекта «Жилье и городская среда». @ Сквер «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проектының «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» төбәк проекты ярҙамында яңыртыла.
 В рамках работ предусмотрено устройство пешеходных дорожек и тротуаров, установка урн и скамеек, устройство наружного освещения. @ Эш барышында йәйәүлеләр юлдары һәм тротуарҙар эшләү, урналар һәм эскәмйәләр ҡуйыу, тышҡы яҡтыртыу системаһын ҡороу ҡаралған.
 Также планируется выполнить озеленение территории сквера – посадят новые деревья и кустарники. @ Шулай уҡ сквер биләмәһен йәшелләндереү – яңы ағастар һәм ҡыуаҡлыҡтар ултырыту күҙаллана.
 Сейчас идут подготовительные работы. @ Әле әҙерлек эштәре бара.
 На объект начали завозить материалы. @ Объектҡа материалдар килтерелә башланы.
 Срок завершения работ согласно заключенному муниципальному контракту – 1 августа 2021 года. @ Эштәрҙе тамамлау ваҡыты – 2021 йылдың 1 авгусы.
 В Башкирии нашли тело утонувшего подростка @ Башҡортостанда һыуға батҡан үҫмерҙең кәүҙәһе табылды
 В Башкирии водолазы свернули поиски пропавшего 15-летнего парня. @ Башҡортостанда водолаздар юғалған 15 йәшлек үҫмерҙе эҙләүҙе туҡтатты.
 Как сообщили в пресс-службе МЧС по РБ, утром 27 мая его тело нашел родственник недалеко от парома, рядом со станцией Юматово, в реке Дема. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 27 майҙа уның кәүҙәһен туғаны Йоматау станцияһы янында, Дим йылғаһында тапҡан.
 Мертвого подростка передали сотрудникам полиции. @ Үҫмерҙең мәйете полиция хеҙмәткәрҙәренә тапшырылған.
 Ранее агентство «Башинформ» информировало о том, что подросток 23 мая ушел из дома, сказав родным, что пошел купаться в реке Дема. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 23 майҙа үҫмерҙең Дим йылғаһына һыу инергә киткән еренән ҡайтмауы тураһында хәбәр иткәйне.
 Водолазы приступили к его поискам в реке около садового товарищества «Родник» в Чишминском районе Башкирии. @ Водолаздар Шишмә районы «Шишмә» баҡсасылыҡ ширҡәте янындағы йылғала уны эҙләй башланы.
 Работы осложнялись плохой видимостью и захламленностью русла реки: кустарники, мусор, ветки, упавшие деревья. @ Йылға үҙәнендәге ҡыуаҡлыҡтар, сүп-сар, ботаҡтар, йығылған ағастар эштәрҙе ныҡ ҡатмарлаштырҙы.
 Беременные и семьи с детьми начнут получать новые выплаты @ Йөклө ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалы ғаиләләр яңы түләүҙәр ала башлай
 Президент России Владимир Путин подписал закон о мерах поддержки семей с детьми и беременных женщин, которые он поручил разработать в послании Федеральному собранию. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин балалы ғаиләләргә һәм йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға ярҙам саралары тураһында законға ҡул ҡуйҙы.
 Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Согласно документу, с 1 июля неполным семьям с детьми от восьми до 17 лет положены ежемесячные выплаты в размере половины детского прожиточного минимума в регионе. @ Документҡа ярашлы, 1 июлдән һигеҙ йәштән 17 йәшкәсә бала тәрбиәләгән тулы булмаған ғаиләләргә республикала балалар йәшәү минимумының яртыһы күләмендә айлыҡ түләүҙәр ҡаралған.
 В среднем по стране это 5,6 тысячи рублей. @ Был ил буйынса уртаса 5,6 мең һум.
 Кроме того, с 1 июля женщины, вставшие на учет в медицинской организации по беременности до 12 недель, будут ежемесячно получать 50% от прожиточного минимума. @ Бынан тыш, 1 июлдән 12 аҙнаға тиклем йөклөлөк буйынса медицина ойошмаһына иҫәпкә баҫҡан ҡатын-ҡыҙҙар ай һайын йәшәү минимумынан 50% ала башлай.
 С 1 сентября больничные листы по уходу за детьми до восьми лет будут оплачиваться в размере 100% от среднего заработка. @ 1 сентябрҙән һигеҙ йәшкә тиклемге балаларҙы ҡарау буйынса эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы уртаса эш хаҡынан 100% күләмендә түләнә.
 Закон вступил в силу в день опубликования. @ Закон баҫылып сыҡҡан көндән көсөнә инде.
 Как передает РИА Новости, накануне председатель комитета Совета Федерации по социальной политике Инна Святенко сообщила, что для получения этих выплат и пособий вовремя и в полном объеме необходимо подать заявление на портале Госуслуг. @ РИА Новости хәбәр итеүенсә, Федерация Советының социаль сәйәсәт комитеты рәйесе Инна Святенко ошо түләүҙәрҙе һәм пособиеларҙы ваҡытында һәм тулы күләмдә алыу өсөн Дәүләт хеҙмәттәре порталында ғариза бирергә кәрәклеген белдерҙе.
 Синоптики Башгидромета рассказали о погоде на предстоящие выходные @ Башгидромет синоптиктары ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте
 Синоптики Башгидрометцентра рассказали о характере погоды на предстоящие два дня. Выходные дни в республике будут различными, прогнозируют специалисты. @ Башгидромет синоптиктары ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте. Ял көндәре республикала төрлөсә була, тип фаразлай белгестәр.
 Так, в субботу, 29 мая на территорию республики сместится очередная порция среднеазиатского тепла. Температура воздуха повысится ночью до 10-15 градусов тепла, днем до +27...+32. @ Шәмбе, 29 майҙа, республика биләмәһенә Урта Азиянан сираттағы йылылыҡ килә. Һауа температураһы төндә 10-15, көндөҙ 27-32 градусҡаса күтәрелә.
 Вероятность осадков предполагается небольшой. @ Яуым-төшөм ихтималлығы аҙ.
 Температура воздуха за счет натекания облачности понизится днем до +23...+28. @ Һауа температураһы көндөҙ 23-28 градусҡа тиклем түбәнәйә.
 В начале следующей недели на территорию республики будет поступать более холодная воздушная масса, фон температур понизится. @ Киләһе аҙнаның башында республика биләмәһенә һалҡыныраҡ һауа массаһы килә, температура түбәнәйә.
 В первые дни лета ночью и утром в отдельных районах республики возможны заморозки. @ Йәйҙең тәүге көндәрендә төндә һәм иртән республиканың айырым райондарында ҡырау төшөүе ихтимал.
 В Уфе на форуме «Писатель ХХI века» Радий Хабиров наградил писателей и поэтов республики @ Радий Хәбиров «ХХI быуат яҙыусыһы» форумында республика яҙыусыларын һәм шағирҙарын бүләкләне
 В Уфе проходит Межрегиональный форум «Писатель ХХI века». @ Өфөлә «ХХI быуат яҙыусыһы» төбәк-ара форумы бара.
 В рамках двухдневного форума в большом зале Государственного Собрания — Курултая РБ состоялась встреча Главы Башкортостана с писателями республики. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың ҙур залында Башҡортостан Башлығы республика яҙыусылары менән осрашты.
 Сегодня в писательской организации Башкортостана состоят 288 человек. @ Бөгөн Башҡортостандың яҙыусылар ойошмаһында 288 кеше иҫәпләнә.
 Средний возраст писателя республики — 60 лет, преобладающий жанр — поэзия. @ Республика яҙыусыһының уртаса йәше — 60, шиғриәт жанрына өҫтөнлөк бирелә.
 Накануне в ряды Союза писателей было принято 10 человек, двое из них — представители регионов России. @ Кисә 10 кеше Яҙыусылар союзы сафына алынды, уларҙың икәүһе – Рәсәй төбәктәре вәкилдәре.
 Ежегодно в республике издается около 40 наименований книг, подготовленных писательским сообществом республики. 40 процентов из них составляют художественная и научно-популярная литература. @ Йыл һайын республикала 40-ҡа яҡын китап донъя күрә. Шуларҙың 40 проценты – нәфис һәм ғилми-популяр әҙәбиәт.
 В 2021 году на книгоиздание было выделено 89,7 млн рублей. @ Быйыл китап сығарыуға 89,7 миллион һум бүленгән.
 Приветствуя участников форума, Радий Хабиров отметил важность книги, слова литератора, подчеркнул, что форум значим как важная площадка для обсуждения состояния литературы, стоящих перед ней сегодня задач, проблем, которые волнуют писателей, и того, как им может помочь государство. @ Форумда ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Радий Хәбиров китаптың, әҙип һүҙенең мөһимлеген һәм форумдың әҙәбиәттең торошо, уның алдына ҡуйылған бурыстар, яҙыусыларҙы борсоған проблемалар һәм дәүләттең уларға нисек ярҙам күрһәтә алыуы тураһында фекер алышыу өсөн төп майҙансыҡ булыуын билдәләне.
 «Я абсолютно уверен, что планы, которые мы наметили, мы реализуем. @ «Ҡорған пландарҙы тормошҡа ашырырмын тип ышанам.
 Но совершенно точно я знаю другое: мосты мы построим, жилье построим, но порядок в головах людей мы не наведем без вас, без литературы, без духовного развития наших жителей. @ Ләкин шуны беләм: күперҙәр, торлаҡ төҙөрбөҙ, әммә әҙәбиәттән, халыҡтың рухи үҫешенән тыш кешеләрҙең башында тәртип урынлаштыра алмаҫбыҙ.
 Ситуация очень непростая, мы живем в сложное, переходное время, когда одни ценности сменяются другими, это все происходит настолько стремительно. @ Беҙ ҡатмарлы, күсеү осоронда йәшәйбеҙ, бер ҡиммәттәр икенселәре менән алмашына, был шул тиклем шәп бара.
 Мы с вами, старшее поколение, имеем прививку качественной литературы, качественного образования, качественного нравственного воспитания, и нас навряд ли поведет влево или вправо. @ Беҙ, өлкән быуын, сифатлы әҙәбиәт уҡығанбыҙ, сифатлы белем, сифатлы әхлаҡи тәрбиә алғанбыҙ, беҙ һулға йәки уңға тайпылмаҫбыҙ.
 Но у нас есть дети, судьба которых нам непонятна, куда они пойдут, какими они людьми будут и как они будут без нас развивать нашу республику», – сказал Радий Хабиров. @ Ләкин балаларыбыҙ бар, уларҙың яҙмышы беҙгә аңлайышһыҙ, улар ҡайҙа барыр, ниндәй кешеләр булып үҫер һәм беҙҙән башҡа республиканы нисек үҫтерер», – тине Радий Хәбиров.
 Радий Хабиров наградил писателей и поэтов Башкортостана государственными наградами. @ Радий Хәбиров Башҡортостан яҙыусыларын һәм шағирҙарын дәүләт наградалары менән бүләкләне.
 Звания «Народный писатель Республики Башкортостан» удостоены писатель-сатирик, поэт, публицист и общественный деятель Марсель Салимов, а также писатель, прозаик, публицист, общественный деятель, историк-краевед, вице-президент Международного фонда славянской письменности и культуры, президент Аксаковского фонда Михаил Чванов. @ Яҙыусы-сатирик, шағир, публицист һәм йәмәғәт эшмәкәре Марсель Сәлимов һәм яҙыусы, прозаик, публицист, йәмәғәт эшмәкәре, тарихсы, тыуған яҡты өйрәнеүсе, Халыҡ-ара славян яҙмаһы мәҙәниәте фондының вице-президенты, Аксаков фонды президенты Михаил Чванов «Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы» исеменә лайыҡ булды.
 Народными поэтами Башкортостана стали писатель, поэт, переводчик Роберт Паль и писатель-энциклопедист, поэт, профессор Рашит Шакур. @ Яҙыусы, шағир, тәржемәсе Роберт Паль һәм яҙыусы, шағир, профессор Рәшит Шәкүр – Башҡортостандың халыҡ шағирҙары.
 Писателю Амиру Аминеву, народным поэтам Башкортостана Кадиму Аралбаю и Марату Каримову вручили ордена Салавата Юлаева, народному писателю Башкортостана Нугуману Мусину — орден Дружбы народов. @ Яҙыусы Әмир Әминевҡа, Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Ҡәҙим Аралбаевҡа, Марат Кәримовҡа – Салауат Юлаев ордендары, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусинға Халыҡтар дуҫлығы ордены тапшырылды.
 Накануне ряд литераторов также был награжден наградами Правительства РБ и Всемирного курултая башкир. @ Кисә лә бер төркөм әҙиптәр Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы наградалары менән бүләкләнгәйне.
 Уфа в День пограничника приняла флаг эстафеты «Победа» от Сахалина до Бреста @ Өфө Сик һаҡсылары көнөндә Сахалиндан Брест ҡалаһына тиклем «Еңеү» эстафетаһы флагын ҡабул итте
 28 мая в уфимском парке Победы собралось братство зеленых беретов. @ 28 майҙа йәшел береттар берләшмәһе вәкилдәре Өфөнөң Еңеү паркына йыйылды.
 Состоялась традиционная церемония возложения цветов к памятнику, чествование ветеранов и памяти тех, кто не дожил до наших дней. @ Һәйкәлгә сәскәләр һалыу тантанаһы уҙҙы, ветерандарҙы һәм беҙҙең көндәргә тиклем йәшәй алмағандарҙы оло хөрмәт менән иҫкә алдылар.
 В мероприятии приняли участие первые лица столицы Башкирии, руководители регионального УФСБ и Совета ветеранов органов безопасности по республике. @ Сарала баш ҡала, Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәтенең төбәк идаралығы һәм республика буйынса Именлек органдары ветерандары советы етәкселәре ҡатнашты.
 Также в парке состоялась передача флага эстафеты «Победа» от Сахалина до Бреста. @ Шулай уҡ паркта Сахалиндан Брест ҡалаһына тиклем «Еңеү» эстафетаһы флагы тапшырылды.
 Патриотическая акция Всероссийского Союза пограничного братства стартовала 9 мая в городе Корсаков. @ Бөтә Рәсәй Сик буйы һаҡсылары берләшмәһенең илһөйәрлек акцияһы 9 майҙа Корсаков ҡалаһында башланды.
 После Уфы флаг отправится в Казань. @ Өфөнән һуң флаг Ҡазанға юллана.
 Завершится эстафета 21 июня в Бресте. @ Эстафета 21 июндә Бреста тамамлана.
 Флаг будет передан в музей Брестской крепости в городе-герое. @ Флаг герой-ҡалала Брест ҡәлғәһе музейына тапшырыла.
 В Уфе одно из зданий глазного института будет передано писателям @ Баш ҡалала күҙ ауырыуҙары институты биналарының береһе яҙыусыларға тапшырыла
 В Уфе одно из зданий глазного института будет передано писателям. @ Өфөлә күҙ ауырыуҙары институты биналарының береһе яҙыусыларға тапшырыла.
 Об этом сегодня на встрече с писателями республики в рамках Межрегионального форума «Писатель ХХI века» заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Был хаҡта бөгөн яҙыусылар менән осрашыуҙа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
 «Это красивейшее здание Института глазных болезней находится закрытым уже на протяжении 6-7 лет. @ «Күҙ ауырыуҙары институтының ошо күркәм бинаһы 6-7 йыл буйына ябыҡ тора.
 Для глазного института оно не нужно, денег нет. @ Ул институтҡа кәрәкмәй, аҡсаһы юҡ.
 Я принял решение это здание забрать в казну республики. @ Мин был бинаны республика ҡаҙнаһына алыр хәл иттем.
 Это здание мы передаем под культурный центр. @ Бинала мәҙәни үҙәк өсөн ойошторабыҙ.
 Там будет литературный салон, должна быть часть экспозиции издательства «Китап». @ Унда әҙәби салон, «Китап» нәшриәте экспозицияһының бер өлөшө булырға тейеш.
 Помните, у Булгакова в «Мастере и Маргарите» был Массолит? @ Хәтерләйһегеҙме, Булгаковтың «Мастер һәм Маргарита»һында Массолит бар ине бит?
 Давайте такой культурный центр сделаем у нас». @ Әйҙәгеҙ, үҙебеҙҙә лә мәҙәни үҙәк булдырайыҡ».
 Глава республики отметил, что проектирование этого здания площадью 824 квадратных метра под новое предназначение займёт время, предложение будет проработано с Союзом писателей и Министерством культуры. @ Республика етәксеһе билдәләүенсә, майҙаны 824 квадрат метрлыҡ бинаны яңыса проектлау өсөн күпмелер ваҡыт, тәҡдимде Яҙыусылар союзы һәм Мәҙәниәт министрлығы менән ныҡлап уйларға кәрәк.
 Предложение Главы было встречено аплодисментами зала. @ Башҡортостан Башлығының тәҡдимен зал алҡышлап ҡаршы алды.
 В Уфе на проведение скачек «Терра Башкирия» направят 1,36 млн рублей @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» турнирын уҙғарыу өсөн 1,36 миллион һум бүленә
 На проведение скачек «Терра Башкирия» в Уфе выделят 1,36 млн рублей. @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» турнирын уҙғарыу өсөн 1,36 миллион һум бүленә.
 Информация об этом опубликована на сайте госзакупок. @ Был хаҡта мәғлүмәт дәүләт һатып алыуҙары сайтында баҫылған.
 Заказчиком выступает Центр компетенций по коневодству и конному спорту «Акбузат». @ Заказсы – «Аҡбуҙат» йылҡысылыҡ һәм ат спорты буйынса компетенция үҙәге.
 Контрактом предусматривается оплата услуг по организации и проведению трех этапов конноспортивного турнира «Терра Башкирия» в 2021 году в размере 1,36 млн рублей. @ Контрактта 2021 йылда «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының өс этабын ойоштороу һәм үткәреү буйынса хеҙмәттәрҙе түләү ҡаралған.
 Каждый этап оценен в 452 тысячи рублей. @ Һәр этап 452 мең һумға баһаланған.
 Название компании-исполнителя, с которой заключат контракт, не указывается. @ Килешеү төҙөргә тейешле компания-башҡарыусының исеме күрһәтелмәй.
 Согласно документу, источник финансирования — субсидии на иные цели. @ Документҡа ярашлы, финанслау сығанағы – башҡа маҡсаттар өсөн субсидиялар.
 Как следует из техзадания, исполнитель обязан разработать общую концепцию и сценарий, программу мероприятия с участием творческих коллективов, ведущих, артистов, подобрать музыкальный материал, создать видео- и фотоматериалы, обеспечить ведение мероприятия в прямом эфире. @ Башҡарыусы дөйөм концепция һәм сценарий, ижади коллективтар, алып барыусылар, артистар ҡатнашлығындағы сараның программаһын төҙөргә, музыкаль материал һайларға, видео- һәм фотоматериалдар әҙерләргә, сараны тура эфирҙа алып барыуҙы тәьмин итергә бурыслы.
 Первый этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия» прошел 22 мая 2021 года. Даты оказания услуг следующих этапов: второй этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия» пройдет 5 июня; третий этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия» запланирован на 19 июня. @ «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының беренсе этабы 2021 йылдың 22 майында уҙҙы. Икенсе этап – 5 июндә, өсөнсөһө 19 июндә ойошторола.
 Стало известно состояние пострадавших военных из Уфы в ДТП под Хабаровском @ Хабаровск янындағы юл фажиғәһендә зыян күргән Өфө хәрбиҙәренең хәле билдәле булды
 В аварии на трассе под Хабаровском пострадали шесть человек. @ Хабаровск янындағы трассала булған аварияла алты кеше зыян күргән.
 На участке Ванино-Монгохто столкнулись легковой автомобиль и «Урал». @ Ванино-Монгохто участкаһында еңел машина һәм «Урал» бәрелешкән.
 В последнем ехали военнослужащие. @ Һуңғыһында хәрбиҙәр ултырған.
 Как стало известно агентству «Башинформ», в больницу доставлены двое военных из Уфы. @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, яҡташтарыбыҙ – Өфөнән ике хәрби дауаханаға оҙатылған.
 Состояние их оценивается как удовлетворительное. @ Уларҙың хәле ҡәнәғәтләнерлек тип баһалана.
 У одно диагностировано сотрясение мозга, у второго — вывих. @ Берәүһенең мейеһе һелкенгән, икенсеһенең быуыны сыҡҡан.
 Обстоятельства и причины ДТП находятся на рассмотрении у дознавателя краевого ГИБДД. @ Крайҙың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы юл фажиғәһенең сәбәптәрен тикшерә.
 В Башкирии работает ситуационный центр предварительного голосования «Единой России» @ Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй»ҙең алдан тауыш биреү ситуация үҙәге эшләй
 В Башкортостане продолжает свою работу региональный ситуационный центр предварительного голосования «Единой России». @ Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй»ҙең алдан тауыш биреү төбәк ситуация үҙәге үҙ эшен дауам итә.
 Члены организационного оргкомитета, сотрудники регионального исполкома партии, юристы и IT-специалисты наблюдают за ходом голосования и помогают в решении нештатных ситуаций. @ Ойоштороу комитеты ағазалары, партияның төбәк башҡарма комитеты хеҙмәткәрҙәре, юристар һәм IT-белгестәр тауыш биреү барышын күҙәтә һәм штаттан тыш ситуацияны хәл итеүҙә ярҙам күрһәтә.
 В ситуационном центре для кандидатов предварительного голосования и избирателей работает горячая линия: (347) 226-78-05. @ Ситуация үҙәгендә алдан тауыш биреү кандидаттары һәм һайлаусылар өсөн ҡыҙыу элемтә эшләй: (347) 226-78-05.
 С 7:30 утра 30 мая ситуационный центр будет принимать данные по открытию счетных (избирательных) участков и текущей явке в ходе очного предварительного голосования, возможным нарушениям, закрытию участков. @ 30 майҙа иртәнге сәғәт 8-се 30 минутта ситуация үҙәге иҫәп (һайлау) участкаларын асыу һәм тауыш биреүҙә ҡатнашыусылар, закон боҙоу осраҡтары, участкаларҙы ябыу буйынса мәғлүмәттәрҙе ҡабул итә башлай.
 Напомним, предварительное голосование Единой России проходит с 24 по 30 мая электронно по всей стране. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 24-30 майҙа тотош илдә электрон алдан тауыш биреү уҙғарыла.
 30 мая в ряде регионов, в том числе и Башкортостане, будут открыты избирательные участки, где жители смогут проголосовать очно. @ 30 майҙа ҡайһы бер төбәктәрҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда килеп тауыш биреү өсөн һайлау участкалары асыла.
 Итоги предварительного голосования подведут в начале июня. @ Алдан тауыш биреүгә йомғаҡ июнь башында яһала.
 Списки кандидатов, которые будут представлять партию на выборах всех уровней в сентябре, утвердят на съезде 19 июня в Москве. @ Сентябрҙә бөтә кимәлдәге һайлауҙа партиянан күрһәтелергә тейешле кандидаттарҙың исемлектәре 19 июндә Мәскәүҙә раҫлана.
 Радий Хабиров поздравил заслуженного деятеля искусств РСФСР Миляушу Муртазину с 95-летием @ Радий Хәбиров РСФСР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Миләүшә Мортазинаны 95 йәше менән ҡотланы
 Фото: сайт главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайты
 27 мая в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров поздравил с 95-летием прославленного педагога по вокалу, заслуженного деятеля искусств РСФСР и БАССР, заслуженного работника культуры РСФСР Миляушу Галиевну Муртазину. @ 27 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров данлыҡлы вокал уҡытыусыһы, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазинаны 95 йәше менән ҡотланы.
 «Башкирская вокальная школа широко известна, она повсеместно пользуется уважением, и во многом это ваша заслуга, – отметил Радий Хабиров. @ «Башҡортостандың вокал мәктәбе киң билдәле, ул һәр ерҙә ихтирам ҡаҙана, бында һеҙҙең хеҙмәтегеҙ ҙур, – тине Радий Хәбиров.
 – Уверен, сегодня вы принимаете поздравления от своих многочисленных учеников, среди которых – звёзды мировой величины. @ – Бөгөн бик күп уҡыусыларығыҙҙан ҡотлауҙар ҡабул итәһегеҙҙер тип ышанам, улар араһында донъя кимәлендәге йондоҙҙар бар.
 Мы гордимся нашими исполнителями, традициями, планируем и дальше развивать культуру республики. @ Беҙ үҙебеҙҙең башҡарыусыларыбыҙ, йолаларыбыҙ менән ғорурланабыҙ, республика мәҙәниәтен артабан да үҫтерергә ниәтләйбеҙ.
 Так, только вчера мы объявили, что в Уфе непременно появится музей Фёдора Ивановича Шаляпина. @ Кисә Өфөлә мотлаҡ Федор Иванович Шаляпин музейы асылыр тип иғлан иттек.
 Он расположится недалеко от художественного музея имени Нестерова, в восстановленном историческом здании. @ Ул Нестеров исемендәге художество музейынан алыҫ булмаған урында, тергеҙелгән тарихи бинала урынлашыр.
 У нас есть обширные планы по подготовке к 450-летию Уфы, которые коснутся и культурной сферы. @ Өфөнөң 450 йыллығына әҙерләнеү йәһәтенән ҙур пландар ҡорабыҙ, улар мәҙәниәт өлкәһенә лә ҡағыла.
 У нас до сих пор нет большого концертного зала, Дома музыки. @ Беҙҙә һаманғаса ҙур концерт залы, Музыка йорто юҡ.
 Это нужно исправить. @ Быны төҙәтергә кәрәк.
 Мы построим большую и современную Евразийскую библиотеку, музей современного искусства. @ Ҙур заманса Евразия китапханаһы, заманса сәнғәт музейы төҙөрбөҙ.
 Будем работать. @ Эшләрбеҙ.
 Глава Башкортостана пожелал юбиляру долгих лет жизни, крепкого здоровья и личного счастья. @ Башҡортостан Башлығы юбилярға оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ, бәхет теләне.
 «Я внимательно слежу за вашей работой по телевизору и вижу, что вы человек смелый, требовательный, дерзкий, мечтательный, – сказала Миляуша Муртазина. @ «Мин телевизорҙан эшегеҙҙе иғтибар менән күҙәтеп барам һәм һеҙҙең ҡыйыу, талапсан, тәүәккәл, хыялланыусан кеше икәнегеҙҙе күрәм, – тине Миләүшә Мортазина.
 – Желаю вам больше единомышленников, людей, которые вас поддержат». @ – Фекерҙәштәрегеҙҙең, хуплаусыларығыҙҙың күберәк булыуын теләйем».
 Справка @ Белешмә
 Миляуша Галиевна Муртазина родилась 27 мая 1926 года в деревне Бакаево Уфимского кантона Башкирской АССР (ныне – Кушнаренковский район Башкортостана) в крестьянской семье. В 1950 году окончила Башкирскую студию при Уральской консерватории, в 1954 году – Казанскую консерваторию. @ Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазина 1926 йылдың 27 майында Башҡорт АССР-ы Өфө кантоны Баҡай ауылында (хәҙер – Кушнаренко районы) крәҫтиән ғаиләһендә тыуған. 1950 йылда – Урал консерваторияһы ҡарамағындағы Башҡорт студияһын, 1954 йылда Ҡазан консерваторияһын тамамлаған.
 Работала преподавателем в Уфимской детской музыкальной школе № 1, затем в Уфимском государственном институте искусств, заведовала кафедрой. В числе воспитанников профессора Муртазиной – народные артисты России Радик Гареев, Салават Аскаров, заслуженные артисты России Аскар и Ильдар Абдразаковы, Ильфак Смаков, Сажида Галимова, Нажия Аллаярова, Идрис Газиев, народные артисты Башкортостана Раиль Кучуков, Хамит Ижболдин, Флюра Нугуманова, Bахит Хызыров, Шамиль Хамадинуров и другие. @ Өфөнөң 1-се балалар музыка мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй, һуңынан Өфө дәүләт сәнғәт институтында кафедра мөдире була. Профессор Мортазинаның уҡыусылары иҫәбендә – Рәсәйҙең халыҡ артистары Радик Гәрәев, Салауат Асҡаров, Рәсәйҙең атҡаҙанған артистары Асҡар һәм Илдар Абдразаҡовтар, Илфаҡ Смаков, Сажиҙә Ғәлимова, Нажиә Аллаярова, Иҙрис Ғәзиев, Башҡортостандың халыҡ артистары Раил Кучуков, Хәмит Ишбулдин, Флүрә Ноғоманова, Вәхит Хызыров, Шамил Хәмәҙинуров һәм башҡалар.
 Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. @ II дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн» ордены кавалеры.
 Награждена орденом Салавата Юлаева, медалями «За доблестный труд», «Ветеран труда». @ Салауат Юлаев ордены, «Маҡтаулы хеҙмәт өсөн», «Хеҙмәт ветераны» миҙалдары менән бүләкләнгән.
 Почётный гражданин Уфы. @ Өфөнөң почётлы гражданы.
 В Башкирии 30 мая откроются 680 счетных участков для предварительного голосования @ Башҡортостанда 30 майҙа алдан тауыш биреү өсөн 680 иҫәп участкаһы асыла
 Фото: пресс-служба регионального отделения Единой России @ Фото: «Берҙәм Рәсәй» төбәк бүлексәһенең матбуғат хеҙмәте
 В Башкортостане на предварительном голосовании «Единой России» 30 мая откроются 680 счетных участков. @ Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй»ең алдан тауыш биреүендә 30 майҙа 680 иҫәп участкаһы асыла.
 В текущем году в нашем регионе голосование проходит по смешанной системе, а это значит, что избиратели могут проголосовать как электронно, так и очно на счетных участках по месту регистрации. @ Быйыл республикабыҙҙа тауыш биреү ҡатнаш система буйынса уҙғарыла, тимәк, һайлаусылар электрон, шулай уҡ теркәлгән урын буйынса иҫәп участкаларында тауыш бирергә мөмкин.
 «В связи с тем, что в республике преобладает сельское население, которое в меньшей степени пользуется сайтом «Госуслуги», а также имеются территории, на которых наблюдается нестабильный доступ в интернет, либо низкая скорость обмена данных, вместе с электронным голосованием у нас проходит голосование в помещениях участковых счетных комиссий. @ «Республикала «Дәүләт хеҙмәттәре» сайты менән аҙыраҡ ҡулланған ауыл халҡының күберәк, интернетҡа инеү ҡатмарлыҡ тыуҙырған биләмәләр булыуға бәйле, электрон тауыш биреү менән бергә беҙҙә участка иҫәп комиссиялары биналарында тауыш биреү бара.
 Положением определено, что количество счетный комиссий должно быть не менее 20% от числа участковых избирательный комиссий, таким образом очное голосование пройдет 30 мая на 680 участках», – пояснил руководитель регионального исполкома «Единой России» Рустем Ахмадинуров. @ Положениела билдәләнгәнсә, иҫәп комиссияларының һаны участка һайлау комиссиялары һанынан 20% кәм булмаҫҡа тейеш, шул рәүешле 30 майҙа 680 участкала тауыш биреү ойошторола», – тине «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Рөстәм Әхмәҙинуров.
 Участки располагаются в социальных учреждениях: 33% — в помещениях учебных зданий, 54% — во дворцах культуры и сельских клубах, 10% — центрах творчества, библиотеках, спортивных центрах и организациях ЖКХ. @ Участкалар социаль учреждениеларҙа урынлаша: 33% — белем биреү ойошмаларында, 54% — мәҙәниәт һарайҙарында һәм ауыл клубтарында, 10% — ижад үҙәктәрендә, китапханаларҙа, спорт үҙәктәрендә һәм ТКХ ойошмаларында.
 Бывший вице-мэр Уфы Алина Сулейманова заняла пост исполнительного директора канала ТНВ @ Өфөнөң элекке вице-мэры Алина Сөләймәнова ТНВ каналының башҡарма директоры вазифаһына тәғәйенләнде
 Экс-заместитель главы администрации Уфы Алина Сулейманова назначена на должность исполнительного директора канала «Татарстан — Новый Век». @ Өфө хакимиәте башлығының элекке урынбаҫары Алина Сөләймәнова «Татарстан — Яңы Ғасыр» каналының башҡарма директоры вазифаһына тәғәйенләнде.
 Информацию об этом «Башинформу» подтвердила сама Сулейманова. @ Был хаҡта мәғлүмәтте «Башинформ»ға Сөләймәнова үҙе раҫланы.
 Новый руководитель приступит к работе в понедельник, 31 мая. @ Яңы етәксе дүшәмбе, 31 майҙа, эшкә тотона.
 По ее словам, в новой должности она будет курировать вопросы вещания каналов «ТНВ Татарстан» и «ТНВ-Планета». @ Уның һүҙҙәренсә, яңы вазифала ул «ТНВ Татарстан» һәм «ТНВ-Планета» каналдары тапшырыуҙары мәсьәләләре өсөн яуап бирә.
 Алина Сулейманова — уроженка Уфы, выпускница факультета журналистики БашГУ. @ Алина Сөләймәнова – Өфө ҡыҙы, Башҡорт дәүләт университетының журналистика факультетын тамамлаған.
 Трудовую деятельность начала с 1994 года в качестве корреспондента башкирского телевидения. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1994 йылда Башҡортостан телевидениеһы хәбәрсеһе булып башлай.
 Была автором и ведущей многочисленных проектов на каналах «БСТ» и «Россия. Башкортостан», среди них «Говорят, что...», «Знак вопроса» и «Уфимское Времечко». @ «БСТ» һәм «Рәсәй. Башҡортостан» каналдарында бик күп проекттары авторы һәм алып барыусыһы.
 С 2016 года возглавляла телекомпанию «Вся Уфа». @ 2016 йылда «Вся Уфа» компанияһы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.
 Пост вице-мэра Уфы Сулейманова занимала с декабря 2018 по апрель 2021 года, она курировала связи с общественностью, вопросы образования и культуры. @ 2018 йылдың декабренән 2021 йылдың апреленә тиклем Өфө вице-мэры, йәмәғәтселек менән бәйләнеш, мәғариы һәм мәҙәниәт мәсьәләләре өсөн яуаплы була.
 «ТНВ Татарстан» и «ТНВ-Планета» входят в крупнейший медиахолдинг Республики Татарстан и Поволжья — телерадиокомпанию «Новый Век», включащую также телеканалы «Шаян-ТВ», «Майдан-ТВ», радиостанцию «Болгар» и интернет-портал. @ «ТНВ Татарстан» һәм «ТНВ-Планета» Татарстан Республикаһының һәм Волга буйының төп медиахолдингына – «Шаян-ТВ», «Майдан-ТВ», «Болғар» радиостанцияһын һәм интернет-порталды үҙ эсенә алған «Яңы Ғасыр» телерадиокомпанияһына инә.
 В Башкирии разработали электронный календарь событий для привлечения турпотока @ Башҡортостанда туристар ағымын йәлеп итеү өсөн электрон ваҡиғалар календары әҙерләнде
 В Башкирии разрабатывается электронный календарь событий. @ Башҡортостанда электрон ваҡиғалар календары әҙерләнә.
 По данным на 31 мая, в нем 218 мероприятий из 48 районов республики. @ 31 майға мәғлүмәттәр буйынса, унда республиканың 48 районынан 218 сара.
 Опубликовать календарь в сети планируется в июне, сообщила руководитель Госкомтуризма Башкирии Эльмира Туканова. @ Селтәрҙә календарҙы июндә баҫтырып сығарыу планлаштырыла, тип хәбәр итте Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Эльмира Туҡанова.
 В частности, там будет всероссийская конференция Тravel blogger в рамках Всероссийского инвестиционного сабантуя с 24 по 26 июня 2021 года, этно-фестиваль «Кумысфест» и фестиваль национальной кухни. @ Атап әйткәндә, унда 2021 йылдың 24-26 июнендә Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйы барышында Тravel blogger Бөтә Рәсәй конференцияһы, «Ҡымыҙфест», Милли аш-һыу фестивалдәре була.
 Кроме того, в календарь попал и международный фестиваль воздухоплавания «Самрау». @ Бынан тыш, календарҙа «Самрау» халыҡ-ара һауала йөҙөү фестивале лә бар.
 Он пройдет с 19 по 26 июля 2021 года. @ Ул 2021 йылдың 19-26 июлендә ойошторола.
 В Башкортостане объявлен кастинг на третий сезон реалити-шоу «7 джигитов» @ Республикала «7 егет» реалити-шоуының өсөнсө миҙгеленә кастинг иғлан ителде
 В Башкортостане стартует третий сезон реалити-шоу «7 егет» («7 джигитов»). @ Башҡортостанда «7 егет» реалити-шоуының өсөнсө миҙгеле башлана.
 В настоящее время полным ходом идет подготовка к съемкам проекта. @ Әлеге ваҡытта проектты төшөрөү эштәренә әҙерлек бара.
 Объявлен кастинг, в котором могут принять участие молодые мужчины (возраст от 20 до 28 лет), свободно владеющие башкирским языком. @ Кастингта башҡорт телендә иркен аралашҡан 20-28 лет йәшлек егеттәр ҡатнашырға мөмкин.
 Семеро самых достойных ребят, прошедших кастинг, станут главными героями реалити-шоу «7 егет». @ Һынауҙы лайыҡлы үткән ете егет «7 егет» реалити-шоуының төп геройҙары була.
 Съемки будут проходить с 12 по 25 июля в самых живописных уголках республики — Абзелиловском, Белорецком, Баймакском районах. Передача выйдет в эфир в сентябре, в новом сезоне телеканалов «БСТ» и «Курай-ТВ». @ Тапшырыу 12-25 июлдә республиканың күркәм мөйөштәрендә – Әбйәлил, Белорет, Баймаҡ райондарында төшөрөлә һәм сентябрҙә, «БСТ» һәм «Ҡурай-ТВ» телеканалдарының яңы миҙгелендә эфирға сыға.
 У телезрителей будет возможность проголосовать за понравившегося участника. @ Тамашасыларҙың оҡшаған ҡатнашыусы өсөн тауыш биреү мөмкинлеге бар.
 Конкурсант, набравший наибольшее количество голосов, получит «Приз зрительских симпатий». @ Иң күп тауыш йыйған егет «Тамашасылар һөйөүе призы»на лайыҡ була.
 Апофеозом реалити-шоу станет грандиозное гала-представление – праздничный бал «7 егет», в котором примут участие как герои проекта, так и звезды сцены, представители бизнес-сообществ и другие известные личности республики. @ Реалити-шоуҙың ҙур гала-тамашаһында – «7 егет» байрам балында проект геройҙары, сәхнә йондоҙҙары, бизнес-берләшмә вәкилдәре һәм республиканың күренекле шәхестәре ҡатнаша.
 Там же состоится церемония награждения и будет объявлено имя нового победителя реалити-шоу «7 егет». @ Ошонда уҡ бүләкләү тантанаһы була һәм «7 егет» реалити-шоуының яңы еңеүсеһе иғлан ителә.
 Контактная информация: телефон: 8 (347) 262-87-00 (д. к. 475); электронная почта: kuraitv, 450015, Республика Башкортостан, г.Уфа, ул. Гафури 9/1. @ Бәйләнеш өсөн телефон: 8 (347) 262-87-00; электрон почта: kuraitv, 450015, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Ғафури урамы, 9/1.
 В Башкирии тушат пожар в Инзерском лесничестве @ Башҡортостанда Инйәр урмансылығындағы янғынды һүндерәләр
 Фото: Минлесхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы
 В Инзерском участковом лесничестве продолжается пожар, перешедший из соседних сельскохозяйственных территорий, сообщили в Минлесхозе. @ Инйәр участка урмансылығында күршеләге ауыл хужалығы биләмәләренән күскә янғын дауам итә, тип белдерҙеләр Урман хужалығы министрлығында.
 Площадь горения леса — 8,5 га. @ 8,5 гектар урман яна.
 На ликвидации работают 12 человек и три машины. @ Утты һүндереүҙә 12 кеше һәм өс машина эшләй.
 Также продолжается тушение в Туканском лесничестве (Белорецкий район), здесь пожар локализован. @ Шулай уҡ Белорет районы Туҡан урмансылығында сыҡҡан янғын һүндерелгән.
 Удалось потушить пожары в Ургунском и Канском лесничествах (Учалинский, Зилаирский районы). @ Өргөн һәм Кананикольск урман хужалыҡтарында (Учалы, Йылайыр райондары) утты һүндереүгә өлгәшкәндәр.
 Всего с15 апреля по 31 мая в регионе зарегистрировано 94 лесных пожара, которые прошли более 1,32 тыс. га. @ Әйткәндәй, 15 апрелдән 31 майға тиклем республикала бөтәһе 94 урман янғыны теркәлгән.
 Прием заявлений на выплату 10 тысяч рублей школьникам начнется в середине июля @ Уҡыусыларға 10 мең һум түләүгә ғаризалар ҡабул итеү июль уртаһында башлана
 Заявления на единовременную выплату в размере 10 тысяч рублей на детей школьного возраста начнут принимать в середине июля. @ Мәктәп йәшендәге балаларға 10 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсаға ғаризаларҙы июль уртаһында ҡабул итә башлайҙар.
 Об этом объявила замминистра труда и социальной защиты РФ Ольга Баталина. @ Был турала Рәсәҙең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры урынбаҫары Ольга Баталина хәбәр итте.
 «Прием заявлений мы планируем где-то в середине июля, точная дата будет определена, когда у нас, собственно, выйдет постановление. @ «Ғаризаларҙы июль уртаһында ҡабул итергә йыйынабыҙ, ҡарар сығарылғас, аныҡ дата билдәле булыр.
 В августе, пока даты тоже точно нет, начнется осуществление выплаты. @ Августа (әлегә датаһы билдәһеҙ) аҡса түләү башлана.
 Прием заявлений будет осуществляться до 1 ноября», – передает ТАСС ее слова на заседании общественного совета при Минтруде. @ Ғаризалар 1 ноябргә тиклем ҡабул ителә», – тип уның һүҙҙәрен еткерҙе ТАСС агентлығы.
 Для получения единовременной выплаты нужно будет подать только одно заявление в Госуслуги или в МФЦ, отделение Пенсионного фонда, органы соцзащиты. @ Бер тапҡыр бирелә торған түләү алыу өсөн Дәүләт хеҙмәттәренә йәки Күп функциялы үҙәккә, Пенсия фонды бүлексәһенә, социаль яҡлау органдарына бер генә ғариза бирергә кәрәк.
 Остальную работу сделает государство. @ Ҡалған эште дәүләт башҡара.
 Напомним, 21 апреля Президент России Владимир Путин огласил ряд мер поддержки для семей с детьми. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 21 апрелдә Рәсәй Президенты Владимир Путин балалы ғаиләләргә ярҙам саралары тураһында иғлан иткәйне.
 В частности, глава государства заявил, что с 1 июля будет введена выплата на детей в возрасте от восьми до 16 лет включительно, которые воспитываются в неполных семьях, в среднем 5 650 рублей в месяц. @ Атап әйткәндә, дәүләт башлығы 1 июлдән тулы булмаған ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән һигеҙ йәштән 16 йәшкә тиклемге балалар өсөн ай һайын уртаса 5 650 һәм түләү индерелеүе тураһында белдерҙе.
 Кроме того, выплаты будут распространены на беременных, находящихся в трудной материальной ситуации. @ Бынан тыш, түләүҙәр ауыр матди хәлдә булған йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға ла ҡағыла.
 Размер таких выплат в среднем составит 6 350 рублей в месяц (после шестой недели беременности). @ Бындай түләүҙең күләме — айына уртаса 6 350 һум (йөклөлөктөң алтынсы аҙнаһынан һуң).
 Также семьям, где есть дети школьного возраста и будущие первоклассники, в этом году Путин поручил выплатить по 10 тысяч рублей. @ Шулай уҡ мәктәп йәшендәге (беренсе класҡа барыусылар ҙа) балалары булған ғаиләләргә Путин быйыл 10 мең һум аҡса түләргә ҡушты.
 В Башкирии заготовка кормов началась на две недели раньше обычных сроков @ Республикала мал аҙығы әҙерләүгә ғәҙәттәгенән ике аҙнаға алдараҡ төштөләр
 В Башкирии заготовка кормов началась на две недели раньше обычных сроков. @ Башҡортостанда мал аҙығы әҙерләү ғәҙәттәгенән ике аҙнаға алдараҡ башланды.
 К раннему созреванию культур привела аномально жаркая погода мая. @ Май айының аномаль эҫе тороуы культураларҙың иртә өлгөрөүенә килтерҙе.
 Как сообщили в региональном Минсельхозе, специалисты считают, что уборку трав нужно начинать, несмотря на небольшой выход зеленой массы. @ Республика ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, йәшел масса аҙ ғына сыҡһа ла, үләнде саба башларға кәрәк.
 Козлятник, люцерна и другие травы зацветают, а значит, начинается потеря питательных свойств. @ Кәзә үләне, люцерна һәм башҡа үләндәр сәскәләнә, тимәк, туҡлыҡлы үҙенсәлектәре юғала башлай.
 Чем раньше будет снят первый укос, тем быстрее можно рассчитывать на второй, который в хороших условиях может получиться более обильным, @ Беренсе сабымға ни тиклем иртәрәк төшһәң, икенсеһенә шунса тиҙерәк иҫәп тоторға мөмкин, яҡшы шарттарҙа ул бик күп булыуы ихтимал.
 Накануне сенокоса в районах проходят семинары по кормозаготовке, где демонстрируется новая техника и технологии, напомнили в ведомстве. @ Бесән башланыр алдынан райондарҙа мал аҙығы әҙерләү буйынса семинарҙар уҙғарыла, унда яңы техника һәм технологиялар күрһәтелә, тип иҫкә төшөрҙөлә ведомствола.
 В Башкирии от удара молнии сгорела ферма: погиб домашний скот @ Башҡортостанда ферманы йәшен атҡан: малдар утта янып үлгән
 В Башкирии днем 30 мая в Центр обработки вызовов-112 поступило сообщение о пожаре на территории фермы в селе Ишеево Ишимбайского района. @ Башҡортостанда 30 майҙа Саҡырыуҙарҙы эшкәртеү үҙәге-112 Ишембай районы Ишәй ауылы фермаһы биләмәһендә янғын сығыуы тураһында хәбәр алған.
 На место происшествия прибыли пожарные Противопожарной службы Госкомитета РБ по ЧС и МЧС России. @ Ваҡиға урынына Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының Янғынға ҡаршы хеҙмәтенең һәм Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының янғын һүндереүселәре юлланған.
 «Наблюдалось открытое горение помещения площадью около 700 квадратных метров. @ «Майҙаны 700 квадрат метрлыҡ бина яна башлаған.
 Однако самое страшное, что могло случиться для фермера, случилось – предварительно в огне сгорели девять голов крупного рогатого скота. @ Ләкин иң ҡурҡынысы – фермерҙың туғыҙ баш эре малы утта янып үлгән.
 Погибших и пострадавших среди людей нет», – сообщили в пресс-службе Госкомитета. @ Кешеләр араһында һәләк булғандар һәм зыян күргәндәр юҡ», – тип хәбәр иттеләр Дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән.
 По словам местных жителей, в постройку на ферме ударила молния, это и вызвало возгорание. @ Урындағы халыҡ һүҙҙәренсә, ферма ҡаралтыһын йәшен атҡан һәм шул янғын сығыуға сәбәпсе булған.
 В Башкирии с начала этого года произошло 5319 пожаров, при которых погибло 128 человек. @ Башҡортостанда йыл башынан 5319 янғын теркәлгән, бөтәһе 128 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 В Башкирии для Фольклориады подготовили обсерватор и волонтеров с антителами @ Республикала Фольклориада өсөн обсерватор һәм антиесемдәре булған ирекмәндәр әҙерләнде
 Подготовка к VI Всемирной фольклориаде, которая через месяц стартует в Уфе, входит в завершающую стадию. @ Бер айҙан Өфөлә башланырға тейешле VI Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерлек тамамланып килә.
 В понедельник на оперативном совещании в правительстве Башкортостана стало известно, что для участников подготовлен обсерватор и списки всех контактирующих. @ Дүшәмбе Башҡортостан хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә ҡатнашыусылар өсөн обсерватор һәм бәйләнешкә инеүселәрҙең исемлектәре әҙерләнеүе билдәле булды.
 «На прошлой неделе мы провели заседание оргкомитета по подготовке и проведению Фольклориады под председательством заместителя Председателя Правительства России Татьяны Голиковой. @ «Уҙған аҙнала беҙ Рәсәй Хөкүмәте рәйесе уррынбаҫары Татьяна Голикова рәйеслегендә Фольклориадға әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты ултырышын үткәрҙек.
 Обсудили все вопросы. @ Бөтә мәсьәләләрҙе тикшерҙек.
 Есть ряд нюансов, необходимо предусматривать, коллеги из муниципалитетов, обращаю внимание, – все те, кто имеет отношение к контакту с прибывшими в ваши районы на Фольклориаду делегациями, – должны быть вакцинированы, это обязательно. @ Муниципалитеттарҙағы коллегалар, иғтибар итегеҙ – кемдәр һеҙҙең районға Фольклориадаға килгән делегациялар менән аралаша, уларҙың бөтәһе лә прививка яһатырға тейеш, был мотлаҡ.
 Либо ПЦР-справку принесите, либо должны быть вакцинированы, с антителами», – отметил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Йә иһә ПЦР-белешмә килтерергә, йәки прививка эшләтергә тейештәр, антиесемдәр менән», – тине Башҡортостан етәксеһе Радий Хәбиров.
 Министр культуры Амина Шафикова сообщила, что совместно в Роспотребнадзором и Минздравом обсерватором на Фольклориаду определили санаторий «Радуга» в Уфе. @ Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова әйтеүенсә, Роспотребнадзор һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән берлектә Фольклориадаға обсерватор итеп Өфөләге «Йәйғор» шифаханаһы һайланған.
 «Все списки собраны со всех муниципалитетов, ведомств, списки контактирующих поданы в республиканский Минздрав. @ «Барлыҡ муниципалитеттарҙан, ведомстволарҙан исемлектәр йыйылған, бәйләнешкә инеүселәрҙең исемлектәре республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына тапшырылған.
 Районы, которые участвуют в Фольклориаде, находятся в небольшом отдалении от Уфы, есть возможность привезти сюда, если что-то произойдет», – сообщила министр. @ Фольклориадала ҡатнашҡан райондар Өфөгә яҡын урынлашҡан, әгәр ул-был була ҡалһа, бында алып килергә мөмкинлек бар», – тип хәбәр итте министр.
 На сегодняшний день свое участие в событии подтвердили 48 стран, из них 43 страны прислали перелетные данные, пять стран определяются. @ Бөгөнгә 48 ил Фольклориадала ҡатнашырға теләк белдергән, биш ил ҡарар ҡабул итергә йыйына.
 «Коллеги, мы до сих пор не понимаем значения этого мероприятия, по сути это культурная Олимпиада. @ «Коллегалар, беҙ һаманғаса ошо сараның әһәмиәтен аңлап бөтмәйбеҙ, асылда был – мәҙәни Олимпиада.
 Так, в заявке было 55 стран. @ Ғаризала 55 ил бар ине.
 Приезжают самые крупные делегации — из США, европейские базовые делегации. @ Ҙур делегациялар – АҠШ-тан, Европанан делегациялар килә.
 Очень большое событие и большая ответственность», – сказал Радий Хабиров. @ Бик ҙур сара һәм ҙур яуаплылыҡ», – тине Радий Хәбиров.
 Радий Хабиров напомнил о проведении только трезвых сабантуев в Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостанда айыҡ һабантуйҙар ғына уҙғарыу тураһында иҫкә төшөрҙө
 Глава Башкирии Радий Хабиров напомнил о запрете на продажу алкоголя в дни проведения сабантуев в муниципалитетах республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика муниципалитеттарында һабантуй ойошторолған көндәрҙә хәмер һатырға ярамағанын хәтергә төшөрҙө.
 «Сабантуи надо проводить, люди соскучились. @ «Һабантуйҙарҙы үткәрергә кәрәк, халыҡ һағынған.
 Я оскомину набил, но сабантуи вы проводите трезвые, – обратился в понедельник Хабиров к главам муниципалитетов на оперативном совещании в правительстве. @ Йөҙәтеп бөтөрҙөм инде, ләкин һабантуйҙарҙы айыҡ уҙғараһығыҙ, – тип мөрәжәғәт итте Хәбиров муниципалитет башлыҡтарына дүшәмбе хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 — Чтобы в день проведения сабантуя на территории алкоголь не продавался. @ — Һабантуй көнөндә биләмәлә алкоголь һатылмаһын.
 Поругивают нас, где-то кто-то хихикает, кто-то злобно ухмыляется, но мы делаем очень правильное дело. @ Беҙҙе әрләйҙәр, ҡайҙалыр көләләр, аҫтыртын йылмаялар, әммә беҙ дөрөҫ эшләйбеҙ.
 Потому люди пришли порадоваться, вместе с детьми, а не на пьяные лица смотреть». @ Сөнки кешеләр балалары менән күңел асырға килә, ә иҫеректәргә ҡарарға түгел».
 Как сообщал ранее «Башинформ», сабантуи начнутся в Башкирии 4 июня. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 4 июндә Башҡортостанда һабантуйҙар башлана.
 Первыми праздник плуга в этот день отметят в Зилаирском районе. @ Тәүгеләрҙән булып һабан байрамын Йылайыр районында билдәләйҙәр.
 5 июня сабантуй отпразднуют аграрии Абзелиловского, Альшеевского, Архангельского, Аургазинского, Бакалинского, Благоварского, Благовещенского, Буздякского, Бурзянского, Давлекановского, Дюртюлинского, Зианчуринского, Иглинского, Калтасинского, Кармаскалинского, Куюргазинского, Мелеузовского, Миякинского, Нуримановского, Татышлинского, Уфимского, Хайбуллинского, Чекмагушевского, Чишминского и Янаульского. @ 5 июндә Әбйәлил, Әлшәй, Архангел, Ауырғазы, Баҡалы, Благовар, Благовещен, Бүздәк, Бөрйән, Дәүләкән, Дүртөйлө, Ейәнсура, Иглин, Ҡалтасы, Ҡырмыҫҡалы, Көйөргәҙе, Мәләүез, Миәкә, Нуриман, Тәтешле, Өфө, Хәйбулла, Саҡмағош, Шишмә һәм Яңауыл райондары игенселәре һабантуй үткәрә.
 С полным графиком проведения сабантуев в Башкирии можно ознакомиться здесь. @ Башҡортостанда һабантуй уҙғарыуҙың тулы графигы менән бында танышырға мөмкин.
 В Башкирии в ДТП под проливным дождем скончался один человек, еще четверо в больнице @ Республикала ҡойма ямғыр ваҡытындағы юл фажиғәһендә бер кеше вафат, дүртәүһе – дауаханала
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Башкирии в ДТП под проливным дождем скончался один человек, еще четверо в больнице. @ Башҡортостанда ҡойма ямғыр ваҡытындағы юл фажиғәһендә бер кешенең ғүмере өҙөлгән, дүртәүһе – дауаханала.
 Авария произошла в девятом часу вечера в Архангельском районе на 61 км автодороги Уфа — Инзер — Белорецк. @ Авария киске сәғәт туғыҙ тирәһендә Архангел районында Өфө — Инйәр — Белорет автомобиль юлының 61-се саҡрымында булған.
 По предварительной информации республиканской Госавтоинспекции, столкнулись «Лада Приора» под управлением 36-летнего жителя Сибая и встречная «Mitsubishi Lancer», за рулём которой находился 50-летний уфимец. @ Республика Дәүләт автоинспекцияһының яҡынса мәғлүмәте буйынса, Сибайҙан 36 йәшлек водитель идаралығындағы «Лада Приора» менән ҡаршыға килгән «Mitsubishi Lancer» бәрелешкән. Рулдә Өфөнән 50 йәшлек ир ултырған.
 «В результате аварии 57-летний пассажир отечественного автомобиля из Баймака скончался на месте происшествия. @ «Аварияла илебеҙ автомобиленең 57 йәшлек пассажиры ваҡиға урынында йән биргән.
 Его водитель госпитализирован. @ Уның водителе дауаханаға оҙатылған.
 С «Mitsubishi» доставлены в больницу три пассажира, две женщины 45 и 36 лет, а также 46-летний мужчина. @ «Mitsubishi» автомобиленән өс пассажир, 45 һәм 36 йәшлек ике ҡатын, шулай уҡ 46 йәшлек ир дауаханаға ебәрелгән.
 Известно, что ДТП произошло в условиях дождя на затяжном повороте. @ Юл фажиғәһе ямғыр ваҡытында боролошта булған.
 Начато разбирательство», – рассказали в ГИБДД по РБ. @ Тикшереү башланған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-да.
 В Башкирии назвали маршруты «Поездов здоровья» на эту неделю @ Башҡортостанда был аҙнаға «Сәләмәтлек поездары» маршруттары билдәләнде
 В Башкирии назвали маршруты «Поездов здоровья» на эту неделю. @ Башҡортостанда был аҙнаға «Сәләмәтлек поездары» маршруттары билдәләнде.
 По данным регионального Минздрава, на этой неделе сформированные бригады врачей продолжат свою работу в шести районах: @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, ошо аҙнала табиптар бригадаһы алты районда эшләй:
 -Уфимский маршрут – продолжает работу в Уфимском районе (31 мая по 2 июня в селе Русский Юрмаш, 3-4 июня в д.Шмидтово); @ — Өфө маршруты Өфө районында эшен дауам итә (31 майҙан 2 июнгә тиклем — Рус Юрмашы, 3-4 июндә Шмидт ауылдарында);
 — Дуванский маршрут – продолжает работу в Кигинском районе (31 мая-4 июня в д.Арсланово, 7-11 июня в д.Кандаковка); @ — Дыуан маршруты Ҡыйғы районында эшләй (31 майҙа-4 июндә – Арыҫлан, 7-11 июндә Кандаковка ауылдарында);
 — Нефтекамский маршрут – продолжает работу в Балтачевском районе (28 мая по 1 июня в с. Нижнекарышево, 2-4 июня в селе Сейтяково); @ — Нефтекама маршруты – Балтас районында эшен дауам итә (28 майҙан 1 июнгә хәтлем – Түбәнге Ҡарыш, 2-4 июндә Һәйтәк ауылдарында);
 — Октябрьский маршрут – продолжает работу в Бакалинском районе (с 31 мая по 2 июня в д.Умирово, 3-4 июня в с.Камышлытамак); @ — Октябрь маршруты Баҡалы районында эшләй (31 майҙан 2 июнгә тиклем – Үмәр, 3-4 июндә Ҡамышлытамаҡ ауылдарында);
 — Стерлитамакский маршрут – продолжает работу в Ишимбайском районе (с 31 мая по 2 июня в д.Карагайново, 3-7 июня в с.Новоаптиково); @ — Стәрлетамаҡ маршруты Ишембай районында эшен дауам итә (31 майҙан 2 июнгә хәтлем – Ҡарайған, 3-7 июндә Яңы Әптек ауылдарында);
 — Белорецкий маршрут – с 31 мая по 2 июня в селе Ильчегул завершает работу в Учалинском районе и 3 июня начинает работу в селе Халилово Абзелиловского района. @ — Белорет маршруты – 31 майҙан 2 июнгә тиклем – Учалы районы Илсеғол ауылында, 3 июндән Әбйәлил районы Хәлил ауылында эшләй.
 В состав бригад врачей-специалистов входят терапевт, хирург, акушер-гинеколог, онколог, кардиолог, офтальмолог, уролог, невролог, стоматолог, эндокринолог и другие. @ Табиптар бригадаһында терапевт, хирург, акушер-гинеколог, онколог, кардиолог, офтальмолог, уролог, невролог, стоматолог, эндокринолог һәм башҡа белгестәр бар.
 Радий Хабиров пообещал пострадавшим при столкновении повозки с «Тойотой» помощь @ Радий Хәбиров «Тойота» менән ат арбаһы бәрелешкәндә зыян күргәндәргә ярҙам вәғәҙәләне
 Глава Башкортостана Радий Хабиров побывал в деревне Муслюмово Мечетлинского района, где 30 мая произошло столкновение легкового автомобиля и повозки с людьми. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мәсетле районы Яңы Мөслим ауылында булды. 29 майҙа унда кешеләр ултырған ат арбаһына еңел автомобиль килеп бәрелгән.
 Он повстречался с пострадавшими и пообещал им разностороннюю помощь. @ Республика етәксеһе халыҡ менән осрашты һәм уларға төрлө ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе.
 «Когда я смотрел видео аварии в Мечетлинском районе с наездом автомобиля на подводу, полную людей, в душе было ощущение какого-то сюрреализма и жалости... @ «Мәсетле районында булған аварияның видеоһын ҡараған саҡта күңелдә ниндәйҙер сюрреализм һәм йәлләү тойғоһо уянды...
 Жители деревни в чудесном настроении, с гармошкой, в национальных красивых костюмах ехали на народный праздник «Кукушкин чай» («Кәкүк сәйе»)... и на них на огромной скорости врезается автомобиль. @ Ауыл халҡының кәйефе шәп, гармунда уйнап, милли кейемдәр кейеп «Кәкүк сәйе»нә китеп баралар ... һәм уларға ҙур тиҙлектә елгән автомобиль барып бәрелә.
 Слава богу, никто не погиб, но практически все, кто был на подводе, сильно пострадали, – написал Глава республики в соцсетях. @ Аллаға шөкөр, бөтәһе лә иҫән, ләкин арбала ултырғандарҙың барыһы ла тиерлек ныҡ имгәнгән, – тип яҙҙы республика Башлығы социаль селтәрҙә.
 — Я просто не мог не поехать в эту деревню. @ — Ошо ауылға бармай, халыҡ менән осрашмай булдыра алманым».
 Радий Хабиров заявил, что всем пострадавшим будет предоставлено серьезное лечение и за счёт государства их обеспечат протезами. @ Зыян күргәндәрҙең һәммәһенә лә дауаланыу тәғәйенләнер һәм улар дәүләт иҫәбенә протездар менән тәьмин ителер, тип белдерҙе Радий Хәбиров.
 Также Глава региона отметил, что здесь начнется строительство нового клуба. @ Шулай уҡ республика етәксеһе бында яңы клуб төҙөлөшө башланасағын әйтте.
 Старый развалился и уже пять лет стоит закрытый. @ Иҫкеһе емерек һәм биш йыл инде ябыҡ тора.
 В деревне будет проведен ремонт дороги и создан небольшой парк. @ Ауылда юлды төҙөкләндереү, ҙур булмаған парк булдырыу күҙаллана.
 «В нашей республике мы своих не бросали и не бросаем...», – подытожил Глава республики. @ «Республикабыҙҙа үҙебеҙҙекеләрҙе ташламаныҡ һәм ташламайбыҙ...», – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.
 Напомним, в результате ДТП пять человек получили травмы, 65-летней женщин пришлось ампутировать стопу. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, юл фажиғәһендә биш кеше имгәнгән, 65 йәшлек ҡатындың тубыҡтан аяғын ҡырҡырға тура килгән.
 Также в ДТП пострадала лошадь, животное пришлось усыпить. @ Йәрәхәтләнгән атты йоҡлатып үлтергәндәр.
 МЧС Башкирии предупреждает о грозах и сильном ветре @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йәшен һәм көслө ел тураһында иҫкәртте
 МЧС Башкирии предупреждает жителей региона о том, что 2 июня местами по республике сохранится чрезвычайная пожароопасность. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе 2 июндә ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡланыуы тураһында иҫкәртә.
 Кроме того, ожидаются неблагоприятные явления — при грозе шквалистое усиление ветра до 18 м/с. @ Бынан тыш, йәшен ваҡытында елдең секундына 18 метрға етеүе ихтимал.
 По данным синоптиков, в ближайшие сутки прогнозируется переменная облачность. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, алдағы тәүлектең аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
 Местами кратковременные дожди, грозы. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
 Ветер северный, северо-восточный 5-10 м/с, при грозе шквалистое усиление ветра до 18 м/с. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан, тиҙлеге секундына 5-10 метр, йәшен ваҡытында 18 метрға тиклем.
 Температура воздуха ночью составит 7-12 градусов, днем 18-23, по юго-востоку до 28. @ Һауа температураһы төндә 7-12, көндөҙ 18-23, көньяҡ-көнсығышта 28 градус.
 На автодорогах ночью и утром местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарында төндә һәм иртән томан, күреү мөмкинлеге 500-1000 метр.
 В Уфе ожидается переменная облачность. @ Өфөлә көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Местами кратковременные дожди, грозы. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
 Ветер северный, северо-восточный 5-10 м/с, при грозе шквалистое усиление ветра до 16 м/с. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан, секундына 5-10 метр, йәшен йәшнәгәндә елдең 16 метрға етеүе ихтимал.
 Температура воздуха ночью 8-10, днем 19-21. @ Һауа температураһы төндә 8-10, көндөҙ 19-21 градус.
 В Уфе официально открылся купальный сезон @ Өфөлә һыу инеү миҙгеле рәсми рәүештә асылды
 В Уфе 1 июня официально открылся купальный сезон. @ Өфөлә 1 июндә һыу инеү миҙгеле рәсми рәүештә асылды.
 В пресс-службе Управления гражданской защиты города напомнили, что для жителей и гостей столицы оборудованы 10 зон отдыха, где дежурят спасатели и созданы все условия для комфортного и безопасного времяпровождения. @ Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн 10 ял итеү урыны әҙерләнгән. Унда ҡотҡарыусылар эшләй, уңайлы һәм хәүефһеҙ ял өсөн бөтә шарттар бар.
 В частности, в Демском районе — зона отдыха «Карьерное», в Калининском районе – зоны отдыха «Песчаный», «Гольфстрим», «Райский берег», в Кировском районе — пляж «Солнечный», в Ленинском районе – зона отдыха в районе стадиона «Водник», «Ак Яр Затон», «Ак-Яр Нижегородка», в Октябрьском районе – «Берег солнца» и «Сипайловское сочи». @ Атап әйткәндә, Дим районында – «Карьер», Калинин районында – «Ҡомло», «Гольфстрим», «Ожмах яры», Киров районында — «Ҡояшлы», Ленин районында – «Йылғасы» стадионы янында, «Аҡ Яр Затон», «Аҡ Яр Нижегородка», Октябрь районында «Ҡояш яры», «Сипайлово сочийы» пляждары.
 «Из-за аномально жаркого мая, в течение всего месяца горожане предпочитали проводить время в запрещенных для купания местах. @ «Май айы аномаль эҫе булғанлыҡтан, ҡала халҡы һыу инеү тыйылған урындарҙа ял итеүгә өҫтөнлөк бирҙе.
 Только за этот период в столице произошло три несчастных случая на воде и спасено 17 человек, из них семь детей», – сообщили в Управлении. @ Ошо осорҙа ғына баш ҡалала һыуҙа өс бәхетһеҙ осраҡ теркәлде, 17 кеше, шул иҫәптән өс бала ҡотҡарылды», – тип хәбәр иттеләр идаралыҡтан.
 Для предотвращения трагедий на воде в Уфе продолжаются профилактические рейды в местах, не оборудованных для купания. @ Һыуҙа фажиғәгә юл ҡуймау өсөн Өфөлә һыу инеү өсөн тәғәйенләнмәгән урындарҙа иҫкәртеү рейдтары ойошторола.
 «Несмотря на то, что жара «сбавила обороты», все же есть желающие искупаться и позагорать. @ «Ҡояш ныҡ ҡыҙҙырмаһа ла, һыу инергә теләүселәр бар.
 И не все они отдыхают на официальных пляжах. @ Бөтәһе лә махсус пляждарҙа ял итмәй.
 Ежедневно сотрудники Управления гражданской защиты, Центра общественной безопасности и администраций районов проводят профилактические беседы с отдыхающими в местах, где установлены аншлаги «Купаться запрещено!», и раздают памятки о правилах поведения на воде», – пояснили в ведомстве. @ Көн һайын Граждандарҙы яҡлау идаралығы, Йәмәғәт именлеге үҙәге һәм район хакимиәттәре хеҙмәткәрҙәре «Һыу инергә ярамай!» тигән билдә ҡуйылған урындарҙа ял итеүселәр менән әңгәмәләр үткәрә һәм һыуҙа үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре тураһында ҡулланма тарата», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 Пчеловоды Башкирии заявили о массовой гибели пчел @ Республика умартасылары бал ҡорттарының күпләп ҡырылыуы тураһында белдерҙе
 Фото: Кугарчинские вести @ Фото: Күгәрсен хәбәрҙәре
 135 ульев потеряла семья Хабибуллиных из села Максютово Кугарчинского района Башкирии. @ Башҡортостандың Күгәрсен районы мәҡсүт ауылында Хәбибуллиндар ғаиләһе 135 умартаһын юғалтҡан.
 Как сообщил «Кугарчинским вестям» глава семейства Эльдар, пчелы начали массово вымирать. @ «Күгәрсен хәбәрҙәре» гәзитенә ғаилә башлығы Эльдар хәбәр итеүенсә, бал ҡорттар күпләп ҡырыла башлаған.
 Улья пчеловоды не могут вывезти ни в лес, ни в поля, так как территории обрабатывают инсектицидами, пестицидами и гербицидами. @ Умартасылар умарталарҙы урманға ла, яланға ла сығара алмай, сөнки биләмәләрҙе инсектицидтар, пестицидтар һәм гербицидтар менән эшкәртәләр.
 Мера была вызвана тем, чтобы избавиться от непарного шелкопряда. @ Был сара ебәк күбәләгенең таралыуына бәйле.
 Именно из-за него в пяти районах республики ввели режим ЧС. @ Тап шул сәбәпле республиканың биш районында ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелгән.
 Пчеловодов предупредили о данной мере и посоветовали оставить пасеку на своих участках. @ Умартасыларҙы ошо сара тураһында иҫкәрткәндәр һәм умарталыҡты үҙҙәренең участкаһында ҡалдырырға кәңәш биргәндәр.
 Отметим, стоимость одной пчелиной семьи доходит до 8 тыс. рублей, то есть общий ущерб Хабибуллиных составил более миллиона рублей. @ Әйткәндәй, бер бал ҡорто ғаиләһенең хаҡы 8 меңгә барып баҫа, йәғни Хәбибуллиндарҙың миллион һумдан ашыу зыян килгән.
 А если учитывать и недополученный урожай меда, то ущерб доходит до четырех миллионов рублей. @ Әгәр алынмаған бал уңышын да иҫәпләгәндә, ул дүртмиллион һум була.
 Также массовая гибель пчел наблюдается на территории Зианчуринского района. @ Ейәнсура районында ла бал ҡорттарының күпләп үлеүе күҙәтелә.
 В Башкирии открылась мемориальная доска в память о покойном мэре Уфы Ульфате Мустафине @ Башҡортостанда Өфөнөң элекке мэры Өлфәт Мостафин иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ асылды
 Во вторник в селе Старобаширово Чекмагушевского района состоялось открытие мемориальной доски в память об Ульфате Мустафине — мэре города Уфы, безвременно ушедшем из жизни из-за осложнений от COVID-19 в 2020 году. @ Шишәмбе Саҡмағош районы Иҫке Бәшир ауылында 2020 йылда COVID-19 эҙемтәләренән ваҡытһыҙ арабыҙҙан киткән Өфө мэры Өлфәт Мостафин иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ асыу тантанаһы уҙҙы.
 Памятная доска была установлена на здании средней школы имени Героя Советского Союза Габдрахмана Латыпова. @ Советтар Союзы Геройы Ғабдрахман Латипов исемендәге урта мәктәпкә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылды.
 В мероприятии приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров и глава Чекмагушевского района Реканс Ямалеев. @ Сарала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Саҡмағош районы башлығы Реканс Ямалиев ҡатнашты.
 «Жизнь так устроена, что мы теряем близких, родных, друзей, и они остаются в наших мыслях, сердце, воспоминаниях. @ «Тормош шулай ҡоролған, беҙ яҡындарыбыҙҙы, туғандарыбыҙҙы, дуҫтарыбыҙҙы юғалтабыҙ, улар беҙҙең йөрәктә, хәтерҙә ҡала.
 Это еще свежая рана, не только для меня, но и для матери и всех близких. @ Был минең өсөн генә түгел, әсәһе һәм бөтә яҡындары өсөн дә уңалып бөтмәгән яра.
 Ульфат Мансурович очень мало поработал, но за это время Уфа уже немного другой стала. @ Өлфәт Мансур улы биҙ аҙ эшләп өлгөрҙө, ләкин ошо ваҡыт эсендә Өфө үҙгәрҙе.
 И планы большие были, и заделы хорошие сделали. @ Пландар ҙур ине.
 В районе он много помогал. @ Районда күп ярҙам итте.
 Он ушел в таком возрасте, когда еще много мог сделать для родной республики, города и родного района. @ Тыуған республикаһы, ҡалаһы һәм районы өсөн күп эштәр башҡарырҙай йәшендә китеп барҙы.
 Конечно, мы будем помнить. @ Беҙ уны онотмаҫбыҙ, әлбиттә.
 Здорово, что мы открываем мемориальную доску, нашим детям, молодежи надо знать тех людей, которые достойно жили на этой земле, работали», – сказал Радий Хабиров. @ Мемориаль таҡтаташ асыуыбыҙ шәп, балаларыбыҙға, йәштәребеҙгә ошо ерҙә лайыҡлы йәшәгән, эшләгән шәхестәрҙе белергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 На открытие доски приехали мама Ульфата Мустафина Миляуша Мухаметшариповна, которая поблагодарила Главу республики, пожелала ему успехов в работе и поддержки всего народа республики. @ Таҡтаташ асыу тантанаһына Өлфәт Мостафиндың әсәһе Миләүшә Мөхәмәтшәрип ҡыҙы ла килгәйне. Ул республика етәксеһенә рәхмәт белдерҙе һәм уға эшендә уңыштар теләне.
 Также на открытии выступили классный руководитель Ульфата Мустафина Миляуша Гильмутдинова и его одноклассник Ринат Биков. @ Шулай уҡ класс етәксеһе Миләүшә Ғилметдинова һәм класташы Ринат Биков сығыш яһаны.
 Учительница отметила, что в годы учебы Ульфат Мансурович был одним из самых активных, воспитанных учеников, в дальнейшем всегда оставался патриотом и никогда не забывал своих земляков. @ Уҡытыусы уҡыған йылдарҙа Өлфәт Мансур улының әүҙем, тәртипле уҡыусыларҙың береһе булыуын, артабан һәр ваҡыт илһөйәр булыуып ҡалыуын һәм бер ҡасан да яҡташтарын онотмауын билдәләне.
 Гости возложили цветы к мемориальной доске, осмотрели школьный музей и кабинет технологии, оборудованный по инициативе Ульфата Мустафина. @ Ҡунаҡтар мемориаль таҡтаташҡа сәскәләр һалды, мәктәп музейы һәм Өлфәт Мостафиндың башланғысы менән йыһазландырылған технология кабинетын ҡараны.
 «В декабре 2019 года был оборудован этот кабинет технологии. @ «2019 йылдың декабрендә ошо технология кабинеты йыһазландырылды.
 Цель — чтобы дети после окончания школы не терялись в рыночной экономике, а чтобы нашли себя, чтобы вышли с какой-то профессией. @ Маҡсат – мәктәпте тамамлаған балалар баҙар иҡтисадында юғалып ҡалмаһын, ә үҙҙәрен тапһын, ниндәйҙер һөнәр алып сыҡһын.
 На сегодняшний день наши девочки с удовольствием занимаются в этом кабинете, изучают азы шитья, кройки и всего того, что должна знать будущая хозяйка», – рассказала директор школы Гульназ Хасанова. @ Әлеге ваҡытта ҡыҙҙарыбыҙ был кабинетта бик теләп шөғөлләнә, тегеү серҙәренә төшөнә һәм хужабикә белергә тейешле һөнәрҙәргә өйрәнә», – тип һөйләне мәктәп директоры Гөлназ Хәсәнова.
 Как сообщила классный руководитель Миляуша Гильмутдинова, по инициативе Ульфата Мансуровича был составлен и договор с Уфимским колледжем технологии и дизайна, выпускником которого был покойный. @ Класс етәксеһе Миләүшә Ғилметдинова әйтеүенсә, Өлфәт Мансур улының тәҡдиме буйынса үҙе тамамлаған Өфө технология һәм дизайн колледжы менән килешеү ҙә төҙөлгән.
 «Преподаватели колледжа проводят для наших учащихся мастер-классы. @ «Колледж уҡытыусылары уҡыусылар өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәрә.
 Во время пандемии благодаря этому кабинету мы смогли сшить маски и раздать всему сельскому поселению. @ Пандемия ваҡытында ошо кабинетта битлектәр тегеп, ауыл халҡына тараттыҡ.
 Всего сшили и раздали около 1000 масок», – отметила педагог. @ Бөтәһе 1000-гә яҡын битлек тектек», – тине педагог.
 Профилактические рейды на необорудованных пляжах столицы будут продолжаться до конца купального сезона. @ Баш ҡаланың һыу инеү рөхсәт ителмәгән пляждарында рейдтар һыу инеү миҙгеле тамамланғансы үткәрелә.
 Средняя зарплата в Башкирии превысила 38 тысяч рублей @ Республикала уртаса хеҙмәт хаҡы – 38 меңдән ашыу
 Среднемесячная номинальная зарплата в Башкирии, начисленная работникам организаций в среднем за первый квартал 2021 года, достигла 38 190 рублей. @ Башҡортостанда 2021 йылдың беренсе кварталында ойошма хеҙмәткәрҙәренә иҫәпләнгән уртаса айлыҡ номиналь эш хаҡы 38 190 һумға еткән.
 Это на 6,4 процента больше, чем в январе-марте прошлого года. @ Был уҙған йылдың ғинуар-мартына ҡарағанда 6,4 процентҡа күберәк.
 При этом реальная зарплата в регионе, по сравнению с первым кварталом 2020-го, увеличилась на 1,1 процента, сообщили в Башстате. @ Шул уҡ ваҡытта республикала реаль эш хаҡы, 2020 йылдың беренсе кварталы менән сағыштырғанда, 1,1 процентҡа артҡан, тип хәбәр иттеләр Башстаттан.
 По данным статистиков, в марте этого года средняя зарплата в республике составила 39 673 рубля. @ Статистиктар мәғлүмәттәре буйынса, быйыл мартта республикала уртаса хеҙмәт хаҡы 39 673 һум булған.
 Традиционно, самые высокие зарплаты в Башкирии приходятся на тех, кто занят производством кокса и нефтепродуктов – в среднем 73 234 рублей. @ Ғәҙәттәгесә, Башҡортостанда иң юғары эш хаҡы кокс һәм нефть продукттары етештереүендә эшләгәндәргә тура килә – уртаса 73 234 һум.
 Самые маленькие зарплаты в республике по-прежнему фиксируются в производстве мебели – 14 940 рублей. @ Иң аҙ хеҙмәт хаҡы элеккесә йыһаз етештереүҙә – 14 940 һум.
 Председатель общественной палаты Башкирии покидает свой пост @ Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы рәйесе вазифаһын ҡалдыра
 Председатель общественной палаты Башкирии Ростислав Мурзагулов написал заявление с просьбой принять его отставку. @ Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ростислав Мырҙағолов отставкаһын ҡабул итүҙәрен һорап ғариза яҙған.
 Фотографии заявлений он выложил в соцсетях в своем личном аккаунте. @ Ғаризаның фотоһын ул социаль селтәрҙәге сәхифәһенә һалған.
 «Ну все, на свободу с чистой совестью, – написал Мурзагулов под фото. @ «Булды, иреккә таҙа намыҫ менән, – тип яҙған Мырҙағолов фото аҫтына.
 — Власть и политика мне не подходят». @ — Власть һәм сәйәсәт миңә тура килмәй».
 Он также сообщил, что ищет «новых мотиваций для жизни». @ Ул шулай уҡ «йәшәү өсөн яңы мотивациялар» эҙләүен хәбәр иткән.
 В Уфе откроют дополнительные мобильные пункты вакцинации от COVID-19 @ Баш ҡалала коронавирустан прививка яһатыу өсөн өҫтәмә мобиль пункттар асыла
 В столице Башкирии предложили открыть дополнительные мобильные пункты вакцинации, которые пользуются популярностью среди желающих привиться от новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында яңы коронавирус инфекцияһынан прививка яһатырға теләгәндәр араһында популярлыҡ яулаған өҫтәмә мобиль вакцинация пункттарын асырға тәҡдим иттеләр.
 В мэрии Уфы назвали основные площадки для празднования Дня города @ Өфө мэрияһында Ҡала көнөн билдәләү өсөн төп майҙансыҡтарҙы атанылар
 Праздничные гулянья в честь Дня России, 447-й годовщины основания крепости Уфа и 267-летия со дня рождения Салавата Юлаева пройдут на традиционных площадках Уфы: площадь Ленина, Конгресс-холл «Торатау», парк «Ватан», парк имени Якутова и Монумент Дружбы. @ Рәсәй көнө, Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуға – 447, Салауат Юлаевтың тыуыуына 267 йыл тулыу уңайынан байрам саралары Өфөнөң Ленин майҙанында, «Торатау» конгресс-холында, «Ватан» паркында, Яҡутов исемендәге паркта һәм Дуҫлыҡ монументында ойошторола.
 По словам начальника городского управления коммунального хозяйства и благоустройства города Рустема Хамитова, основное внимание мэрия уделяет озеленению — посажено более 560 тысяч цветов-однолетников, 315 тысяч кустарников и более 15 тысяч саженцев деревьев. @ Ҡаланың Коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығы етәксеһе Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, төп иғтибарҙы мэрия йәшелләндереүгә бүлә – 560 меңдән ашыу бер йыллыҡ сәскә, 315 мең ҡыуаҡлыҡ һәм 15 меңдән ашыу ағас үҫентеһе ултыртылған.
 Также власти Уфы планируют на праздники полностью включить праздничную иллюминацию. @ Шулай уҡ Өфө властары байрамдарҙа тулыһынса байрам иллюминацияһын ҡабыҙырға планлаштыра.
 Напомним, ранее в Уфе работали четыре мобильных пункта вакцинации от COVID-19 – в Башкирском театре оперы и балета, торговых центрах «Мега», «Планета» и «Башкирия». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быға тиклем Өфөлә дүрт мобиль пункт эшләне Башҡорт опера һәм балет театрында, «Мега», «Планета» һәм «Башҡортостан» сауҙа үҙәктәрендә.
 В столице Башкирии также проходит розыгрыш квартиры и гаджетов среди привитых от коронавируса. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында коронавирустан прививка яһатҡандар араһында фатир һәм гаджеттар уйнатыла.
 Жителей Башкирии в июне ждет дополнительный выходной @ Башҡортостан халҡын июндә өҫтәмә ял көнө көтә
 На один день больше жители Башкирии вместе с остальными россиянами отдохнут в июне. @ Июндә Башҡортостан халҡы, башҡа рәсәйҙәр кеүек үк, бер көнгә күберәк ял итә.
 Уже на следующей неделе, 12 июня, страна отметит День России. Уфа и республика будут праздновать еще две важные даты: 447-летие со дня основания крепости Уфа и 267-летие со дня рождения Салавата Юлаева. @ Киләһе аҙнала, 12 июндә, ил – Рәсәй көнөн, Өфө һәм республика тағы ике мөһим датаны: Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуҙың – 447, Салауат Юлаевтың 267 йыллығын билдәләй.
 Праздник выпадает на выходной день — субботу. @ Байрам шәмбегә тап килә.
 Именно поэтому при пятидневной рабочей неделе он переносится на понедельник — 14 июня. @ Шуға биш көнлөк эш аҙнаһында ул дүшәмбегә – 14 июнгә күсерелә.
 В пятницу, 11 июня, рабочий день сокращается на один час. @ Йома, 11 июндә, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.
 В Башкирии из озера достали тело утонувшей девочки @ Республикала һыуға батҡан ҡыҙҙың үле кәүҙәһе табылды
 В Баймакском районе Башкирии на озере Графское около села Мерясово произошел несчастный случай. @ Баймаҡ районы Мерәҫ ауылы янындағы Граф күлендә бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән.
 Как сообщил агентству «Башинформ» источник, в необорудованном для купания месте утонули два человека: 9-летняя девочка, ее тело уже извлекли из воды; ведутся поиски 30-летнего мужчины. @ «Башинформ» агентлығына сығанаҡ хәбәр итеүенсә, һыу инергә ярамаған урында ике кеше батып үлгән: туғыҙ йәшлек ҡыҙыҡайҙың мәйетен һыуҙан сығарғандар; 30 йәшлек ирҙе эҙләйҙәр.
 В пресс-службе регионального Следственного комитета проинформировали, что по данному факту организована доследственная проверка. @ Хәлдең сәбәптәрен асыҡлауға йүнәлтелгән оператив-тәфтиш саралары үткәрелә.
 В Башкирии за сутки от COVID-19 умерли еще трое, 27 больных в тяжелом состоянии @ Башҡортостанда тәүлек эсендә тағы өсәү коронавирустан вафат булды, 27 сирленең хәле ауыр
 В Башкирии за сутки от COVID-19 умерли еще трое. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә тағы өс кеше коронавирустан вафат булған.
 По данным Минздрава республики, 16 июня общее число умерших достигло 549 человек. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 16 июндә мәрхүмдәрҙең дөйөм һаны 549-ға еткән.
 В стационарах проходят лечение 188 человек, из них в тяжелом состоянии — 27, на ИВЛ — 2. @ 188 кеше стационарҙа дауалана, 27-һенең хәле ауыр, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На сегодня в Башкирии зарегистрировано 39 656 заболевших, за сутки прибавилось 95 новых случаев. @ Әлеге көндә Башҡортостанда 39 656 сирле теркәлгән, бер тәүлектә 95 яңы осраҡ өҫтәлгән.
 В лидерах по заболеваемости — Уфа (34), Белебеевский район (12) и Октябрьский (11). @ Ауырыу буйынса лидерҙар — Өфө (34), Бәләбәй районы (12) һәм Октябрьский (11).
 На амбулаторном лечении находится 1 411 пациентов. @ 1 411 пациент амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Выписано за сутки 121 человек. @ Тәүлек эсендә 121 кеше һауығып сыҡҡан.
 Всего выздоровели – 37 508 человек. @ Бөтәһе 37 508 кеше һауыҡҡан.
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки составляет 106. @ Бер тәүлектә 106 дауахананан тыш пневмония осрағы теркәлгән.
 Выписанных пациентов, переболевших пневмонией — также 106. @ Пневмониянан һауыҡҡан пациенттар – 106.
 В Москве и Подмосковье обязали вакцинировать 60% работающих @ Мәскәүҙә һәм Мәскәү өлкәһендә хеҙмәткәрҙәрҙең 60% прививка эшләтергә тейеш
 В Москве и Подмосковье обязали вакцинировать от COVID-19 60% работающих, сообщает «Коммерсант». @ Мәскәүҙә һәм Мәскәү өлкәһендә хеҙмәткәрҙәрҙең 60% коронавирустан прививка эшләтергә тейеш, тип хәбәр итте «Коммерсант».
 Главный санитарный врач столицы Елена Андреева подписала постановление, в соответствии с которым вакцинация становится обязательной для 60% всех работающих в ряде сфер экономики. @ Мәскәүҙең баш санитар табибы Елена Андреева ҡул ҡуйған ҡарарға ярашлы, иҡтисадтың бер нисә өлкәһендә эшләгән бөтә хеҙмәткәрҙәрҙең 60% өсөн вакцинация мотлаҡ.
 Таким образом, Москва стала вторым, а Подмосковье — третьим после Якутии субъектом России, в котором появилось постановление об обязательной вакцинации против коронавируса. @ Шулай итеп, Мәскәү – илдең Яҡут Республикаһынан ҡала коронавирусҡа ҡаршы мотлаҡ вакцинация тураһында ҡарар сығарылған икенсе, ә Мәскәү өлкәһе өсөнсө субъекты булды.
 Вслед за Москвой об аналогичных мерах объявили власти Подмосковья. @ Мәскәүҙән һуң Мәскәү өлкәһе вәкилдәре лә ошондай саралар тураһында иғлан итте.
 По заключению эпидемиологов, на сегодняшний день ситуация с COVID-19 в Москве расценивается как неблагополучная. @ Эпидемиологтар һығымтаһы буйынса, бөгөнгә Мәскәүҙә COVID-19 менән бәйле хәл тотороҡһоҙ тип баһалана.
 В больницах лежат более 12 тысяч человек с разной степенью тяжести заболевания, отметил мэр Москвы Сергей Собянин. @ Ун ике меңдән ашыу кеше дауаханала ята, тип билдәләне Мәскәү мэры Сергей Собянин.
 Обязательная вакцинация коснется 60% работающих в таких сферах, как: @ Мотлаҡ вакцинация түбәндәге өлкәләрҙә эшләгәндәрҙең 60% ҡағыла:
 работники общепита; @ дөйөм туҡланыу;
 торговли; @ сауҙа;
 сотрудники салонов красоты, фитнес-клубов, СПА и массажных салонов; @ матурлыҡ салондары, фитнес-клубтар, СПА һәм массаж салондары;
 клиентских структур банков; @ банктарҙың клиент структуралары;
 транспорта; @ транспорт;
 ЖКХ и энергетики; @ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм энергетика;
 сотрудников театров, музеев, библиотек; @ театр, музей, китапхана;
 МФЦ. @ күп функциялы үҙәк.
 Кроме того, обязательной вакцинации, согласно указу, подлежат работники органов власти города Москвы и подведомственных им организаций. @ Бынан тыш, указға ярашлы, Мәскәү ҡалаһының власть органдары һәм улар ҡарамағындағы ойошмаларҙың хеҙмәткәрҙәре мотлаҡ прививка эшләтергә тейеш.
 За соблюдение постановления главного санитарного врача по закону должны отвечать работодатели. @ Санитар табип ҡарарының үтәлеше өсөн эш биреүселәр яуап бирә.
 Они вправе отстранить работников, если те не желают вакцинироваться. @ Улар вакцинациянан баш тартҡан хеҙмәткәрҙәрҙе эштән сығарырға хоҡуҡлы.
 В Уфе День медика отметят парадом и концертом @ Өфөлә Табиптар көнөн парад һәм концерт менән билдәләйҙәр
 Завтра, 17 июня, в Башкирии отметят «День медицинского работника». @ Иртәгә, 17 июндә, Башҡортостанда «Медицина хеҙмәткәре көнөн» билдәләйҙәр.
 Праздничные мероприятия начнутся с 10 часов в шести залах города Уфы, где пройдет награждение медицинских работников федеральными и республиканскими наградами. @ Сәғәт 10-да Өфө ҡалаһының алты залында медицина хеҙмәткәрҙәрен федераль һәм республика наградалары менән бүләкләү тантанаһы була.
 Это: @ Улар:
 — Колонный зал Минсельхоза РБ (г. Уфа, ул. Пушкина, 106); @ — Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министррлығының Колонна залы (Өфө ҡалаһы, Пушкин урамы, 106);
 — Концертный зал Государственного академического ансамбля народного танца им. @
 Файзи Гаскарова (ул. Заки Валиди, 34а); @ — Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең концерт залы (Зәки Вәлиди урамы, 34а);
 — Театр оперы и балета (ул. Ленина, 5), Шаляпинский и Греческий залы; @ — Опера һәм балет театры (Ленин урамы, 5), Шаляпин һәм Грек залдары;
 — 10 корпус Башкирского государственного медицинского университета (ул. Театральная, 2); @ — Башҡорт дәүләт медицина университетының 10-сы корпусы (Театр урамы, 2);
 — зал Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан (ул.З. Валиди, 40). @ — Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай залы (Зәки Вәлиди урамы, 40).
 С 12 часов на площадке Башкирского драматического театра начнутся выступления творческих коллективов от медицинских организаций и БГМУ. @ Сәғәт 12 -лә Башҡорт дәүләт драма театры майҙансығында медицина ойошмаларынан һәм Башҡорт дәүләт медицина университетынан ижади коллективтарҙың сығыштары башлана.
 Старт Парада медицинских работников запланирован на 13 часов. @ Медицина хеҙмәткәрҙәре парады көндөҙгө сәғәт 1-гә тәғәйенләнгән.
 В нем примут участие более 650 медиков со всех медицинских округов республики. @ Унда республиканың барлыҡ медицина округтарынан 650-нән ашыу медик ҡатнаша.
 Шествие пройдет от Башкирского драматического театра (по улице Заки Валиди) до площади им. Салавата Юлаева (Конгресс-холл). @ Улар Башҡорт драма театрынан алып Салауат Юлаев майҙанына тиклем атлап бара.
 В Конгресс-холле «Торатау» (Большая сцена) в 14.30 состоится награждение медицинских работников Главой Республики Башкортостан. @ «Торатау» конгресс-холында (Ҙур сәхнә) көндөҙгө 3-сө 30 минутта Башҡортостан Башлығы медицина хеҙмәткәрҙәрен бүләкләй.
 Торжественное мероприятие завершится праздничным концертом с выступлением звезд. @ Тантаналы сара байрам концерты менән тамамлана.
 Также завтра на канале БСТ пройдет телемарафон в прямом эфире, посвященный данному торжественному событию. @ Иртәгә Башҡортостан юлдаш телеканалында ошо тантаналы ваҡиға уңайынан тура эфирҙа телемарафон ойошторола.
 Начало трансляции в 9.30. @ Трансляция иртәнге 10-сы 30 минутта башлана.
 Шквалистый ветер, град и грозы: жителей Башкирии предупредили о непогоде @ Көслө ел, боҙ-борсаҡ һәм йәшен: Башҡортостанда йәшәүселәрҙе һауа торошоноң боҙолоуы тураһында иҫкәрттеләр
 МЧС Башкирии предупреждает жителей республики об опасных и неблагоприятных явлениях природы: местами по региону сохранится чрезвычайный класс пожароопасности, а днем 17 июня ожидаются грозы, град, местами шквалистое усиление ветра до 15-20 м/с, ночью и утром на отдельных участках автодорог туман с видимостью 500-1000 метров, ухудшение видимости в осадках до 1-2 км. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе хәүефле һәм насар тәбиғәт күренештәре тураһында иҫкәртә: төбәктә урыны менән ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана, ә 17 июндә көндөҙ йәшен, боҙ-борсаҡ, урыны менән елдең секундына 15-20 метрға тиклем көсәйеүе, төндә һәм иртән автомобиль юлдарының ҡайһы бер участкаларында 500-1000 метрҙан күреү мөмкинлеге менән томан көтөлә.
 В ближайшие сутки прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Алдағы тәүлектә аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана.
 Ночью местами, днем по республике пройдут кратковременные дожди, грозы, днем в отдельных районах град. @ Төндә урыны менән, көндөҙ республикала ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, көндөҙ айырым райондарҙа боҙ-борсаҡ.
 Ветер южный с переходом на северо-западный 7-12 м/с, местами шквалистое усиление ветра до 15-20 м/с. @ Ел көньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан, секундына 7-12 метр, урыны менән елдең тиҙлеге секундына 15-20 метрға етеүе мөмкин.
 Температура воздуха ночью составит 15-20, по востоку до +10, днем 22-27, по югу до 32. @ Һауа температураһы төндә 15-20, көнсығышта +10, көндөҙ 22-27, көньяҡта 32 градусҡа тиклем.
 В Уфе ожидается облачная погода с прояснениями. @ Өфөлә аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
 Ночью небольшой дождь, днем кратковременные дожди. @ Төндә бер аҙ ямғыр, көндөҙ ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы ихттимал.
 Местами грозы, днем в отдельных районах град. @ Урыны менән йәшен, көндөҙ айырым райондарҙа боҙ-борсаҡ.
 Ветер южный с переходом на северо-западный 7-12 м/с, местами шквалистое усиление ветра до 17 м/с. @ Ел көньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан, секундына 7-12 метр, урыны менән елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе мөмкин.
 Температура воздуха ночью составит 15-17, днем 24-26. @ Һауа температураһы төндә 15-17, көндөҙ 24-26 градус була.
 В Башкирии численность молодежи увеличится на 344 тысячи человек @ Республикала йәштәр һаны 344 мең кешегә арта
 Депутаты Госсобрания Башкортостана на пленарном заседании рассмотрят проект закона «О молодежной политике», который поднимет возрастные рамки молодых на пять лет. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары пленар ултырышта йәштәрҙең йәш сиктәрен биш йылға арттырған «Йәштәр сәйәсәте тураһында» закон проектын ҡарай.
 Молодежью в нашей республике будут считаться граждане в возрасте от 14 до 35 лет включительно. @ Республикабыҙҙа 14 йәштән 35 йәшкә тиклемге граждандар йәштәр тип һанала башлай.
 Таким образом, численность молодых людей увеличится на 344 тысячи человек и превысит 1,1 миллиона человек, что составляет около 28 % населения республики. @ Шулай итеп, йәштәрҙең һаны 344 мең кешегә артып, 1,1 миллион кешегә етергә тейеш, был республика халҡының 28 % була.
 По данному показателю Башкортостан является самым молодым регионом Приволжского федерального округа. @ Ошо күрһәткес буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында иң йәш төбәк булып тора.
 «Проблемы молодежи 30-35 лет значительно отличаются от потребностей подростков 14-15 лет. @ «30-35 йәшлектәрҙе борсоған мәсьәләләр 14-15 йәшлек үҫмерҙәрҙең ихтыяжынан ныҡ айырыла.
 Чаще всего это уже зрелые люди, которые успели чего-то достичь и понимают, куда они идут и чего хотят. @ Йыш ҡына улар – нимәгәлер өлгәшкән, ҡайҙа барғанын һәм нимә теләгәнен аңлаған кешеләр.
 Государственная молодежная политика должна строиться исходя из потребностей разных возрастных групп. @ Дәүләт йәштәр сәйәсәте төрлө йәш төркөмдәренең ихтыяжынан сығып төҙөлөргә тейеш.
 Разработанный нами законопроект определяет концептуальные основы молодежной политики, ее цели, принципы и направления реализации. @ Беҙ әҙерләгән закон проекты йәштәр сәйәсәтенең концептуаль нигеҙҙәрен, уның маҡсаттарын, принциптарын һәм тормошҡа ашырыу йүнәлештәрен билдәләй.
 В дальнейшем на этой основе будет строиться вся система работы с молодежью в нашей республике», – прокомментировал спикер парламента Константин Толкачев. @ Артабан республикабыҙҙа йәштәр менән эшләү системаһы ошо нигеҙҙә төҙөлә», – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
 Для пенсионеров и инвалидов приготовили 186 социальных туров по Башкирии @ Пенсионерҙар һәм инвалидтар өсөн Башҡортостан буйлап 186 тур әҙерләнде
 Для пенсионеров и инвалидов приготовили 186 социальных туров по Башкирии. @ Пенсионерҙар һәм инвалидтар өсөн Башҡортостан буйлап 186 тур әҙерләнде.
 Об этом в соцсетях сообщил Радий Хабиров. @ Был турала социаль селтәрҙә Радий Хәбиров хәбәр итте.
 «Считаю это крайне неправильным, что наши жители, которые родились, предположим, в Нефтекамске, ни разу не были в Зауралье, не видели Мурадымовское ущелье или озеро Якты-куль или наоборот, – написал Глава республики. @ «Республикала йәшәүселәрҙең, мәҫәлән, Нефтекамала тыуып үҫкәндәрҙең бер ҡасан да Урал аръяғын, Мораҙым тарлауығын йәки Яҡтыкүлде (йәки киреһенсә) барып күрмәүен бөтөнләй дөрөҫ түгел тип иҫәпләйем, – тип яҙҙы республика етәксеһе.
 — Поэтому в Год здоровья и активного долголетия мы с 21 июня начинаем выдавать сертификаты и субсидировать часть стоимости туристских путевок пенсионерам и инвалидам в рамках подпрограммы «Развитие и усиление социальной роли туризма в Республике Башкортостан». @ — Шуға күрә Сәләмәтлек һәм әүҙем оҙон ғүмер йылында 21 июндән «Башҡортостан Республикаһында туризмдың социаль ролен үҫтереү һәм көсәйтеү» ярҙамсы программаһы сиктәрендә пенсионерҙарға һәм инвалидтарға сертификаттар тапшыра һәм юллама хаҡының бер өлөшөн субсидиялай башлайбыҙ.
 Экспертный совет отобрал 186 социальных туров для пенсионеров и инвалидов по республиканским маршрутам — красивым местам Абзелиловского, Мечетлинского, Гафурийского и других районов Башкортостана. @ Эксперт советы пенсионерҙарға һәм инвалидтарға республика маршруттары – Әбйәлил, Мәсетле, Ғафури һәм Башҡортостандың башҡа райондарының күркәм урындары буйлап 186 социаль тур һайлап алды.
 Выдавать сертификаты будут по месту регистрации тех, кому они положены, в филиалах республиканского центра социальной поддержки населения, а также в межрайонных центрах «Семья». @ Сертификаттар теркәлгән урын буйынса республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәге филиалдарында, шулай уҡ «Ғаилә» район-ара үҙәктәрендә тапшырыла.
 В 2021 году планируется обеспечить путевками 905 жителей на сумму 7 793 600 рублей. @ 2021 йылда 7 793 600 һумға 905 кешене юллама менән тәьмин итеү планлаштырыла.
 Список туров и все подробности можно посмотреть на сайте соцтуризмрб.рф в разделе «Список туров». @ Турҙар исемлеген һәм ентеклерәк мәғлүмәтте соцтуризмрб.рф сайтында «Турҙар исемлеге» бүлегендә ҡарарға мөмкин.
 Для постановки в очередь жителям необходимо обратиться в филиалы ГКУ РЦСПН по месту жительства. @ Сиратҡа баҫыу өсөн йәшәгән урын буйынса республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәге филиалдарына мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Вся информация указана на сайте ГКУ РЦСПН в разделе «Выплаты и пособия» – «Социальный туризм». @ Бөтә мәғлүмәт менән үҙәктең сайтындағы «Түләүҙәр һәм пособиелар» – «Социаль туризм» бүлегендә танышырға мөмкин.
 В Эстонии башкирские активисты провели мероприятие памяти Салавата Юлаева @ Эстонияла яҡташтарыбыҙ Салауат Юлаевҡа арналған сара үткәрҙе
 В Эстонии башкирские активисты вместе с официальным представителем Посольства России провели мероприятие памяти национального героя башкирского народа Салавата Юлаева. @ Эстонияла башҡорт әүҙемселәре Рәсәй Илселегенең рәсми вәкиле менән бергә башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаев иҫтәлегенә сара ойошторҙо.
 Об этом «Башинформу» сообщила руководитель Таллинского башкирского культурного общества «Агидель» Флюза Хайруллина. @ Был турала «Башинформ»ға «Ағиҙел» башҡорт мәҙәни ойошмаһы етәксеһе Флүзә Хәйруллина хәбәр итте.
 Башкирское общество каждый год ездит в город Палдиски и возлагает цветы к памятнику Салавату Юлаеву, читает мусульманские молитвы. @ Башҡорт ойошмаһы йыл һайын Палдиски ҡалаһына барып, Салауат Юлаев һәйкәленә сәскәләр һала, доға ҡыла.
 В этом году к эстонским башкирам присоединился недавно приступивший к работе в Посольстве Российской Федерации Эстонской Республики уроженец Башкортостана Салават Мухаметов. @ Быйыл эстон башҡорттарына Рәсәй Федерацияһының Эстон Республикаһындағы Илселегендә яңы эш башлаған яҡташыбыҙ Салауат Мөхәмәтов ҡушылды.
 Также в мероприятии приняли участие представители чувашского и марийского культурного общества Людмила Ямурзина и Надежда Григоренко, которые тоже родом из Башкортостана и живут в Эстонии. @ Сарала сыуаш һәм мари мәҙәни ойошмаһы вәкилдәре Людмила Ямурзина һәм Надежда Григоренко ла ҡатнашты. Улар ҙа Башҡортостанда тыуып үҫкән һәм әлеге көндә Эстонияла йәшәй.
 «Активисты башкирской диаспоры утром на семи машинах поехали в город Палдиски, который находится в 45 км от Таллина (столицы Эстонии). @ «Башҡорт диаспораһы әүҙемселәре иртән ете машинала Эстонияның баш ҡалаһы Таллиндан 45 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Палдиски ҡалаһына юлланды.
 Вечером, ночью и утром шёл дождь, и мы расстроились из-за плохой погоды. @ Кисен, төндә һәм иртән ямғыр яуҙы, һауа торошо боҙолғас, кәйефебеҙ ҡырылды.
 Но, когда мы приехали в Палдиски, дoждь резко остановился и вышло солнце. @ Ләкин Палдискиға килеп еткәс, ямғыр ҡапыл туҡтаны, ҡояш сыҡты.
 Ильдар хэзрэт Мухаметшин сказал, что не только нам, но и Богу было угодно это мероприятие. @ Илдар хәҙрәт Мөхәмәтшин беҙгә генә түгел, Хоҙайға ла был сараның кәрәк икәнен әйтте.
 Нам всем дорог город Палдиски: там живет дух Салавата и мы чувствуем себя, как будто приехали на Родину», – рассказала Флюза Хайруллина. @ Беҙгә Палдиски ҡалаһы бик ҡәҙерле: унда Салауат рухы йәшәй, үҙебеҙҙе Тыуған илебеҙгә ҡайтҡан кеүек тоябыҙ», – тип һөйләне Флүзә Хәйруллина.
 16 июня — день рождения Салавата Юлаева. @ 16 июнь — Салауат Юлаевтың тыуған көнө.
 Таллинское башкирское культурное общество «Агидель» более 20 лет бережно хранит память о национальном герое башкирского народа Салавате Юлаеве, который вместе со своим отцом Юлаем Азналиным отбывал пожизненную каторгу (1775-1800) в крепости Рогервик Эстляндской губернии — нынешнем городе Палдиски. @ Таллин ҡалаһындағы «Ағиҙел» башҡорт мәҙәни ойошмаһы 20 йылдан ашыу атаһы Юлай Аҙналин менән бергә Рогервик ҡәлғәһенә – хәҙерге Падиски ҡалаһына ғүмерлеккә һөргөнгә ебәрелгән (1775-1800) башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаев тураһында хәтерҙе ҡәҙерләп һаҡлай.
 Салават и его отец Юлай Азналин прожили вторую часть своей жизни в качестве каторжников: последние 25 лет жизни Салават Юлаев провел в порте Рогервик на Балтийском море и умер 1800 году в возрасте 46 лет. В городе Палдиски в сквере стоит памятник Салавату Юлаеву (автор Тамара Нечаева). @ Салауат һәм уның атаһы Юлай Аҙналин ярты ғүмерен каторжандар булып йәшәгән: һуңғы 25 йыл ғүмерен Салауат Юлаев Балтик диңгеҙендәге Рогервик портында үткәргән һәм 1800 йылда 46 йәшендә үлгән. Палдиски ҡалаһындағы скверҙа Салауат Юлаев һәйкәле тора (авторы – Тамара Нечаева).
 В Тартуском Госархиве Эстонии хранятся оригиналы документов о содержании Салавата, его отца, а также Канзафара Усаева и рапорт о смерти Салавата Юлаева – единственные уцелевшие документы о Салавате тех времен. @ Эстонияның Тарту Дәүләт архивында Салауатты, уның атаһын, шулай уҡ Ҡәнзәфәр Усаевты бикләп тотоу хаҡында документтарҙың төп нөсхәләре һәм Салауат Юлаевтың үлеме тураһында рапорт һаҡлана.
 К 260-летию национального героя была издана книга «Эстония помнит Салавата Юлаева» на двух языках – русском и эстонском. @ Милли батырҙың 260 йыллығына рус һәм эстон телдәрендә «Эстония Салауат Юлаевты онотмай» тигән китап донъя күрҙе.
 В Башкирии будут выпускать йодированную молочную продукцию @ Республикала йод ҡушылған һөт продукцияһы сығара башлайҙар
 В настоящее время в Башкирии разрабатывают рецептуру молочных продуктов, обогащенных йодом. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда йод менән байытылған һөт ризыҡтары рецептарын әҙерләйҙәр.
 После получения необходимых разрешений и документов продукция с биойодом будет производиться на предприятиях «Молочной кухни». @ Кәрәкле документтарҙы алғандан һуң «Һөт кухняһы» предприятиеларында биойодлы продукция етештерелә башлай.
 Об этом сообщил министр торговли Башкирии Алексей Гусев на оперативке в правительстве региона. @ Был хаҡта Башҡортостандың сауҙа министры Алексей Гусев республика хөкүмәтендәге оперативкала хәбәр итте.
 «Во всем мире существует проблема йододефицита, актуален вопрос и для нашей республики. @ «Бөтә донъяла йодҡа ҡытлыҡ проблемаһы бар, был мәсьәлә республикабыҙ өсөн дә көнүҙәк.
 Сейчас разрабатываем добавку в виде биойода. @ Әле биойод рәүешендә өҫтәмә әҙерләйбеҙ.
 До недавнего времени был известен йодоказеин, в нашем случае молекула йода встраивается в молекулу белка», – пояснил Гусев. @ Хәҙерге көнгә тиклем йодоказеин билдәле ине, беҙҙең осраҡта йодтың молекулаһы аҡһымдың молекулаһына индерелә», – тине Гусев.
 По его словам, прежде чем начинать разработку добавки, опросили родителей: большинство из них высказались положительно. @ Уның һүҙҙәренсә, элек, өҫтәмәне әҙерләй башлар алдынан, ата-әсәләрҙең фекере менән ҡыҙыҡһындылар: уларҙың күпселеге ыңғай ҡараны.
 Сейчас молочная продукция, обогащенная йодированным молочным белком, проходит лабораторные испытания. @ Хәҙер йодлы һөт аҡһымы менән байытылған һөт продукцияһын лабораторияла һынау бара.
 «Рецептура и технические условия уникальны и разработаны индивидуально для нашего региона», – сказал Гусев. @ «Рецептура һәм техник шарттар үҙенсәлекле, тап беҙҙәң төбәк өсөн әҙерләнгән», – тип билдәләне Гусев.
 Замруководителя администрации Главы Башкирии Ринат Баширов уходит в отставку @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Ринат Бәширов отставкаға китә
 Сегодня стало известно об отставке первого заместителя руководителя администрации Главы Башкирии Рината Баширова. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Ринат Бәшировтың отставкаһы тураһында билдәле булды.
 Источник агентства «Башинформ» информацию подтвердил. @ «Башинформ» агентлығы сығанағы мәғлүмәтте раҫланы.
 В частности, он сообщил, что Ринат Баширов ушел в отпуск с последующим увольнением по собственному желанию. @ Атап әйткәндә, ул Ринат Бәшировтың отпускыға сығыуын, шунан үҙ теләге буйынса эштән китәсәген хәбәр итте.
 Ринат Баширов занимал должность первого заместителя руководителя администрации Главы Башкирии с осени 2018 года. @ Ринат Бәширов 2018 йылдың көҙөндә Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләнгәйне.
 После кратковременного похолодания в Башкирию снова вернется тепло @ Ҡыҫҡа ваҡытлы һалҡындарҙан һуң республикаға йәнә йылы әйләнеп ҡайта
 Синоптики дали оптимистичный прогноз погоды на ближайшие выходные. @ Синоптиктар алдағы ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте.
 По данным Башгидрометцентра, после кратковременного похолодания в Башкирию вновь вернется тепло. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, ҡыҫҡа ваҡытлы һалҡындарҙан һуң республикаға йәнә йылы әйләнеп ҡайта.
 «В четверг, 17 июня, через территорию республики проходит холодный фронт – местами наблюдаются дожди различной интенсивности, грозы. С его прохождением в конце рабочей недели температура воздуха понизится в дневные часы до +18...+23. @ «Кесаҙна, 17 июндә, республика биләмәһе аша һалҡын фронт үтә – урыны менән ямғыр яуыуы, йәшен күҙәтелә. Аҙна аҙағында һауа температураһы көндөҙгө сәғәттәрҙә +18...+23 градусҡаса түбәнәйә.
 Однако похолодание будет кратковременным, уже в выходные дни температура воздуха повысится ночью до +11...+16, в горах до +6. @ Ләкин был оҙаҡҡа түгел, ял көндәренә үк һауа температураһы төндә +11...+16, тауҙарҙа +6 градусҡа тиклем күтәрелә.
 Днем 20 июня воздух прогреется до +25... @ 20 июндә көндөҙ һауа +25...
 +30 градусов», – сообщается на сайте. @ +30 градусҡаса йылына», – тип хәбәр ителә сайтта.
 Вероятность осадков в эти дни ожидается небольшой, так как погода в республике будет определяться скандинавским антициклоном, объяснили метеорологи. @ Был көндәрҙә яуым-төшөм ихтималлығы ҙур түгел, сөнки һауа торошо республикала Скандинавия антициклоны менән билдәләнә, тип аңлатты метеорологтар.
 В Башкирии только жители с антителами и после вакцинации смогут посещать клубы и спортзалы @ Башҡортостанда антиесемдәре булғандарға һәм прививка яһатҡандарға ғына клубтарға, спорт залдарына инергә рөхсәт ителә
 В Башкирии с понедельника, 21 июня, учреждения культуры и спортивные объекты будут доступны только при предъявлении сертификата о вакцинации или справки о наличии антител. @ Башҡортостанда дүшәмбе, 21 июндән, мәҙәниәт учреждениеларына һәм спорт объекттарына вакцинация тураһында сертификат йәки антиесемдәрҙең булыуы хаҡында белешмә менән генә инергә мөмкин.
 Об этом на торжественном собрании ко Дню медика сообщил глава Башкирии Радий Хабиров. @ Был хаҡта Медицина хеҙмәткәре көнөнә арналған тантаналы йыйылышта Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хәбәр итте.
 «Главная сейчас задача для всех нас – массовая вакцинация», – сказал руководитель республики. @ «Хәҙер бөтәбеҙ өсөн дә төп бурыс – вакцинация», – тине республика етәксеһе.
 17 июня стало известно о разворачивании 500 коек для зараженных коронавирусом. @ 17 июндә коронавирус йоҡторғандар өсөн 500 койка әҙерләү тураһында билдәле булды.
 В рамках Фольклориады в Башкирии откроют памятник крылатому коню Акбузату @ Фольклориада барышында республикала Аҡбуҙатҡа һәйкәл асыла
 В рамках VI Всемирной Фольклориады CIOFF® в Бурзянском районе Башкирии состоится долгожданное открытие памятника крылатому тулпару Акбузату. @ VI Бөтә донъя фольклориадаһы барышында Бөрйән районында Аҡбуҙатҡа һәйкәл асыла.
 В торжественном мероприятии, которое состоится у озера Йылкысыккан 6 июля, примет участие часть делегации, выступающая в эти дни в Восточном фестивальном округе (Абзелиловский, Бурзянский районы, гг. Учалы, Сибай, Белорецк). @ 6 июлдә Йылҡысыҡҡан күле янында ойошторолған тантаналы сарала ошо көндәрҙә Көнсығыш фестиваль округында сығыш яһаған делегацияның бер өлөшө ҡатнаша (Әбйәлил, Бөрйән райондары, Учалы, Сибай, Белорет ҡалалары).
 Для гостей республики и зрителей открытия памятника будет предложена короткая программа, которая ознакомит их с богатым культурным наследием башкирского народа, эпосами. @ Республика ҡунаҡтары һәм тамашасылар өсөн башҡорт халҡының бай мәҙәни мираҫы, эпостары менән таныштырған ҡыҫҡа программа тәҡдим ителә.
 Завершится торжество концертом Роберта Юлдашева и группы «Курайсы». @ Тантана Роберт Юлдашевтың һәм «Ҡурайсы» төркөмөнөң концерты менән тамамлана.
 Это первый и пока единственный памятник эпическим сказаниям башкирского народа. @ Әлеге ваҡытта был – башҡорт халҡының эпик әҫәрҙәренә берҙән-бер һәйкәл.
 Тулпар, как и описан в эпосах, слегка посеребрён, имеет мощные крылья и булатный мeч. @ Эпоста һүрәтләнгәнсә, толпар көмөшкә буялған, ҡеүәтле ҡанатлы, булат ҡылыслы.
 Памятник отлит из чугуна на Каслинском заводе архитектурно-художественного литья. @ Һәйкәл Силәбе өлкәһенең Кәҫле заводында ҡойолған.
 Автор — известный башкирский скульптор Ульфат Кубагушев. @ Авторы — танылған башҡорт скульпторы Өлфәт Ҡобағошов.
 Высота памятника составляет 5 метров, высота самого коня – 3,5 метра. @ Һәйкәлдең бейеклеге биш, аттың бейеклеге – 3,5 метр.
 В Башкирии готовятся к ужесточению противоэпидемических мер в связи с коронавирусом @ Башҡортостанда коронавирусҡа бәйле эпидемияға ҡаршы сараларҙы көсәйтергә әҙерләнәләр
 В Башкирии готовятся к ужесточению противоэпидемических мер в связи с ростом числа инфицированных коронавирусом. @ Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандарҙың артыуына бәйле эпидемияға ҡаршы сараларҙы көсәйтергә әҙерләнәләр.
 17 июня на заседании регионального оперштаба по недопущению распространения инфекции главный санитарный врач республики Анна Казак сообщила, что, по прогнозам Роспотребнадзора, в России началась новая волна заражений. @ 17 июндә инфекцияның таралыуына юл ҡуймау буйынса республика оперштабы ултырышында баш санитар табип Анна Казак, Роспотребнадзор прогнозы буйынса, Рәсәйҙә сир йоҡтороуҙың яңы тулҡыны башланыуын хәбәр итте.
 «Как и в прошлом году, рост заболеваемости начинается с Москвы, Санкт-Петербурга и других крупных городов, – пояснила Анна Казак. @ «Былтырғы кеүек, ауырыуҙарҙың күбәйеүе Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан һәм башҡа ҙур ҡалаларҙан башлана, – тине Анна Казак.
 – С учётом отпускного сезона, школьных каникул и некоторым послаблением карантинных мер риск распространения коронавирусной инфекции возрастает в разы». @ – Отпуск миҙгелен, мәктәп каникулдарын һәм карантин сараларының бер аҙ йомшарыуын иҫәпкә алып коронавирус инфекцияһының таралыу хәүефе күпкә арта».
 Вице-премьер – министр здравоохранения Башкортостана Максим Забелин доложил, что коечный фонд COVID-госпиталей в республике почти полностью заполнен заболевшими. @ Башҡортостан вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, республикала COVID-госпиталдәрҙең койка фонды сирлеләр менән тулған тиерлек.
 «Дополнительно мы открываем 250 коек для новых заболевших коронавирусом, на очереди – ещё 250 мест в больницах республики, – сказал Максим Забелин. @ «Өҫтәмә рәүештә коронавирус йоҡторғандар өсөн 250 койка асабыҙ, сиратта – республика дауаханаларында йәнә 250 урын, – тине Максим Забелин.
 – Врачи вновь мобилизуют все силы». @ – Табиптар йәнә бөтә көстәрҙе туплай».
 Глава Башкортостана Радий Хабиров подчеркнул, что сейчас ключевая цель – разъяснять необходимость и важность вакцинирования от коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров әйтеүенсә, әле төп маҡсат – коронавирустан прививка эшләтеү кәрәклеген аңлатыу.
 «Рост числа заболевших и умерших от COVID-19 в Москве, Московской области и Санкт-Петербурге свидетельствует, что эпидемия ещё далека от завершения, – сказал Радий Хабиров. @ «Мәскәүҙә, Мәскәү өлкәһендә, Санкт-Петербургта сирлеләр һәм мәрхүмдәр һанының артыуы эпидемияның тамамланмауы тураһында һөйләй, – тине Радий Хәбиров.
 – Мы по-прежнему должны соблюдать все меры санитарно-эпидемиологической безопасности, носить маски в общественном транспорте, магазинах, государственных и муниципальных учреждениях, держать социальную дистанцию. @ – Беҙ бөтә санитар-эпидемиологик хәүефһеҙлек сараларын үтәргә, йәмәғәт транспортында, магазинда, дәүләт һәм муниципаль учреждениеларҙа битлек кейергә, социаль аралыҡты һаҡларға тейешбеҙ.
 Но всё это – меры пассивной защиты. @ Ләкин быларҙың барыһы ла – пассив һаҡланыу саралары.
 Самый эффективный способ победить пандемию – вакцинация». @ Пандемияны еңеүҙең иң һөҙөмтәле ысулы – вакцинация».
 Руководитель республики поручил оперативно подготовить предложения по ужесточению противоэпидемических мер в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса и обсудить их сегодня на вечернем заседании штаба. @ Республика етәксеһе тиҙ арала коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға эпидемияға ҡаршы сараларҙы көсәйтеү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә һәм бөгөн уларҙы штабтың киске ултырышында тикшерергә ҡушты.
 В ПФР разъяснили, как срочная служба в армии отразится на пенсии @ Рәсәйҙең Пенсия фондында армияла ашығыс хеҙмәт итеүҙең пенсияла нисек сағылыш табасағын аңлаттылар
 Период срочной службы в Вооруженных силах России засчитывается в трудовой стаж. @ Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәрендә ашығыс хеҙмәт осоро хеҙмәт стажы булып иҫәпләнә.
 «Время, пока человек служит в армии, учитывается в стаж, за него даются пенсионные коэффициенты: 1,8 пенсионного коэффициента за каждый год», – сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу ПФР. @ «Армияла хеҙмәт иткән ваҡыт стажға иҫәпләнә, уның өсөн пенсия коэффициенттары бирелә: һәр йылға 1,8 пенсия коэффициенты», – тип хәбәр итте РИА Новости Рәсәй Пенсия фондының матбуғат хеҙмәтенә һылтанма менән.
 Пенсионные коэффициенты начисляются человеку за время официального трудоустройства, их число зависит от суммы страховых взносов и стажа. @ Пенсия коэффициенттары кешегә рәсми рәүештә эшкә урынлашҡан ваҡытта иҫәпләнә, уларҙың һаны страховка взностары суммаһына һәм стажға бәйле.
 В Башкирии в День медика лучшие работники отрасли получили госнаграды @ Башҡортостанда Табиптар көнөндә тармаҡтың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәре дәүләт наградалары менән бүләкләнде
 Сегодня в преддверии Дня медицинского работника премьер-министр Башкортостана Андрей Назаров вручил награды лучшим работникам отрасли. @ Бөгөн Медицина хеҙмәткәре көнө алдынан Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров тармаҡтың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә наградалар тапшырҙы.
 Он поздравил всех медицинских работников республики в лице тех, кто присутствовал на мероприятии, выразив им слова благодарности и признательности за самоотверженный труд на благо здоровья жителей Башкортостана. @ Ул республиканың барлыҡ медицина хеҙмәткәрҙәрен ҡотлап, уларға Башҡортостан халҡының һаулығы өсөн үҙҙҙәрен аямай эшләгәндәре өсөн рәхмәт әйтте.
 «В этот праздничный день очень важно отдать вам должное от всех жителей республики, от Главы Радия Фаритовича Хабирова, от себя лично, за вашу работу, за вашу смелость в выборе профессии. @ «Ошо байрам көнөндә республикала йәшәүселәрҙән, Башҡортостан Башлығы Радий Фәрит улы Хәбировтан, шәхсән үҙемдән, һеҙҙең эшегеҙ, һөнәр һайлағанда ҡыйыулығығыҙ өсөн рәхмәт белдерергә кәрәк.
 Она требует очень глубоких знаний, а самое главное, постоянного самопожертвования. @ Ул төплө белем, ә иң мөһиме, даими рәүештә үҙ-үҙеңде фиҙа ҡылыуҙы талап итә.
 Однажды выбрав себе эту профессию, вы по сути всю жизнь остаетесь на передовых рубежах борьбы за жизнь и здоровье наших граждан», – сказал премьер-министр республики. @ Әлеге һөнәрҙе һайлап, һеҙ бөтә ғүмерегеҙ буйына граждандарыбыҙҙың ғүмере һәм һаулығы өсөн алғы һыҙыҡта тораһығыҙ», – тине республика премьер-министры.
 Андрей Назаров особенно отметил важную роль всех врачей, медицинских сестер в период пандемии. @ Андрей Назаров пандемия осоронда барлыҡ табиптарҙың, шәфҡәт туташтарының мөһим ролен билдәләне.
 «Непростой период прошлого года, связанный с эпидемией коронавируса, да и этот год, накладывают на вас колоссальную нагрузку, как профессиональную, так и моральную. @ «Уҙған йылдың коронавирус эпидемияһы менән бәйле ҡатмарлы осоро, быйыл да һеҙгә һөнәри һәм әхлаҡи яҡтан ҙур йөкләмә һала.
 Но это все лишний раз доказывает, что в Башкортостане работают лучшие медицинские работники, которые обладают не только высоким профессионализмом, но и богатым духовным миром, позволяющим оказывать, наряду с врачебной, еще и душевную поддержку. @ Ләкин был йәнә бер тапҡыр Башҡортостанда юғары һөнәри сифаттарға эйә, рухи донъяһы бай булған иң яҡшы медицина хеҙмәткәрҙәренең эшләүен күрһәтә.
 Зачастую такая помощь является не менее важной», – подчеркнул премьер-министр, заверив, что правительство Башкортостана и дальше будет оказывать повсеместную поддержку отрасли. @ Йыш ҡына рухи ярҙам күрһәтеү ҙә бик әһәмиәтле», – тине премьер-министр һәм Башҡортостан хөкүмәтенең артабан да тармаҡҡа һәр яҡлап ярҙам күрһәтәсәген әйтте.
 «Мы в республике делаем все для укрепления технической базы здравоохранения, чтобы она соответствовала тем вызовам, которые стоят сегодня перед человечеством, и чтобы вы работали в комфортных условиях на самом современном оборудовании», – отметил Андрей Назаров. @ «Республикала һаулыҡ һаҡлауҙың техник базаһын нығытыу, ул бөгөн кешелек алдында торған саҡырыуҙарға тап килһен, һеҙ заманса ҡорамалдар менән уңайлы шарттарҙа эшләһен өсөн бар көсөбөҙҙө һалабыҙ», – тип билдәләне Андрей Назаров.
 Досрочную пенсию в Башкирии получают 22 тысячи медработников @ Башҡортостанда 22 мең медицина хеҙмәткәренә ваҡытынан алда пенсия түләнә
 Досрочную пенсию в Башкирии получают 22 тысячи работников здравоохранения, сообщает республиканское отделение Пенсионного фонда. @ Башҡортостанда 22 мең медицина хеҙмәткәренә ваҡытынан алда пенсия түләнә, тип хәбәр итте Пенсия фондының республика бүлексәһе.
 В соответствии с законодательством, медики имеют право на назначение пенсии ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста при наличии требуемого специального стажа работы. @ Ҡануниәткә ярашлы, табиптар талап ителгән махсус эш стажы булған осраҡта, бөтәһе өсөн дә билдәләнгән пенсия йәшенә етерҙән алдараҡ пенсия алырға хоҡуҡлы.
 В сельской местности необходимо отработать не менее 25 лет, в городе – не менее 30. @ Ауыл ерендә – 25 йылдан, ҡалала иһә 30 йылдан ашыуыраҡ эшләргә кәрәк.
 В их трудовой стаж включаются и периоды профессионального обучения и дополнительного профобразования. @ Һөнәри белем һәм өҫтәмә һөнәри белем алыу осоро ла уларҙың хеҙмәт стажына индерелә.
 Медицинским работникам, оказывавшим медицинскую помощь пациентам с коронавирусной инфекцией COVID-19 и подозрением на нее, установлен особый порядок исчисления периодов работы с 1 января по 30 сентября 2020 года. @ Коронавирус инфекцияһы менән ауырыған пациенттарға медицина ярҙамы күрһәткән медицина хеҙмәткәрҙәренә 2020 йылдың 1 ғинуарынан 30 сентябренә тиклем эшләү осорон иҫәпләү сығарыуҙың махсус тәртибе билдәләнгән.
 День работы, дающей право на досрочное пенсионное обеспечение, засчитывается им как два дня стажа. @ Ваҡытынан алда пенсия алырға хоҡуҡ биргән эш көнө уларға ике стаж көнө тип иҫәпләнә.
 Управляющий ОПФР по Республике Башкортостан Фоат Хантимеров сообщил, что в настоящее время 22 625 работников здравоохранения республики получают досрочные пенсии, 334 медицинских работника получили право выхода на пенсию досрочно в 2020 году в соответствии с действующим законодательством. @ Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров әйтеүенсә, әлеге ваҡытта республиканың 22 625 һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәренә ваҡытынан алда пенсия түләнә, 334 медицина хеҙмәткәре ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы 2020 йылда ваҡытынан алда пенсияға сығыу хоҡуғын алды.
 Каждый гражданин, имеющий основания для назначения досрочной страховой пенсии по старости, может самостоятельно отслеживать продолжительность льготного стажа, который дает право на такую пенсию. @ Ҡартлыҡ буйынса ваҡытынан алда страховка пенсияһы алыу өсөн нигеҙе булған һәр кем ошондай пенсияға хоҡуҡ биргән льготалы стаж дауамлылығын күҙәтеп барырға мөмкин.
 Информацию можно получить через сервисы на сайте Пенсионного фонда и портале госуслуг. @ Мәғлүмәтте дәүләт хеҙмәттәре порталында һәм Пенсия фонды сайтында сервистар аша алырға була.
 Сведения могут получать также работники, занятые на производстве с вредными и тяжелыми условиями труда, педагоги, медицинские работники, «северяне», а также другие категории, чей стаж считается льготным. @ Шулай уҡ зыянлы һәм ауыр хеҙмәт шарттары булған производствола мәшғүлдәр, педагогтар, медицина хеҙмәткәрҙәре, «себерҙәр», стажы льготалы тип иҫәпләнгән башҡа категорияларҙың мәғлүмәт алыу мөмкинлеге бар.
 С 1 июля ряд социальных пособий будут перечисляться только на карту «Мир» @ 1 июлдән ҡайһы бер социаль пособиелар «Мир» картаһына ғына күсерелә башлай
 С 1 июля 2021 года Фонд социального страхования начнёт перечислять ряд выплат только посредством российской платежной системы. @ 2021 йылдың 1 июленән Социаль страховкалау фонды ҡайһы бер түләүҙәрҙе Рәсәй түләү системаһы ярҙамында ғына күсерә башлай.
 В том числе это «декретные» (пособия по беременности и родам), ежемесячные пособия по уходу за ребёнком до 1,5 лет, а также оплата «больничных» работникам, подвергшимся в своё время воздействию радиации (чернобыльцам). @ Шул иҫәптән улар – «декрет аҡсаһы» (йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиелар), баланы йәш ярымға тиклем ҡарау буйынса айлыҡ пособиелар, шулай уҡ үҙ ваҡытында радиация тәьҫиренә дусар булған хеҙмәткәрҙәргә «эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙҙары»н түләү.
 Переход на карты «Мир» при выплате пособий планировался ещё в 2020 году. @ Пособие түләгәндә «Мир» картаһына күсеү 2020 йылда уҡ планлаштырылғайны.
 Но в связи с пандемией сроки переносили несколько раз. @ Ләкин пандемияға бәйле уның ваҡытын бер нисә тапҡыр күсерҙеләр.
 Окончательный срок 1 июля 2021 года Центробанк установил в декабре прошлого года, напомнили в ГТИ Башкирии. @ Уҙған йылдың декабрендә Үҙәк банк уны 2021 йылдың 1 июленә билдәләне.
 До 30 июня 2021 года получателям этих мер социальной поддержки необходимо открыть в банке счет с привязкой к нему карты «Мир» либо привязать карту к существующему банковскому счету. @ 2021 йылдың 30 июненә тиклем ошондай социаль ярҙам саралары алғандарға банкта «Мир» картаһына бәйләп иҫәп асырға йә иһә картаны әлеге банк иҫәбенә бәйләргә кәрәк.
 Если этого не сделать или в течение 10-дневного срока не получить пособие в банке наличными, средства вернутся в соцзащиту. @ Әгәр быны эшләмәгәндә йәки 10 көн эсендә банкта пособиены ҡулаҡсалата алмағанда, аҡса социаль яҡлауға кире ҡайтарыла.
 Если карту «Мир» привязали к заново открытому банковскому счету, его номер нужно представить в соцзащиту. @ «Мир» картаһын яңынан асылған банк иҫәбенә бәйләһәләр, уның номерын социаль яҡлау бүлегенә бирергә кәрәк.
 В Буздякском районе Башкирии выпал град размером с куриное яйцо @ Башҡортостандың Бүздәк районында тауыҡ йомортҡаһы ҙурлығында боҙ яуҙы
 Сотрудники республиканского МЧС предупреждали жителей Башкирии о непогоде, сильном ветре и граде. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре Башҡортостан халҡын һауа торошоноң боҙолоуы, көслө ел һәм боҙ-борсаҡ тураһында иҫкәрткәйне.
 Первыми со стихией столкнулись жители села Буздяк. @ Тәүгеләрҙән булып тәбиғәт ғәрәсәте менән Бүздәк ауылында йәшәүселәр осрашҡан.
 В райцентре муниципалитета выпал град размером с куриное яйцо. @ Район үҙәгендә тауыҡ йомортҡаһы ҙурлығында борсаҡ яуған.
 Местные жители поделились кадрами и видео с места событий в социальных сетях. @ Урындағы халыҡ социаль селтәрҙәрҙә ваҡиға урынынан кадрҙар һәм видео менән бүлешкән.
 После града на район обрушился сильный дождь. @ Боҙ-борсаҡтан һуң районда көслө ямғыр башланған.
 Селяне уже подсчитывают убытки погибшего личного урожая. @ Хәҙер ауыл халҡы шәхси уңышҡа килгән зыянды иҫәпләй.
 Из Уфы в Грозный можно будет улететь прямым рейсом @ Өфөнән Грозныйға тура рейс менән осорға мөмкин
 С 23 июня из международного аэропорта «Уфа» отправится первый прямой рейс в столицу Чеченской республики — Грозный. @ 23 июндән «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан Чечен Республикаһының баш ҡалаһы Грозныйға тәүге тура рейс юлға сыға.
 Об этом сообщает пресс-служба авиакомпании «Ютэйр». @ Был турала «Ютэйр» авиакомпанияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Из официального сообщения авиаперевозчика следует, что полеты будут выполняться два раза в неделю — по средам и пятницам. @ Осоштар аҙнаһына ике тапҡыр – шаршамбы һәм йома көндәрендә башҡарыла.
 Стоимость билета в одну сторону составит 4900 рублей. @ Бер яҡҡа билет хаҡы 4900 һум тора.
 Время в пути — 2 часа 55 минут. @ Юлға 2 сәғәт 55 минут ваҡыт талап ителә.
 Константин Толкачев: Сделав вакцину от COVID-19, вы защищаете и себя, и окружающих @ Константин Толкачев: Коронавирустан вакцина эшләтеп, үҙегеҙҙе лә, тирә-йүндәгеләрҙе лә һаҡлайһығыҙ
 Председатель Госсобрания Башкортостана Константин Толкачев, комментируя ряд ограничений, которые вводятся в республике в связи с коронавирусной инфекцией, отметил, что республика не может безучастно взирать на происходящее, принимаются все возможные меры. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев, коронавирус инфекцияһына бәйле республикала индерелгән ҡайһы бер сикләүҙәргә аңлатма биреп, республика был хәлгә вайымһыҙ ҡарай алмауын, мөмкин булған барлыҡ саралар күрелеүен билдәләне.
 К приему пациентов подготовлены больницы, врачи, вводятся ограничительные меры. @ Дауаханалар, табиптар пациенттарҙы ҡабул итергә әҙер, сикләү саралары индерелә.
 «При этом справиться с опасностью мы можем только общими усилиями, проведя массовую вакцинацию. @ «Ләкин хәүефте дөйөм көс, халыҡҡа вакцинация уҙғарып ҡына еңә алабыҙ.
 Рецепт борьбы известен и уже неоднократно показал свою эффективность. @ Көрәш рецебы билдәле һәм бер нисә тапҡыр үҙенең һөҙөмтәлелеген күрһәтте лә инде.
 Прививки помогли победить болезни, которые уносили десятки и сотни миллионов жизней. @ Прививкалар тиҫтә һәм йөҙ миллионлаған ғүмерҙе ҡыйған сирҙәрҙе еңергә ярҙам китте.
 Остались в истории оспа, холера, корь и многие другие, человечество долгие годы жило без эпидемий. @ Сәсәк, холера, ҡыҙылса һәм башҡалар тарихта ҡалды, кешелек оҙаҡ йылдар эпидемияһыҙ йәшәне.
 Сегодня в республике вакцина имеется в достаточном количестве, есть несколько вариантов. @ Бөгөн республикала вакцина етерлек күләмдә, бер нисә варианты бар.
 Прививку можно сделать быстро и бесплатно, ничего сложного. @ Прививканы тиҙ һәм бушлай яһатырға мөмкин, бер ҡатмарлығы юҡ.
 Сделав ее, вы защищаете и себя, и окружающих. @ Уны эшләтеп, үҙегеҙҙе лә, тирә-йүндәгеләрҙе ла һаҡлайһығыҙ.
 Все, кто переболел за последние месяцы, в один голос твердят – лучше бы сделал прививку. @ Һуңғы айҙарҙа сирләгәндәрҙең барыһы ла бер тауыштан прививка яһатһаҡ яҡшыраҡ булыр ине тип раҫлай.
 Давайте не будем совершать этих же ошибок», – рассказал агентству «Башинформ» спикер республиканского парламента. @ Әйҙәгеҙ, ошо хаталарҙы ҡабатламайыҡ», – тине республика парламент спикеры.
 Владимир Путин подписал указ о назначении выборов в Госдуму на 19 сентября @ Владимир Путин Дәүләт Думаһына һайлау тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Президент России Владимир Путин своим указом назначил выборы депутатов Государственной Думы восьмого созыва на 19 сентября. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин үҙенең указы менән һигеҙенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауҙы 19 сентябргә тәғәйенләне.
 Таким образом, дан официальный старт большой парламентской кампании. @ Шулай итеп, ҙур парламент компанияһына рәсми старт бирелде.
 Через три месяца стране предстоит избрать 450 федеральных депутатов. @ Өс айҙан илгә 450 федераль депутат һайларға кәрәк.
 Документ обнародован на официальном портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 В ближайшее время ЦИК РФ утвердит порядок проведения голосования. @ Яҡын арала Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы тауыш биреү тәртибен раҫлай.
 Ожидается, что оно будет многодневным (не более трех дней), уже известно, что семь регионов будут использовать не только традиционный, но и электронный формат. @ Ул бер нисә көн (өс көндән артыҡ түгел) булыр тип көтөлә, ете төбәктең традицион һәм электрон форматтарҙы файҙаланасағы билдәле.
 Партии должны провести очные предвыборные съезды и утвердить списки кандидатов в течение 25 дней после официального опубликования указа президента РФ о назначении выборов. @ Партиялар ил президентының һайлау тәғәйенләү хаҡында указы рәсми баҫылып сыҡҡандан һуң 25 көн эсендә һайлау алды съездары үткәрергә һәм кандидаттар исемлектәрен раҫларға тейеш.
 Одновременно с выборами депутатов Госдумы пройдут также региональные кампании. @ Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау менән бер үк ваҡытта төбәк кампаниялары ла уҙғарыла.
 Двенадцать субъектов РФ выберут губернаторов (девять — прямым голосованием, три — через парламент), еще в 39 состоится голосование за кандидатов в депутаты законодательных собраний. @ Рәсәйҙең ун ике субъекты губернатор һайлай, тағы 39-ында закондар сығарыу йыйылышы депутатлығына кандидаттар өсөн тауыш биреү ойошторола.
 В Уфе 19 сентября пройдут также выборы депутатов в городской совет. @ 19 сентябрҙә Өфөлә ҡала советына ла депутаттар һайлана.
 Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Радий Хәбиров юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, до 2 июля 2021 года жителям Башкортостана, а также иностранным гражданам и лицам без гражданства, находящимся на территории республики, необходимо воздержаться от посещения мест массового скопления людей, в том числе на площадях, в парках, скверах, аллеях. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, 2021 йылдың 2 июленә тиклем Башҡортостан халҡына, шулай уҡ республика биләмәһендәге сит ил граждандарына һәм гражданлығы булмағандарға халыҡ күп йөрөгән урындарға, шул иҫәптән майҙандарға, парктарға, скверҙарға, аллеяларға барыуҙан тыйылырға кәрәк.
 С 22 июня 2021 года посетить музеи, выставочные залы, библиотеки, театры, кинотеатры, концертные залы, дома (дворцы) культуры, ночные клубы (дискотеки), а также массовые физкультурные и спортивные мероприятия в закрытых помещениях жители (за исключением несовершеннолетних) смогут только при наличии одного из следующих документов: @ 2021 йылдың 22 июненән был талап музейҙар, күргәҙмә залдары, китапханалар, театрҙар, кинотеатрҙар, концерт залдары, мәҙәниәт йорттары (һарайҙары) эшмәкәрлегенә, төнгө клубтарҙың эшенә (дискотекаларға), шулай уҡ ябыҡ биналарҙа күп кеше ҡатнашлығындағы физкультура һәм спорт сараларын уҙғарыуға ҡағыла.
 — сертификат о прохождении вакцинации против COVID-2019, полученный с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг в электронном либо распечатанном виде; @ — Берҙәм дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр порталы аша электрон төрҙә йәки ҡағыҙға баҫылған COVID-19-ға ҡаршы вакцинация үтеү сертификаты;
 — справку медицинской организации о прохождении вакцинации против COVID-2019, в том числе первым компонентом вакцины; @ — медицина ойошмаһынан коронавирусҡа ҡаршы прививка эшләтеү (шул иҫәптән беренсе компонент менән) тураһында белешмә;
 — справку медицинской организации о наличии противопоказаний к вакцинации против COVID-2019; @ — медицина ойошмаһынан COVID-19-ға ҡаршы вакцинация яһатырға ярамау тураһында белешмә;
 — справку об отрицательном результате лабораторного исследования на COVID-2019 методом ПЦР в электронном либо распечатанном виде (действительно в течение трёх суток со дня выдачи). @ — электрон төрҙә йәки ҡағыҙға баҫылған ПЦР-анализдың кире һөҙөмтәһе тураһында белешмә (өс тәүлек ғәмәлдә).
 С 29 июня 2021 года это требование распространяется на сферу общественного питания (при количестве 10 и более посадочных мест), деятельность салонов красоты, косметических, СПА-салонов, массажных салонов, соляриев, бань, саун, физкультурно-оздоровительных комплексов, фитнес-клубов, бассейнов, санаторно-курортных организаций, студенческих общежитий, а также на междугородние пассажирские перевозки автотранспортом общего пользования и работу пригородного поезда «Орлан». @ 2021 йылдың 29 июненән ошо талап йәмәғәт туҡланыуы өлкәһенә (10 һәм унан күберәк урындар), матурлыҡ салондары, косметик, СПА-салондар, массаж салондары, солярийҙар, мунсалар, сауналар, физкультура-һауыҡтырыу комплекстары, фитнес-клубтар, бассейндар, шифахана-курорт ойошмалары, студент ятаҡтары эшмәкәрлегенә, шулай уҡ дөйөм ҡулланыуҙағы автотранспортта ҡала-ара пассажир ташыуға һәм «Орлан» ҡала яны поезы эшенә ҡағыла.
 Прием документов, необходимых для поступления в вузы и колледжи, проведение вступительных испытаний, рассмотрение апелляций будет проходить в дистанционном режиме. @ Юғары уҡыу йорттарына һәм колледждарға уҡырға инеү өсөн кәрәкле документтар ҡабул итеү, һынауҙар үткәреү, апелляциялар ҡарау дистанцион режимда ойошторола.
 Очная форма разрешается в отношении поступающих в возрасте до 18 лет, а также поступающих, имеющих при себе справку (сертификат) о прохождении вакцинации, о наличии противопоказаний к вакцинации или об отрицательном результате лабораторного исследования на COVID-2019 методом ПЦР. @ 18 йәшкә тиклемгеләргә, вакцинация үтеү, прививка эшләтергә ярамау йәки ПЦР-анализдың кире һөҙөмтәһе тураһында белешмәһе (сертификаты) булғандарға ғына килергә рөхсәт ителә.
 В Башкирии из специальной школы закрытого типа сбежали воспитанники @ Башҡортостанда дүрт малай ябыҡ типтағы махсус мәктәптән ҡасҡан
 Фото: МВД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы
 В Башкирии полиция Туймазинского района разыскивает четверых воспитанников Серафимовской специальной школы закрытого типа, которые 16 июня самовольно покинули спецучреждение. @ Башҡортостанда Туймазы районы полицияһы 16 июндә үҙ белдеге менән Серафимовка ябыҡ типтағы махсус мәктәбенән ҡасып киткән дүрт малайҙы эҙләй.
 Приметы 17-летнего Ивана Игнаткина: рост 165 см, на вид 17 лет, среднего телосложения, лицо овальное, волосы светлые короткие, глаза светлые, уши оттопыренные, губы тонкие. @ 17 йәшлек Иван Игнаткиндың билдәләре: буйы – 165 сантиметр, 17 йәштәрҙә, уртаса кәүҙәле, оҙонса йөҙлө, һары сәсле, күҙҙәре йәшкелт-зәңгәр, ҡарпыш ҡолаҡлы, йоҡа иренле.
 Был одет в футболку синего цвета, шорты темно-коричневого цвета, синяя кепка. @ Күк төҫтәге футболка, көрән шорты, күк кепка кейгән.
 Приметы 17-летнего Вадима Куфтерина: рост 175 см, на вид 17 лет, среднего телосложения, лицо овальное смуглое, волосы темные короткие, глаза темно-карие, уши оттопыренные, губы тонкие, брови прямые густые. @ 17 йәшлек Вадим Куфтериндың билдәләре: буйы – 175 сантиметр, 17 йәштәрҙә, уртаса кәүҙәле, оҙонса ҡуңыр йөҙлө, ҡыҫҡа ҡара сәсле, ҡуңыр күҙле, ҡарпыш ҡолаҡлы, йоҡа иренле, ҡуйы ҡашлы.
 На нем была футболка серого цвета, черное спортивное трико. @ Ул һоро футболка, ҡара трико кейгән.
 Приметы 15-летнего Алмаза Салахова: рост 165 см, на вид 16 лет, среднего телосложения, лицо овальное, волосы темные, лицо овальное, глаза темные. @ 15 йәшлек Алмаз Сәләховтың билдәләре: буйы – 165 сантиметр, 16 йәштәрҙә, уртаса кәүҙәле, оҙонса йөҙлө, ҡара сәсле, ҡара күҙле.
 Был одет в вишневую футболку с надписью на груди слева, темно-синее спортивное трико. @ Сейә төҫөндәге футболка, күк трико кейгән.
 Особые приметы: на правой щеке родинка, на животе шрам от операции на аппендицит. @ Билдәләре: уң битендә миң, һуҡыр эсәгенә операциянан һуң йөй бар.
 Приметы 15-летнего Ильи Саликаева: рост 165 см, на вид 16 лет, среднего телосложения, лицо овальное, волосы темные короткие, глаза темно-карие, уши оттопыренные, губы толстые, брови прямые густые. @ 15 йәшлек Илья Саликаев: буйы – 165 сантиметр, 16 йәштәрҙә, уртаса кәүҙәле, оҙонса йөҙлө, ҡара сәсле, ҡарпыш ҡолаҡлы, ҡалын иренлы, ҡуйы ҡашлы.
 На нем была футболка зеленого цвета (хаки), черные шорты. @ Йәшел төҫтәге (хаки) футболка, шорты кейгән.
 Особые приметы: отсутствует левый верхний клык. @ Махсус билдәләре: һул яҡта өҫкө ҡаҙыҡ теше юҡ.
 Всех, кто знает об их местонахождении, просят сообщить информацию по телефонам: 8 (34782) 7-20-97, 7-10-01, 279-39-02, 8-917-80-89-081. @ Уларҙың ҡайҙа икәнлеген белгәндәрҙән 8 (34782) 7-20-97, 7-10-01, 279-39-02, 8-917-80-89-081 телефондары буйынса шылтыратыуҙарын һорайҙар.
 В Башкирии невакцинированных от коронавируса студентов не заселят в общежития @ Республикала коронавирустан прививка яһатмаған студенттарҙы ятаҡҡа урынлаштырмайҙар
 В Башкирии студентов без вакцины не заселят в общежития. @ Башҡортостанда студенттарҙы вакцинаһыҙ ятаҡҡа урынлаштырмайҙар.
 Об этом сообщил ректор БГМУ Валентин Павлов в ходе брифинга, посвященного вакцинации, 18 июня. @ 18 июндә вакцинацияға арналған брифинг барышында БДМУ ректоры Валентин Павлов ошо турала белдерҙе.
 Пока уровень заболеваемости коронавирусом среди студенческого сообщества обычный, но стали появляться очаги, в основном в общежитиях, причем всех вузов. @ Әлегә студенттар берләшмәһе араһында коронавирус менән ауырыу кимәле ғәҙәти, ләкин юғары уҡыу йорттарының ятаҡтарында сир сығанаҡтары барлыҡҡа килә башланы.
 «Совместно с Роспотребнадзором эти очаги локализуем», – сообщил Павлов. @ «Роспотребнадзор менән берлектә был сығанаҡтарҙы бөтөрәбеҙ», – тине Павлов.
 Он также отметил, что студенты, как граждане старше 18 лет, должны вакцинироваться. @ Студенттар, 18 йәше тулған граждандар булараҡ, прививка һалдырырға тейеш.
 «Вчера совет ректоров Москвы и Московской области вынес решение — до очных занятий допустят только привитых студентов. @ «Кисә Мәскәү һәм Мәскәү өлкәһенең ректорҙар советы ҡарар сығарҙы – көндөҙгө уҡыуға прививкалы студенттар индерелә.
 Все первокурсники будут вакцинированы, не заселим в общежитие без вакцины», – сказал ректор БГМУ. @ Беренсе курс студенттарының бөтәһенә лә прививка яһала, вакцинаһыҙ ятаҡҡа индермәйбеҙ», – тине БДМУ ректоры.
 Он также отметил, что прием документов у абитуриентов идет в обычном порядке, подавляющая часть из них подает заявления дистанционно. @ Абитуриенттарҙан документтар ғәҙәти тәртиптә ҡабул ителә, уларҙың күпселеге ситтән тороп ғариза бирә, тип билдәләне ул.
 Стало известно, отменят ли из-за ситуации с COVID выпускные вечера в школах Башкирии @ Башҡортостан мәктәптәрендә сығарылыш кисәләре үткәреләме-юҡмы икәне билдәле булды
 18 июня на брифинге БСТ сообщили, не отменят ли из-за ситуации с COVID-19 выпускные вечера в школах Башкирии. @ 18 июндә Башҡортостан юлдаш телеканалында үткән брифингта коронавирусҡа бәйле хәл арҡаһында Башҡортостан мәктәптәрендә сығарылыш кисәләре үткәреләме-юҡмы икәнен хәбәр иттеләр.
 Праздники для выпускников школ должны пройти в субботу, 26 июня. @ Мәктәп тамамлаусылар өсөн байрамдар шәмбе, 26 июндә, ойошторола.
 Решения по отмене выпускных балов пока нет, уточнили в эфире. @ Сығарылыш кисәләрен уҙғармау тураһында ҡарарҙар әлегә юҡ, тип билдәләнеләр эфирҙа.
 Но при проведении выпускных должны выполняться все санэпидтребования — соблюдение социальной дистанции и масочный режим. @ Ләкин уларҙы үткәргәндә барлыҡ санитар-эпидемик талаптар үтәлергә – социаль арауыҡ һәм битлек режимы һаҡланырға тейеш.
 По данным Минобразования Башкирии, в этом году из школ региона выпускаются 18 651 одиннадцатиклассников. @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл республикала 18 651 ун беренсе класс уҡыусыһы мәктәп тамамлай.
 Напомним, в прошлом году из-за пандемии по коронавирусу выпускные вечера в некоторых школах республики не проводились. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр коронавирус пандемияһына бәйле Башҡортостандың ҡайһы бер мәктәптәрендә сығарылыш кисәләре ойошторолманы.
 Минздрав Башкирии сообщил, когда появится вакцина от коронавируса для детей @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ҡасан балалар өсөн коронавирустан вакцина барлыҡҡа киләсәген хәбәр итте
 На брифинге БСТ министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин сообщил, когда появится вакцина от коронавируса для детей. @ Башҡортостан юлдаш телеканалында уҙған брифингта республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин балалар өсөн коронавирустан вакцинаның ҡасан барлыҡҡа киләсәген хәбәр итте.
 «В настоящее время вакцины от COVID-19 для детей нет. @ «Хәҙерге ваҡытта балаларға коронавирустан вакцина юҡ.
 Существующие препараты не одобрены для лиц моложе 18 лет. @ Булған препараттар 18 йәше тулмағандарға тәғәйенләнмәгән.
 Но идут испытания, и мы ожидаем, что в сентябре появится вакцина и для детей. @ Ләкин һынауҙар бара, сентябрҙә балалар өсөн дә вакцина барлыҡҡа килер тип көтөлә.
 Также идут испытания вакцины для беременных и женщин, планирующих беременность. @ Шулай уҡ йөклө һәм йөклөлөктө планлаштырған ҡатын-ҡыҙҙар өсөн вакцинаны һынауҙар бара.
 Уже известны первые результаты, побочных эффектов для женщины и плода нет. @ Тәүҙе һөҙөмтәләр ҙә билдәле, ҡатын-ҡыҙ һәм ҡарындағы бала өсөн кире эҙемтәләре юҡ.
 Ждем официального заключения экспертов и внесения изменений в инструкцию по применению вакцины», – сказал министр. @ Эксперттарҙан рәсми һығымталар һәм вакцинаны ҡулланыу инструкцияһына үҙгәрештәр индереүҙе көтәбеҙ», – тине министр.
 Ранее сообщалось, что в целом по стране и в Башкирии в частности отмечается рост числа инфицированных коронавирусом среди детей до 14 лет. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, илдә һәм Башҡортостанда 14 йәшкә тиклемге балалар араһында коронавирус йоҡторғандарҙың артыуы билдәләнә.
 Тенденция наблюдается с 20 мая. @ Был күренеш 20 майҙан күҙәтелә.
 В каждом районе Башкирии могут появиться мобильные пункты вакцинации @ Башҡортостандың һәр районында күсмә вакцинация пункттары асылыуы мөмкин
 В каждом районе Башкирии могут появиться мобильные пункты вакцинации. @ Башҡортостандың һәр районында күсмә вакцинация пункттары аслыуы мөмкин.
 В настоящее время изучается вопрос материально-технического обеспечения выездных бригад. @ Әлеге ваҡытта күсмә бригадаларҙың матди-техник тәьминәте мәсьәләһе өйрәнелә.
 Об этом на утреннем брифинге 18 июня сообщил министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин. @ Был турала 18 июндә уҙған иртәнге брифингта Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдерҙе.
 Для организации пунктов вакцинации от коронавирусной инфекции нужно создать условия для хранения вакцины. @ Коронавирус инфекцияһынан вакцинация пункттарын ойоштороу өсөн вакцинаны һаҡлау өсөн шарттар булдырыу мөһим.
 «Для препарата "Спутник V" необходимо соблюдение холодовой цепи — вакцина должна храниться при температуре минус 18 градусов», – пояснил Максим Забелин. @ «Спутник V» препараты өсөн һалҡын селтәрҙе үтәргә кәрәк – вакцина минус 18 градуста һаҡланырға тейеш», – тине Максим Забелин.
 Он также напомнил о том, что пункты вакцинации работают в крупных торговых центрах в Уфе и Стерлитамаке и поликлиниках. @ Ул шулай уҡ Өфөнөң һәм Стәрлетамаҡтың ҙур сауҙа үҙәктәрендә, поликлиникаларҙа вакцинация пункттарының эшләүен иҫкә төшөрҙө.
 Выездная вакцинация проходит также при коллективах. @ Күсмә вакцинация коллективтарҙа ла ойошторола.
 На улицах Уфы вновь замечены спецавтомобили, предупреждающие о масочном режиме @ Өфө урамдарында йәнә битлек режимы тураһында иҫкәрткән махсус автомобилдәр йөрөй
 На улицах Уфы вновь замечены спецавтомобили Управления гражданской защиты, предупреждающие жителей города о необходимости соблюдения масочного режима. @ Өфө урамдарында йәнә Граждандарҙы яҡлау идаралығының ҡала халҡын битлек режимын үтәү кәрәклеге тураһында иҫкәрткән махсус автомобилдәр күренде.
 Накануне машины оповещали граждан Кировского района, сообщается на сайте мэрии столицы. @ Кисә машиналар Киров районында йөрөнө, тип хәбәр ителә баш ҡала мэрияһы сайтында.
 Спецтранспорт с громкоговорителями будет, как и в прошлом году, курсировать по всем улицам района, в том числе по отдаленным территориям. @ Махсус транспорт, былтырғы кеүек, райондың барлыҡ урамдарында, шулай уҡ алыҫтағы биләмәләрҙә йөрөп сыға.
 В муниципалитете призывают уфимцев надевать маски в общественных местах и соблюдать правила личной гигиены. @ Муниципалитетта өфөләрҙе йәмәғәт урындарында битлек кейергә һәм шәхси гигиена ҡағиҙәләрен үтәргә саҡыралар.
 Как сообщалось ранее, 18 июня власти региона обещали детально описать новые правила посещения учреждений культуры, спорта, общепита и общественного транспорта, где можно получить справки тем, кто уже привился, и тем, кто только начинает вакцинацию. Также с 21 июня на территории республики усилят контроль за соблюдением масочного режима, в общественном транспорте и других местах массового скопления людей. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 18 июндә республика властары мәҙәниәт, спорт, дөйөм туҡланыу учреждениеларында һәм йәмәғәт транспортында йөрөүҙең яңы ҡағиҙәләрен ентекләп яҙырға вәғәҙә бирҙе. 21 июндән Башҡортостанда йәмәғәт транспортында һәм халыҡ күп йөрөгән урындарҙа битлек режимын үтәүгә контроль көсәйтелә.
 Напомним, в Башкирии нарушителям данной меры грозит штраф. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала ҡағиҙә боҙғандарға штраф янай.
 В Башкирии за два дня количество вакцинированных увеличилось на 28 процентов @ Башҡортостанда ике көндә прививка яһатҡандар һаны 28 процентҡа артты
 В Башкирии за два дня после того, как Глава региона Радий Хабиров внес изменения в «антиковидный указ», ситуация с вакцинацией разительно поменялась. @ Башҡортостанда ике көндә, республика етәксеһе Радий Хәбиров «ковидҡа ҡаршы указ»ға үҙгәрештәр индергәндән һуң, вакцинацияға бәйле хәл ҡырҡа үҙгәргән.
 Как сообщил 21 июня на оперативном совещании в правительстве руководитель республики, вакцинация увеличилась на 28 процентов. @ 21 июндә хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы хәбәр итеүенсә, вакцинация 28 процентҡа артҡан.
 «Люди нас услышали и пошли вакцинироваться. @ «Халыҡ беҙҙе ишетте һәм прививка эшләтергә барҙы.
 Более того, в субботу и воскресенье у нас были очереди в торговых центрах – это безобразие. @ Бынан тыш, шәмбе-йәкшәмбе көндәрендә сауҙа үҙәктәрендә сираттар барлыҡҡа килде, был – тәртипһеҙлек.
 Я Максиму Васильевичу (Забелину, министру здравоохранения РБ — прим. ред.) замечание сделал, и прошу, чтобы вы здесь активнее работали. @ Мин Максим Васильевичҡа (һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин) иҫкәрмә яһаным, ошо йәһәттән әүҙемерәк эшләүегеҙҙе һорайым.
 Надо создавать комфортные условия», – дал поручение Радий Хабиров. @ Уңайлы шарттар булдырырға кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 В Башкортостане на съезде рода Тангаур открыли мемориальную доску Фариту Бикбулатову @ Түңгәүер ырыуы йыйынында Фәрит Бикбулатовҡа мемориаль таҡтаташ асылды
 В селе Кашкарово Зилаирского района прошел праздник «История моего села» и Съезд рода Тангаур. @ Йылайыр районы Ҡашҡар ауылында «Ауылым тарихы» байрамы һәм Түңгәүер ырыуы йыйыны үтте.
 В рамках мероприятия состоялось открытие стелы основателю села Мамыту Кашкарову и мемориальной доски на доме, где жил известный певец, народный артист Башкортостана Фарит Бикбулатов, а также открытие аллеи сородичей. @ Байрам барышында ауылға нигеҙ һалған Ҡашҡар Мамытовҡа стела һәм Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Фәрит Бикбулатов йәшәгән йортта мемориаль таҡтаташ асыу, Ырыуҙаштар аллеяһын ултыртыу тантаналары булды.
 Почетными гостями мероприятия стали главы Зилаирского и Баймакского районов Борис Мелкоедов и Фанис Аминев, заместитель министра культуры РБ Гульдар Хамитова, популярный актер, глава рода Тунгаур Хурматулла Утяшев, директор общества «Артстудия «Проект» Гузель Яубасарова и другие. Участвовали ученые Ахтар Гайсин, Азат Ярмуллин, Фуат Сулейманов, Илшат Бахшиев, руководитель движения «Без башкортлар» Радик Бахтиев, делегаты-тангауры из Абзелиловского, Баймакского, Белорецкого, Бурзянского, Хайбуллинского районов. @ Сарала Йылайыр һәм Баймаҡ райондары башлыҡтары Борис Мелкоедов һәм Фәнис Әминев, мәҙәниәт министры урынбаҫары Гөлдәр Хәмитова, билдәле актер, Түңгәүер ырыуы башлығы Хөрмәтулла Үтәшев, «Артстудия «Проект» ойошмаһы директоры Гүзәл Яубаҫарова, ғалимдар Азат Ярмуллин, Фуат Сөләймәнов, Әхтәр Ғайсин, Илшат Бахшиев, «Без башкортлар» хәрәкәте етәксеһе Радик Бахтиев, Әбйәлил, Баймаҡ, Белорет, Бөрйән, Хәйбулла райондарынан Түңгәүер ырыуы вәкилдәре ҡатнашты.
 В рамках съезда родов вместе со Всемирным курултаем башкир выезжает детский телеканал «Тамыр» и детский журнал «Акбузат». Они тоже провели свои мероприятия с детьми, устроили конкурсы и игры, показали мультфильмы на башкирском языке, раздали кучу призов и подарков. @ Түңгәүер ырыуы йыйынында «Тамыр» балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы, «Аҡбуҙат» балалар журналы балалар менән саралар ойошторҙо, конкурстар һәм уйындар үткәрҙе, башҡортса йәнһүрәттәр күрһәтте, бик күп бүләктәр таратты.
 Также прошли мастер-классы по стрельбе из традиционного башкирского лука и игре таяк-тартыу (мас-рестлинг). @ Шулай уҡ уҡтан атыу, таяҡ тартыу кеүек милли уйындар буйынса оҫталыҡ дәрестәре уҙғарылды.
 В праздничной части программы зрители посмотрели красочное представление «История моего села». @ Тамашасылар «Ауылым тарихы» тигән күркәм тамаша ҡараны.
 Театрализованное шоу в постановке Сулпан Аскаровой по инсценировке Сарвар Суриной было воспринято очень эмоционально. @ Сәрүәр Сурина инсценировкаһы буйынса Сулпан Асҡарова ҡуйған театрлаштырылған шоу бик йылы ҡабул ителде.
 Пленарную часть съезда открыл глава района Борис Мелкоедов. @ Йыйындың пленар өлөшөн район башлығы Борис Мелкоедов асты.
 Он приветствовал участников Йыйына и призвал не забывать, изучать свою историю. @ Ул йыйында ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, тарихты онотмаҫҡа, өйрәнергә саҡырҙы.
 Хурматулла Утяшев выступил с несколькими предложениями: проводить съезд рода каждый год в разных районах, давать названия магазинам и предприятиям в деревнях исходя из местной топонимики или истории, активнее участвовать в проекте «Атайсал». @ Хөрмәтулла Үтәшев йыл һайын төрлө райондарҙа йыйын үткәреү, урындағы топонимиканан йәки тарихтан сығып, ауыл магазиндарына һәм предприятиеларына исемдәр биреү, «Атайсал» проектында әүҙемерәк ҡатнашыу тәҡдимдәре менән сығыш яһаны.
 Кандидат исторических наук, доцент Сибайского филиала БашГУ Фуат Сулейманов ознакомил с историей движения рода Тангаур, призвал соплеменников больше освещать прошлое и настоящее своего рода. @ Тарих фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының Сибай филиалы доценты Фуат Сөләймәнов Түңгәүер ырыуы хәрәкәте тарихы менән таныштырҙы, яҡташтарын үҙ ырыуының үткәнен һәм хәҙергеһен нығыраҡ яҡтыртырға саҡырҙы.
 Тангауры славятся своими кураистами. @ Түңгәүерҙәр үҙҙәренең ҡурайсылары менән дан тота.
 Именно поэтому в резолюцию включили такие пункты, как установка памятников знаменитым кураистам Юмабаю Исянбаеву и Ишмулле Дильмухаметову на их родине, памятника Кураю в Уфе. @ Тап шуның өсөн резолюцияға танылған ҡурайсылар Йомабай Иҫәнбаевҡа һәм Ишмулла Дилмөхәмәтовҡа уларҙың тыуған төйәгендә һәйкәлдәр ҡуйыу, Өфөлә Ҡурайға һәйкәл асыу кеүек пункттар индерелде.
 В резолюцию вошли также следующие предложения: в целях увековечения имени знаменитого богослова, ученого Гатауллы ишана Абделмаликова собрать, изучить и издать его труды; подготовить и издать энциклопедию «Тангауры», где должны быть отражены история, материальное и духовное наследие рода, его знаменитые выходцы; выступить с обращением к Министерству образования и науки республики возобновить в школах и вузах преподавание предмета «История Башкортостана»; требовать обеспечить сотовой связью и газифицировать нуждающиеся в этом населенные пункты и многие другие. @ Шулай уҡ унда түбәндәге тәҡдимдәр ҙә бар: билдәле дин әһеле, ғалим Ғатаулла ишан Әбделмаликовтың исемен мәңгеләштереү маҡсатында уның хеҙмәттәрен йыйыу, өйрәнеү һәм нәшер итеү; «Түңгәүерҙәр» энциклопедияһын әҙерләп сығарыу; республиканың Мәғариф һәм фән министрлығына мәктәптәрҙә һәм юғарыу уҡыу йорттарында «Башҡортостан тарихы» фәнен уҡытыуҙы тергеҙеү мөрәжәғәте менән сығыш яһау һәм башҡалар.
 В завершение съезда состоялась передача Штандарта, который перешел к табынцам. @ Йыйын һуңында Штандарт табындарға күсте.
 Следующий йыйын состоится на их земле в Учалинском районе. @ Киләһе йыйын Учалы районында ойошторола.
 Тангауры создали и свой Штандарт рода – его передали Абзелиловскому району, где тангауры соберутся в следующем году. @ Түңгәүерҙәр үҙҙәренең Ырыу штандартын да булдырҙы – ул киләһе йылда түңгәүерҙәр йыйынын уҙғарыу өсөн Әбйәлил районына тапшырылды.
 В Башкирии ребенок лишился глаза после нападения на него хищной птицы @ Башҡортостанда йыртҡыс ҡош баланы күҙһеҙ ҡалдырҙы
 В Башкирии ребенок лишился глаза после нападения на него хищной птицы. @ Башҡортостанда йыртҡыс ҡош баланың күҙһеҙ ҡалдырған.
 Инцидент произошел на днях в Салаватском районе. @ Был хәл Салауат районында булған.
 Как сообщает местная газета «Юрюзань», несколько детей из деревни Юнусово отправились купаться к речке возле сожженной деревни Тикеево. @ «Йүрүҙән» гәзите хәбәр итеүенсә, Йонос ауылынан бер нисә бала яндырылған Тәкәй ауылы янындағы йылғаға һыу инергә барған.
 По дороге домой один из мальчишек подобрал в траве совенка. @ Ҡайтып килгәндә малайҙарҙың береһе үлән араһында өкө балаһына юлыҡҡан.
 Заметившая это взрослая птица бросилась защищать птенца. @ Быны күреп ҡалған инә ҡош ҡошсоғона ярҙамға ашыҡҡан.
 Сова напала на ребёнка, выбрав целью глаз. @ Өкө баланың күҙен суҡыған.
 Мальчика доставили в больницу, однако спасти травмированный глаз не удалось. @ Малай дауаханаға оҙатылған, ләкин уның йәрәхәтләнгән күҙен һаҡлап ҡала алмағандар.
 Ему сделали несколько операций в Уфе. @ Уға Өфөлә бер нисә операция яһағандар.
 Специалисты объяснили, что при угрозе потомству – как и многие хищные птицы, сова может атаковать «обидчика». @ Белгестәр әйтеүенсә, ҡошсоҡтарына хәүеф янаған осраҡта өкө, күпселек йыртҡыс ҡоштар кеүек, «йәберләүсегә» һөжүм итергә мөмкин.
 За сутки от коронавируса в Башкирии скончались еще четыре человека @ Бер тәүлектә Башҡортостанда тағы дүрт кеше вафат булды
 За весь период в республике выявлено 40 191 инфицированных коронавирусом, за прошедшие сутки новых случаев — 108. @ Республикала бөтәһе 40 191 коронавирус йоҡтороу осрағы асыҡланған, уҙған тәүлектә — 108 яңы осраҡ.
 Такие данные в понедельник на оперативном совещании озвучила и.о. министра здравоохранения РБ Гульнара Зиннурова. @ Дүшәмбе оператив кәңәшмәлә Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Гөлнара Зиннурова ошондай мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.
 Число умерших за сутки увеличилось на 4 и составляет 566 человек. @ Тәүлек эсендә мәрхүмдәр һаны дүртәүгә артып, 566-ға еткән.
 На лечении в стационарах сейчас находится 200 пациентов, за прошедшие сутки поступило 52. @ Әлеге ваҡытта 200 пациент стационарҙа дауалана, уҙған тәүлектә 52 кеше өҫтәлгән.
 На амбулаторном лечении — 1456 человек, за прошедшие сутки добавилось 56. @ Ә 1456 сирле – амбулатор дауаланыуҙа, үткән тәүлектә 56-ға күбәйгән.
 За весь период выписано 38 тысяч человек, за сутки — 18 пациентов. @ Бөтә осорҙа — 38 мең кеше, бер тәүлектә 18 пациент дауаланып сыҡҡан.
 В тяжелом состоянии находятся 27, на ИВЛ — 2 пациента. @ 27 сирленең хәле ауыр, ике пациент үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На территории республики в настоящее время работает 27 лабораторий. @ Хәҙер республика биләмәһендә 27 лаборатория эшләй.
 В 10 функционирующих антиковидных госпиталях развернуто 1420 коек. @ Ковидҡа ҡаршы 10 госпиталдә 1420 урын әҙерләнгән.
 Занято 89,6 процента коек, свободный коечный фонд составляет 10,4 процента. @ Койкаларҙың 89,6 проценты тулған, буш койка фонды – 10,4 процент.
 Есть планы по увеличению коек — до 5 июля их станет 1535. @ 5 июлгә тиклем уларҙы 1535-кә еткереү планлаштырыла.
 Глава республики Радий Хабиров отметил, что ситуация с коечным фондом стабильная, и выразил надежду, что увеличивать их число не понадобится, что профилактические действия с вакцинацией будут эффективнее. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров койка фонды менән хәлдең тотороҡло булыуын билдәләне һәм уларҙың һанын арттырыу талап ителмәҫ тигән ышаныс белдерҙе.
 Радий Хабиров назвал условия проведения школьных выпускных в Башкирии @ Радий Хәбиров республикала мәктәптә сығарылыш кисәләрен уҙғарыу шарттарын әйтеп үтте
 Глава Башкирии Радий Хабиров заявил, что во всех школах республики в 2021 году пройдут выпускные вечера. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдереүенсә, быйыл республиканың барлыҡ мәктәптәрендә сығарылыш кисәләре уҙғарыла.
 Это сообщение прозвучало на еженедельном оперативном совещании в правительстве региона. @ Был хаҡта республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә билдәле булды.
 «Мы их проводим! @ «Беҙ уларҙы үткәрәбеҙ!
 Это важное событие и бывает один раз в жизни людей. @ Был мөһим ваҡиға ғүмерҙә бер генә була.
 Каждое образовательное учреждение самостоятельно принимает решение о формате праздника», – сказал Радий Хабиров. @ Һәр белем биреү учреждениеһы байрамдың форматы тураһында ҡарарҙы үҙ аллы ҡабул итә», – тине Радий Хәбиров.
 Министру образования Башкирии Айбулату Хажину руководитель региона поручил перед событием собрать директоров школ, объяснить и напомнить о соблюдении санэпиднорм. @ Республика етәксеһе мәғариф министры Айбулат Хажинға мәктәп директорҙарын йыйып, санитар-эпидемиологик нормаларҙы үтәүҙе аңлатырға ҡушты.
 «Особое внимание прошу обратить на меры безопасности и отработать их вместе с коллегами из МВД», – сказал Глава РБ. @ «Айырыуса иҡтибарығыҙҙы хәүефһеҙлек сараларына йүнәлтеүегеҙҙе һорайым», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 26 июня в Уфе запланирован праздник «Большой выпускной». @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 26 июндә Өфөлә «Ҙур сығарылыш кисәһе» ойошторолоуы хаҡында хәбәр иткәйне.
 К 2 июля в Башкирии должны быть вакцинированы 60% госслужащих - Радий Хабиров @ 2 июлгә Башҡортостанда дәүләт хеҙмәткәрҙәренең 60% прививка эшләтергә тейеш – Радий Хәбиров
 До 25 июня в республике необходимо обеспечить вакцинацию от коронавируса не менее 30% госслужащих, а ко 2 июля должны быть вакцинированы 60% служащих. @ 25 июнгә тиклем республикала дәүләт хеҙмәткәрҙәренең – 30%, ә 2 июлгә хеҙмәткәрҙәрҙең 60% прививка яһатырға тейеш.
 Поручение было озвучено Главой Башкортостана Радием Хабировым 21 июня на оперативном совещании в Правительстве. @ Был хаҡта Радий Хәбиров 21 июндә Хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
 «Это мое собственное требование, – прокомментировал руководитель региона. @ «Был — минең шәхси талабым, – тине республика етәксеһе.
 — Я не представляю и не понимаю, как сотрудники администрации Главы, члены Правительства, министры, все, кто сейчас с утра до вечера убеждают людей вакцинироваться, сами не привиты. @ — Хакимиәт хеҙмәткәрҙәре, Хөкүмәт ағазалары, министрҙар, иртәнән кискә тиклем халыҡты вакцина яһатырға өндәгәндәр үҙҙәре прививка эшләтмәй. Мин быны бөтөнләй аңламайым.
 Это значит кадровая работа у вас поставлена ненадлежащим образом, значит вы набираете людей, которые не понимают сути содержания государственной службы». @ Тимәк, беҙҙә кадрҙар эше тейешле кимәлдә ҡуйылмаған, тимәк, һеҙ дәүләт хеҙмәте эшенең йөкмәткеһен аңлап етмәгән кешеләрҙе алаһығыҙ».
 В Башкирии появилось два новых ведомства: Минспорта и госкомитет по молодежной политике @ Республикала ике яңы ведомство: Спорт министрлығы һәм йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ойошторолдо
 Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ о создании двух ведомств путем разделения одного. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ике ведомство булдырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Таким образом, появилось новое Министерство спорта республики. @ Шулай итеп, республиканың яңы Спорт министрлығы барлыҡҡа килде.
 Эта структура будет отвечать за сферу физической культуры и спорта. @ Был структура физик культура һәм спорт өлкәһе өсөн яуап бирә.
 Руководителем Минспорта назначен Руслан Тагирович Хабибов. @ Спорт министрлығы етәксеһе итеп Руслан Хәбибов тәғәйенләнде.
 Университеты, колледжи и техникумы Башкирии переходят на дистанционное обучение @ Башҡортостан университеттары, колледж-техникумдары дистанцион уҡыуға күсә
 Башкирский государственный педагогический университет имени М.Акмуллы переходит на дистанционный формат учебных занятий и сессию. @ М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты дистанцион белем биреү һәм сессия форматына күсте.
 То есть студенты будут проходить консультации и сдавать экзамены удаленно. @ Йәғни студенттар имтихандарҙы өйҙән тапшыра.
 Приказ об этом подписал ректор вуза Салават Сагитов, тем самым исполнив рекомендации Минпросвещения РФ. @ Был турала бойороҡҡа юғары уҡыу йорто ректоры Салауат Сәғитов ҡул ҡуйҙы.
 «Учебные занятия и сессия будут проходить в системе дистанционного обучения университета с применением электронного обучения и дистанционных образовательных технологий. @ «Дәрестәр һәм сессия электрон уҡытыу, дистанцион белем биреү технологиялары ярҙамында үткәрелә.
 Выездные практики будут организованы в строгом соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями», – говорится в приказе. @ Практика санитар-эпидемиологик талаптарға ярашлы ойошторола», – тиелә бойороҡта.
 Отметим, что ранее на дистанционный формат обучения и сдачу сессии перешли некоторые уфимские колледжи и техникумы. @ Әйткәндәй, бынан алда ҡайһы бер Өфө колледждары һәм техникумдары дистанцион уҡыу һәм сессия тапшырыу форматына күскәйне.
 В Уфе 26 июня пройдет «Большой выпускной» @ 26 июндә Өфөлә «Ҙур сығарылыш кисәһе» ойошторола
 В Уфе 26 июня пройдет «Большой выпускной». @ 26 июндә Өфөлә «Ҙур сығарылыш кисәһе» ойошторола.
 Мероприятие состоится в парке культуры и отдыха «Кашкадан» в 18.00, сообщается на сайте администрации города. @ Сара «Ҡашҡаҙан» мәҙәниәт һәм ял паркында киске сәғәт 6-ла башлана, тип хәбәр ителә ҡала хакимиәте сайтында.
 Программа включает в себя праздничный концерт с участием победителей музыкального конкурса «Уфимская волна», а также увлекательные игры и конкурсы. @ Программала – «Өфө тулҡыны» музыка конкурсы еңеүселәре ҡатнашлығында байрам концерты, шулай уҡ мауыҡтырғыс уйындар һәм конкурстар.
 Как сообщалось ранее, решения по отмене выпускных балов из-за пандемии пока нет. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, әлегә сығарылыш кисәләрен уҙғармау тураһында ҡарарҙар юҡ.
 Но при проведении выпускных должны выполняться все санэпидтребования — соблюдение социальной дистанции и масочный режим. @ Ләкин кисәләрҙе ойошторғанда барлыҡ санитар-эпидемиологик талаптарҙы – социаль арауыҡты һәм битлек режимын һаҡлау мотлаҡ.
 По данным Минобразования Башкирии, в этом году из школ региона выпускаются 18 651 одиннадцатиклассников. @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығы мәғлүмәтттәре буйынса, быйыл республикала 18 651 уҡыусы ун беренсе класты тамамлай.
 Напомним, в прошлом году из-за пандемии по коронавирусу выпускные вечера в некоторых школах республики не проводились. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр коронавирус пандемияһына бәйле ҡайһы бер мәктәптәрҙә сығарылыш кисәләре үткәрелмәне.
 30-градусная жара в Уфе задержится на неделю @ Өфөлә был аҙнала 30 градус эҫе булыуы көтөлә
 Как минимум до конца следующей недели в столице Башкирии продержится 30-градусная жара. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында кәмендә киләһе аҙнаның аҙағына тиклем 30 градус эҫе булыуы көтөлә.
 По данным синоптиков, столбики термометров перейдут отметку +30 днем 22 июня. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 22 июндә көндөҙ термометр бағанаһы +30 градустан ашыу була.
 Подобная температура воздуха будет сохраняться в светлое время суток как минимум до конца июня. @ Бындай һауа торошо кәмендә июнь аҙағына тиклем һаҡлана.
 Также специалисты погоды ожидают небольшие дожди и грозы на территории Уфы. @ Белгестәр әйтеүенсә, Өфө биләмәһендә ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы, йәшнәүе ихтимал.
 Отметим, что, по предварительным прогнозам, ночью температура воздуха в столице региона в ближайшую неделю не опустится ниже 20-градусов. @ Яҡынса фараздар буйынса, киләһе аҙнала баш ҡалала төндә һауа температураһы 20-тан түбәнәймәй.
 Радио «Юлдаш» ко Дню Великой Победы выпустило книгу писем радиослушателей @ «Юлдаш» радиоһы Бөйөк Еңеү көнө уңайынан радиотыңлаусыларҙың хаттарынан китап баҫтырып сығарҙы
 Радио «Юлдаш» совместно с радиослушателями выпустило книгу, приуроченную ко Дню Великой Победы и 80-летию начала Великой Отечественной войны. @ «Юлдаш» радиоһы радиотыңлаусылар менән берлектә Бөйөк Еңеү көнө һәм Бөйөк Ватан һуғышы башланыуҙың 80 йыллығы уңайынан китап баҫтырып сығарҙы.
 В течение нескольких месяцев в рамках утреннего проекта «Теге өсәү» была проведена акция «Любовь, рожденная в огне» («Яуҙа яралған мөхәббәт»). @ Бер нисә ай дауамында «Теге өсәү» тапшырыуы барышында «Яуҙа яралған мөхәббәт» акцияһы ойошторолдо.
 От радиослушателей были получены десятки писем. @ Радиотыңлаусыларҙан тиҫтәләгән хаттар килде.
 В результате было принято решение об увековечении памяти тех, кто несмотря ни на что умел любить и радоваться жизни. @ Һөҙөмтәлә бер нәмәгә ҡарамаҫтан яратырға һәм тормошҡа шатланырға белгәндәрҙең иҫтәлеген мәңгеләштерергә хәл ителде.
 «История отношений медсестер и солдат, санитарок и командиров, деревенских ребят и городских девчонок, которых столкнула судьбами кровавая война, находит отражение в этой маленькой, но очень ценной для нас книге. @ «Ҡанлы һуғыш бер-береһе менән осраштырған шәфҡәт туташтарының һәм һалдаттарҙың, санитаркаларҙың һәм командирҙарҙың, ауыл егеттәренең һәм ҡала ҡыҙҙарының мөнәсәбәттәре ошо бәләкәй, ләкин беҙҙең өсөн бик ҡәҙерле китапта сағылыш таба.
 Она была выпущена совместно с «Башбланкиздат» в очень короткие сроки, за что мы очень благодарны книгоиздателям. @ Ул «Башбланкиздат» менән берлектә бик ҡыҫҡа ваҡыт эсендә донъя күрҙе, нәшер итеүселәргә бының өсөн бик рәхмәтлебеҙ.
 Память о войне вечна, мы не должны забывать о ней никогда и передавать эту память из поколения в поколение ради тех, кто сложил головы за нас», – рассказала «Башинформу» главный редактор радио «Юлдаш» Миляуша Галиева. @ Һуғыш тураһында иҫтәлек мәңгелек, беҙ бер ҡасан да был хаҡта онотмаҫҡа һәм беҙҙең өсөн яуҙа башын һалғандар өсөн ошо хәтерҙе быуындан-быуынға тапшырырға тейешбеҙ», – тип һөйләне «Башинформ»ға «Юлдаш» радиоһының баш мөхәррире Миләүшә Ғәлиева.
 Книгу можно приобрести в редакции радио «Юлдаш», авторы получают бесплатно. @ Китапты «Юлдаш» радиоһы редакцияһында һатып алырға мөмкин, авторҙарға бушлай таратыла.
 Жителей Башкирии предупредили о пожароопасности, грозе и граде @ Республикала йәшәүселәрҙе янғын хәүефе, йәшен һәм боҙ-борсаҡ тураһында иҫкәрттеләр
 МЧС Башкирии опубликовало предупреждение, которое будет действовать с вечера 22 июня. В ближайшие сутки на территории республики сохранится чрезвычайная пожароопасность. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәтенә ярашлы, бөгөн кис һәм алдағы тәүлектә республика биләмәһендә ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана.
 Как сообщили синоптики, ночью ожидаются осадки, местами с грозами и градом. @ Синоптиктар һүҙҙәренсә, төндә яуым-төшөм, урыны менән йәшен, боҙ-борсаҡ көтөлә.
 «Ветер северо-западный, северный ночью 3-8 м/с, днем 9-14 м/с, при грозе порывы 15-20 м/с», – сообщили в пресс-службе ведомства. @ «Ел төньяҡ-көнбайыштан, төньяҡтан төндә секундына 3-8 метр, көндөҙ 9-14 метр, йәшен ваҡытында 15-20 метрға етеүе ихтимал», – тип хәбәр иттеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән.
 Ночью столбики термометров будут варьироваться от 15° до 20°, местами 8-13°, днем 27-32°. @ Төндә һауа температураһы 15-20, урыны менән 8-13, днем 27-32 градус була.
 В Уфе открылась мемориальная доска композитору Абрару Габдрахманову @ Өфөлә композитор Абрар Ғабдрахмановҡа мемориаль таҡтаташ асылды
 Сегодня в тенистом уфимском дворе на Пушкина, 52 звучали мелодичные ретро-песни «Ночная серенада», «Скажи, любимая», написанные Абраром Габдрахмановым. @ Бөгөн Өфөнөң Пушкин урамында урынлашҡан 52-се йорт ихатаһында Абрар Ғабдрахманов ижад иткән «Төнгө серенада», «Әйтсе, иркәм» ретро-йырҙары яңғыраны.
 Их исполняли собравшиеся на памятное мероприятие. @ Уларҙы иҫтәлекле сараға йыйылғандар башҡарҙы.
 Абрар Габдрахманов (1935 — 2013) — башкирский композитор, заслуженный деятель искусств БАССР, народный артист Башкортостана. @ Абрар Ғабдрахманов (1935 — 2013) — башҡорт композиторы, БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостандың халыҡ артисы.
 Автор многочисленных песен, хоровых, вокальных и инструментальных сочинений. @ Бик күп йырҙар, хор, вокаль һәм инструменталь әҫәрҙәр авторы.
 На доме, где более 30 лет, с 1978 года до самой смерти жил известный башкирский композитор, открыли мемориальную доску. @ Танылған башҡорт композиторы ошо йортта утыҙ йылдан ашыу йәшәгән. Бөгөн бында уға мемориаль таҡтаташ асылды.
 «Абрар Габдрахманов был одним из первых учеников профессора Загира Гариповича Исмагилова, помню его студентом Уфимского института искусств. Подавал большие надежды, которые оправдались, он стал видным композитором. @ «Абрар Ғабдрахманов профессор Заһир Исмәғилевтың тәүге уҡыусыларының береһе булды, уны Өфө сәнғәт институтында уҡыған сағынан иҫләйем.
 Мы его помним как композитора-мелодиста, почитаем, исполняем его сочинения, недавно они звучали на нашем фестивале, организованном Союзом композиторов», – отметила председатель Союза композиторов Башкортостана Лейла Исмагилова. @ Уға бағланған өмөттәр аҡланды, ул күренекле композитор булып китте», – тине Башҡортостандың Композиторҙар союзы рәйесе Ләйлә Исмәғилева.
 На открытии присутствовала вдова композитора — народная артистка Башкортостана, певица, в прошлом звезда башкирской оперной сцены Нажия Аллаярова. @ Сарала композиторҙың тол ҡатыны, Башҡортостандың халыҡ артисы, йырсы, башҡорт опера сәхнәһе йондоҙо Нажиә Аллаярова ла ҡатнашты.
 Она тепло вспоминала о годах молодости, о знакомстве и жизни со своим супругом и отметила, что он сам, всё его существо было пронизано музыкой. @ Ул йәшлек йылдарын, хәләл ефете менән танышыуҙарын һәм ғүмер итеүҙәрен йылылыҡ менән иҫкә алды, уның йәне-тәне менән музыкаға ғашиҡ булыуы тураһында һөйләне.
 «Он сам был музыка!» @ «Ул үҙе музыка ине!»
 — сказала Нажия Хибатовна. @ — тине Нажиә Һибәт ҡыҙы.
 «Я благодарна Всевышнему, что мне довелось родиться и вырасти в такой творческой семье, которая заложила династию музыкантов. @ «Ошондай ижади, музыканттар династияһына нигеҙ һалған ғаиләлә тыуып үҫкәнем өсөн Хоҙайға рәхмәтлемен.
 У нас в доме всегда была творческая атмосфера, звучали народные песни, скрипка и мандолина. @ Өйөбөҙҙә һәр ваҡыт ижади мөхит хөкөм һөрҙө, халыҡ йырҙары, скрипка һәм мандолина моңдары яңғыраны.
 В прошлом году Абрару Хаковичу исполнилось бы 85 лет, но в связи с эпидемией мы не смогли отметить. @ Былтыр Абрар Хаҡ улының тыуыуына 85 йыл тулды, ләкин эпидемияға бәйле билдәләй алманыҡ.
 Осенью мы намерены провести Вечер памяти. @ Көҙ көнө хәтер кисәһе үткәрергә йыйынабыҙ.
 Надеюсь, что сегодняшнее открытие мемориальной доски станет первым в ряду юбилейных мероприятий», – говорит дочь композитора, музыковед, радио и телеведущая Миляуша Идрисова. @ Бөгөн мемориаль таҡтаташ асыуыбыҙ юбилей сараларының тәүгеһе булыр тип ышанам», – ти композиторҙың ҡыҙы, музыка белгесе, радиола һәм телевидениела алып барыусы Миләүшә Иҙрисова.
 Если бы сегодня композитор был жив, он бы гордился успехами продолжателей династии — своих внучек. @ Әгәр бөгөн композитор иҫән булһа, ул ейәнсәрҙәренең уңыштары менән ғорурланыр ине.
 Старшая внучка Айгуль Вахитова — музыковед, живет в Москве, написала монографию о своем деде. @ Өлкән ейәнсәре Айгөл Вәхитова – музыка белгесе, Мәскәүҙә йәшәй, үҙенең олатаһы тураһында монография яҙған.
 Средняя внучка Диляра Идрисова — ныне известная оперная солистка, лауреат международных конкурсов. @ Уртансыһы Дилара Иҙрисова – билдәле опера йырсыһы, халыҡ-ара конкурстар лауреаты.
 Младшая внучка Асия — скрипачка, отучилась в Санкт-Петербурге, стажируется в Германии. @ Кинйәһе Асия – скрипкасы, Санкт-Петербургта белем алғандан һуң Германияла стажировка үтә.
 Своими воспоминаниями о коллеге поделились также композиторы Нур Даутов, Айсылу Сальманова, автор башкирского гимна Фарит Идрисов, музыковед Гульназ Галина и другие. @ Композиторҙар Нур Дауытов, Айһылыу Сәлмәнова, Башҡортостан гимны авторы Фәрит Иҙрисов, музыка белгесе Гөлназ Ғәлина һәм башҡалар Абрар Ғабдрахманов тураһында иҫтәлектәре менән бүлеште.  @ Композиторҙың протретына сәскәләр һалынды.
 К портрету композитора возложили цветы. @
 Также в регионе создан Госкомитет по молодежной политике. @ Шулай уҡ республикала Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ойошторолдо.
 Исполняющим обязанности председателя госкомитета назначена бывший заместитель министра молодежной политики и спорта Яна Александровна Гайдук. @ Дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын элекке йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры урынбаҫары Яна Гайдук башҡара.
 В Госсобрании Башкирии ожидаются кадровые изменения @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышында кадрҙар үҙгәреше көтөлә
 После указа Главы Башкирии Радия Хабирова о реорганизации Министерства молодежной политики и спорта на два ведомства, в Госсобрании республики также запланированы кадровые изменения. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығын ике ведомствоға үҙгәртеп ҡороу тураһында указынан һуң республика Дәүләт Йыйылышында ла кадрҙар үҙгәреше планлаштырыла.
 По словам председателя башкирского парламента Константина Толкачева, на постоянную основу в комитет по образованию, культуре, молодежной политике и спорту будет переведен Альфис Гаязов. @ Башҡортостан парламенты рәйесе Константин Толкачев һүҙҙәренсә, Әлфис Ғаязов даими нигеҙҙә Мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт комитетына күсерелә.
 «Предполагается, что известный ученый, ранее возглавлявший Академию наук республики, Альфис Гаязов продолжит работу в Государственном Собрании на постоянной профессиональной основе в составе комитета по образованию, культуре, молодежной политике и спорту. @ «Быға тиклем республиканың Фәндәр академияһын етәкләгән билдәле ғалим Әлфис Ғаязов даими нигеҙҙә Дәүләт Йыйылышының Мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт комитетында эшен дауам итер тип күҙаллана.
 Его богатый опыт работы в науке, системе образования позволит уделить большее внимание вопросам, связанным с реформой системы высшего образования. @ Уның фәндә, белем биреү системаһында туплаған бай тәжрибәһе юғары белем системаһы реформаһы менән бәйле мәсьәләләргә күберәк иғтибар бүлергә мөмкинлек бирә.
 В парламенте запланированы парламентские слушания по науке, в подготовке которых также предполагается участие Альфиса Гаязова», – уточнил Константин Толкачев. @ Парламентта Әлфис Ғаязов ҡатнашлығында фән буйынса парламент тыңлауҙары планлаштырыла», – тине Константин Толкачев.
 Как отметил спикер законодательного органа, другие члены комитета смогут сосредоточиться на профильных участках работы: культуре, спорте, молодежной политике. @ Закон сығарыу органы билдәләүенсә, комитеттың башҡа ағзалары эштең профилле участкаларына: мәҙәниәткә, спортҡа, йәштәр сәйәсәтенә иғтибарын йүнәлтергә мөмкин.
 В Уфе из-за коронавируса отменили праздник «Большой выпускной» @ Өфөлә коронавирусҡа бәйле «Ҙур сығарылыш кисәһе» уҙғарылмай
 В столице Башкирии из-за опасности распространения новой коронавирусной инфекции отменен праздник «Большой выпускной», запланированный на 26 июня в парке «Кашкадан». @ Башҡортостандың баш ҡалаһында яңы коронавирус инфекцияһы таралыу хәүефенә бәйле 26 июндә «Ҡашҡаҙан» паркында планлаштырылған «Ҙур сығарылыш кисәһе» булмай.
 «Такое решение приняли организаторы, учитывая ситуацию с опасностью распространения коронавирусной инфекции», – сообщили в пресс-службе Октябрьского района Уфы. @ «Ойоштороусылар, коронавирус инфекцияһы таралыу хәүефен иҫәпкә алып, ошондай ҡарар ҡабул итте», – тип белдерҙеләр Өфөнөң Октябрь районы матбуғат хеҙмәтендә.
 Напомним, Глава республики Радий Хабиров 18 июня внес изменения в указ о режиме повышенной готовности, действующий в регионе в связи с распространением коронавируса. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһе Радий Хәбиров 18 июндә юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно поправкам, до 2 июля жителям и гостям республики необходимо воздержаться от посещения мест массового скопления людей, в том числе на площадях, в парках, скверах, аллеях. @ Төҙәтмәләргә ярашлы, 2 июлгә тиклем республикала йәшәүселәргә һәм ҡунаҡтарға халыҡ күпләп йыйылған урындарға барырға кәңәш ителмәй.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что выпускные балы в школах республики не отменены — они пройдут с соблюдением всех санитарных норм. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы республика мәктәптәрендә сығарылыш кисәләренең барлыҡ санитар нормаларҙы үтәү шарты менән уҙғарыласағы тураһында хәбәр иткәйне.
 Сегодня вступила в силу часть коронавирусных ограничений в Башкирии @ Бөгөн республикала коронавирусҡа бәйле сикләүҙәрҙең бер өлөшө көсөнә инде
 В Башкирии вступили в силу коронавирусные ограничения в отношении учреждений спорта и культуры. @ Башҡортостанда спорт һәм культура учреждениеларына ҡарата коронавирус сикләүҙәре көсөнә инде.
 С сегодняшнего дня доступ в музеи, выставки, библиотеки, театры, кинотеатры, концертные залы, дворцы и дома культуры, ночные клубы, на массовые физкультурные и спортивные мероприятия (в закрытых помещениях) будет открыт для граждан только при предъявлении: @ Бөгөндән музейға, күргәҙмәгә, китапханаға, театрға, кинотеатрға, концерт залына, мәҙәниәт һарайына, төнгө клубҡа, күмәк кеше ҡатнашҡан физкультура һәм спорт сараларына (ябыҡ биналарҙа) түбәндәге белешмәләр менән генә инергә мөмкин:
 — сертификата о вакцинации (в том числе первым компонентом), @ — вакцинация тураһында сертификат (шул иҫәптән беренсе компонент менән),
 — справки с отрицательным результатом ПЦР-теста, действующей в течение 72 часов, @ — ПЦР-тестың кире һөҙөмтәһе тураһында белешмә (ул 72 сәғәт ғәмәлдә),
 — справки от врача о том, что вам противопоказано делать прививку. @ — һеҙгә прививка яһатырға ярамауы тураһында табиптан белешмә.
 Все эти правила не касаются детей до 18 лет. @ Был ҡағиҙәләр 18 йәшкә тиклемге балаларға ҡағылмай.
 Кроме того, в регионе ужесточается контроль за соблюдением масочного режима и социальной дистанции. @ Бынан тыш, республикала битлек режимын һәм социаль дистанцияны һаҡлауға контроль көсәйтелә.
 Жителям республики рекомендуется воздержаться от посещения мест массового скопления людей, в том числе на площадях, в парках, скверах, аллеях. @ Халыҡ күпләп йыйылған урындарға, шул иҫәптән майҙандарҙа, парктарҙа, скверҙарҙа, аллеяларҙа йөрөргә тәҡдим ителмәй.
 Это требование действует до 2 июля. @ Был талап 2 июлгәсә ғәмәлдә.
 С 29 июня эти требования распространяются на учреждения общепита (от 50 посадочных мест), спорта, салоны красоты, студенческие общежития, междугородние пассажирские перевозки, поезда «Орлан». @ 29 июндән әлеге талаптар дөйөм туҡланыу (50 урынлыҡтан башлап), спорт учреждениеларына, матурлыҡ салондарына, студент ятаҡтарына, ҡала-ара пассажир ташыуға, «Орлан» поезына ҡағыла.
 Подробнее о новых коронавирусных ограничениях в Башкирии читайте здесь. @ Башҡортостанда яңы коронавирус сикләүҙәре хаҡында тулыраҡ бында уҡығыҙ.
 В Башкирии уже на следующей неделе может начаться вакцинация от COVID беременных женщин @ Башҡортостанда киләһе аҙнала уҡ йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға коронавирустан вакцинация башланыуы ихтимал
 В Башкирии уже на следующей неделе может начаться вакцинация от COVID-19 беременных женщин. @ Башҡортостанда киләһе аҙнала уҡ йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға коронавирустан вакцинация башланыуы ихтимал.
 Об этом сообщил 22 июня на оперативном совещании в администрации Уфы главный эпидемиолог Министерства здравоохранения республики, главный врач республиканской клинической инфекционной больницы Азат Мухаметзянов. @ Был турала 22 июндә Өфө хакимиәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш эпидемиологы, республика клиник йоғошло сирҙәр дауаханаһының баш табибы Азат Мөхәмәтйәнов белдерҙе.
 Он отметил, что проведенные клинические испытания вакцины «Спутник V» подтвердили ее безопасность. @ «Спутник V» вакцинаһын клиник һынау уның хәүефһеҙлеген раҫланы.
 «В рамках клинических испытаний вакцины «Спутник V» был зарегистрирован 21 случай беременности участниц со сроком от трех до восьми месяцев. @ «Спутник V» вакцинаһын һынау барышында ҡатнашыусыларҙың 21 ауырға ҡалыу (өс айҙан һигеҙ айға тиклем) осрағы теркәлгән.
 Разработчик, Центр Гамалеи, сообщал, что серьезных побочных эффектов у этих женщин не выявили. @ Гамалея үҙәге ошо ҡатын-ҡыҙҙарҙа ҡурҡыныс кире эҙемтәләрҙең асыҡланмауын хәбәр итте.
 Министерство здравоохранения получило данные по безопасности вакцины для беременных, – подчеркнул Азат Мухаметзянов. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы вакцинаның йөклөләр өсөн хәүефһеҙ булыуы тураһында мәғлүмәттәр алды, – тине Азат Мөхәмәтйәнов.
 — После получения женщиной вакцины препарат будет защищать не только ее, но и новорожденных в результате грудного вскармливания». @ — Ҡатын-ҡыҙ вакцина алғандан һуң препарат уны ғына түгел, имеҙгәндә яңы тыуған сабыйҙарҙы ла һаҡлай».
 1418 дней: акция «Свеча памяти» прошла в уфимском парке Победы @ 1418 көн: Өфөнөң Еңеү паркында «Хәтер шәме» акцияһы үтте
 Ровно в четыре часа утра в уфимском парке Победы около Вечного Огня зажглись свечи, установленные в виде числа 1418. @ Теүәл таңғы сәғәт дүрттә Өфөнөң Еңеү паркында Мәңгелек ут янында 1418 һаны рәүешендә теҙелгән шәмдәр ҡабыҙылды.
 Именно столько дней советский народ сражался с нацистской Германией. @ Совет халҡы тап шунса көн нацист Германияһына ҡаршы һуғышҡан.
 К Всероссийской акции «Свеча памяти», посвященной 80-летию со дня начала Великой Отечественной войны, присоединились депутат Госдумы Ильдар Бикбаев, руководитель поискового движения в регионе Владимир Волков, представители Военного комиссариата Башкирии, руководители и представители ветеранских организаций, юнармейцы и неравнодушные уфимцы. @ Бөйөк Ватан һуғышы башланыуҙың 80 йыллығына арналған «Хәтер шәме» Бөтә Рәсәй акцияһына Дәүләт Думаһы депутаты Илдар Бикбаев, республикала эҙәрмән хәрәкәте етәксеһе Владимир Волков, Башҡортостандың Хәрби комиссариаты вәкилдәре, ветеран ойошмалары етәкселәре һәм вәкилдәре, юнармия һәм өфөләр ҡушылды.
 Утро 22 июня 1941 года перевернуло жизни всех жителей нашей страны. @ 1941 йылдың 22 июнь иртәһе илебеҙҙә йәшәүселәрҙең барыһының да тормошон аҫтын-өҫкә килтерҙе.
 Сегодня мы знаем эту дату как День памяти и скорби, но наши предки запомнили ее как день начала войны. @ Бөгөн беҙ был көндө Хәтер һәм ҡайғы көнө тип беләбеҙ, ләкин ата-бабаларыбыҙ уны һуғыш башланған көн тип иҫендә ҡалдырған.
 Поддержать акцию «Свеча памяти» и почтить память тех, кто сражался за Родину, может каждый житель России — зажечь свою «Свечу памяти» можно на сайте деньпамяти.рф. @ Рәсәйҙә йәшәгән һәр кемдең «Хәтер шәме» акцияһында ҡатнашыу һәм Тыуған илебеҙ өсөн йәнен аямай һуғышҡандарҙы иҫкә алыу мөмкинлеге бар. Бының өсөн деньпамяти.рф сайтында үҙеңдең «Хәтер шәме»ңде ҡабыҙырға була.
 В Уфе утонул 14-летний мальчик, переплывая реку с друзьями @ Баш ҡалала дуҫтары менән йылға аша йөҙөп сыҡҡанда 14 йәшлек малай һыуға батып үлде
 Фото: УГЗ Уфы @ Фото: Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығы
 Переплыть реку Уфа и остаться в живых. @ Өфө йылғаһы аша йөҙөп сығыу һәм иҫән ҡалыу.
 Такую игру затеяли подростки, когда всей компанией решили вплавь отправиться с правого на левый берег водоема в районе строительства Восточного выезда. @ Шундай ниәт менән үҫмерҙәр Көнсығыш сығыу юлы төҙөлөшө янында бер ярҙан икенсеһенә йөҙөп сыҡмаҡсы булған.
 Четверо парней с задачей справились, а один 14-летний начал тонуть. @ Дүрт малай маҡсатына ирешкән, ә береһе бата башлаған.
 «Друзья пытались помочь ему, но безрезультатно. @ «Дуҫтары уға ярҙам итергә тырышҡан, ләкин файҙаһыҙ.
 Сообщить о произошедшем спасателям они тоже не могли: их вещи вместе с мобильными телефонами остались на противоположном берегу», – сообщили в пресс-службе городского Управления гражданской защиты. @ Улар был хаҡта ҡотҡарыусыларға ла шылтыратып әйтә алмаған, сөнки әйберҙәре менән кеҫә телефондары икенсе ярҙа ҡалған», – тип хәбәр иттеләр Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Тело погибшего школьника обнаружено спустя полтора часа поисков. @ Һәләк булған уҡыусының кәүҙәһе сәғәт ярым эҙләгәндән һуң табылған.
 23 июня среди 38 тысяч вакцинированных жителей Уфы разыграют квартиру @ 23 июндә Өфөлә прививка яһатҡан 38 мең кеше араһында фатир уйнатыла
 20 июня завершилась регистрация участников акции среди вакцинированных от коронавируса. @ 20 июндә коронавирустан прививка яһатҡандар араһында акцияла ҡатнашыусыларҙы теркәү тамамланды.
 Для участия в ней нужно было сделать прививку в одном из пунктов вакцинации, получить флаер с уникальным кодом и зарегистрировать его на сайте «Здоровая Уфа». @ Унда ҡатнашыу өсөн вакцинация пункттарының береһендә прививка эшләтеп, махсус код менән флаер алырға һәм уны «Сәләмәт Өфө» сайтында теркәргә кәрәк ине.
 Стимулирующее мероприятие стартовало в Уфе 14 мая 2021 года. @ Өфөлә дәртләндереүсе сара 2021 йылдың 14 майында башланды.
 Организатором акции выступил «Общественный фонд развития города». @ Акцияны ойоштороусы – «Ҡала үҫеше йәмәғәт фонды».
 Как отмечают организаторы, на сайте акции был зарегистрирован 38 631 флаер. @ Ойоштороусылар билдәләүенсә, акцияның сайтында 38 631 флаер теркәлгән.
 23 июня в прямом эфире телеканала «Вся Уфа» состоится розыгрыш квартиры и 10 смартфонов, а также других ценных призов среди участников акции. @ 23 июндә «Вся Уфа» телеканалының тура эфирында акцияла ҡатнашыусылар араһында фатир һәм 10 смартфон, шулай уҡ башҡа ҡиммәтле бүләктәр уйнатыла.
 Телемарафон «Здоровая Уфа» начнется в 17.00 часов. @ «Сәләмәт Өфө» телемарафоны киске сәғәт 5-тә башлана.
 Розыгрыши призов – с 20.00 часов. @ Бүләктәр киске 8-ҙә уйнатыла.
 Также в ходе прямого эфира эксперты ответят на вопросы по теме вакцинации. @ Тура эфир барышында эскперттар вакцинация темаһына һорауҙарға ла яуап бирә.
 Все данные по вакцинированным, принявшим участие в розыгрыше, будут проверяться комиссией. @ Бүләк уйнатыуҙа ҡатнашҡандарҙың мәғлүмәттәрен махсус комиссия тикшерә.
 В Башкирии за сутки прививку от коронавируса сделали 3809 человек @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 3809 кеше коронавирустан прививка яһатты
 В Башкирии за прошедшие сутки прививку от коронавируса сделали 3 809 человек. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 3809 кеше коронавирустан прививка яһатҡан.
 Всего с начала периода иммунизации в республике вакцинировались от COVID-19 462 067 (94% от поставленного количества вакцин) человек, из них 352 833 человека обоими компонентами. @ Иммунизация осоро башланғандан алып республикала 462 067 кеше коронавирустан прививка эшләткән, уларҙың 352 833-ө ике компонентын да алған.
 Тем временем, по данным Минздрава, в регионе наблюдается рост числа инфицирования новым коронавирусом. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда яңы коронавирус йоҡтороу осраҡтарының артыуы күҙәтелә.
 Так, за последние сутки выявлено 120 новых случаев заболевания. @ Әйтәйек, һуңғы тәүлектә 120 осраҡ асыҡланған.
 Общее число инфицированных в республике составляет 40 426 человек. @ Республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны – 40 426.
 Скончались от COVID-19 за последние сутки три пациента. @ Һуңғы тәүлектә өс пациент үлгән.
 Таким образом, жертвами коронавируса в республике стали 571 человек. @ Шулай итеп, Башҡортостанда 571 кеше мәкерле ауырыу ҡорбаны булған.
 Уфимцев приглашают в «Арт-Квадрат» на семь образовательных площадок «Арт-академия» @ Өфөләрҙе «Арт-Квадрат»ҡа «Арт-академия»ның ете белем биреү майҙансығына саҡыралар
 24-25 июня в городском пространстве «Арт-Квадрат» пройдет программа творческого проекта «Арт-академия». @ 24-25 июндә «Арт-Квадрат» ҡала киңлегендә «Арт-академия» ижади проектының программаһы тәҡдим ителә.
 В рамках проекта запланирована работа семи творческих образовательных треков, которые включают следующие направления: «Музыка», «Танцы», «Театр», «Кино», «Графика», «Народный» (этно-мода), «Слово» (поэзия, проза и КВН). @ Проект сиктәрендә «Музыка», «Бейеү», «Театр», «Кино», «Графика», «Халыҡ» (этно-мода), «Һүҙ» (поэзия, проза һәм КВН) йүнәлештәрен үҙ эсенә алған ете ижади белем биреү тректарының эше ойошторола.
 Свободный формат проведения творческой программы позволит молодым людям со всей республики поучаствовать в создании перспективных арт-продуктов, узнать полезную информацию на воркшопах и мастер-классах, а также провести неформальное общение с экспертами и другими участниками «Арт-академии». @ Ижади программаны ирекле форматта уҙғарыу тотош республика йәштәренә өмөтлө арт-продукттар булдырыуҙа ҡатнашырға, воркшоптарҙа һәм оҫталыҡ дәрестәрендә файҙалы мәғлүмәт алырға, шулай уҡ «Арт-академия» эксперттары һәм башҡа ҡатнашыусылары менән рәсми булмаған шарттарҙа аралашырға мөмкинлек бирә.
 Организатор проекта — Межрегиональный центр развития культурных инициатив со специализацией на уличном театральном и исполнительском искусстве. @ Проектты ойоштороусы – Төбәк-ара мәҙәни башланғыстарҙы үҫтереү үҙәге.
 Регистрация участников продлится до 17.00 23 июня 2021 года по ссылке. @ Ҡатнашыусыларға һылтанма буйынса 23 июнь киске 5-кә тиклем теркәлергә кәрәк.
 В 2020 году проект «Арт-академия» получил максимальный грант в размере 7,5 млн рублей на Всероссийском форуме молодых деятелей культуры и искусств «Таврида». @ Былтыр «Арт-академия» проекты йәш мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренең «Таврида» Бөтә Рәсәй форумында 7,5 миллион һум күләмендә грант алды.
 Средства в рамках гранта были направлены на развитие творческой резиденции в Республике Башкортостан, частью которого стало проведение образовательной интерактивно-практической программы «Арт-Академия». @ Аҡса Башҡортостан Республикаһында ижади резиденцияны үҫтереүгә йүнәлтелде, «Арт-Академия» программаһын ойоштороу уның бер өлөшө булды.
 Всероссийская перепись населения состоится с 1 по 31 октября @ 1-31 октябрҙә Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу ойошторола
 Правительство РФ установило сроки проведения Всероссийской переписи населения — с 1 по 31 октября 2021 года. @ Рәсәй Хөкүмәте 2021 йылдың 1 октябренән 31-енә тиклем Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу ваҡытын билдәләне.
 Напомним, в феврале этого года для повышения безопасности с учетом продолжающейся пандемии власти предварительно решили провести Всероссийскую перепись ориентировочно в сентябре. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл февралдә властар, пандемияның дауам итеүен иҫәпкә алып, хәүефһеҙлекте арттырыу өсөн Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙы сентябрҙә уҙғарырға хәл иткәйне.
 Недавнее постановление правительства устанавливает новые сроки – с 1 по 31 октября 2021 года. @ Яңыраҡ хөкүмәт ҡарары яңы ваҡытты билдәләне – 2021 йылдың 1-31 октябре.
 Как подчеркнули в медиаофисе ВПН, новые сроки позволят остаться в рамках раунда переписей, рекомендованного ООН. @ Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙың медиаофисында белдереүҙәренсә, яңы срок Берләшкән Милләттәр ойошмаһы тәҡдим иткән иҫәп алыу раунды сиктәрендә ҡалырға мөмкинлек бирә.
 Кроме того, к этому времени большинство россиян уже вернутся домой из отпусков. @ Бынан тыш, был ваҡытта рәсәйҙәрҙең күпселеге отпускынан ҡайта.
 В этих условиях особые надежды Росстат возлагает на новый — цифровой — способ сбора данных. @ Бындай шарттарҙа Росстат мәғлүмәттәр йыйыуҙың яңы – һанлы ысулына өмөт бағлай.
 В ходе предстоящей переписи жители России смогут переписаться самостоятельно на портале Госуслуг, в том числе в отделениях МФЦ. @ Иҫәп алыу барышында Рәсәй халҡы Дәүләт хеҙмәттәре порталында, шулай уҡ күп функциялы үҙәк бүлексәләрендә исемлеккә теркәлергә мөмкин.
 Интернет-перепись – это новый для России способ переписи, когда между респондентом и электронным переписным листом нет посредника в виде переписчика. @ Интернет-иҫәп алыу – Рәсәй өсөн яңы иҫәп алыу алымы. Респондент һәм электрон иҫәп алыу ҡағыҙы араһында аралашсы юҡ.
 «Технологически мы готовы к цифровой переписи: IT-система для сбора, передачи и обработки данных создана и прошла успешное тестирование, электронные планшеты доставлены в регионы и готовы к работе», – заявил замруководителя Росстата Павел Смелов. @ «Технологик яҡтан һанлы иҫәп алыуға әҙербеҙ: мәғлүмәт йыйыу, тапшырыу һәм эшкәртеү өсөн IT-система булдырылды, ул һынауҙы уңышлы үтте, электрон планшеттар төбәктәргә ебәрелде һәм эшкә әҙер», – тип белдерҙе Росстат етәксеһе урынбаҫары Павел Смелов.
 Директору Фонда им. Мустая Карима Альфие Каримовой присвоено почетное звание @ Мостай Кәрим исемендәге фонд директоры Әлфиә Кәримоваға маҡтаулы исем тапшырылды
 22 июня 2021 года в день 70-летнего юбилея директору Фонда имени Мустая Карима, дочери народного поэта Башкортостана присвоено звание «Заслуженный работник культуры Республики Башкортостан» за большой вклад в развитие культуры и искусства. @ 2021 йылдың 22 июнендә үҙенең 70 йәшлек юбилейы көнөндә Мостай Кәрим исемендәге фонд директоры, Башҡортостандың халыҡ шағирының ҡыҙына мәҙәниәтте һәм сәнғәтте үҫтереүгә ҙур өлөш индергән өсөн «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» исеме бирелде.
 Соответствующий Указ подписал накануне Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров. @ Кисә Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров тейешле указға ҡул ҡуйҙы.
 «Сердечно поздравляю Вас со знаменательным юбилеем! @ «Һеҙҙе күркәм юбилейығыҙ менән ихлас ҡотлайым!
 Многие годы Вы вносите значимый вклад в сохранение богатого литературного наследия великого народного поэта Башкортостана Мустая Карима, повышение популярности его творчества среди молодежи, развитие читательской культуры в обществе. @ Күп йылдар һеҙ Башҡортостандың бөйөк халыҡ шағиры Мостай Кәримдең бай әҙәби мираҫын һаҡлауға, йәштәр араһында уның ижадын популярлаштырыуға, йәмғиәттә китап уҡыу мәҙәниәтен үҫтереүгә тос өлөш индерәһегеҙ.
 Желаю Вам крепкого здоровья, благополучия, неиссякаемой энергии и всего самого доброго», – отметил Радий Фаритович в юбилейном поздравлении. @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, һүнмәҫ дәрт һәм изгелектәр теләйем», – тип билдәләне Радий Фәрит улы юбилей ҡотлауында.
 Как рассказывает Альфия Мустаевна, основная часть ее деятельности сейчас сконцентрирована на работе Фонда имени Мустая Карима, основанного в 2013 году. @ Әлфиә Мостай ҡыҙы һөйләүенсә, хәҙер уның төп эшмәкәрлеге 2013 йылда ойошторолған Мостай Кәрим исемендәге фонд эше менән бәйле.
 Ключевой его задачей является поддержка программ по развитию башкирского языка и литературы, популяризация творчества Мустая Карима и его современников. @ Фондтың төп бурысы – башҡорт телен һәм әҙәбиәтен үҫтереү программаларына ярҙам, Мостай Кәримдең һәм уның замандаштарының ижадын популярлаштырыу.
 В Башкирии перенесшие COVID-19 пройдут углубленную диспансеризацию @ Республикала COVID-19 менән ауырығандар тулыраҡ диспансеризация үтергә мөмкин
 В Башкирии перенесшие COVID-19 пройдут углубленную диспансеризацию. @ Республикала COVID-19 менән ауырығандарға тулыраҡ диспансеризация үткәрелә.
 Соответствующее постановление правительства РФ подписано 18 июня 2021 года, сообщили в пресс-службе Министерства здравоохранения РБ. @ Рәсәй Хөкүмәтенең тейешле ҡарарына 2021 йылдың 18 июнендә ҡул ҡуйылды, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Углубленная диспансеризация будет проходить в два этапа. @ Бындай диспансеризация ике этапта ойошторола.
 Первый из них включает семь исследований: общий и биохимический анализы крови, измерение насыщения крови кислородом (сатурация), тест с 6-минутной ходьбой, спирометрия, рентген грудной клетки, прием терапевта. @ Уларҙың тәүгеһенә ете тикшереү индерелгән: ҡандың дөйөм һәм биохимик анализы, ҡандың кислород менән туйыныу кимәлен үлсәү (сатурация), 6 минут атлап тест үткәреү, спирометрия, күкрәк ситлегенә рентген эшләү, терапевҡа инеү.
 Для граждан, переболевших COVID-19, к этому списку добавится анализ на определение концентрации D-димера в крови, помогающий выявлять признаки тромбообразования. @ COVID-19 менән сирләгәндәр өсөн был исемлеккә ҡанда D-димер концентрацияһын билдәләү анализы өҫтәлә. Уның ярҙамында тромб барлыҡҡа килеү билдәләрен асыҡларға мөмкин.
 Все эти обследования можно будет пройти за один день. @ Был тикшереүҙәрҙе бер көндә үтергә була.
 «По их результатам врачи определят риски и возможные признаки развития хронических заболеваний, при необходимости для уточнения диагноза направят пациента на второй этап. @ «Уларҙың һөҙөмтәһе буйынса табиптар хроник сирҙәрҙең үҫеш билдәләрен һәм хәүефен билдәләй, кәрәк булған осраҡта, диагнозды аныҡлау өсөн пациент икенсе этапҡа ебәрелә.
 Он будет включать еще три обследования: эхокардиографию, КТ легких и допплеровское исследование сосудов нижних конечностей. @ Унда эхокардиография, үпкәгә компьютер томографияһы үткәреү һәм аяҡтың ҡан тамырҙарына допплер тикшереүе ҡаралған.
 Если по результатам диспансеризации у пациента выявят хронические заболевания или риски их возникновения, то ему будет проведено лечение и назначена медицинская реабилитация», – пояснили в Минздраве РБ. @ Әгәр диспансеризация һөҙөмтәләре буйынса пациентта хроник ауырыуҙар йәки уларҙың барлыҡҡа килеү хәүефе асыҡланһа, уға дауалау һәм медицина реабилитацияһы тәғәйенләнә», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 Перечень медицинских организаций, где можно пройти углубленную диспансеризацию, появится на официальных сайтах региональных органов здравоохранения и на едином портале госуслуг. @ Тулыраҡ диспансеризация үтергә мөмкин булған медицина ойошмаларының исемлеге төбәк һаулыҡ һаҡлау органдарының рәсми сайттарында һәм берҙәм дәүләт хеҙмәттәре порталында баҫыла.
 По предварительным данным, углубленная диспансеризация стартует с 1 июля. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, бындай диспансеризация 1 июлдән башлана.
 В Башкирию сегодня поступило еще 18 900 доз вакцины «Спутник V» @ Бөгөн Башҡортостанға тағы 18 900 доза «Спутник V» вакцинаһы килтерелде
 В Башкирию сегодня, 23 июня, поступила новая партия вакцины «Гам-Ковид-Вак»» («Спутник V») — 18 900 доз. @ Бөгөн, 23 июндә, Башҡортостанға «Гам-Ковид-Вак»» («Спутник V») вакцинаһының яңы партияһы килтерелде – 18 900 доза.
 Как сообщили в Минздраве республики, препараты будут распределены в города Уфа, Стерлитамак и Нефтекамск. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, препараттар Өфө, Стәрлетамаҡ һәм Нефтекама ҡалаларына бүленә.
 Следующая партия в более чем 100 тысяч доз, по предварительной информации от федерального центра, будет поставлена на следующей неделе, уточняет ведомство. @ Киләһе партия – 100 меңдән ашыу доза, федераль үҙәктән яҡынса мәғлүмәт буйынса, киләһе аҙнала килтерелә.
 В настоящее время в республике работает 179 пунктов вакцинации от COVID-19, включая мобильные. @ Әлеге ваҡытта республикала 179 вакцинация пункты (шул иҫәптән күсмә) эшләй.
 Время работы пунктов вакцинации: @ Вакцинация пункттарының эш ваҡыты:
 — в медицинских организациях с 8.00 до 20.00 без перерывов и выходных; @ — медицина ойошмаларында иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем, тәнәфесһеҙ һәм ял көндәрһеҙ;
 — в торговых центрах по будням с 13.00 до 20.00, в выходные (включая праздничные дни) с 10:00 до 20:00. @ — сауҙа үҙәктәрендә эш көндәрендә – көндөҙгө 1-ҙән киске 8-гә ҡәҙәр, ял көндәрендә (байрамдарҙа) иртәнге 10-дан киске 8-гә хәтлем.
 В ближайшее время в ряде пунктов и в медицинских организациях может возникнуть нехватка вакцин, предупреждают специалисты. @ Тиҙҙән ҡайһы бер пункттарҙа һәм медицина ойошмаларында вакцинаның етмәүе ихтимал, тип иҫкәртә белгестәр.
 Все желающие, которые были занесены в лист ожидания, будут приглашены на вакцинацию, как только вакцина поступит в медицинскую организацию. @ Медицина ойошмаһына вакцина килтерелгәс, яҙылғандар вакцинацияға саҡырыла.
 На текущую дату первый компонент вакцины от коронавируса получили 462 067 жителей Башкортостана (94% от поставленных вакцин). @ Бөгөнгә Башҡортостанда 462 067 кеше коронавирустан вакцинаның беренсе компонентын алған.
 В Башкирии столкнулись «ВАЗ-2114» и встречный вахтовый автобус «КамАЗ», есть жертвы @ Республикала «ВАЗ-2114» һәм ҡаршыға килгән «КамАЗ» вахта автобусы бәрелеште, ҡорбандар бар
 Фото: пресс-служба ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте
 В Краснокамском районе Башкирии 23 июня произошло смертельное ДТП. @ Краснокама районында 23 июндә үлемесле юл фажиғәһе теркәлгән.
 По предварительным данным пресс-службы ГИБДД по РБ, столкнулись «ВАЗ-2114» и встречный вахтовый автобус «КамАЗ». @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәтәтре буйынса, «ВАЗ-2114» һәм ҡаршыға килгән «КамАЗ» вахта автобусы бәрелешкән.
 В аварии 34-летний водитель легкового автомобиля из Нефтекамска скончался на месте происшествия. @ Аварияла Нефтекаманан 34 йәшлек еңел автомобиль водителе вафат булған.
 Также в ДТП пострадал пассажир «КамАЗа». @ Фажиғәлә «КамАЗ» пассажиры ла зыян күргән.
 «Происшествие произошло в десятом часу на 52 км автодороги Дюртюли — Нефтекамск. @ «Юл-транспорт ваҡиғаһы иртәнге сәғәт ун тирәһендәә Дүртөйлө-Нефтекама автомобиль юлының 52-се саҡырымында булған.
 Сейчас на месте аварии работает полиция и другие экстренные службы. @ Әле авария урынында полиция һәм башҡа экстрен хеҙмәттәр эшләй.
 Подробности столкновения уточняются», – сообщили в ведомстве. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 Башкирия в 2020 году восстановила больше лесов, чем вырубила @ Башҡортостан 2020 йылда урманды ҡырҡҡанға ҡарағанда күберәк тергеҙгән
 Башкирия стабильно занимает первое место в Приволжском федеральном округе и седьмое в России по площади искусственного лесовосстановления. @ Башҡортостан урманды яһалма тергеҙеү майҙаны буйынса Волга буйы федераль округында – беренсе, Рәсәйҙә етенсе урынды биләй.
 Об этом на своих страницах в социальных сетях сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта социаль селтәрҙәге сәхифәһендә республика етәксеһе Радий Хәбиров хәбәр итте.
 «Не у всякого региона есть такое природное богатство – горы, степи, реки и леса. @ «Һәр төбәктең дә бындай тәбиғәт байлығы – тауҙары, далалары, йылғалары һәм урмандары юҡ.
 Но за лесами нужно ухаживать, и мы работаем над этим, – констатировал руководитель региона. @ Ләкин урмандарҙы ҡарарға кәрәк, беҙ шуның өҫтөндә эшләйбеҙ, – тип белдерҙе Радий Хәбиров.
 — Мы планово закупаем лесопосадочную технику. @ — Планлы рәүештә урман ултыртыу техникаһы һатып алабыҙ.
 В эти дни новые специализированные машины уехали в Белокатайский, Макаровский и Уфимский лесхозы. @ Ошо көндәрҙә махсуслашҡан машиналар Балаҡатай, Маҡар һәм Өфө урман хужалыҡтарына китте.
 Всего в 2021 году мы закупили 70 тракторов, культиваторов, плугов, борон дисковых — все то, что для нашей гористой местности крайне необходимо. @ Быйыл бөтәһе 70 трактор, культиватор – беҙҙең таулы урындар өсөн нимә кәрәк, барыһын да һатып алдыҡ.
 Хочу отметить, что в основном средства на это поступили из федерального бюджета — 54,5 миллиона рублей». @ Шуны билдәләп үткем килә: башлыса аҡса федераль бюджеттан бүленде – 54,5 миллион һум».
 Глава Башкирии отметил, что в 2020 году на территории республики восстановлено 15,3 тысячи га леса. @ Башҡортостан Башлығы 2020 йылда республика биләмәһендә 15,3 мең гектар урманды тергеҙеүҙәрен билдәләне.
 Это наивысший показатель за последние 10 лет и план перевыполнен на 109,4%. @ Һуңғы ун йылда был – иң юғары күрһәткес, план 109,4% арттырып үтәлгән.
 В искусственных посадках республика на 98% старается использовать ценные хвойные породы. @ Яһалма рәүештә ултыртылған урындарҙа республика 98% ылыҫлы ағастарҙы файҙаланырға тырыша.
 В Абзелиловском районе Башкирии объявили ЧС из-за нашествия лугового мотылька @ Әбйәлил районында болон күбәләгенең үрсеүенә бәйле ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде
 В Абзелиловском районе Башкирии объявили режим чрезвычайной ситуации из-за размножения лугового мотылька. @ Башҡортостандың Әбйәлил районында болон күбәләгенең үрсеүенә бәйле ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде.
 Об этом сообщает региональное управление МЧС Башкирии. @ Был турала Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының республика идаралығы хәбәр итте.
 «В связи с массовым поражением растений вредителями (луговой мотылек) на территории Абзелиловского муниципального района распоряжением администрации района введен режим "чрезвычайная ситуация"», – говорится в сообщении. @ «Үҫемлектәргә ҡоротҡостар (болон күбәләге) ябырылыуға бәйле Әбйәлил районы биләмәһендә район хакимиәте бойороғо менән «ғәҙәттән тыш хәл» режимы индерелде», – тиелә белдереүҙә.
 Режим введен до особого распоряжения, отмечают в ведомстве. @ Режим махсус бойороҡҡа тиклем ғәмәлдә, тип билдәләйҙәр ведомствола.
 Луговой мотылек — один из опаснейших вредителей степной зоны Евразии. @ Болон күбәләге – Евразияның дала зонаһында ҡурҡыныс ҡоротҡостарҙың береһе.
 Во время вспышек он наносит серьезный ущерб сельскохозяйственным культурам. @ Күбәйгән осраҡта улар ауыл хужалығы культураларына етди зыян килтерә.
 Чаще всего мотыльки вредят сахарной свекле, подсолнечнику, люцерне, кукурузе, овощным культурам. @ Күбәләктәр йышыраҡ шәкәр сөгөлдөрөн, көнбағышты, люцернаны, кукурузды, йәшелсә культураларын зыянлай.
 В Уфе пропавшего после ЕГЭ 18-летнего парня нашли мертвым @ Өфөлә берҙәм дәүләт имтиханынан һуң юғалған 18 йәшлек егет үле килеш табылды
 В Уфе завершились трагедией поиски пропавшего без вести 18-летнего школьника. @ Өфөлә хәбәрһеҙ юғалған 18 йәшлек егетте эҙләү фажиғәле тамамланды.
 Напомним, молодой человек пропал после сдачи ЕГЭ. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ул берҙәм дәүләт имтиханын тапшырғандан һуң юғалғайны.
 Волонтеры группы «Лиза Алерт. Башкортостан» проинформировали, что парня нашли мертвым. @ «Лиза Алерт. Башҡортостан» төркөмө ирекмәндәре хәбәр итеүенсә, егет үлгән.
 «Найден, Погиб. @ «Үле килеш табылды.
 Приносим соболезнования родным и близким», – говорится в стандартном в таких случаях информационном посте. @ Туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ», – тиелә хәбәрҙә.
 Как пояснил агентству «Башинформ» источник, якобы тело школьника нашли в заброшенном доме, здесь же была обнаружена предсмертная записка. @ Йәнәһе лә, уҡыусының кәүҙәһен ташландыҡ йортта тапҡандар, ул үлер алдынан яҙыу ҡалдырған.
 Ранее агентство «Башинформ» связывалось с мамой выпускника уфимской школы. @ Бынан алда «Башинформ» Өфө мәктәбе уҡыусыһының әсәһе менән аралашҡайны.
 Женщина сообщила о том, что ее ребенок пропал после «средней» сдачи экзаменов по ЕГЭ. @ Ҡатын улының берҙәм дәүләт имтиханын уртаса баһаға тапшырғандан һуң юғалыуы тураһында хәбәр итте.
 «Ушел из дома вчера. @ «Кисә өйҙән сығып китте.
 В районе десяти часов вечера увидела, что его нет дома. @ Киске сәғәт ун тирәһендә уның өйҙә юҡлығын күрҙем.
 Сдал ЕГЭ средне... @ Имтаханда уртаса баһа алды.
 Мне сын ничего не сказал, не ругались – все было хорошо. @ Миңә улым бер ни ҙә әйтмәне, әрләшмәнек – барыһы ла һәйбәт ине.
 С отличием окончил девятый класс. @ Туғыҙынсы класты тик яҡшыға тамамланы.
 А тут, скорее всего, не ожидал таких результатов», – рассказала информагентству жительница Уфы. @ Ә бында ошондай һөҙөмтәләр булыр тип көтмәгән, күрәһең», – тип һөйләне мәғлүмәт агентлығына уҡыусының әсәһе.
 В Башкирии число стобалльных работ по ЕГЭ - 84, мультистобалльников - уже трое @ Башҡортостанда берҙәм дәүләт имтиханында йөҙ балл алған эштәр – 84
 В Башкирии к сегодняшнему дню ЕГЭ на 100 баллов написали 84 выпускника, а мультистобалльников в республике — уже трое. @ Башҡортостанда бөгөнгә 84 сығарылыш уҡыусыһы берҙәм дәүләт имтиханында 100 балл йыйған, ә бер нисә фәндән йөҙ балл туплағандар – өсәү.
 Об этом сообщил министр образования и науки республики Айбулат Хажин во время прямого эфира в редакции «Общественной электрогазеты». @ Был турала «Йәмәғәт электрон гәзите» редакцияһында уҙған тура эфир барышында республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин хәбәр итте.
 В прошлом году в РБ максимальный результат был у 117 выпускников. @ Былтыр Башҡортостанда 117 уҡыусы юғары һөҙөмтәгә өлгәшкәйне.
 Максимальный результат на 100 баллов показали: по русскому языку 22 школьника, по математике — 4 выпускника, по химии – 14, по географии — 7, по литературе – 2, по истории — 6, по физике — 32. @ Рус теленән – 22, математиканан – 4, химиянан – 14, географиянан – 7, әҙәбиәттән – 2, тарихтан — 6, физиканан 32 уҡыусы 100 балл йыйған.
 Число стобалльных работ в республике еще может вырасти, подчеркнул Айбулат Хажин. @ Республикала йөҙ балға яҙғандарҙың һаны артыуы мөмкин, тине Айбулат Хажин.
 Вскоре станут известны результаты тестов по обществознанию — одного из самых популярных предметов среди выпускников после математики (профильного уровня). @ Тиҙҙән сығарылыш класы уҡыусылары араһында математиканан ҡала иң популяр предметтың береһе – йәмғиәтте өйрәнеү фәненән һөҙөмтәләр билдәле була.
 В целом результаты ЕГЭ по Башкирии выше среднероссийского показателя. @ Дөйөм алғанда, Башҡортостанда берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре уртаса Рәсәй күрһәткесенән юғарыраҡ.
 По стране средние баллы по большинству предметов упали. @ Илдә күпселек фәндәрҙән уртаса балдар кәмене.
 В нашей же республике результаты экзаменов сравнимы с прошлым годом. @ Республикабыҙҙа имтихандарҙың һөҙөмтәләре уҙған йыл менән сағыштырырлыҡ.
 По русскому языку и математике результаты оказались даже значительно выше. @ Рус теленән һәм математиканан һөҙөмтәләр бер аҙ юғарыраҡ.
 Средний балл по русскому языку в этом году — 70,7 балла, по математике — 60,6 балла. @ Быйыл рус теленән уртаса балл — 70,7, математиканан — 60,6.
 По географии средний балл вырос на 1,5. @ Географиянан уртаса балл 1,5 тапҡырға артҡан.
 Остаются еще резервные дни, поэтому эти цифры могут измениться, добавил министр. @ Резерв көндәр ҙә ҡала, шуға был һандың үҙгәреүе мөмкин, тип өҫтәне министр.
 14 районов Башкирии пострадали в результате урагана @ Республиканың 14 районы дауылдан зыян күрҙе
 Фото: Правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәте
 Вице-премьер Правительства Башкирии Ирек Сагитов провел экстренное заседание комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. @ Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры Ирек Сәғитов ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү буйынса комиссияның ашығыс ултырышын үткәрҙе.
 Поводом послужил сильнейший ураган на территории республики 23 июня. @ Быға 23 июндә республика биләмәһендә сыҡҡан көслө дауыл сәбәпсе булды.
 В результате стихии пострадали 14 муниципалитетов. @ Һөҙөмтәлә 14 муниципалитет зыян күргән.
 «В некоторых районах ветер достигал 24 метров в секунду, – констатировал Ирек Сагитов. @ «Ҡайһы бер райондарҙа елдең тиҙлеге секундына 24 метрға еткән, – тип белдерҙе Ирек Сәғитов.
 — Отмечу, что должным образом было проведено оповещение населения об ухудшении погодных условий». @ — Әйткәндәй, халыҡҡа һауа шарттарының боҙолоуы тураһында хәбәр ителгәйне».
 Районным властям заместитель премьер-министра Правительства РБ поставил задачу оперативно восстановить все пострадавшие постройки и оказать владельцам разрушенных объектов содействие. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте премьер-министры район властарына тиҙ арала зыян күргән барлыҡ ҡаралтыларҙы яңыртырға һәм емерелгән объект хужаларына ярҙам күрһәтергә ҡушты.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что сильный ветер срывал крыши и валил деревья. @ Бынан алда «Башинформ» көслө елдең ҡыйыҡтарҙы аҡтарыуы һәм ағастарҙы ауҙарыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 В Башкирии будет жарко и ветрено @ Башҡортостанда эҫе һәм елле була
 МЧС по Башкирии предупреждает жителей региона об опасных и неблагоприятных погодных явлениях. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе хәүефле һауа шарттары тураһында иҫкәртә.
 Так, 25 июня местами по республике сохранится чрезвычайная пожароопасность, также ожидаются порывы ветра до 18 м/с. На автодорогах ночью и утром местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ 25 июндә урыны менән ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана, шулай уҡ елдең секундына 18 метрға етеүе көтөлә. Автомобиль юлдарында төндә һәм иртән 500-1000 метрҙан күреү мөмкинлеге менән томан.
 В ближайшие сутки прогнозируется переменная облачность. @ Алдағы тәүлектә көндөң аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
 Местами кратковременный дождь, гроза. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
 Ветер ночью переменных направлений 0-5 м/с, днем северо-западный 5-10 м/с, местами порывы до 18 м/с. @ Ел төндә йүнәлешен үҙгәртеүсән, секундына 0-5 метр, көндөҙ төньяҡ-көнбайыштан, секундына 5-10 метр, урыны менән 18 метрға етеүе ихтимал.
 Температура воздуха ночью составит 14-19 градусов, по востоку до 9, днем 28-33. @ Һауа температураһы төндә 14-19, көнсығышта 9, көндөҙ 28-33 градус.
 Назначена youtube-премьера фильма «Уфа – город-герой труда» @ «Өфө – хеҙмәт герой-ҡалаһы» фильмының youtube-премьераһы тәғәйенләнде
 Назначена дата youtube-премьеры документального фильма «Уфа – город-герой труда». @ «Өфө – хеҙмәт герой-ҡалаһы» документаль фильмының youtube-премьераһы тәғәйенләнде.
 Она состоится 24 июня 2021 года в 19.00 – одновременно с премьерой в уфимском кинотеатре «Родина». @ Ул 2021 йылдың 24 июнендә киске сәғәт 7-лә – Өфөнөң «Родина» кинотеатрында премьера менән бер үк ваҡытта башлана.
 Напомним, что фильм «Уфа – город-герой труда» снят при поддержке гранта Президента Российской Федерации, а также с помощью официальных лиц и простых жителей республики. @ Әйткәндәй, «Өфө – хеҙмәт герой-ҡалаһы» фильмы Рәсәй Федерацияһы Президенты гранты, шулай уҡ рәсми кешеләр һәм республика халҡы ярҙамында төшөрөлгән.
 Это документальная картина с элементами игрового кино, снятая уфимцами об уфимцах. @ Был документаль фильм – өфөләр хаҡында.
 В ней показана жизнь и работа людей в тылу, их судьбы и их подвиги. @ Унда тыл эшсәндәре, уларҙың яҙмышы һәм ҡаһарманлығы күрһәтелгән.
 Как показывают соцопросы, особенно среди подростков, молодежи, немногие знают, что героизм во время войны вершился не только на огненных рубежах. @ Үҫмерҙәр, йәштәр араһында ойошторолған һорау алыуҙар күрһәтеүенсә, һуғыш ваҡытында ут һыҙығынан тыш та ҡаһарманлыҡ ҡылынғанын күптәр белмәй.
 Жизнь в тылу была не менее драматичной, бесстрашной, в нем было немало героев — незамеченных и бесславных. @ Тылдағы тормош та еңелдән булмаған, уның дан яуламаған үҙ геройҙары байтаҡ.
 Кинокартина о тыловой военной Уфе – как раз о восстановлении исторической справедливости. @ Һуғыш йылдарындағы Өфө хаҡында фильм – тап тарихи ғәҙеллекте тергеҙеү тураһында.
 В 2020 году президент России присвоил башкирской столице почетное звание «Город трудовой доблести». @ 2020 йылда Рәсәй президенты баш ҡалабыҙға «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» исемен бирҙе.
 Снятый на эту тему фильм – знак уважения и памяти уфимским тыловикам, которые приближали Победу, как могли. @ Ошо темаға төшөрөлгән фильм – Еңеүҙе яҡынайтҡан Өфөнөң тыл эшсәндәренә хөрмәт билдәһе ул.
 Напомним, что после официальной премьеры документальный фильм «Уфа – город-герой труда» разойдется по кинотеатрам городов и районов республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, рәсми премьеранан һуң «Өфө – хеҙмәт герой-ҡалаһы» документаль фильмы республиканың ҡала-райондары кинотеатрҙарында күрһәтелә башлай.
 А в сентябре отправится на московский кинофестиваль военно-патриотического кино имени В. Ланового. @ Ә сентябрҙә Мәскәүҙә В.Лановой исемендәге хәрби-патриотик кинофестивалендә ҡатнаша.
 В youtube фильм будет доступен всем пользователям бессрочное время. Посмотреть его можно по этой ссылке. @ Youtube-та фильмды ҡарауҙың ваҡыты сикләнмәй, уны ошо һылтанма буйынса ҡарарға мөмкин.
 Общее число умерших от коронавируса в Башкирии достигло 574 человек, 78 человек на ИВЛ @ Башҡортостанда коронавирустан үлгәндәрҙең дөйөм һаны – 574
 По данным на 11 часов 24 июня, в Башкортостане подтвердили 40 544 случая коронавирусной инфекции. @ 24 июнь иртәнге сәғәт 11-гә Башҡортостанда 40 544 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.
 За сутки добавилось еще 118 заболевших. @ Бер тәүлектә тағы 118 сирле өҫтәлгән.
 По данным оперштаба, число умерших увеличилось на 3 и составляет 574 человека. @ Оперштаб мәғлүмәттәре буйынса, үлгәндәр һаны өсәүгә артып, 574-кә еткән.
 Выздоровели 38 505 человек, 100 – за последние сутки. @ 38 505 кеше һауыҡҡан, һуңғы тәүлектә – 100.
 Два компонента вакцины получили 356 798 человек. @ 356 798 кеше вакцинаның ике компонентын да алған.
 За сутки их число возросло на 3965 человек. @ Тәүлек эсендә уларҙың һаны 3965-кә артҡан.
 В Уфе в реке Белой обнаружено тело неизвестного мужчины @ Өфөлә Ағиҙел йылғаһында билдәһеҙ ирҙең кәүҙәһе табылды
 Утром 24 июня в четырех метрах от берега реки Белой найдено тело мужчины. @ 24 июнь иртәһендә Ағиҙел йылғаһы ярынан дүрт метрҙа бер ирҙең кәүҙәһе табылған.
 По данным Управления гражданской защиты Уфы, инцидент произошел в необорудованном для купания месте. @ Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, был хәл һыу инеү тыйылған урында булған.
 «Сотрудники поисково-спасательного отряда извлекли его из воды. @ «Эҙләү-ҡотҡарыу отряды хеҙмәткәрҙәре уның һыуҙан сығарҙы.
 Причины и обстоятельства инцидента неизвестны», – уточнили в управлении. @ Хәлдең сәбәптәре билдәһеҙ», – тинеләр идаралыҡта.
 Личных вещей погибшего поблизости от места ЧП спасатели не нашли. @ Ҡотҡарыусылар ғәҙәттән тыш хәл урыны янында мәрхүмдең әйберҙәрен тапмаған.
 С 1 июля начинается прием заявлений на новые пособия беременным и родителям-одиночкам @ 1 июлдән йөклө ҡатын-ҡыҙҙар һәм яңғыҙ ата-әсәләр өсөн яңы пособиеларға ғаризалар ҡабул ителә
 С 1 июля Пенсионный фонд России начинает прием заявлений на новые ежемесячные пособия беременным, вставшим на учет в ранние сроки беременности, и неполным семьям с детьми от 8 до 17 лет. @ 1 июлдән Рәсәйҙең Пенсия фонды йөклөлөктөң иртә осоронда иҫәпкә торған йөклө ҡатын-ҡыҙҙар һәм 8-17 йәшлек бала тәрбиәләгән яңғыҙ ата-әсәләр өсөн яңы айлыҡ пособиеларға ғаризалар ҡабул итә башлай.
 Подать заявление можно будет на портале Госуслуг или в клиентской службе Пенсионного фонда по месту жительства. @ Ғаризаны Дәүләт хеҙмәттәре порталында йәки йәшәгән урын буйынса Пенсия фондының клиент хеҙмәтендә бирергә була.
 «Согласно поправкам, внесенным в федеральный закон «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей», новые выплаты будут предоставляться маме или папе, в одиночку воспитывающим детей 8–16 лет, а также женщинам, вставшим на учет в медицинскую организацию в ранние сроки беременности», – говорится в сообщении Пенсионного фонда. @ «Балалы граждандарға дәүләт пособиелары тураһында» федераль законға индерелгән төҙәтмәләргә ярашлы, яңы түләүҙәр 8-16 йәшлек балаһын яңғыҙы тәрбиәләгән атайға йәки әсәйгә, шулай уҡ йөклөлөктөң иртә осоронда медицина ойошмаһына иҫәпкә баҫҡан ҡатын-ҡыҙҙарға бирелә», – тиелә Пенсия фонды белдереүендә.
 Размер обеих выплат определяется в соответствии с прожиточным минимумом, установленным в каждом регионе. @ Ике түләүҙең дә күләме һәр төбәктә билдәләнгән йәшәү минимумына ярашлы раҫлана.
 В случае с выплатой неполным семьям речь идет о 50% прожиточного минимума ребенка, в случае с выплатой по беременности – 50% прожиточного минимума трудоспособного взрослого. @ Тулы булмаған ғаиләләргә түләү менән бәйле осраҡта балаға йәшәү минимумының – 50%, йөклөлөк буйынса түләүгә килгәндә иһә хеҙмәт йәшендәге кешегә йәшәү минимумының 50% тураһында һүҙ бара.
 Ключевое условие для получения пособий — размер дохода семьи. @ Пособие алыу өсөн төп шарт – ғаиләнең килем күләме.
 По правилам он не должен превышать прожиточного минимума на душу населения в регионе. @ Ҡағиҙәләр буйынса ул республикала йән башына йәшәү минимумынан артмаҫҡа тейеш.
 Пособие назначается с учетом комплексной оценки нуждаемости. @ Пособие мохтажлыҡты комплекслы баһалауҙы иҫәпкә алып тәғәйенләнә.
 Критерии для оценки нуждаемости и сроки рассмотрения заявлений появятся после опубликования соответствующего постановления Правительства РФ. @ Мохтажлыҡты баһалау өсөн критерийҙар һәм ғаризаларҙы ҡарау ваҡыты Рәсәй Хөкүмәтенең тейешле ҡарары баҫылып сыҡҡандан һуң барлыҡҡа килә.
 В Уфе ушла из жизни деятель культуры Флюра Мифтахова @ Өфөлә мәҙәниәт эшмәкәре Флүрә Мифтахова арабыҙҙан китте
 Сегодня в Уфе простились с Флюрой Мифтаховой, много лет жизни отдавшей работе в отрасли культуры и искусства Башкортостана. @ Өфөлә күп йылдар Башҡортостандың мәҙәниәт һәм сәнғәт тармағында эшләгән Флүрә Мифтахова менән хушлаштылар.
 Ей было всего 60 лет. @ Уға ни бары 60 йәш ине.
 Как рассказали коллеги, последние дни она провела в госпитале в Зубово и ушла из жизни от осложнений COVID-19. @ Хеҙмәттәштәре һөйләүенсә, һуңғы көндәрҙә ул Зубов ауылындағы госпиталдә ятҡан һәм коронавирустан һуң өҙлөгөп вафат булған.
 40 лет жизни Флюра Ахмадиевна проработала в учреждениях культуры, пройдя путь от директора сельского дома культуры и начальника отдела культуры Учалинского района до заместителя директора по концертной деятельности Башкирской государственной филармонии. @ Флүрә Әхмәҙи ҡыҙы 40 йыл мәҙәниәт учреждениеларында эшләгән, ауыл мәҙәниәт йорто директорынан һәм Учалы районының мәҙәниәт бүлеге етәксеһенән алып Башҡорт дәүләт филармонияһы директорының концерт эшмәкәрлеге буйынса урынбаҫарына тиклем юл үткән.
 В прежние годы также трудилась в Уфимском государственном институте искусств и Республиканском центре народного творчества, была организатором и координатором республиканских, всероссийских, международных конкурсов, фестивалей, праздников, семинаров, мастер — классов. @ Шулай уҡ Өфө дәүләт сәнғәт институтында һәм Республика халыҡ ижады үҙәгендә эшләй, республика, Рәсәй, халыҡ-ара конкурстар, фестивалдәр, байрамдар, семинарҙар, оҫталыҡ дәрестәрен ойоштороусы була.
 Несколько лет до выхода на заслуженный отдых в 2020 году работала начальником административно-хозяйственной части в Научно-производственом центре по охране объектов культурного наследия РБ. @ Хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем бер нисә йыл Башҡортостандың Мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау буйынса ғилми-етештереү үҙәгендә эшләй.
 В этом году была награждена почетной грамотой Республики Башкортостан. @ Быйыл республиканың маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә.
 «Флюра Ахмадиевна у нас отвечала и за создание теплой атмосферы. @ «Флүрә Әхмәҙи ҡыҙы беҙҙә йылы мөхит булдырыу өсөн дә яуаплы булды.
 Ученые из России и зарубежных стран, которые занимались охраной пещеры Шульган-Таш, знакомились с башкирским гостеприимством и национальной кухней благодаря Флюре Ахмадиевне. @ Шүлгәнташ мәмерйәһен һаҡлау менән шөғөлләнгән Рәсәй һәм сит ил ғалимдары Флүрә Әхмәҙи ҡыҙының тырышлығы ярҙамында башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығы һәм милли аш-һыуҙары менән танышты.
 Она была специалистом, хорошо знающим свое дело, очень ответственным, искренним человеком», – рассказал директор НПЦ Данир Гайнуллин. @ Ул үҙ эшен яҡшы белгән белгес, яуаплы, ихлас кеше ине», – тине ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Названо имя жителя Уфы — победителя розыгрыша квартиры среди вакцинированных от COVID-19 @ Өфөлә коронавирустан прививка яһатҡандар араһында фатир уйнатыу еңеүсеһе билдәле булды
 В прямом эфире в Уфе назвали имя победителя розыгрыша среди вакцинированных от новой коронавирусной инфекции. @ Өфөлә тура эфирҙа яңы коронавирус инфекцияһынан прививка яһатҡандар араһында фатир уйнатылды.
 Как сообщили в пресс-службе столичной администрации, обладателем суперприза — однокомнатной квартиры — стала уфимка Тамара Александровна, которая сделала прививку 28 мая в городской больнице №8. @ Баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, супербүләк – бер бүлмәле фатир хужаһы – Өфөнән Тамара Александровна. Ул 28 майҙа ҡаланың 8-се ҡала дауаханаһында прививка эшләткән.
 Напомним, среди участников акции «Здоровая Уфа» также разыграли 10 смартфонов. @ Хәтерегеҙгә төшәрбеҙ, «Сәләмәт Өфө» акцияһында ҡатнашыусылар араһында ла 10 смартфон уйнатылды.
 По данным организаторов, на сайте акции был зарегистрирован 38 631 флаер. @ Ойоштороусыларҙың мәғлүмәттәре буйынса, акцияның сайтында 38 631 флаер теркәлгән.
 Информация о результатах розыгрыша призов среди участников акции будет размещена на сайте акции «Здоровая Уфа». @ Акцияла ҡатнашыусылар араһында бүләк уйнатыу һөҙөмтәләре тураһында мәғлүмәт «Сәләмәт Өфө» акцияһы сайтына урынлаштырылған.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что розыгрыш проходил в Уфе с 14 мая по 20 июня 2021 года. @ Бынан алда «Башинформ» 2021 йылдың 14 майынан 20 июненә тиклем Өфөлә фатир уйнатыу хаҡында хәбәр иткәйне.
 Для участия в нем нужно было сделать прививку в одном из пунктов вакцинации, получить флаер с уникальным кодом и зарегистрировать его на сайте «Здоровая Уфа». @ Унда ҡатнашыу өсөн вакцинация пункттарының береһендә прививка яһатып, махсус код менән флаер алырға һәм уны «Сәләмәт Өфө» сайтында теркәргә кәрәк ине.
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в указ о повышенной готовности @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров юғары әҙерлек тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, с 29 июня 2021 года жители смогут посетить заведения общепита, работающие в закрытых помещениях, только при наличии справки (сертификата) о прохождении вакцинации, в том числе первым компонентом, о наличии противопоказаний к вакцинации или об отрицательном результате лабораторного исследования на COVID-2019 методом ПЦР. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, 2021 йылдың 29 июненән ябыҡ биналарҙа эшләгән дөйөм туҡланыу ойошмаларына вакцинация үтеү (шул иҫәптән беренсе компонент менән), прививка яһатырға ярамауы йәки ПЦР-анализдың кире һөҙөмтәһе хаҡында белешмә (сертификат) менән генә инергә мөмкин.
 Это требование распространяется на те рестораны, кафе и столовые, где 50 и более посадочных мест (а не 10 и более, как в предыдущей версии указа). @ Был талап 50 һәм унан күберәк урындары булған ресторан, кафе һәм ашханаларға ҡағыла (указдың элекке версияһында 10 һәм унан күберәк тип билдәләнгәйне).
 Кроме того, с 29 июня руководители государственных органов и органов местного самоуправления будут проводить личные приёмы лишь тех жителей, у которых есть при себе один из указанных выше документов. @ Бынан тыш, 29 июндән дәүләт органдары һәм урындағы үҙидара органдары етәкселәре юғарыла әйтеп үтелгән документтарҙың береһен күрһәткән граждандарҙы ғына шәхсән ҡабул итә.
 Ни один житель Уфы не обратился за медпомощью из-за неприятного запаха — Минздрав Башкирии @ Өфөлә бер кеше лә ҡырҡыу еҫкә зарланып медицина ярҙамы һорап мөрәжәғәт итмәне – Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
 В Уфе за прошедший месяц не было ни одного обращения, связанного с неприятным запахом, которое потребовало бы госпитализации или оказания медпомощи. @ Өфөлә уҙған айҙа ҡырҡыу еҫкә бәйле дауаханаға һалыуҙы йәки медицина ярҙамы күрһәтеүҙе талап иткән бер мөрәжәғәт тә булманы.
 Об этом в правительстве Республики Башкортостан 25 июня на брифинге по ситуации с массовыми обращениями жителей Уфы на наличие едкого запаха и смога в атмосферном воздухе заявил министр здравоохранения РБ Максим Забелин. @ Был хаҡта 25 июндә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә Өфө халҡының һауала ҡырҡыу еҫтең таралыуы тураһында мөрәжәғәттәре буйынса брифингта һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдерҙе.
 «Мы данную информацию не фиксировали в нашей республиканской медицинской информационно-аналитической системе. @ «Республиканың медицина мәғлүмәт-аналитика системаһында әлеге мәғлүмәтте теркәмәнек.
 То есть во всех наших медорганизациях, находящихся в господчинении, данные факты не зарегистрированы, – сказал министр. @ Йәғни дәүләт ҡарамағындағы барлыҡ медицина ойошмаларында бындай мәғлүмәттәр юҡ, – тине министр.
 – По аналитике причин вызовов скорой медпомощи, причина, связанная с ухудшением здоровья, как неприятный химический запах, не отмечена». @ – Ашығыс медицина ярҙамын саҡырыу сәбәптәре араһында химик еҫ кеүек һаулыҡтың насарайыуына бәйле сәбәп билдәләнмәгән».
 В Башкирии жаркую погоду разбавят ливни, грозы и сильный ветер @ Башҡортостанда эҫе һауа торошо ҡойма ямғыр һәм йәшен менән алмашына
 На автодорогах ночью и утром местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарында төндә һәм иртән 500-1000 метрҙан күреү мөмкинлеге менән томан.
 В ближайшие сутки прогнозируется переменная облачность. @ Алдағы тәүлектә аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана.
 Местами кратковременные дожди, грозы, днем локально ливни, град. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, көндөҙ ҡайһы бер урындарҙа ҡойма ямғыр, боҙ-борсаҡ.
 Ветер северо-западный ночью 3-8 м/с, днем 8-13 м/с, при грозах шквалистое усиление ветра 17-22 м/с. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан төндә секундына 3-8 метр, көндөҙ 8-13 метр, йәшен ваҡытында елдең тиҙлеге секундына 17-22 метрға етеүе ихтимал.
 Температура воздуха ночью составит 14-19 градусов, днем 28-33. @ Һауа температураһы төндә +14...+19, көндөҙ +28...+33 градус була.
 На отдельных участках дорог ухудшение видимости в дожде, ночью и утром в тумане 500-1000 м. @ Юлдарҙың айырым участкаларында ямғыр яуғанда, төндә һәм иртән томан төшкәндә күреү мөмкинлеге насар.
 В Башкирии число жертв коронавируса приблизилось к 600 @ Республикала коронавирус ҡорбандары 600-гә яҡынлашты
 122 жителя Башкирии за последние сутки получили положительный результат теста на новую коронавирусную инфекцию. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 122 кешелә яңы коронавирус инфекцияһына тест ыңғай һөҙөмтә күрһәткән.
 Таким образом, с начала пандемии в регионе лабораторно диагноз подтвержден у 40 666 человек. @ Шулай итеп, пандемия башланғандан алып республикала 40 666 кешелә ошо диагноз раҫланған.
 Активными носителями COVID-19 в республике на 25 июня считаются 1699 человек. @ 25 июнгә республикала 1699 кеше коронавирусты әүҙем йөрөтөүсе тип иҫәпләнә.
 За последние сутки от опасной инфекции скончались еще четыре человека. @ Һуңғы тәүлектә тағы дүрт сирле хәүефле инфекциянан донъя ҡуйған.
 Общее количество жертв болезни приблизилось к 600 — 578 жителей Башкирии. @ Мәкерле ауырыу ҡорбандарының дөйөм һаны — 578.
 При этом выздоровело 38 389 пациентов. @ Шул уҡ ваҡытта 38 389 пациент һауыҡҡан.
 Отметим, что в республике продолжается вакцинация всех желающих. Накануне в регион пришла очередная партия вакцины «Спутник V». @ Әйткәндәй, Башҡортостанда вакцинация дауам итә. Кисә республикаға «Спутник V» вакцинаһының сираттағы партияһы килде.
 Особый ажиотаж наблюдается в мобильных пунктах вакцинации в Уфе. @ Өфөлә күсмә прививка яһау пункттарында ығы-зығы күҙәтелә.
 В Уфе неадекватный мужчина грозился взорвать жилой дом @ Өфөлә бер ир йортто шартлатырға йыйынған
 В Уфе неадекватный мужчина грозился взорвать дом. @ Өфөлә бер ир йортто шартлатам тип янаған.
 Как сообщил агентству «Башинформ» источник, по предварительным данным, уфимец, проживающий в жилом доме по улице Максима Горького, позвонил в экстренные службы и заявил, что всех взорвет, а чем — уточнять не стал. @ «Башинформ» агентлығына сығанаҡ хәбәр итеүенсә, баш ҡаланың Максим Горький урамында йәшәгән ир экстрен хеҙмәттәргә шылтыратып, бөтәһен дә шартлатам тип белдергән, ә нимә менән шартлатырға йыйыныуын әйтмәгән.
 Известно, что по указанному адресу прибыли силовики. @ Билдәле булыуынса, күрһәтелгән адресҡа көс структуралары килгән.
 В соцсетях появилось видео, как к лоджии на втором этаже приставили лестницу, по которой поднимаются правоохранители, якобы был штурм квартиры. @ Социаль селтәргә һалынған видеола күренеүенсә, икенсе ҡаттағы лоджияға баҫҡыс ҡуйғандар, хоҡуҡ һаҡлаусылар шуның буйлап менеп бара, йәнәһе штурм булған.
 В пресс-службе МВД по РБ информагентству пояснили, что полицейские по данному адресу обнаружили неадекватного мужчину в состоянии алкогольного опьянения. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, полицейскийҙар фатирҙа иҫерек ирҙе тапҡан.
 «Жителя Уфы доставили в отдел полиции. @ «Ул полиция бүлегенә килтерелгән.
 В отношении него проводится проверка», – проинформировали в ведомстве. @ Хәҙер тикшереү бара», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 Артисты Ансамбля имени Файзи Гаскарова прошли процедуру вакцинации @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамбль артистары прививка яһатты
 Ансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова — самый гастролирующий коллектив республики, за год с концертами объезжает около 50 регионов России. @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле гастролдәргә йыш сыға, бер йылда Рәсәйҙең 50-гә яҡын төбәгендә концерттар менән сығыш яһай.
 А скоро гаскаровцы готовятся принимать гостей и коллег со всего мира на Всемирной Фольклориаде. @ Хәҙер ғәскәровсылар Фольклориадала бөтә донъянан ҡунаҡтарҙы һәм коллегаларын ҡабул итергә әҙерләнә.
 «Каждый отвечает за свое здоровье сам, а танцоры вдвойне больше должны следить за своим здоровьем. @ «Һәр кем үҙ һаулығы өсөн үҙе яуаплы, ә бейеүселәр сәләмәтлеген нығыраҡ ҡайғыртырға тейеш.
 Каждодневные репетиции и высокие нагрузки, частые гастроли требуют этого. @ Көн һайын репетициялар, юғары йөкләмәләр, гастролдәргә йыш йөрөү шуны талап итә.
 Поэтому я сегодня привилась, как и многие мои коллеги. @ Шуға күрә мин бөгөн, күпселек хеҙмәттәштәрем кеүек үк, прививка эшләттем.
 Ведь впереди нас снова ждут гастроли по России и за рубежом, а также ждем гостей Всемирной Фольклориады», – комментирует артистка ансамбля Майя Фархутдинова. @ Алда беҙҙе йәнә Рәсәй һәм сит илдәр буйлап гастролдәр көтә, шулай уҡ Бөтә донъя фольклориадаһы ҡунаҡтарын ҡаршыларға әҙерләнәбеҙ», – тине ансамбль артисы Майя Фәрхетдинова.
 Сегодня на базе ансамбля медицинские работники и врачи уфимской поликлиники провели процедуру вакцинации — прививку сделали 40 человек. @ Бөгөн ансамблдә Өфө поликлиникаһының медицина хеҙмәткәрҙәре һәм табиптары 40 кешегә прививка яһаны.
 «У нас очень плотный график работы, мы недавно закончили большой тур по России, а сейчас готовимся к Фольклориаде. @ «Беҙҙә эш графигы бик тығыҙ, яңыраҡ Рәсәй буйлап ҙур турҙан ҡайттыҡ, хәҙер Фольклориадаға әҙерләнәбеҙ.
 Руководство ансамбля организовало для нас выезд врачей и облегчило для нас этот вопрос. @ Ансамбль етәкселеге табиптар бригадаһын саҡырып, беҙгә был мәсьәләне еңеләйтте.
 И я решила сделать прививку сразу», – отметила артистка ансамбля, заслуженная артистка РБ Миляуша Хайбуллина. @ Мин шунда уҡ прививка эшләтергә булдым», – тине Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы Миләүшә Хәйбуллина.
 В Уфе открылся Форум краеведов Башкортостана @ Өфөлә Башҡортостандың тыуған яҡты өйрәнеүселәре форумы асылды
 В уфимском Конгресс-холле проходит Форум краеведов Башкортостана. @ Өфөнөң Конгресс-холында Башҡортостандың тыуған яҡты өйрәнеүселәре форумы бара.
 Первое заседание форума краеведов состоялось в декабре 2020 года в онлайн-формате, сегодня заседание проходит в офлайне. @ Тыуған яҡты өйрәнеүселәр форумының беренсе ултырышы 2020 йылдың декабрендә онлайн-форматта уҙһа, бөгөн ултырыш офлайн үткәрелә.
 На форуме собралось около 200 человек не только из республики, но и из разных регионов России — ученые, историки, представители курултаев башкир, музейные и библиотечные работники, журналисты. @ Форумға республиканан тыш, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән ғалимдар, тарихсылар, башҡорт ҡоролтайҙары вәкилдәре, музей һәм китапхана хеҙмәткәрҙәре, журналистар йыйылды.
 Рассматриваются вопросы изучения истории населенных пунктов Башкортостана, генеалогические исследования и движение башкирских родов как новый формат в краеведении, проблемы изучения и популяризации памятников археологии в республике, роль музеев и библиотек в популяризации краеведческой работы. @ Башҡортостан ауылдарының тарихын өйрәнеү мәсьәләләре, генеалогик тикшеренеүҙәр һәм тыуған яҡты өйрәнеүҙә яңы формат булараҡ башҡорт ырыуҙары хәрәкәте, республикала археология ҡомартҡыларын өйрәнеү һәм популярлаштырыу проблемалары, тыуған яҡты өйрәнеү эшен популярлаштырыуҙа музейҙарҙың һәм китапханаларҙың роле ҡарала.
 Заместитель руководителя Администрации Главы Республики Башкортостан Урал Кильсенбаев зачитал приветствие Главы Башкортостана Радия Хабирова. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Урал Килсенбаев Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың сәләмләүен уҡып ишеттерҙе.
 «Наша задача — воспитывать молодежь в любви к родному краю, к его истории. @ «Беҙҙең бурыс – йәштәрҙә тыуған яҡҡа, уның тарихына һөйөү тәрбиәләү.
 Традиции краеведения, заложенные просветителями Мухаметсалимом Уметбаевым, Мифтахетдином Акмуллой, Ризаитдином Фахретдиновым, живут и в наши дни, объединяя неравнодушных людей — опытных специалистов, знатоков истории, археологии, топонимики, этнографии, географии и языкознания. @ Мәғрифәтселәр Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Ризаитдин Фәхретдинов нигеҙ һалған тыуған яҡты өйрәнеү традициялары беҙҙең көндәрҙә лә йәшәй.
 Набирают популярность праздники Шежере-байрам, встречи башкирских родов, всё больше участников и зрителей привлекают исторические реконструкции. @ Шәжәрә байрамдары, башҡорт ырыуҙарының осрашыуҙары популярлыҡ яулай, тарихи реконструкцияларға ҡатнашыусылар һәм тамашасылар күберәк йәлеп ителә.
 Сегодня нужно активнее использовать возможности историко-краеведческих экспедиций, музейных площадок и их форм, стимулировать лучшие проекты грантами, заниматься цифровизацией результатов исследований, чтобы они стали доступны широкой общественности», – в частности, говорится в приветствии. @ Бөгөн тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү мөмкинлектәрен, музей майҙансыҡтарын һәм уларҙың формаларын әүҙемерәк файҙаланырға, иң яҡшы проекттарға грант тапшырырға, киң йәмәғәтселеккә еткереү өсөн тикшеренеүҙәрҙең һөҙөмтәләрен цифрлаштырыу менән шөғөлләнергә кәрәк», – тиелә сәләмләүҙә.
 Собравшихся поприветствовала также вице-спикер башкирского парламента и председатель Президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова. @ Йыйылыусыларҙы Башҡортостан парламентының вице-спикеры һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова ла сәләмләне.
 «Краеведы — это люди, которые всю жизнь занимаются подвижничеством, которые стоят на страже сохранности исторической справедливости и наших культурных кодов. @ «Тыуған яҡты өйрәнеүселәр – ғүмер буйына фиҙакәрлек менән шөғөлләнгән кешеләр, улар тарихи ғәҙелллек һәм мәҙәни кодтар һағында тора.
 Для нас примечательно, что форум проводится в Год башкирской истории, объявленный Всемирным курултаем башкир», – отметила Эльвира Ринатовна. @ Форумдың Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы иғлан иткән Башҡорт тарихы йылында уҙғарылыуы бик әһәмиәтле», – тине Эльвира Ринат ҡыҙы.
 Лучшие краеведы республики были награждены благодарственными письмами Правительства и Госсобрания, а также главной наградой ВКБ — медалью «Ал да нур сәс халҡыңа!». @ Республиканың иң яҡшы тыуған яҡты өйрәнеүселәре Хөкүмәттең һәм Дәүләт Йыйылышының рәхмәт хаттары, шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының төп наградаһы — «Ал да нур сәс халҡыңа!» миҙалы менән бүләкләнде.
 «Башкортостан — один из лидеров по краеведческой работе. @ «Башҡортостан – тыуған яҡты өйрәнеү эше буйынса лидерҙарҙың береһе.
 У нас развито составление родословных, генеалогических исследований, у нас богатый археологический материал, где краеведы играют очень большую роль, развито библиотечное, музейное дело. @ Беҙҙә шәжәрәләр, генеалогик тикшеренеүҙәр төҙөү үҫешкән, беҙҙә бай археологик материал тупланған, бында тыуған яҡты өйрәнеүселәр ҙур роль уйнай, китапхана, музей эше әүҙем бара.
 Основная цель форума — это в первую очередь организовать взаимодействие. @ Форумдың төп маҡсаты – тәү сиратта үҙ-ара эш итеүҙе ойоштороу.
 Здесь собрались профессиональные ученые, реконструкторы, те, кто занимается топонимикой, национальными видами спорта, движением башкирских родов. @ Бында профессиналь ғалимдар, реконструкторҙар, топонимика, спорттың милли төрҙәре, башҡорт ырыуҙары хәрәкәте менән шөғөлләнгәндәр йыйылған.
 Их всех можно назвать объединенным словом «краеведы». @ Уларҙың бөтәһен дә дөйөмләштереп тыуған яҡты өйрәнеүселәр тип әйтергә мөмкин.
 Когда они вернутся в свои районы, регионы, будут работать уже в обновленном формате», – прокомментировал «Башинформу» руководитель Центра социокультурного анализа Института стратегических исследований РБ Юлдаш Юсупов. @ Улар үҙ райондарына, төбәктәренә ҡайтҡас, яңыртылған форматта эшләй башлар», – тине «Башинформ»ға Башҡортостан Республикаһы Стратегик тикшеренеүҙәр институтының Социомәҙәни анализ үҙәге етәксеһе Юлдаш Йосопов.
 Форум краеведов планируется проводить ежегодно. @ Тыуған яҡты өйрәнеүселәр форумын йыл һайын уҙғарыу күҙаллана.
 В Уфе лицеист сдал ЕГЭ по физике на 100 баллов @ Өфөлә лицей уҡыусыһы физиканан берҙәм дәүләт имтиханында 100 балл йыйҙы
 В Уфе еще один школьник показал отличные результаты ЕГЭ. @ Өфөлә тағы бер уҡыусы берҙәм дәүләт имтиханында яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтте.
 Как сообщается на сайте мэрии города, ученик 11 класса лицея № 96 Советского района Руслан Хаертдинов набрал 100 баллов по физике. @ Ҡала мэрияһы сайтында хәбәр ителеүенсә, Совет районы 96-сы лицейының 11 класс уҡыусыһы Руслан Хәертдинов физиканан 100 балл йыйған.
 Отмечается, что это результат огромного трудолюбия и вдохновения самого ученика, а также профессионализм и ответственность учителя физики Гульнары Зайнуллиной. @ Билдәләнеүенсә, был – уҡыусының тырышлығы һөҙөмтәһе, шулай уҡ физика уҡытыусыһы Гөлнара Зәйнуллинаның профессионализмы һәм яуаплылығы.
 Как информировало агентство «Башинформ», ранее сдал на 100 баллов ЕГЭ по физике и одиннадцатиклассник лицея №123 Салават Хайретдинов. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, бынан алда 123-сө лицейҙың ун беренсе класс уҡыусыһы Салауат Хәйретдинов физиканан берҙәм дәүләт имтиханын 100 балға тапшырҙы.
 С 1 августа отели Краснодарского края будут принимать только привитых гостей @ 1 августан Краснодар крайы отелдәре прививкалы ҡунаҡтарҙы ғына ҡабул итә башлай
 С 1 июля отели Краснодарского края не примут туристов без отрицательного ПЦР-теста или прививки от COVID-19. @ 1 июлдән Краснодар крайы отелдәре туристарҙы кире һөҙөмтәле ПЦР-тестан йәки коронавирустан прививкаһыҙ ҡабул итмәй.
 А с 1 августа – без сертификата о вакцинации. @ Ә 1 августан вакцинация тураһында сертификат кәрәк.
 Такое решение сегодня принял губернатор края Вениамин Кондратьев на заседании оперативного штаба. @ Край губернаторы Вениамин Кондратьев оператив штаб ултырышында ошондай ҡарар ҡабул итте.
 «С 1 августа в средствах размещения смогут останавливаться только вакцинированные туристы. @ «1 августан урынлашыу урындарында прививкалы туристар ғына туҡтай ала.
 Исключение – отдыхающие с противопоказаниями к прививке», – заявил губернатор. @ Был прививка эшләтергә ярамаған ҡунаҡтарға ҡағылмай», – тип белдерҙе губернатор.
 При этом им необходимо иметь на руках документ о медицинском отводе и отрицательный ПЦР-тест, сделанный не позднее чем за 72 часа. @ Шул уҡ ваҡытта уларҙың ҡулында прививка яһатырға ярамауы тураһында медицина белешмәһе һәм ял итергә килгәнсе 72 сәғәт эсендә эшләнгән кире һөҙөмтәле ПЦР-тест булырға тейеш.
 Детям справки о вакцинации от коронавируса также не нужны. @ Балаларға коронавирустан вакцинация хаҡында белешмәләр кәрәкмәй.
 В день празднования Дня молодежи в Башкирии запретят продажу алкоголя @ Йәштәр көнөндә Башҡортостанда хәмер һатыу тыйыла
 В день празднования Дня молодежи, 27 июня, на территории Республики Башкортостан будет запрещена розничная продажа алкогольной продукции, за исключением реализации продукции при оказании услуг общественного питания. @ 27 июндә, Йәштәр көнөндә, Башҡортостанда хәмер һатыу тыйыла (йәмәғәт туҡланыуы хеҙмәттәрен күрһәткәндә һатыуҙан тыш).
 Данное ограничение установлено в соответствии со статьей 6.2 Закона Республики Башкортостан №414-з «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции в Республике Башкортостан». @ Был сикләү «Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү, уларҙың әйләнеше өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү һәм алкоголле продукцияны ҡулланыуҙы сикләү тураһында» Башҡортостан Республикаһы законына ярашлы индерелгән.
 Напоминаем, что в республике запрет на розничную продажу алкогольной продукции также установлен в следующие дни: @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала түбәндәге көндәрҙә алкоголь продукцияһы һатыу тыйыла:
 — в дни Новогодних каникул (4, 5 и 6 января) – с 14 часов до 10 часов по местному времени; @ — Яңы йыл каникулдарында (4, 5 һәм 6 ғинуарҙа) – урындағы ваҡыт буйынса көндөҙгө сәғәт 2-нән иртәнге 10-ға тиклем;
 — в день проведения в муниципальном районе, городском округе Республики Башкортостан народного праздника «Сабантуй», ежегодно устанавливаемый указом Главы Республики Башкортостан; @ — Башҡортостан Республикаһының муниципаль районында, ҡала округында һабантуй уҙғарылған көндә;
 — в день (дни) проведения общеобразовательными организациями мероприятия «Последний звонок»; @ — «Һуңғы ҡыңғырау» байрамында;
 — в День знаний (1 сентября, а в случае, если 1 сентября приходится на воскресенье, – 2 сентября); @ — Белем көнөндә (1 сентябрҙә, әгәр 1 сентябрь йәкшәмбегә тура килһә, 2 сентябрҙә);
 — в день Новогодних каникул (3 января). @ — Яңы йыл каникулы көнөндә (3 ғинуарҙа).
 Уроженец Башкирии погиб при крушении вертолета Ми-8 @ Яҡташыбыҙ вертолет фажиғәһендә һәләк булды
 24 июня в Ленинградской области потерпел крушение вертолет Ми-8, принадлежащий Росгвардии. @ 24 июндә Ленинград өлкәһендә Росгвардияның Ми-8 вертолеты һәләкәткә осраған.
 Как сообщили экстренные службы региона, погибли три человека, в том числе помощник штурмана первого звена, уроженец Башкирии 27-летний Рамиль Сулейманов. @ Экстрен хеҙмәттәр хәбәр итеүенсә, өс кешенең, шул иҫәптән беренсе звено штурманы ярҙамсыһы, яҡташыбыҙ Рәмил Сөләймәновтың ғүмере өҙөлгән.
 По опубликованным данным спецслужб, вертолет выполнял учебно-тренировочный полет. @ Махсус хеҙмәттәрҙең баҫылып сыҡҡан мәғлүмәттәренә ярашлы, вертолет уҡыу-күнекмә осошон башҡарған.
 В пресс-службе Росгвардии отметили, что экипаж до последнего уводил машину от жилых домов. @ Росгвардияның матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, экипаж һуңғы минутҡа тиклем машинаны йорттарҙан алыҫҡараҡ алып китергә тырышҡан.
 Росгвардейцы ценой своей жизни предотвратили более масштабную трагедию. @ Улар ҙур фажиғәгә юл ҡуймаҫ өсөн үҙ ғүмерен биргән.
 На этой неделе в Башкирии откроются новые пункты вакцинации @ Был аҙнала республикала яңы вакцинация пункттары асыла
 В Башкирии на этой неделе планируется открыть еще несколько пунктов вакцинации от коронавирусной инфекции, сообщил в понедельник на оперативном совещании в правительстве вице-премьер – министр здравоохранения региона Максим Забелин. @ Башҡортостанда был аҙнала коронавирус инфекцияһынан прививка яһау өсөн йәнә бер нисә пункт асыу күҙаллана, тине республика вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 Как пояснил глава республиканского Минздрава, новые пункты вакцинации будут открываться «по мере прихода необходимого оборудования для обеспечения холодовой цепи». @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы етәксеһе әйтеүенсә, яңы вакцинация пункттары «һалҡынды тәьмин итеү өсөн кәрәкле ҡорамал килтерелгәс» асыла.
 Всего на данный момент в Башкирии насчитывается 180 пунктов вакцинации, включая мобильные. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда 180 вакцинация пункты (шул иҫәптән күсмә) иҫәпләнә.
 При этом темп вакцинации в республике за минувшую неделю увеличился более чем в 10 раз. @ Уҙған аҙнала республикала вакцинация темпы 10 тапҡырға артҡан.
 Стобалльники при поступлении в вузы Башкирии смогут получать стипендию от 100 тысяч рублей @ Йөҙ балл йыйыусылар Башҡортостан вуздарына уҡырға инһә, 100 мең һум стипендия алырға мөмкин
 Окончательные результаты по всем Единым государственным экзаменам выпускников Башкирии станут известны 8 июля. @ Республикала берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре 8 июлдә билдәле була.
 На данный момент в республике четыре мультистобалльника [100 баллов по двум и более предметам – ред.] и 89 стобалльников, сообщил на оперативном совещании в региональном правительстве первый заместитель министра образования и науки РБ Ильдар Мавлетбердин. @ Бөгөнгә Башҡортостанда дүрт уҡыусы ике һәм унан күберәк фәндәрҙән 100 балл алған, 89-ы йөҙ балға яҙған, тип хәбәр итте республика мәғариф һәм фән министрының беренсе урынбаҫары Илдар Мәүлитбирҙин хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил министерству проработать вопрос поощрения тех стобалльников из Башкирии, которые поступят в высшие учебные заведения республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров министрлыҡҡа йөҙ балл алғандар республиканың юғары уҡыу йорттарына ингән осраҡта, уларҙы дәртләндереү мәсьәләһен ҡарарға ҡушты.
 «Это толковые, талантливые ребята и нам, конечно, хотелось бы их заполучить, – подчеркнул руководитель региона. @ «Һәләтле йәштәрҙе үҙебеҙҙә ҡалдырырға теләр инек, – тине республика етәксеһе.
 – Продумайте систему материального поощрения. @ – Матди дәртләндереү системаһын уйлағыҙ.
 Это могут быть какие-то дополнительные гранты годовые от 100 тысяч рублей. @ Бының 100 мең һумдан башлап өҫтәмә йыллыҡ гранттар булыуы мөмкин.
 Деньги посчитаем, может быть, больше дадим». @ Аҡсаны иҫәпләрбеҙ, бәлки, күберәк бирербеҙ».
 Глава республики рекомендовал не тянуть с этим вопросом, потому что на этих ребят уже «ведут охоту» другие университеты страны. @ Ул мәсьәләне оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа ҡушты, сөнки илдең башҡа университетттары ошондай абитуриенттарға «һунар башлаған».
 Фольклориада будет проходить, угрозы завезти инфекцию нет - Радий Хабиров @ Фольклориада була, инфекция индереү хәүефе юҡ — Радий Хәбиров
 Глава Башкортостана Радий Хабиров в понедельник на оперативном совещании в правительстве республики высказался о проведении Фольклориады. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров дүшәмбе республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә Фольклориаданы уҙғарыу тураһында һөйләне.
 Напомним, Международный фестиваль фольклора запланирован к проведению в Уфе и районах республики с 3 по 10 июля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 3-10 июлдә Өфөлә һәм республика райондарында Халыҡ-ара фольклор фестивален ойоштороу планлаштырыла.
 «Мы два года ждали эту Фольклориаду. @ «Ошо Фольклориаданы ике йыл көттөк.
 Она (проводится) решением Всемирной организации, распоряжением Президента нашей страны. @ Ул Бөтә донъя ойошмаһы, илебеҙ Президенты бойороғо менән үткәрелә.
 Мы столько готовились, у нас 22 муниципалитета, артисты готовились. @ Беҙ шул тиклем әҙерләндек, беҙҙә 22 муниципалитет бар, артистар әҙерләнде.
 Мы принимаем решение на данный момент — Фольклориада будет проходить. @ Әлеге ваҡытта Фольклориада була тигән ҡарар ҡабул итәбеҙ.
 По сути, угрозы завезти коронавирусную инфекцию при тех беспрецедентных случаях вакцинации, анализов — это невозможно. @ Асылда, бығаса булмағанса вакцинация, анализ биреү осраҡтарында коронавирус инфекцияһын индереү хәүефе юҡ — был мөмкин түгел.
 Больше угрозы представляют большие скопления людей, об этом надо подумать», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Кешеләрҙең күпләп йыйылыуы ҙур хәүеф тыуҙыра, был хаҡта уйларға кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 Глава республики отметил, что Фольклориада — большое яркое событие, санитарно-эпидемиологическая ситуация позволяет ее провести, надо просто по-умному отработать. @ Фольклориада — ҙур сағыу ваҡиға, санитар-эпидемиологик хәл уны уҙғарырға мөмкинлек бирә, аҡыллы эш итергә генә кәрәк.
 Как ранее сообщал «Башинформ», 3 июля на открытии в Ледовом дворце «Уфа-Арена» будут присутствовать только участники и гости, прямая трансляция пройдет в трех парках Уфы: парк «Волна», парк культуры и отдыха «Первомайский», парк культуры и отдыха Демского района. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 3 июлдә «Өфө-Арена» боҙ һарайында Фольклориаданы асыу тантанаһына ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар ғына индерелә, Өфөнөң «Тулҡын» паркында, «Беренсе Май» мәҙәниәт һәм ял паркында, Дим районының мәҙәниәт һәм ял паркында тура трансляция була.
 Все остальные концерты фестиваля с 4 по 9 июля и закрытие Фольклориады 10 июля будут проходить под открытым небом в Уфимском амфитеатре и муниципалитетах Башкортостана. @ 4-9 июлдә Фестивалдең башҡа концерттары һәм 10 июлдә Фольклориаданы ябыу тантанаһы Өфө амфитеатрында һәм Башҡортостан муниципалитеттарында асыҡ һауала ойошторола.
 В Башкирии в лесу во время заготовки веников молнией убило женщину @ Республикала урманда миндек бәйләгән ҡатынды йәшен атып үлтергән
 В Аургазинском районе Башкирии женщину убило молнией, сообщает местная газета «Аургазинский вестник». @ Ауырғазы районында бер ҡатынды йәшен атҡан, тип хәбәр итте «Ауырғазы хәбәрҙәре» гәзите.
 Информацию подтвердили в республиканском МЧС. @ Был мәғлүмәтте республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында раҫланылар.
 Несчастный случай произошел сегодня, 27 июня возле деревни Малый Нагадак. @ Бәхетһеҙ осраҡ 27 июндә Кесе Нуғаҙаҡ ауылында булған.
 Разряд смертоносного электричества настиг 53-летнюю женщину в лесу во время заготовки березовых веток для веников. @ Урманда ҡайын миндеге бәйләп йөрөгән 53 йәшлек ҡатынға йәшен уғы тейгән.
 Темп вакцинации в Башкирии вырос в 10 раз @ Башҡортостанда вакцинация темпы 10 тапҡырға артты
 Темп вакцинации от коронавирусной инфекции в Башкирии за минувшую неделю увеличился более чем в 10 раз, констатировал в понедельник на оперативном совещании в правительстве вице-премьер — министр здравоохранения региона Максим Забелин. @ Уҙған аҙнала Башҡортостанда коронавирус инфекцияһынан вакцинация темпы 10 тапҡырға артҡан, тип белдерҙе республика вице-премьеры — һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 «Темп вакцинации за неделю заметно вырос, более чем в 10 раз. @ «Бер аҙнала вакцинация темпы һиҙелерлек артҡан.
 Вакцинация населения организована сейчас в 180 пунктах вакцинации, включая мобильные, – сообщил он. @ Әлеге көндә 180 пунктта (шул иҫәптән күсмә) халыҡҡа прививка яһау ойошторолған, – тине ул.
 — По темпу вакцинации мы вышли на одну из лидирующих позиций – шестое место в России. @ — Рәсәйҙә вакцинация темпы буйынса алдынғы урындарҙың береһен — алтынсы урынды биләйбеҙ.
 По темпу использования вакцины, доставляемой в субъекты страны – второе место». @ Ил субъекттарына килтерелгән вакцинаны файҙаланыу темпы буйынса – икенсе урын».
 Всего в регион поставлено на данный момент 600 тысяч доз вакцины. @ Бөгөнгә республика 600 мең доза вакцина менән тәьмин ителгән.
 Из них последняя партия поступила в Башкирию 27 июня. @ Шуның һуңғы партияһы Башҡортостанға 27 июндә килде.
 Первым компонентом на сегодняшний день вакцинированы около 515 тысяч человек. @ Әлеге ваҡытта 515 меңгә яҡын кеше беренсе компонентты алған.
 Это 86 процентов от общего объема полученной вакцины. @ Был – алынған вакцинаның дөйөм күләменән 86 процент.
 Для почти 368 тысяч человек вакцинация уже полностью завершена. @ 368 мең самаһы кеше өсөн вакцинация тулыһынса тамамланған.
 Тело погибшего пилота вертолета Ми-8 из Башкирии доставят на родину @ Ми-8 вертолетында һәләк булған яҡташыбыҙҙың кәүҙәһен тыуған яғына алып ҡайталар
 Тело погибшего 27-летнего пилота из Стерлитамака Рамиля Сулейманова доставят на родину. @ Стәрлетамаҡтан 27 йәшлек Рәмил Сөләймәновтың кәүҙәһен тыуған яғына алып ҡайталар.
 Об этом сообщила мама помощника штурмана первого звена Фаниса Сулейманова. @ Был турала беренсе звено штурманы ярҙамсыһының әсәһе Фәнисә Сөләймәнова хәбәр итте.
 «Примерно во вторник [29 июня – ред.] его должны привезти, – сказала женщина. — Будет митинг и салют». @ «Шишәмбе [29 июндә – ред.] уны килтерергә тейештәр, – тине ул. — Митинг һәм салют була».
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что военный самолет Росгвардии потерпел крушение в Ленинградской области 24 июня. @ Бынан алда «Башинформ» 24 июндә Росгвардияның хәрби самолетының Ленинград өлкәһендә һәләкәткә осрауы тураһында хәбәр иткәйне.
 Экипаж выполнял учебный полет. @ Экипаж өйрәнеү осошон башҡарған.
 Три человека погибли. @ Өс кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Всех посмертно представят к награде. @ Барыһы ла үлгәндән һуң наградаға тәҡдим ителә.
 Очнувшись, мужчина увидел тлеющее тело супруги. Он попытался ее спасти, но безуспешно. @ Иҫенә килгәс, ҡатынына ярҙам итергә теләгән, ләкин һуң булған.
 Прибывшая скорая констатировала смерть женщины. @ Килеп еткән ашығыс ярҙам табиптары ҡатындың үлемен теркәгән.
 В Башкортостане вручили премии имени Ахата Муртазина @ Республикала Әхәт Мортазин исемендәге премия тапшырылды
 В селе Новобайрамгулово Учалинского района Башкортостана вручили премии имени Ахата Муртазина. @ Учалы районы Яңы Байрамғол ауылында Әхәт Мортазин исемендәге премия тапшырылды.
 Диктор башкирского радио, «Золотой Голос Башкортостана», народный артист РБ Ахат Муртазин прожил недолгую, но яркую жизнь. @ Башҡорт радиоһы дикторы, «Башҡортостандың алтын тауышы», Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Әхәт Мортазиндың ғүмере ҡыҫҡа, ләкин сағыу булды.
 Премия учреждена семьёй Ахата Муртазина — супругой Танзилей Ульмасбаевой, его детьми. @ Премияны Әхәт Мортазиндың ғаиләһе — хәләл ефете Тәнзилә Үлмәҫбаева, уның балалары булдырған.
 «Новобайрамгулово — родина многих талантливых людей. @ «Яңы Байрамғол — бик күп танылған шәхестәрҙең тыуған төйәге.
 Земляки ответственно относятся к увековечению их имён, гордятся каждым из них, – говорит член Исполкома ВКБ, директор студии радиовещания ГУП ТРК «Башкортостан»» РБ Танзиля Ульмасбаева. @ Яҡташтары уларҙың исемен мәңгеләштереүгә яуаплы ҡарай, уларҙың һәр береһе менән ғорурлана, – ти Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзаһы, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһының радиотапшырыуҙар студияһы директоры Тәнзилә Үлмәҫбаева.
 — Ахат Муртазин — представитель педагогической династии, сам тоже мечтал стать учителем с детства. @ — Әхәт Мортазин — уҡытыусылар династияһы вәкиле, үҙе лә бала сағынан уҡытыусы булырға хыялланған.
 Можно сказать, что мечта сбылась: народный артист республики, диктор воспитал целую плеяду специалистов для радио и телевидения, всегда был их наставником, учителем. @ Хыялы тормошҡа ашты тип әйтергә мөмкин: республиканың халыҡ артисы, диктор радио һәм телевидение өсөн бихисап белгестәр әҙерләне, һәр саҡ уларҙың остазы, уҡытыусыһы булды.
 Он — пример верности и преданности делу возрождения, сохранения и развития родного языка, всей самобытной культуры башкирского народа». @ Ул — туған телде, башҡорт халҡының үҙенә генә хас мәҙәниәтен тергеҙеү, һаҡлау һәм үҫтереү эшенә тоғролоҡ миҫалы».
 В этом году премии им. Ахата Муртазина удостоены учительница истории Рамзия Шагиева и школьник, победитель олимпиад Тимур Валиуллин. @ Быйыл Әхәт Мортазин исемендәге премияларға тарих уҡытыусыһы Рәмзиә Шаһиева һәм уҡыусы, олимпиадалар еңеүсеһе Тимур Вәлиуллин лайыҡ булды.
 «Ахат Мутагарович был для меня профессиональным учителем — учил работать на радио. @ «Әхәт Мотаһар улы минең өсөн профессиональ уҡытыусы булды — радиола эшләргә өйрәтте.
 Все, кто сегодня трудится на башкирском радио — его ученики. @ Бөгөн Башҡортостан радиоһында эшләгәндәрҙең барыһы ла — уның уҡыусылары.
 К сожалению, очень рано ушёл Ахат Мутагарович, и Танзиля Абдулловна делает сегодня все, чтобы сохранить память о нем. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Әхәт Мотаһар улы бик иртә китте, Тәнзилә Абдулла ҡыҙы уның хаҡында хәтерҙе һаҡлау өсөн бөтәһен дә эшләй.
 В том числе и в нашей родной деревне. @ Шул иҫәптән тыуған ауылыбыҙҙа ла.
 Чтобы поддержать молодых, учредила именную премию. @ Йәштәрҙе дәртләндереү өсөн исемле премия булдырҙы.
 Молодым есть на кого равняться!» — говорит председатель Президиума Всемирного курултая башкир Эльвира Аиткулова. @ Йәштәргә тиңләшерлек кеше бар!» — ти Эльвира Айытҡолова.
 Премия имени Ахата Муртазина вручается ежегодно. @ Әхәт Мортазин исемендәге премия йыл һайын тапшырыла.
 В Башкирии в ДТП на трассе погибли водитель «Лады Ларгус» и сбитый им лось @ Башҡортостанда юл фажиғәһендә «Лада Ларгус» водителе һәм ул бәрҙергән мышы һәләк булды
 В Архангельском районе Башкирии рано утром произошла авария с погибшим. @ Архангел районында иртән юл фажиғәһе теркәлгән.
 По предварительным данным пресс-службы региональной Госавтоинспекции, на 46 км автодороги Уфа-Инзер-Белорецк 49-летний житель Оренбургской области за рулём «Лады Ларгус» совершил наезд на лося, после чего съехал в кювет и опрокинулся. @ Республика Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, Өфө-Инйәр-Белорет автомобиль юлының 46-сы саҡрымында Ырымбурҙан 49 йәшлек ир «Лада Ларгус» автомобиле менән мышыны бәрҙергән, шунан һуң юл ситенә сығып осҡан.
 В ДТП водитель скончался при транспортировке в больницу. @ Водитель дауаханаға илткәндә йән биргән.
 Животное погибло. @ Мышы һәләк булған.
 На месте происшествия работает следственно-оперативная группа. @ Ваҡиға урынында тәфтиш-оператив төркөм эшләй.
 Владимир Путин поручил до 1 июля расширить льготную семейную ипотеку @ Владимир Путин льготалы ғаилә ипотекаһын 1 июлгә тиклем киңәйтергә ҡушты
 Президент России поручил до 1 июля расширить программу льготной ипотеки на семьи с одним ребенком, родившимся после 1 января 2018 года. @ Рәсәй Президенты балаһы 2018 йылдың 1 ғинуарынан һуң тыуған ғаиләләргә льготалы ипотека программаһын 1 июлгә тиклем киңәйтергә ҡушты.
 Об этом пишет ТАСС со ссылкой на документы Кремля. @ Был хаҡта Кремль документтарына һылтанма менән ТАСС хәбәр итте.
 Как следует из текста документа, семьи, в которых после 1 января 2018 года родился первый или последующий ребенок, смогут до 31 декабря 2023 года получить ипотеку на первичном рынке или рефинансировать уже имеющуюся под 6% на весь срок. @ Документ тексынан күренеүенсә, 2018 йылдың 1 ғинуарынан һуң беренсе йәки артабанғы балаһы тыуған ғаиләләр 2023 йылдың 31 декабренә хәтлем беренсел баҙарҙа ипотека алырға йәки әлегеһен бөтә срокка 6% менән рефинансларға мөмкин.
 Также Путин поручил продлить до 1 июля 2022 года срок действия другой льготной ипотечной программы — на покупку жилья на первичном рынке. @ Шулай уҡ Путин икенсе льготалы ипотека программаһының (беренсел баҙарҙа торлаҡ һатыу алыу өсөн) ғәмәлдә булыу ваҡытын 2022 йылдың 1 июленә ҡәҙәр оҙайтырға ҡушты.
 Ставка по ней должна составить не более 7% (ранее было 6,5%), а максимальный размер кредита не должен превышать трех миллионов рублей. @ Уның буйынса ставка — 7 проценттан (бынан алда 6,5% ине), ә кредиттың максималь күләме өс миллион һумдан артмаҫҡа тейеш.
 Как мы рассказывали ранее, с такими поручениями глава государства выступил на пленарном заседании Петербургского международного экономического форума 4 июня. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 4 июндә дәүләт башлығы Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумының пленар ултырышында ошондай йөкләмәләр менән сығыш яһаны.
 Как еще государство может помочь купить квартиру и про все программы льготной ипотеки в Башкирии читайте по этой ссылке. @ Дәүләт тағы ла нисек фатир һатып алырға ярҙам итергә мөмкин һәм Башҡортостандағы барлыҡ льготалы ипотека программалары тураһында ошо һылтанма буйынса уҡығыҙ.
 В Башкирии сегодня до +34 градусов жары, сохраняется чрезвычайная пожароопасность @ Башҡортостанда бөгөн +34 градусҡаса эҫе, ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана
 Сегодня, 28 июня, местами по республике сохранится чрезвычайная пожароопасность, предупреждает региональное управление МЧС. @ Бөгөн, 28 июндә, республикала урыны менән ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана, тип иҫкәртә Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының төбәк идаралығы.
 При этом, по данным Башгидрометцентра, ожидается жаркая погода, днем воздух прогреется до +29...+34 градусов. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, эҫе һауа торошо көтөлә, көндөҙ һауа +29...+34 градусҡа тиклем йылына.
 Местами возможны кратковременные дожди, гроза. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
 Ветер переменный до 5 м/с, при грозе порывистый. @ Елдең тиҙлеге секундына 5 метр, йәшен ваҡытында көсәйеүсән.
 Напомним, вторые сутки вблизи сёл Каен-Елга и Аднагулово Туймазинского района горит хвойный лес. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, икенсе тәүлек инде Туймазы районы Ҡайынйылға һәм Аҙнағол ауылдары янында ылыҫлы урман яна.
 Башкирия потратит 30 млн рублей на технику для культурной программы WorldSkills в Уфе @ Республика Өфөлә WorldSkills чемпионатының мәҙәни программаһы өсөн техникаға 30 миллион һум тотона
 На световое, звуковое и видеооборудование для культурной программы финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) Башкирия готова выделить из республиканского бюджета 30,6 млн рублей. @ Башҡортостан IX «Йәш профессионалдар» (WorldSkills Russia) милли чемпионаты финалының мәҙәни программаһы өсөн яҡтыртыу, тауыш һәм видеоҡорамалдарына республика ҡаҙнаһынан 30,6 миллион һум бүлергә әҙер.
 Электронный аукцион размещен на сайте госзакупок Государственным академическим ансамблем народного танца имени Файзи Гаскарова. @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле дәүләт һатып алыуҙары сайтына электрон аукцион урынлаштырған.
 Согласно документации, с победителем будет заключен контракт, действие которого продлится до конца 2021 года. @ Документацияға ярашлы, еңеүсе менән контракт төҙөлә, ул 2021 йылдың аҙағына тиклем ғәмәлдә була.
 Помимо светового, звукового и видеооборудования, исполнитель обязан предоставить сценическое оборудование, декоративные элементы и спецэффекты. @ Яҡтыртыу, тауыш һәм видеоҡормалдарынан тыш, башҡарыусы сәхнә ҡорамалы, биҙәү элементтары һәм махсус эффекттар менән тәьмин итергә бурыслы.
 Напомним, открытие финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) состоится на площадке «Уфа-Арены» 21 июля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, IX «Йәш профессионалдар» (WorldSkills Russia) милли чемпионаты финалы 21 июлдә «Өфө-Арена» майҙансығында асыла.
 На 25 июля запланирована церемония закрытия. @ Уны ябыу тантанаһы 25 июлгә тәғәйенләнгән.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что окончательное решение о проведении чемпионата в Уфе еще не принято. @ Бынан алда «Башинформ» әлегә Өфөлә чемпионат уҙғарыу тураһында ҡарар ҡабул ителмәүе тураһында хәбәр иткәйне.
 За три месяца в Башкирии родилось почти 10 тысяч детей @ Өс айҙа Башҡортостанда 10 меңгә яҡын сабый донъяға килде
 За первые три месяца 2021 года в Башкирии родилось почти 9,8 тысячи детей, сообщили статистики республики. @ Быйыл тәүге өс айҙа Башҡортостанда яҡынса 9,8 мең бала донъяға ауаз һалған, тип хәбәр итте республика статистиктары.
 По данным Башстата, больше всего в регионе родилось за это время первых и вторых детей – свыше 3,2 и 3,5 тысячи соответственно. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, республикала был ваҡытта айырыуса беренсе һәм икенсе балалар тыуған – 3,2 һәм 3,5 меңдән ашыу.
 Третьими в семьях появились на свет более 2 тысяч младенцев, четвертыми – 600, пятыми и более – свыше 300 детей. @ Ике меңдән күберәк сабый ғаиләлә – өсөнсө, 600-ө – дүртенсе, 300-ҙән ашыуы бишенсе һәм артабанғы булып донъяға килгән.
 И, наоборот, умерли в Башкирии за первые три месяца 2021-го более 15 тысяч человек против 12,3 тысячи в январе – марте прошлого года. @ Шул уҡ ваҡытта 2021 йылдың тәүге өс айында 15 меңдән артығыраҡ кеше вафат булған (былтыр ғинуар-март айҙарында – 12,3 мең).
 Из 15 тысяч умерших подавляющее большинство или свыше 11,5 тысячи человек – люди старше трудоспособного возраста. @ Мәрхүмдәрҙең күпселеге йәки 11,5 меңдән ашыуы – эшкә һәләтле йәштән өлкәнерәк.
 Из них 5 тысяч мужчин и 6,5 тысячи женщин. @ Уларҙың 5 меңе ир-аттар булһа, 6,5 меңе – ҡатын-ҡыҙҙар.
 В трудоспособном возрасте умерли за это время более 3,3 тысячи человек, из которых свыше 2,6 тысячи мужчин и 700 – женщин. @ Был ваҡытта 3,3 меңдән күберәк кеше эшкә һәләтле йәштә яҡты донъя менән хушлашҡан, уларҙың 2,6 меңдән ашыуы – ир-аттар, 700-ө – ҡатын-ҡыҙҙар.
 Среди умерших – 68 детей до одного года, констатировали в Башстате. @ Үлгәндәр араһында бер йәшкә тиклемге 68 бала бар, тип белдерҙеләр Башстатта.
 Новую школу на 375 мест в селе Раевский планируют открыть 1 сентября 2022 года @ Раевка ауылында 375 урынлыҡ яңы мәктәпте 2022 йылдың 1 сентябренә асырға йыйыналар
 В микрорайоне Янаул села Раевский Альшеевского района начинается строительство новой школы, рассчитанной на 375 ученических мест. @ Әлшәй районы Раевка ауылының Яңауыл биҫтәһендә 375 уҡыусыға иҫәпләнгән яңы мәктәп төҙөлөшө башлана.
 Сметная стоимость строительства составляет 277 млн рублей. @ Төҙөлөштөң смета хаҡы — 277 миллион һум.
 Финансирование предусмотрено из федерального, республиканского, районного бюджетов и внебюджетных источников. @ Федераль, республика, район бюджеттарынан һәм бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан финанслау ҡаралған.
 Под школьный комплекс выделен земельный участок общей площадью более одного гектара. @ Мәктәп комплексы өсөн дөйөм майҙаны бер гектарҙан ашыу ер бүленгән.
 В него войдут трехэтажное здание школы, спортивная площадка, хозяйственный блок и зона отдыха. @ Унда өс ҡатлы мәктәп, спорт майҙансығы, хужалыҡ блогы һәм ял урыны була.
 В администрации Альшеевского района рассказали, что строительство новой школы в микрорайоне Янаул позволит ликвидировать вторую смену в школах села Раевский. @ Әлшәй районы хакимиәтендә белдереүҙәренсә, Яңауыл биҫтәһендә яңы мәктәп һалыу Раевка ауылы мәктәптәрендә икенсе сменаны бөтөрөргә мөмкинлек бирә.
 В этом учебном году в райцентре обучалось 4820 школьников. @ Быйылғы уҡыу йылында район үҙәгендә 4820 уҡыусы белем алды.
 Строители обещают сдать новую школу к 1 сентября 2022 года. @ Төҙөүселәр яңы мәктәпте 2022 йылдың 1 сентябренә файҙаланыуға тапшырырға вәғәҙәләй.
 На VI Всемирной Фольклориаде в Уфе создадут капсулу для потомков @ VI Бөтә донъя фольклориадаһында киләсәк быуын өсөн капсула булдырыла
 На VI Всемирной Фольклориаде в Уфе создадут капсулу с посланием для потомков. @ VI Бөтә донъя фольклориадаһында йәш быуынға мөрәжәғәт менән капсула булдырыла.
 Об этом во вторник на пресс-конференции в медиацентре «Россия» рассказала министр культуры Башкортостана Амина Шафикова. @ Шишәмбе «Рәсәй» медиаүҙәгендәге матбуғат конференцияһында Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ошо хаҡта һөйләне.
 «Церемония закрытия Фольклориады называется «Древо жизни. Послание потомкам». @ «Фольклориаданы ябыу тантанаһы «Ғүмер ағасы. Йәш быуынға мөрәжәғәт» тип атала.
 То, что нас объединяет, – это корни. @ Беҙҙе тамырҙарыбыҙ берләштерә.
 Не зная фольклор, мы не можем расти дальше, мы должны это помнить. @ Фольклорҙы белмәйенсә тороп, артабан үҫешә алмайбыҙ, быны онотмаҫҡа тейешбеҙ.
 Планируется сделать две капсулы с посланием потомкам. @ Киләсәк быуынға мөрәжәғәт менән ике капсула эшләү күҙаллана.
 Это послание будут подписывать представители всех стран-участников нынешней Фольклориады для передачи организаторам следующей. @ Был мөрәжәғәттә быйылғы Фольклориадала ҡатнашҡан барлыҡ илдәрҙең вәкилдәре үҙ ҡултамғаһын ҡалдыра.
 Одна капсула будет передана в CIOFF, а вторую мы хотим передать в наш Национальный музей», – сообщила министр. @ Бер капсула — CIOFF ойошмаһына, икенсеһе Милли музейға тапшырыла», – тине министр.
 Следующей страной, которая будет проводить Фольклориаду, возможно, станут Объединенные Арабские Эмираты. @ Ябыу тантанаһында Фольклориада флагын Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә тапшырыуҙары ихтимал.
 Но, поскольку этот вопрос еще до конца не решен, флаг будет передан организации CIOFF. @ Әммә, был мәсьәлә аҙағынаса хәл ителмәгәнлектән, флаг CIOFF ойошмаһына тапшырыла.
 Напомним, Фольклориада пройдет в Башкирии с 3 по 10 июля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 3-10 июлдә Башҡортостанда Фольклориада ойошторола.
 По последней информации, на фестиваль приезжают представители 38 стран — буквально сегодня стало известно о том, что не сможет приехать ансамбль из Непала. @ Һуңғы мәғлүмәт буйынса, фестивалгә 38 ил вәкиле килә, бөгөн Непал ансамбленең килә алмауы тураһында билдәле булды.
 Участие в празднике, подготовка к которому велась несколько лет, изначально, до пандемии, должны были принять около 85 стран. @ Бер нисә йыл әҙерлек эше алып барылған байрамда 85 ил ҡатнашырға тейеш ине.
 Но в связи с эпидситуацией их количество сократилось более чем вдвое. @ Ләкин эпидемиологик хәлгә бәйле уларҙың һаны ике тапҡырҙан ашыуға кәмене.
 Первые чартеры прилетят в Уфу рано утром 1 июля, один из них — коллектив из Панамы уже находится в Москве. @ Тәүге чартерҙар Өфөгә 1 июлдә иртән үк килә, уларҙың береһе — Панама коллективы әле Мәскәүҙә.
 Россию на Фольклориаде представит заслуженный коллектив народного творчества — хореографический ансамбль из Пензы «Вензеля». @ Фольклориадала Рәсәй исеменән атҡаҙанған халыҡ ижады коллективы — Пензанан «Вензеля» бейеү ансамбле сығыш яһай.
 На празднике в связи с угрозой распространения коронавирусной инфекцией будут приняты повышенные меры безопасности. @ Байрамда коронавирус инфекцияһы таралыу хәүефенә бәйле юғары хәүефһеҙлек саралары күрелә.
 В Башкирии увеличился рост числа заболевших COVID-19 @ Башҡортостанда коронавирус менән ауырыусылар күбәйҙе
 В Башкирии растет число заболевших COVID-19. @ Башҡортостанда коронавирус менән ауырыусылар күбәйә.
 По официальным данным оперштаба на 11 часов 29 июня, прирост за сутки составил 143 человека. @ Оперштабтың 29 июнгә мәғлүмәттәре буйынса, бер тәүлектә 143 кеше сир йоҡторған.
 Всего подтверждены 41 196 случаев коронавирусной инфекции. @ Бөтәһе 41 196 коронавирус инфекцияһы раҫланған.
 Выздоровели 38 638 человек, 80 – за последние сутки. @ Йәмғеһе 38 638 кеше һауыҡҡан, 80-е – һуңғы тәүлектә.
 Два компонента вакцины получили 371 176 человек. @ 371 176 кеше вакцинаның ике компонентын да алған.
 В Башкирии воздух прогреется до +37 градусов @ Республикала һауа +37 градусҡаса йылына
 В Башкирии в ближайшие дни будет горячо. @ Башҡортостанда алдағы көндәрҙә ныҡ эҫе була.
 По прогнозам синоптиков, во вторник, 29 июня, местами пройдет кратковременный дождь, гроза. @ Синоптиктар фаразынса, шишәмбе, 29 июндә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
 Ветер юго-восточный умеренный, при грозе шквалистое усиление. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын, йәшен ваҡытында көсәйеүсән.
 Температура воздуха днем составит 31-36 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ 31-36 градус була.
 В среду, 30 июня, местами пройдет небольшой дождь, днем гроза. @ Шаршамбы, 30 июндә, урын менән бер аҙ ямғыр яуа, көндөҙ йәшен.
 Ветер переменных направлений слабый, при грозе шквалистое усиление ветра до сильного. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, йәшен йәшнәгәндә елдең көсәйеүе ихтимал.
 Столбики термометров ночью покажут 17-22, днем 32-37. @ Температура төндә 17-22, көндөҙ 32-37 градус.
 В четверг, 1 июля, местами пройдут кратковременные дожди, грозы, локально ливни, град. @ Кесаҙна, 1 июлдә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, урыны менән ҡойма ямғыр, боҙ-борсаҡ.
 Ветер переменных направлений слабый, местами шквалистое усиление ветра до сильного. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью составит 18-23, днем 29-34. @ Һауа температураһы төндә 18-23, көндөҙ 29-34 радус булыуы көтөлә.
 В Башкирии смягчили охранный земельный режим в особо охраняемых природных территориях @ Башҡортостанда махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә һаҡлана торған ер режимы йомшартылды
 Депутаты Госсобрания Башкирии приняли закон, смягчающий режим земельных отношений в особо охраняемых природных территориях. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә ер мөнәсәбәттәре режимын йомшартҡан закон ҡабул итте.
 Если это не противоречит режиму охраны, земельные участки останутся в собственности граждан. @ Әгәр был һаҡ режимына ҡаршы килмәһә, ер участкалары халыҡтың милкендә ҡала.
 Также землю в ООПТ можно будет оформить в аренду. @ Шулай уҡ махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә ерҙе ҡуртымға алырға мөмкин.
 «В республике много охраняемых природных территорий, и на них всегда жили люди. @ «Республикала һаҡланған тәбиғәт биләмәләре күп, уларҙа һәр ваҡыт халыҡ йәшәне.
 С введением особого режима охраны их интересы были ущемлены. @ Махсус һаҡ режимы индерелгәс, уларҙың мәнфәғәттәре сикләнде.
 Страдает быт, возможность заниматься садами и огородами, содержать домашний скот. @ Көнкүреш, баҡса эштәре менән шөғөлләнеү, мал ҡарау мөмкинлеге кәмей.
 Затормозилось развитие этих населенных пунктов: если землю нельзя оформить в собственность, на ней не построишь школу или больницу. @ Ошо тораҡ пункттарҙың үҫеше туҡтаны: ерҙе милеккә алырға ярамағас, унда мәктәп йәки дауахана төҙөп булмай.
 В администрации Уфы более 70% сотрудников сделали прививку от коронавируса @ Өфө хакимиәтендә хеҙмәткәрҙәрҙең 70% коронавирустан прививка эшләтте
 Более 70% сотрудников аппарата столичной администрации сделали прививку от коронавируса. @ Баш ҡала хакимиәте хеҙмәткәрҙәренең 70% ашыуы коронавирустан прививка эшләткән.
 Об этом на сегодняшнем оперативном совещании в мэрии Уфы сообщила управляющая делами городской администрации Регина Бакиева. @ Был турала Өфө хакимиәтенең оператив кәңәшмәһендә хакимиәттең эштәр идарасыһы Регина Бакиева хәбәр итте.
 По ее словам, сегодня в прививочном кабинете мэрии будет организован еще один день централизованной вакцинации, на прием записаны уже более 80 человек. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөн мэрияның прививка эшләү бүлмәһендә йәнә үҙәкләштерелгән вакцинация көнө ойошторола, 80-дән ашыу кеше яҙылған да инде.
 Бакиева доложила, что по состоянию на 29 июня в Уфе полностью завершили вакцинацию 123,5 тысячи человек, что составляет 21% от числа подлежащих вакцинации. @ 29 июнгә Өфөлә 123,5 мең кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған, был прививка яһатырға тейешлеләрҙең 21% тәшкил итә.
 В целом по городу прививку от COVID-19 должны получить 588 тысяч человек. @ Дөйөм алғанда, ҡалала 588 мең кеше ковидтан прививка алырға тейеш.
 «Первым компонентом вакцины привиты около 186 тысяч жителей Уфы. @ «Өфөлә 186 мең самаһы кеше вакцинаның беренсе компонентын алған.
 Прирост за неделю составил почти 7 тысяч человек. @ Бер аҙнала 7 мең кешегә күберәк», – тип билдәләне хакимиәттең эштәр идарасыһы.
 Она также добавила, что очереди на вакцинацию в торговых центрах все еще сохраняются, но ее гораздо меньше, чем на прошлой неделе. @ Сауҙа үҙәктәрендә вакцинацияға сират һаҡлана, ләкин уҙған аҙнаға ҡарағанда күпкә аҙыраҡ.
 Продолжается иммунизация и на крупных предприятиях города, вакцинированы уже более 30 тысяч рабочих. @ Ҡаланың ҙур предприятиеларында ла иммунизация дауам итә, 30 меңдән ашыу хеҙмәткәр прививка яһатҡан.
 В городских учреждениях культуры привиты 42% сотрудников, в образовательных учреждениях — 44,5%. @ Мәҙәниәт учреждениеларында хеҙмәткәрҙәрҙең — 42%, белем биреү учреждениеларында 44,5% вакцина алған.
 В итоге нарушаются права людей на получение образования, медицинской помощи», – указал на недостатки существующего закона председатель башкирского парламента Константин Толкачев. @ Һөҙөмтәлә кешеләрҙең белем, медицина ярҙамы алыуға хоҡуғы боҙола», – тип әлеге закондың етешһеҙлектәрҙе әйтеп үтте Башҡортостан парламенты рәйесе Константин Толкачев.
 Он отметил, что новые нормы не будут действовать в заповедниках — природных территориях с самым высоким уровнем охраны. @ Яңы нормалар ҡурсаулыҡтарҙа ғәмәлдә булмай, тип билдәләне ул.
 Врачи из Башкирии отправились в Бурятию для работы в инфекционных госпиталях @ Башҡортостан табиптары йоғошло сирҙәр госпиталдәрендә эшләү өсөн Бүрәт Республикаһына юлланды
 Врачи Башкирского госмедуниверситета поехали в Бурятию для работы в инфекционных госпиталях. @ Башҡорт дәүләт медицина университеты табиптары йоғошло сирҙәр госпиталдәрендә эшләү өсөн Бүрәт Республикаһына юлланды.
 Как сообщили в пресс-службе БГМУ, специализированная бригада врачей БГМУ 28 июня 2021 года выехала в Республику Бурятия для оказания консультативно-медицинской помощи жителям республики. @ БДМУ-ның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 2021 йылдың 28 июнендә университеттың махсус бригадаһы консультация-медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн Бүрәт Республикаһына китте.
 В составе бригады врачи-анестезиологи-реаниматологи, врачи-инфекционисты. @ Бригада составында анестезиолог-реаниматологтар, инфекционистар бар.
 Всего в командировку отправились восемь человек. @ Командировкаға бөтәһе һигеҙ кеше юлланды.
 Возглавляет группу опытный врач-анестезиолог-реаниматолог Клиники БГМУ Никита Здорик. @ Төркөм етәксеһе — тәжрибәле анестезиолог-реаниматолог Никита Здорик.
 «Уже завтра наши специалисты приступят к работе в госпитале COVID-19 республики. @ «Белгестәребеҙ иртәгә үк республиканың COVID-19 госпиталендә эш башлай.
 У всех направленных специалистов имеется опыт работы в инфекционных госпиталях», – рассказал ректор БГМУ, член-корреспондент РАН Валентин Павлов. @ Бөтәһенең дә йоғошло ауырыуҙар госпиталдәрендә эш тәжрибәһе бар», – тип һөйләне БДМУ ректоры, Рәсәй Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты Валентин Павлов.
 Этно-проект «Хазина» стал победителем Всероссийского конкурса в Хакасии @ «Хазина» этно-проекты Хакасияла Бөтә Рәсәй конкурсында еңеү яуланы
 В Хакасии в 30-й раз состоялся Всероссийский конкурс этнической эстрады «От ыры» — «Песня Огня». Лауреатом I степени стал этно-проект «Хазина», руководитель — Земфира Рашитова. @ Хакасияла 30-сы тапҡыр «От ыры» — «Ут йыры» Бөтә Рәсәй этник эстрада конкурсы уҙҙы. «Хазина» этно-проекты беренсе дәрәжә лауреат исемен алды, етәксеһе — Земфира Рәшитова.
 Коллектив принял участие в конкурсе дистанционно. @ Коллектив конкурста ситтән тороп ҡатнашты.
 Женская группа «Хазина» образовалась в начале 2020 года. @ «Хазина» ҡатын-ҡыҙҙар төркөмө 2020 йылдың башында ойошторолдо.
 Необычен состав группы: курай – Земфира Рашитова, вокал, кубыз – Залия Нурлы, кыл-кубыз традиционный – Залия Ганиатуллина, кыл-кубыз прима – Наиля Биктимирова, думбыра – Гульназ Нафикова. @ Төркөмдөң составы бик үҙенсәлекле: ҡурай – Земфира Рәшитова, вокал, ҡумыҙ – Зәлиә Нурлы, ҡыл-ҡумыҙ – Зәлиә Ғәниәтуллина, ҡыл-ҡумыҙ прима – Наилә Биктимерова, думбыра – Гөлназ Нафиҡова.
 Исполнительницы выбирают в свой репертуар редко звучащие национальные мелодии и песни. @ Башҡарыусылар үҙ репертуарына һирәк яңғыраған милли көйҙәрҙе һәм йырҙарҙы һайлай.
 Музыкант из Хорватии попросил дать ему урок игры на курае @ Хорватия музыканты ҡурайҙа уйнарға өйрәтеүҙе һораны
 21-летний Михаел Вечкович приехал в Уфу на Фольклориаду из Хорватии, он выступает в ансамбле «Бушовец» — играет на самодельной волынке. @ 21 йәшлек Михал Овечкович Фольклориадаға Хорватиянан килгән, ул «Бушовец» ансамблендә сығыш яһай – ҡулдан яһалған һорнайҙа уйнай.
 Парень с детства увлекается музыкальными инструментами ручной работы – такое хобби ему привил отец. @ Егет бала саҡтан ҡулдан эшләнгән музыка ҡоралдары менән мауыға, был шөғөлө уға атаһынан күскән.
 В среду их коллектив выступал в Янауле и там парень впервые услышал звук курая. @ Шаршамбы уларҙың коллективы Яңауылда сығыш яһаған һәм егет унда тәүге тапҡыр ҡурай моңон ишеткән.
 Музыкант пришел в восторг и в первую свободную минуту попросил организаторов дать подержать инструмент в руках и научить играть на нем. Михаелу быстро нашли инструмент и преподавателя – вызвался режиссёр янаульского народного Театра «Хаят» Салават Хамзин. @ Музыкант таң ҡалған һәм буш ваҡыты булғас та ойоштороусыларҙан уйын ҡоралын күрһәтеүҙәрен, унда уйнарға өйрәтеүҙәрен һораған. Михалға ҡурай һәм остаз тиҙ табылған – Яңауылдың «Хаят» халыҡ театры режиссёры теләк белдергән.
 С первого раза получилось не все, но преподаватель оценил своего ученика как «перспективного». @ Беренсе тапҡырҙан барыһы ла килеп сыҡмаған, ләкин оҫта үҙенең уҡыусыһын «өмөтлө» тип баһалаған.
 В Уфе микроавтобус врезался в КамАЗ, наносящий разметку @ Баш ҡалала микроавтобус юлға билдә һыҙып йөрөгән КамАЗ-ға бәрелде
 В уфимском микрорайоне Цветы Башкирии на 1464 км трассы М-5 в ДТП погиб 35-летний водитель, сообщили в ГКЧС по Башкирии. @ Өфөнөң Башҡортостан сәскәләре биҫтәһендә М5 трассаһының 1464-се саҡрымында 35 йәшлек водитель юл фажиғәһендә һәләк булған, тип хәбәр итте Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты.
 За рулем микроавтобуса Renault Master он въехал во впереди идущий автомобиль КамАЗ, который наносил дорожную разметку. @ Renault Master микроавтобусы рулендәге ир алда юл билдәһе һыҙып китеп барған КамАЗ-ға барып бәрелгән.
 Пассажиров в микроавтобусе не было. @ Микроавтобуста пассажирҙар булмаған.
 Спасатели деблокировали водителя Renault и передали медикам, по пути в больницу молодой человек скончался. @ Ҡотҡарыусылар Renault водителен сығарып, табиптарға тапшырған, дуаханаға илткәндә ир йән биргән.
 Оперативникам предстоит установить причины произошедшего. @ Оперативниктар алдында ваҡиға сәбәптәрен асыҡлау бурысы тора.
 В Уфе водолазы вытащили из Белой тело утонувшего 33-летнего мужчины @ Өфөлә водолаздар Ағиҙелдән һыуҙа батҡан 33 йәшлек ирҙең кәүҙәһен сығарҙы
 Фото: УГЗ г.Уфа @ Фото: Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығы
 В Уфе водолазы вытащили из Белой тело утонувшего 33-летнего мужчины. @ Өфөлә водолаздар Ағиҙелдән һыуҙа батҡан 33 йәшлек ирҙең кәүҙәһен сығарған.
 Несчастный случай произошел накануне, 6 июля, сообщает Управление гражданской защиты. @ Бәхетһеҙ осраҡ кисә, 6 июлдә, булған, тип хәбәр итте Граждандарҙы яҡлау идаралығы.
 Трое мужчин отдыхали и выпивали на берегу реки в районе ресторана «Третья пристань». @ Өс ир «Өсөнсө пристань» рестораны янында йылға буйында кәйеф-сафа ҡорған.
 Двое из компании решили освежиться в воде. @ Икәүһе һыу инеп алмаҡсы булған.
 Когда они отплыли от берега, их подхватило и понесло течение. @ Ярҙан йөҙөп киткәс, улар көслө ағымға эләккән.
 Один сумел добраться до суши, второй – нет: мужчина утонул на глазах у товарища, оставшегося на берегу. @ Берәүһе ярға сыға алған, икенсеһе – юҡ: ир яр буйында ҡалған дуҫының күҙ алдында һыу аҫтына киткән.
 Тело утонувшего обнаружили лишь сегодня на глубине 4 метров. @ Уның кәүҙәһен бөгөн генә 4 метр тәрәнлектә тапҡандар.
 В Башкирии от коронавируса умерли еще шесть человек @ Республикала алты кеше йәнә коронавирустан вафат булды
 В Башкирии, по данным на 7 июля, зарегистрировано 42 545 случаев новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда, 7 июлгә мәғлүмәттәр буйынса, 42 545 яңы коронавирус инфекцияһы осрағы теркәлгән.
 Прирост за сутки составил 193 случая. @ Тәүлегенә 193 осраҡҡа артҡан.
 Как сообщили в оперативном штабе по борьбе с COVID-19, за сутки от коронавируса скончалось еще 6 человек. @ Коронавирусҡа ҡаршы көрәш буйынса оператив штабтан хәбәр итеүҙәренсә, тәүлек эсендә 6 кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Общее количество летальных случаев составило 629. @ Үлем осраҡтарының дөйөм һаны 629 тәшкил иткән.
 В стационарах на текущий момент находится 471 пациент, в том числе 38 — в тяжелом состоянии. @ Әлеге ваҡытта стационарҙа – 471 пациент, шул иҫәптән 38-е — ауыр хәлдә.
 5 подключены к аппаратам ИВЛ. @ Бишәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На амбулаторном лечении находятся 1758 человек. @ Ә 1758 сирле өйҙә дауалана.
 Количество выявленных случаев внебольничной пневмонии за сутки — 130. @ Тәүлегенә 130 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған.
 Топ-5: Что больше всего удивляет иностранных участников Фольклориады в Башкирии @ Башҡортостанда Фольклориадаға килгән ҡунаҡтарҙы нимә хайран ҡалдыра
 О том, что больше всего удивило иностранных участников Фольклориады в Башкирии, «Башинформу» рассказали кураторы и переводчики коллективов Загир Ишкинин, Радмил Абдрахманов, Альфира Каипкулова и другие. @ Башҡортостанда Фольклориадала ҡатнашҡан сит ил коллективтарының кураторҙары һәм тәржемәселәр Заһир Ишкинин, Радмил Абдрахманов, Әлфирә Ҡәйепҡолова һәм башҡалар «Башинформ»ға уларҙың нимәгә хайран ҡалыуҙары тураһында һөйләне.
 1. @ 1.
 Природа @ Тәбиғәт
 «У вас много открытого пространства, лесов и гор», – отметили участники ансамбля из Греции. @ «Һеҙҙә асыҡ урындар, урман-тауҙар күп», – тине Грециянан килгән ансамбль ҡатнашыусылары.
 Красоту природы Башкортостана также отметили гости из Албании. @ Албания ҡунаҡтары ла Башҡортостан тәбиғәтенең гүзәллеген әйтеп үтте.
 2. @ 2.
 Зелень и чистота @ Йәшеллек һәм таҙалыҡ
 «Поразило, что у вас везде чисто, ухоженно и красиво. @ «Һеҙҙә бөтә ерҙә лә таҙа, ҡараулы һәм матур булыуы таң ҡалдырҙы.
 Много зелени — газоны, деревья, кусты», – говорят болгарские артисты. @ Йәшеллек – газондар, ағастар, ҡыуаҡтар күп», – ти Болгария артистары.
 3. @ 3.
 Курай @ Ҡурай
 Играть на курае хотят научиться многие иностранные музыканты. @ Күп кенә сит ил музыканттары ҡурайҙа уйнарға өйрәнергә теләй.
 Музыкант из Колумбии сказал, что уже попросил кураторов и приобрёл курай. @ Колумбия музыканты әйтеүенсә, ул кураторҙарҙан һорап, ҡурай алған да инде.
 Однако многие отмечают, что это музыкальный инструмент, на котором сложно не то что играть, а даже извлекать звук. @ Ләкин күпселек был уйын ҡоралында уйнау түгел, тауыш сығарыу ҙа ҡатмарлы булыуын билдәләй.
 4. @ 4.
 Еда @ Аш-һыу
 Американку удивил соленый огурец в супе, австрийцев — что россияне во многие блюда кладут укроп. @ Америка ҡатын-ҡыҙы – аштағы тоҙло ҡыярға, Австрия вәкилдәре иһә рәсәйҙәрҙең күп ризыҡҡа укроп һалыуына аптыраған.
 Испанцы впервые попробовали гречку и нашли ее очень странной на вкус. @ Испандар тәүге тапҡыр ҡарабойҙай ашап ҡараған һәм уның тәме сәйер икәнен билдәләгән.
 Гостья из Швейцарии весьма специфическим угощением назвала кумыс. @ Швейцария ҡунағы ҡымыҙҙың бик үҙенсәлекле һый булыуын әйткән.
 Некоторых иностранцев сильно удивил чай с молоком. @ Ә ҡайһы бер сит ил ҡунаҡтарының һөтлө сәйгә иҫе киткән.
 5. @ 5.
 Сочетание Фамилия — Имя — Отчество @ Фамилия – Исем – Атайҙың исеме
 Всех иностранцев радует гостеприимное отношение людей, их доброта и приветливость. @ Сит ил ҡунаҡтары кешеләрҙең ҡунаҡсыл, изге күңелле һәм алсаҡ булыуына ҡыуана.
 Но им показалось необычным называть людей по имени-отчеству. @ Ләкин уларға кешеләргә исеме һәм атаһының исеме менән өндәшеү сәйер тойолған.
 «Поразил тот факт, что у россиян есть фамилия и отчество, в то время как у нас два имени и две фамилии – одна отца, другая матери», – поделились участники из Колумбии. @ «Рәсәйҙәрҙең фамилияһы һәм атаһының исеме булыуы хайран ҡалдырҙы, беҙҙә иһә ике исем һәм ике фамилия – береһе атайҙыҡы, икенсеһе әсәйҙеке», – тип уртаҡлашты Колумбия ҡунаҡтары.
 Радий Хабиров: «Парк поющих родников» в Белебее получился современным и функциональным @ Радий Хәбиров: Бәләбәйҙә «Йырсы шишмәләр паркы» заманса килеп сыҡты
 Сегодня Радий Хабиров в Белебее посетил «Парк поющих родников». @ Бөгөн Радий Хәбиров Бәләбәйҙә «Йырсы шишмәләр паркы»нда булды.
 Напомним, в 2019 году город стал победителем Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йылда ҡала бәләкәй ҡалаларҙа һәм тарихи биләмәләрҙә уңайлы ҡала мөхитен булдырыуҙың иң яҡшы проекттары Бөтә Рәсәй конкурсында еңеү яулағайны.
 Белебей известен как край «поющих родников», где бьет более ста целебных ключей. @ Бәләбәй йөҙҙән ашыу шифалы шишмә урғылған «йырсы шишмәләр» төйәге булараҡ билдәле.
 Глава Башкортостана держал под своим личным контролем реконструкцию городского парка, которую он сам предложил начать. @ Башҡортостан Башлығы ҡала паркын төҙөкләндереүҙе шәхсән күҙәтеп барҙы.
 В марте и ноябре 2020 года руководитель республики знакомился с ходом строительных работ. @ 2020 йылдың мартында һәм ноябрендә республика етәксеһе төҙөлөш эштәре барышы менән танышты.
 Сегодня он посмотрел, каким получился парк после реконструкции, и дал высокую оценку проведенным работам. @ Бөгөн ул төҙөкләндерелгән паркты ҡарап сыҡты һәм башҡарылған эштәргә юғары баһа бирҙе.
 По его словам, парк получился очень современным и функциональным. @ Уның һүҙҙәренсә, парк – заманса һәм функциональ.
 Здесь есть все для отдыха людей любого поколения. @ Бында һәр быуын вәкиленә ял итеү өсөн барыһы ла бар.
 Территория очень красивая. @ Биләмә бик күркәм.
 Торжественное открытие парка состоялось 12 июня в День России. @ Паркты асыу тантанаһы 12 июндә – Рәсәй көнөндә уҙҙы.
 Стоимость всех работ составила 260 млн рублей, из них 85 млн рублей — средства федерального гранта за победу в конкурсе. @ Барлыҡ эштәрҙең хаҡы – 260 миллион һум, шуның 85 миллион һумы – конкурста еңгән өсөн федераль грант аҡсаһы.
 113 млн было потрачено на капитальный ремонт набережной городского пруда и прилегающей территории. @ 113 миллионы ҡала быуаһы ярын һәм тирә-йүнде капиталь төҙөкләндереү өсөн тотонолдо.
 Радий Хабиров напомнил, что 12 населенных пунктов Башкортостана претендуют на победу во Всероссийском конкурсе лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях в этом году. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, быйыл Башҡортостандың 12 тораҡ пункты бәләкәй ҡалаларҙа һәм тарихи биләмәләрҙә уңайлы ҡала мөхитен булдырыуҙың иң яҡшы проекттары Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүгә иҫәп тота.
 Это города Агидель, Белебей, Бирск, Дюртюли, Кумертау, Межгорье, Мелеуз, Янаул и Туймазы, а также Стерлитамак (исторический центр города), сёла Верхотор и Кушнаренково, которые признаны историческими поселениями. @ Улар – Ағиҙел, Бәләбәй, Бөрө, Дүртөйлө, Күмертау, Межгорье, Мәләүез, Яңауыл, Туймазы, Стәрлетамаҡ, шулай уҡ Верхотор һәм Кушнаренко ауылдары.
 Победители получают грант на сумму от 30 до 100 млн рублей на реализацию проекта по созданию комфортных общественных пространств. @ Еңеүселәр уңайлы йәмәғәт киңлектәрен булдырыу проектын тормошҡа ашырыу өсөн 30-100 миллион һумлыҡ грант менән бүләкләнә.
 Уже во второй раз на конкурс заявляется Белебей. @ Бәләбәй конкурста икенсе тапҡыр ҡатнаша.
 Концепция «Квартал Тюремного замка» предполагает реконструкцию старого центра и прилегающей территории. @ «Төрмә һарайы кварталы» иҫке үҙәкте һәм яҡындағы биләмәне төҙөкләндереүҙе күҙ уңында тота.
 Задумка авторов проекта – реформировать исторический Старогородецкий квартал, который в царской России был остановкой на Сибирском тракте. @ Проект авторҙары батша заманында Рәсәйҙә Себер трактында туҡтау урыны булған Старогородецкий кварталын үҙгәртеп ҡорорға йыйына.
 В Башкирии арестован уроженец Узбекистана по подозрению в изнасиловании несовершеннолетней @ Башҡортостанда Үзбәкстан кешеһе ҡыҙыҡайҙы көсләүҙә ғәйепләнеп ҡулға алынды
 Изнасилование и совращение несовершеннолетней девочки вменяется уроженцу Республики Узбекистан. @ Үзбәкстан Республикаһынан килгән ирҙе бәлиғ булмаған ҡыҙҙы мәсхәрәләүҙә ғәйепле тип иҫәпләйҙәр.
 Октябрьский городской суд накануне рассмотрел ходатайство следователей об аресте мужчины, который проходит в деле по двум статьям УК РФ: ст.132 ч.3 п. «а», 132 ч.4 п. «б», 134 ч.1 УК РФ. @ Октябрьский ҡала суды тәфтишселәрҙең Рәсәй Енәйәт кодексының 132-се һәм 134-се статьялары буйынса ғәйепләнгән ирҙе ҡулға алыу тураһында үтенесен ҡараны.
 Преступления являются особо тяжкими, поэтому сотрудники Следственного комитета республики попросили служителей Фемиды заключить подозреваемого под стражу. @ Ауыр енәйәт ҡылынғанлыҡтан, республиканың Тәфтиш комитеты хеҙмәткәрҙәре судтан уны һаҡ аҫтына алыуҙы һораны.
 Суд согласился с доводами следователей и отправил уроженца Узбекистана в СИЗО до 28 августа. @ Суд тәфтишселәрҙең дәлилдәре менән ризалашты һәм Үзбәкстан вәкилен 28 авгусҡа тиклем Тәфтиш изоляторына оҙатты.
 В Башкирию возвращается жара @ Республикала көндәр йәнә эҫетә
 В ближайшие два дня температура воздуха в Башкирии повысится до 31 градуса, сообщили синоптики республики. @ Алдағы ике көндә Башҡортостанда һауа температураһы 31 градусҡа тиклем күтәрелә, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
 По данным Башгидромета, 8 июля в республике будет без существенных осадков, в отдельных южных районах пройдет небольшой дождь. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 8 июлдә республикала яуым-төшөм көтөлмәй, көньяҡ райондарҙа бер аҙ ямғыр яуа.
 Ветер северо-восточный умеренный, по югу порывистый. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, көньяҡта көслө.
 Температура воздуха ночью – от 12 до 17 градусов, по востоку до 7 тепла, днем – 25-30 градусов. @ Һауа температураһы төндә – 12-17, көнсығышта – 7, көндөҙ – 25-30 градус.
 9 июля также без существенных осадков, в отдельных районах Башкирии пройдет небольшой дождь. @ 9 июлдә лә яуым-төшөмһөҙ, Башҡортостандың айырым райондарында бер яҙ ямғыр көтөлә.
 Ветер северо-восточный умеренный, по югу порывистый. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, көньяҡта көслө.
 Температура воздуха ночью – от 12 до 17 градусов, по востоку до 7, днем – 26-31 градус. @ Һауа температураһы төндә – 12-17, көнсығышта – 7, көндөҙ – 26-31 градус.
 20 июля жителей Башкирии ждет «дополнительный» выходной @ 20 июлдә Башҡортостан халҡын «өҫтәмә» ял көнө көтә
 Во вторник, 20 июля, жителей Башкирии ждет «дополнительный» выходной в честь празднования Курбан-байрама. @ Шишәмбе, 20 июлдә, Башҡортостан халҡын Ҡорбан байрамы уңайынан «өҫтәмә» ял көнө көтә.
 В соответствии с постановлением республиканского правительства от 19 августа 2020 года, нерабочим праздничным днем в 2021 году объявлен 20 июля – Курбан-байрам. @ Республика хөкүмәтенең 2020 йылдың 19 авгусындағы ҡарарына ярашлы, 2021 йылда 20 июль – Ҡорбан байрамы байрам көнө тип иғлан ителде.
 В этом году нерабочий праздничный день Курбан-байрам приходится на вторник. @ Быйыл Ҡорбан байрамы шишәмбегә тап килә.
 При этом продолжительность работы в понедельник, 19 июля, сокращается на один час. @ Дүшәмбе, 19 июлдә, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.
 Таким образом, при пятидневной рабочей неделе выходным днем в Башкирии является 20 июля 2021 года. @ Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 2021 йылдың 20 июле Башҡортостанда ял көнө булып тора.
 При предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска нерабочий праздничный день Курбан-байрам в число календарных дней отпуска не включается. @ Йыллыҡ түләүле отпуск бирелгәндә Ҡорбан байрамы календарь көн иҫәбенә индерелмәй.
 Ид аль-Адха или Курбан-байрам — один из самых главных праздников в исламе. @ Ҡорбан байрамы – Исламда төп байрамдарҙың береһе.
 В этот день принято приносить в жертву животное и часть мяса отдавать бедным. @ Был көндө изге ниәт менән ҡорбан салына һәм уның ите мохтаждарға таратыла.
 Праздник длится три дня. @ Байрам өс көн дауам итә.
 В течение всего этого времени мусульмане просят у своих близких прощения за плохие поступки, посещают могилы предков и молят Бога о добре и мире. @ Мосолмандар яҡындарынан яман ҡылыҡтары өсөн ғәфү үтенә, ата-бабаларының ҡәберҙәренә бара һәм Хоҙайҙан изгелек, тыныслыҡ һорап доға ҡыла.
 Замминистра земельных и имущественных отношений Башкирии назначен Артур Аманбаев @ Артур Аманбаев ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде
 Заместителем министра земельных и имущественных отношений Башкирии назначен Артур Аманбаев. @ Артур Аманбаев Башҡортостандың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр республиканского правительства Андрей Назаров. @ Республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Артур Аманбаев родился 12 апреля 1991 года в Уфе. @ Артур Аманбаев 1991 йылдың 12 апрелендә Өфөлә тыуған.
 Женат, воспитывает сына. @ Өйләнгән, ул тәрбиләй.
 Имеет два высших образования – БГАУ по специальности «землеустройство» и БашГУ по направлению «юриспруденция». @ Ике юғары белемле – Башҡорт дәүләт аграр университеты (ер төҙөлөшө) һәм Башҡорт дәүләт университеты (юриспруденция).
 Трудовой путь Артур Аманбаев начал в должности специалиста в МУП «Агентство землеустройства и архитектуры Уфимского района». @ Хеҙмәт юлын Өфө районының Ер төҙөлөшө һәм архитектура агентлығында белгес булып башлай.
 «Через несколько лет, показав себя отличным специалистом, он перешел на должность завсектором отдела предоставления прав пользования на земельные участки в Минземимуществе Башкирии. @ «Бер нисә йылдан, үҙен яҡшы белгес итеп күрһәткәндән һуң, ул Башҡортостандың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығында ер участкаларына файҙаланыу хоҡуғын биреү бүлеге мөдире вазифаһына күсә.
 Здесь же работал позже на должности начальника отдела предоставления прав пользования на земельные участки, начальника Управления земельных отношений», – сообщили в пресс-службе Министерства земельных и имущественных отношений региона. @ Һуңынан ошонда уҡ ер участкаларына файҙаланыу хоҡуғын биреү бүлеге начальнигы, Ер мөнәсәбәттәре идаралығы начальнигы вазифаһында эшләй», – тип хәбәр иттеләр республика Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Министр культуры Башкирии исполнила мечту музыканта из Хорватии @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Хорватия музыкантының хыялын тормошҡа ашырҙы
 Министр культуры Башкирии Амина Шафикова исполнила мечту молодого музыканта из Хорватии. @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова Хорватиянан йәш музыканттың хыялын бойомға ашырҙы.
 Михаел Вечкович, который с детства занимается изготовлением музыкальных инструментов, во время концертного тура по Башкортостану заинтересовался кураем. @ Бала саҡтан музыка ҡоралдары эшләү менән шөғөлләнгән Михаэл Вечкович Башҡортостан буйлап концерт туры барышында ҡурай менән ҡыҙыҡһына башланы.
 История получила развитие. @ Был хәлдең дауамы ла бар.
 Теперь он – счастливый обладатель традиционного башкирского инструмента и даже получил уроки игры на нем. @ Хәҙер ул традицион башҡорт уйын ҡоралына эйә булды һәм хатта унда уйнау буйынса оҫталыҡ дәресен алды.
 10 июля уфимцев приглашают на ярмарку «Ягодное лукошко» @ 10 июлдә өфөләрҙе «Еләкле силәк» йәрминкәһенә саҡыралар
 В башкирской столице 10 июля состоится ежегодная ярмарка «Ягодное лукошко». @ 10 июлдә баш ҡалала «Еләкле силәк» йәрминкәһе ойошторола.
 Как сообщили в мэрии Уфы, в этом году она пройдет в Демском районе по улице Правды — на участке от Таллинской до Ухтомского. @ Өфө мэрияһынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл ул Дим районында Хәҡиҡәт урамында ойошторола (Таллин урамынан Ухтомскийға тиклемге участкала).
 «К участию в «Ягодном лукошке» приглашаются республиканские плодопитомники и производители сельскохозяйственной продукции, не требующей особых условий реализации», – пояснили в мэрии. @ «Еләкле силәк»тә ҡатнашырға республиканың емеш-еләк питомниктары һәм ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр саҡырыла», – тип белдерҙеләр мэрияла.
 Время проведения «ягодной ярмарки» — с 10 до 16 часов. @ Еләк йәрминкәһен уҙғарыу ваҡыты – иртәнге сәғәт 10-дан 4-кә тиклем.
 Чтобы обеспечить безопасность дорожного движения, участников и посетителей ярмарки на период подготовки и проведения вводится временное перекрытие движения транспорта. @ Юл хәрәкәте, ҡатнашыусыларҙың һәм йәрминкәгә килеүселәрҙең хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн әҙерләнгән һәм уҙғарған ваҡытта транспорт хәрәкәте ваҡытлыса ябыла.
 Ограничение будет действовать с 7 до 16 часов 10 июля на участке улицы Правды — от Таллинской до Ухтомского. @ Хәҡиҡәт урамы участкаһында сикләү иртәнге сәғәт 7-нән 4-кә хәтлем ғәмәлдә була.
 Шесть жителей Башкирии скончались от коронавируса за сутки @ Башҡортостанда бер тәүлектә алты кеше коронавирустан вафат булды
 Оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости. @ Яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штаб ауырыу буйынса мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 В Башкирии за последние сутки число жертв COVID-19 увеличилось на шесть и на 8 июля составляет 635 человек. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә COVID-19 ҡорбандары тағы алтауға артҡан. 8 июлгә – 635 кеше.
 Лабораторно подтвержденный диагноз коронавирусной инфекции за последние сутки получили 196 жителей республики. @ Һуңғы тәүлектә лабораторияла 196 коронавирус инфекцияһы диагнозы раҫланған.
 С начала пандемии заболели 42 741 человек. @ Пандемия башланғандан алып 42 741 кеше сирләгән.
 Активными носителями инфекции сегодня считают 2 099. @ Бөгөнгә 2 099-ы инфекцияны әүҙем йөрөтөүселәр тип иҫәпләнә.
 В Башкирии продолжается вакцинация. @ Башҡортостанда вакцинация дауам итә.
 Первым компонентом привиты 690 763 жителя региона, вторым – 398 921. @ Республикала йәшәүселәрҙең 690 763-ө – беренсе, 398 921-е икенсе компонентын яһатҡан.
 В Башкирии парень истекал кровью в торговом центре: известны подробности инцидента @ Республикала бер егет сауҙа үҙәгендә ҡанға батып ятҡан: ошо хәл тураһында ентеклерәк мәғлүмәт
 В Башкирии в одном из торговых центров Кумертау произошел неприятный инцидент. @ Күмертауҙа сауҙа үҙәктәренең береһендә фажиғә була яҙған.
 Как стало известно агентству «Башинформ» от источника, по предварительным данным, 5 июля местный житель зашел в торговый комплекс, приобрел там нож и пошел в уборную. @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, 5 июлдә бер егет сауҙа үҙәгендә бысаҡ һатып алған да бәҙрәфкә инеп киткән.
 В одной из кабинок он попытался свести счеты с жизнью. @ Кабинкаларҙың береһендә ул үҙенә ҡул һалырға маташҡан.
 Посетители, увидев происходящее, вызвали «скорую» и полицию. @ Ошо хәлдең шаһиттары шунда уҡ ашығыс ярҙам һәм полиция саҡыртҡан.
 Когда экстренные службы прибыли на место, истекающий кровью парень был жив. @ Экстрен хеҙмәттәр килеп еткәндә, егет иҫән булған.
 Его экстренно госпитализировали. @ Ул дауаханаға оҙатылған.
 Известно, что молодой человек выжил. @ Билдәле булыуынса, егет иҫән ҡалған.
 Теперь правоохранители выясняют, что послужило причиной такого поступка. @ Хәҙер хоҡуҡ һаҡлаусылар уның ни өсөн ошондай аҙымға барғанын асыҡлай.
 В Башкирии нашли потерявшегося на Розовых скалах ребенка @ Башҡортостанда Ҡыҙылташта юғалған бала табылды
 В Башкирии на Розовых скалах потерялся ребенок. @ Башҡортостанда Ҡыҙылташта бер бала юғалған.
 Сообщение о ЧП поступило 7 июля. @ Ғәҙәттән тыш хәл тураһында 7 июлдә билдәле булған.
 Ребенок со своей семьей оказался на скалах во время туристического похода. @ Поход ваҡытында бала ата-әсәһе менән ҡаяға менгән.
 Как сообщили в Госкомитете РБ по ЧС, спасателей отправили на поиски после звонка в центр обработки вызовов о пропаже в Белорецком районе 5-летнего мальчика. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, ҡотҡарыусылар Белорет районына 5 йәшлек малайҙы эҙләргә ебәрелгән.
 В ведомстве рассказали, что помощь специалистов в итоге не понадобилась. @ Ведомствола белдереүҙәренсә, белгестәрҙең ярҙамы талап ителмәгән.
 Мальчик был найден родителями. @ Малайҙы ата-әсәһе тапҡан.
 Всего с начала года в экстренные службы поступило девять обращений о десяти потерявшихся детях. @ Йыл башынан экстрен хеҙмәттәргә ун баланың юғалыуы тураһында туғыҙ хәбәр килгән.
 Все они были найдены. @ Уларҙың бөтәһе лә табылған.
 Радий Хабиров поздравил жителей Башкирии с Днём семьи, любви и верности @ Радий Хәбиров Башҡортостан халҡын Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө менән ҡотланы
 Сегодня, 8 июля, в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров поздравил жителей республики с Днём семьи, любви и верности. Он вручил многодетным семьям государственные награды России и республики. @ Бөгөн, 8 июлдә, Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала йәшәүселәрҙе Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө менән ҡотлап, ишле ғаиләләргә Рәсәйҙең һәм республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 «Для меня награждение семей – особенная церемония. @ «Минең өсөн ғаиләләрҙе тәбрикләү – мөһим тантана.
 В этот день хочу выразить глубокое уважение и благодарность нашим жителям, которые создают замечательные крепкие семьи, где царят взаимопонимание, забота и уважение друг к другу. @ Был көндө ныҡлы ғаилә ҡороп, бер-береһен ҡәҙерләп, аңлап йәшәгән яҡташтарыма тәрән хөрмәтемде һәм рәхмәтемде белдерәм.
 Я бы сказал, что вы, ответственные, мудрые и заботливые родители, – золотой фонд нашей республики», – сказал руководитель республики. @ Һеҙ – яуаплы, аҡыллы һәм хәстәрлекле ата-әсәләр, тип әйтер инем», – тине республика етәксеһе.
 Он отметил, что в Башкортостане сильны традиции многодетности. @ Башҡортостанда күп балалыҡ традициялары көслө, тип билдәләне ул.
 Сейчас в Башкортостане живут более полумиллиона семей с детьми. @ Хәҙер республикала ярты миллиондан ашыу балалы ғаилә йәшәй.
 Из них почти 50 тысяч – многодетные. @ Уларҙың 50 меңгә яҡыны – ишле.
 Всё это – заслуженное, ни с чем несравнимое счастье. @ Быларҙың барыһы ла – бер нимә менән дә сағыштырып булмаған ҙур бәхет.
 «В Год здоровья и активного долголетия мы уделяем особое внимание поддержке семей с детьми, чтобы они чувствовали себя уверенными в завтрашнем дне. @ «Сәләмәтлек һәм әүҙем оҙон ғүмерлелек йылында иртәгәһе көнгә ышанысы булһын өсөн балалы ғаиләләргә етди иғтибар бүләбеҙ.
 Особенно это важно сегодня, когда весь мир борется с коронавирусной инфекцией. @ Бөгөн, бөтә донъя коронавирус инфекцияһы менән көрәшкән мәлдә, был айырыуса мөһим.
 Победить её мы сможем только вместе, только ответственным отношением всех семей к советам врачей и учёных», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Уны күмәкләп, барлыҡ ғаиләләрҙең табиптар һәм ғалимдар кәңәшенә яуаплы мөнәсәбәте менән генә еңеп сыға алырбыҙ», – тине Радий Хәбиров.
 В своем выступлении руководитель республики особо отметил несколько семей, которыми гордится наша республика. @ Республика етәксеһе үҙ сығышында Башҡортостаныбыҙҙың ғорурлығы тип иҫәпләнгән ғаиләләрҙе лә телгә алды.
 15-летний Данир Мухамадиев — ученик 8 класса школы деревни Равилово Абзелиловского района был награжден Почетной грамотой республики. @ 15 йәшлек Данир Мөхәмәҙиев – Әбйәлил районы Рауил ауылы мәктәбенең һигеҙенсе класс уҡыусыһы республиканың Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.
 Напомним, подросток спас из воды мальчика, сделал искусственное дыхание и запустил его сердце. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, үҫмер һыуға батҡан малайҙы ҡотҡарып, уға тәүге ярҙам күрһәтеп, иҫенә килтергән.
 Происшествие случилось на реке Кизил в деревне Равилово Абзелиловского района Башкирии. @ Был хәл Әбйәлил районы Рауил ауылында Ҡыҙыл йылғаһында булған.
 «Хочу ещё раз всех поздравить и поблагодарить замечательные семьи за то, что вы у нас есть. @ «Һәммәгеҙҙе лә йәнә бер тапҡыр ҡотлап, һоҡланғыс ғаиләләргә булғанығыҙ өсөн рәхмәт әйткем килә.
 За то, что подаёте замечательный пример всем нам, как надо правильно жить и воспитывать детей. @ Дөрөҫ йәшәү һәм балалар тәрбиәләү йәһәтенән бөтәбеҙгә лә өлгө булып торғанығыҙ өсөн.
 Конечно, наши переживания сейчас связаны с коронавирусом. @ Әлбиттә, хәҙер беҙҙең кисерештәребеҙ коронавирус менән бәйле.
 Поэтому берегите себя, родных, близких и знакомых. @ Шуға күрә үҙегеҙҙе, туғандарығыҙҙы, яҡындарығыҙҙы һәм таныштарығыҙҙы һаҡлағыҙ.
 Мы стараемся. @ Беҙ тырышабыҙ.
 Наше здравоохранение не подведёт. @ Һаулыҡ һаҡлау өлкәһе бирешмәҫ.
 Всем, кто будет нуждаться, мы окажем медицинскую помощь. @ Мохтаждарҙың барыһына ла медицина ярҙамы күрһәтербеҙ.
 Но лучше не болеть. @ Ләкин иң яҡшыһы – сирләмәү.
 Поэтому прививайтесь и берегите себя. @ Шуға прививка яһатығыҙ һәм үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ.
 Мир вашим семьям», – сказал Радий Хабиров в завершение церемонии. @ Ғаиләләрегеҙгә именлек», – тине Радий Хәбиров тантана һуңында.
 Выплата в 10 тысяч рублей на детей-школьников начнется с 16 августа @ 16 августан уҡыусы балаларға 10 мең һум аҡса түләү башлана
 Единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей на детей школьного возраста начнется с 16 августа, сообщает ТАСС со ссылкой на заявление главы Минтруда России Антона Котякова. @ Мәктәп йәшендәге балаларға 10 мең һум аҡса түләү 16 августан башлана, тип хәбәр итте ТАСС Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы башлығы Антон Котяковтың белдереүенә һылтанма менән.
 По его словам, прием заявлений на единовременную выплату начнется с 15 июля. @ Уның һүҙҙәренсә, бер тапҡыр бирелә торған түләүгә ғаризалар 15 июлдән ҡабул ителә.
 В числе получателей выплаты — дети от шести до 18 лет, а также ученики старше 18 лет, имеющие ограничения по здоровью, которые продолжают учиться в школе. @ Аҡса алыусылар иҫәбендә – алты йәштән 18 йәшкә тиклемге балалар, шулай уҡ 18 йәше тулған, мәктәптә уҡыуын дауам иткән һаулыҡ мөмкинлектәре сикле уҡыусылар.
 Выплату получат все дети шестилетнего возраста, включая тех, кто в этом году может еще по каким-то причинам не пойти в школу. @ Аҡса алты йәшлек бөтә балаларға ла түләнә, шул иҫәптән быйыл ниндәйҙер сәбәптәр буйынса мәктәпкә бармаусыларға ла.
 «Выплату средств мы планируем в середине августа, то есть за две недели до начала учебного года — с 16 августа, – сообщил глава Минтруда на совещании президента России Владимира Путина с членами правительства. @ «Аҡсаны август уртаһында, йәғни уҡыу йылы башланырға ике аҙна ҡалғас — 16 августан түләргә йыйынабыҙ, – тип хәбәр итте Хеҙмәт министрлығы башлығы Рәсәй президенты Владимир Путиндың хөкүмәт ағзалары менән кәңәшмәһендә.
 — Планируется, что такой мерой поддержки накануне учебного года будут охвачены более 20 млн детей, общий объем расходов федерального бюджета составит 204 млрд рублей». @ — Яңы уҡыу йылы алдынан 20 миллиондан ашыу балаға ошондай ярҙам күрһәтеү планлаштырыла, федераль бюджет сығымдарының дөйөм күләме 204 миллиард һумға төшә».
 В Уфе на «Сердце Фольклориады» выступит этно-рок группа Ulytau из Казахстана @ Өфөлә «Фольклориада йөрәге»ндә Ҡаҙағстандан Ulytau этно-рок төркөмө сығыш яһай
 В Башкортостане продолжаются события VI Всемирной фольклориады. @ Башҡортостанда VI Бөтә донъя фольклориадаһы бара.
 Впереди еще три дня, мероприятия в 12 муниципальных образованиях и зрелищная церемония закрытия Фольклориады, которая состоится в Уфимском амфитеатре 10 июля в 17.30. @ Алда тағы өс көн, 12 муниципаль берәмектә саралар һәм Фольклориаданы ябыу тантанаһы, ул 10 июлдә киске сәғәт 6-сы 30 минутта Өфө амфитеатрында була.
 8 июля в 18.00 в амфитеатре будет дан старт концертной программе с участием творческих коллективов из Узбекистана, Польши, Мексики. @ 8 июлдә киске 6-ла амфитеатрҙа Индонезия, Польша, Мексиканың ижади коллективтары ҡатнашлығындағы концерт башлана.
 Хедлайнером вечера станет этно-рок группа Ulytau из Казахстана. @ Кисәнең хедлайнеры – Ҡаҙағстандан Ulytau этно-рок тркөмө.
 «Улытау» в переводе с казахского языка означает «Великая гора». @ «Улытау» ҡаҙаҡ теленән тәржемә иткәндә «Бөйөк тау» тигәнде аңлата.
 Группа образовалась 20 лет назад с целью донести до слушателей всю красоту народных композиций, пропагандировать в молодежной среде искусство игры на домбре в сочетании со скрипкой и преподнести миру величие казахского народного наследия. @ Егерме йыл элек ойошторолған төркөмдөң маҡсаты – халыҡ композицияларының матурлығын тыңлаусыларға еткереү, йәштәр араһында думбырала уйнау сәнғәтен пропагандалау, ҡаҙаҡ халыҡ мираҫының бөйөклөгөн донъяға күрһәтеү.
 Начало трансляции 8 июля в 18.00 на телеканалах БСТ, в социальной сети «ВКонтакте»: https://vk.com/wall-27097047_258504 и на сайте VI Всемирной фольклориады: folkloriada2021.com. @ Трансляция 8 июлдә киске сәғәт 6-ла Башҡортостан юлдаш телеканалында, «Бәйләнештә» социаль селтәрендә https://vk.com/wall-27097047_258504, VI Бөтә донъя фольклориадаһы сайтында folkloriada2021.com башлана.
 Ежедневно с 11.00 до 17.30 в Национальном музее Республики Башкортостан работает Международная выставка «Маски народов мира» и Международная фотовыставка «Музыкальные инструменты народов мира». @ Көн һайын иртәнге сәғәт 11-ҙән киске 6-сы 30 минутҡа тиклем Башҡортостан Республикаһының Милли музейында «Донъя халыҡтары битлектәре» халыҡ-ара күргәҙмәһе һәм «Донъя халыҡтарының музыка ҡоралдары» халыҡ-ара фотокүргәҙмәһе эшләй.
 Вход свободный, с соблюдением масочного режима. @ Инеү ирекле, битлек кейеү мотлаҡ.
 В 14.00 концерт фестиваля начнется в Сибае. @ Көндөҙгө 2-лә Сибайҙа фестиваль концерты башлана.
 Зрителям представится возможность познакомиться с культурой таких стран, как Венгрия, Кыргызстан, Черногория, Коста-Рика, США, Швейцария, Албания. @ Тамашасыларҙың Венгрия, Ҡырғыҙстан, Черногория, Коста-Рика, АҠШ, Швейцария, Албания кеүек илдәрҙең мәҙәниәте менән танышыу мөмкинлеге бар.
 В 15.00 коллективы из Боливии, Греции, Панамы, Казахстана, Испании выступят в Аургазинском районе. @ Сәғәт 3-тә Боливия, Греция, Панама, Ҡаҙағстан, Испания коллективтары Ауырғазы районында сығыш яһай.
 В это же время участников примет Кармаскалинский район, красочную программу покажут творческие коллективы из Словакии, Болгарии, Колумбии, Австрии, России. @ Ошо уҡ ваҡытта ҡатнашыусыларҙы Ҡырмыҫҡалы районы ҡабул итә, Словакия, Болгария, Колумбия, Австрия, Рәсәй коллективтары сағыу программа менән таныштыра.
 В 15.00 концертная программа также начнется в Нефтекамске, где свою культуру и традиции продемонстрируют представители таких стран, как Азербайджан, Хорватия, Индия, Эстония, Парагвай, Бенин. @ Көндөҙгө 3-тә Нефтекамала ла концерт башлана, унда Азербайжан, Хорватия, Һиндостан, Эстония, Парагвай, Бенин кеүек илдәр үҙ мәҙәниәтен һәм йолаларын күрһәтә.
 В 16.00 Аскинский район примет у себя коллективы из Палестины, Франции, Белоруссии, Северной Македонии, Перу, Эквадора, Румынии. @ Сәғәт 4-тә Асҡын районы Палестина, Франция, Белоруссия, Төньяҡ Македония, Перу, Эквадор, Румыния коллективтарын ҡаршылай.
 Республику на творческом форуме представят художественные коллективы городов и районов. @ Ижади форумда республика исеменән ҡала-райондарҙың художество коллективтары сығыш яһай.
 «Турецкие авиалинии» возвращаются к прямым рейсам из Уфы в Стамбул @ «Төркиә һауа юлдары» Өфөнән Истанбулға тура рейстарға әйләнеп ҡайта
 С 21 июля «Турецкие авиалинии» возвращаются к полетам из международного аэропорта «Уфа» в Стамбул. @ 21 июлдән «Төркиә һауа юлдары» «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан Истанбулға осоштарға әйләнеп ҡайта.
 Об этом сообщается на официальном сайте авиакомпании. @ Был турала авиакомпанияның рәсми сайтында хәбәр ителә.
 Согласно опубликованному расписанию, прямые рейсы будут выполняться по понедельникам, средам и пятницам. @ Тура рейстар дүшәмбе, шаршамбы һәм йома көндәрендә башҡарыла.
 Время в полете составит 4 часа 25 минут, стоимость билета в эконом-класс стартует от 23 тысяч рублей. @ Осоу ваҡыты – 4 сәғәт 25 минут, эконом-класта билет хаҡы 23 мең һумдан башлана.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что полномасштабное авиасообщение между Россией и Турцией возобновлено с 22 июня. @ Бынан алда «Башинформ» 22 июндән Рәсәй менән Төркиә араһында авиабәйләнештең тергеҙелеүе хаҡында хәбәр иткәйне.
 Минсельхоз Башкирии назвал объем ущерба от засухи @ Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы ҡоролоҡтан зыян күләмен атаны
 Потери сельхозпредприятий оценены в 3,4 млрд руб., сказал в ходе заседания оперштаба Минсельхоза РФ замминистра башкирского ведомства Рамил Нуриахметов. @ Ауыл хужалығы предприятиеларының юғалтыуҙары 3,4 миллиард һумға баһаланған, тине Башҡортостан ведомствоһы министры урынбаҫары Рәмил Нуриәхмәтов Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының оперштабы ултырышы барыщында.
 Почвенная и атмосферная засуха, суховеи отрицательно сказались на развитии сельскохозяйственных культур. @ Тупраҡтың һәм һауаның ҡоро булыуы, эҫе ел ауыл хужалығы культураларының үҫеүендә кире сағылыш тапҡан.
 В результате пострадали посевы 335 хозяйств, в республике планируется ввести режим ЧС. @ Һөҙөмтәлә 335 хужалыҡтың сәсеүлектәре зыян күргән, республикала ғәҙәттән тыш хәл режимын индереү планлаштырыла.
 Влиянию опасных агрометеорологических явлений подверглись 311 тыс. га посевов, 150 тыс. га из них погибли. @ 311 мең гектар сәсеүлек хәүефле агрометеорологик күренештәр йоғонтоһона дусар булған, шуларҙың 150 мең гектары юҡҡа сыҡҡан.
 Тем не менее, в регионе началась уборочная кампания — на днях ряд хозяйств приступил к уборке озимых пшеницы и рыжика. @ Шуға ҡарамаҫтан, республикала урып-йыйыу кампанияһы башланды – ошо көндәрҙә ҡайһы бер хужалыҡтар ужым бойҙайы, шипкән йыйыуға төштө.
 В хозяйствах имеется 3670 комбайнов, их готовность составляет 95%. Предстоит убрать 1,6 млн га зерновых и зернобобовых культур. @ Хужалыҡтарҙа 3670 комбайн бар, уларҙың әҙерлеге – 95%. 1,6 гектарҙа бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культураларҙы йыйып алыу бурысы тора.
 Башкортостан среди субъектов, дающих наиболее большой рост по вакцинации: Мурашко @ Башҡортостан – вакцинация буйынса ҙур үҫеш күрһәткән субъекттар иҫәбендә: Мурашко
 Министр здравоохранения России Михаил Мурашко отметил Республику Башкортостан в числе субъектов с самыми быстрыми темпами вакцинации. @ Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры Михаил Мурашко Башҡортостан Республикаһын вакцинация етеҙ темпта барған субъекттар иҫәбенә индерҙе.
 Об этом сообщает РИА Новости. @ Был хаҡта «РИА Новости» агентлығы хәбәр итте.
 «Самый большой прирост (по темпам прививочной кампании) по стране за последнюю неделю дают такие регионы, как Москва, Башкортостан, Брянская область, Краснодарский край, Липецкая область, Московская область, Адыгея, Смоленская область, Тверская», – сказал он. @ «Һуңғы аҙнала илдә Мәскәү, Башҡортостан, Брянск өлкәһе, Краснодар крайы, Липецк өлкәһе, Мәскәү өлкәһе, Адыгея, Смоленск, Тверь өлкәләре прививка яһау кампанияһы буйынса юғары күрһәткескә өлгәште», – тине ул.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в Минздраве Башкирии, темпы вакцинации в регионе действительно возросли за последние 2 недели. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, һуңғы ике аҙнала республикала вакцинация темпы артҡан.
 «В среднем в сутки мы регистрируем более 20 тыс. человек, которые проходят первый компонент. @ «Тәүлегенә уртаса 20 меңдән ашыу кешене теркәйбеҙ.
 Рост заболеваемости растет как по всей стране, так и в нашем регионе. @ Тотош илдәге кеүек үк, беҙҙең төбәктә лә сир йоҡтороу осраҡтары күбәйә.
 Самый понятный и результативный способ остановить распространение и пандемию — это вакцинация 60% и более граждан, для создания коллективного иммунитета», – рассказали в пресс-службе. @ Пандемияның таралыуын туҡтатыуҙың иң аңлайышлы һәм һөҙөмтәле ысулы – коллектив иммунитет булдырыу өсөн халыҡтың 60% һәм ашыуырағына прививка яһау», – тип белдерҙеләр матбуғат хеҙмәтендә.
 «За медом»: в Башкирии медведь пришел на пасеку @ «Бал эҙләп»: Башҡортостанда умарталыҡҡа айыу килгән
 В Башкирии медведь пришел на пасеку. @ Башҡортостанда умарталыҡҡа айыу килгән.
 Жительница Мелеузовского района опубликовала видео в соцсетях. @ Мәләүез районында бер ханым видеояҙманы социаль селтәргә һалған.
 Косолапого запечатлел ее муж. @ Тайыш табанды уның ире төшөрөп алған.
 Медведь вышел к пасеке в поселке Нугуш. @ Айыу Нөгөш ҡасабаһындағы умарталыҡҡа сыҡҡан.
 На кадрах медведь ходит вокруг огороженной пасеки, не приближаясь близко к ульям. @ Кадрҙа ул кәртәләп алынған умарталыҡ тирәләй йөрөй, ләкин умарталарға яҡын барырға ҡыймай.
 «Миша частенько наведывается, в том году он у нас пять ульев разорил. @ «Тайыш табан йыш килә, былтыр ул беҙҙең биш умартаны туҙҙырғайны.
 Не знали, как защититься. @ Нисек һаҡланырға белмәнек.
 Услышали про электропастух — купили, поставили. @ Электр көтөүсе тураһында ишеткәс, һатып алып ҡуйҙыҡ.
 Пока не нападает, побаивается», – рассказала женщина агентству «Башинформ». @ Әлегә һөжүм итмәй, ҡурҡа», – тип һөйләне ханым «Башинформ»ға.
 В Башкирии число умерших от коронавируса достигло 640 человек @ Республикала коронавирустан вафат булғандар һаны 640 кешегә етте
 По данным республиканского оперштаба на 11 часов 9 июля в Республике Башкортостан подтвердили 42 936 случаев коронавирусной инфекции. @ Республика оперштабының 9 июлгә мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда 42 936 коронавирус инфекцияһы осрағы асыҡланған.
 За сутки добавилось 195 инфицированных. @ Тәүлек эсендә 195 сирле өҫтәлгән.
 Число умерших увеличилось на 5 и составляет 640 человек. @ Мәрхүмдәр һаны бишәүгә артҡан, хәҙер улар – 640.
 Выздоровели 40 190 человек, 183 – за последние сутки. @ Бөтәһе 40 190 сирле һауыҡҡан, 183-ө – һуңғы тәүлектә.
 I компонент вакцины получили 710 854 человека; II компонент вакцины получили 405 651 человек. @ Вакцинаның беренсе компонентын – 710 854, икенсеһен 405 651 кеше алған.
 Жителей Башкирии, возможно, ждут четыре дня выходных - с 17 по 20 июля @ Республика халҡы дүрт көн – 17 июлдән 20-һенә тиклем ял итеүе ихтимал
 Роспотребнадзор рекомендовал работодателям Башкирии сделать 19 июля 2021 года нерабочим днём с сохранением заработной платы. @ Роспотребнадзор Башҡортостандың эш биреүселәренә 2021 йылдың 19 июлендә хеҙмәт хаҡын һаҡлап ҡалып, эшләмәҫкә тәҡдим итте.
 Поэтому вполне возможно, что жители республики смогут отдохнуть четыре дня подряд – с 17 по 20 июля. @ Шуға күрә республикала йәшәүселәр дүрт көн рәттән – 17-нән 20-һенә тиклем ял итеүе мөмкин.
 Предложение о дополнительном выходном сделано Роспотребнадзором в рамках антиковидных мер. @ Роспотребнадзор ковидҡа ҡаршы саралар сиктәрендә өҫтәмә ял көнө тураһында тәҡдим индерҙе.
 Органам власти и иным учреждениям необходимо определить количество сотрудников, которые будут обеспечивать деятельность этих организаций в течение нерабочего дня. @ Власть органдарына һәм башҡа учреждениеларға был көндә ошо ойошмаларҙың эшмәкәрлеген тәьмин иткән хеҙмәткәрҙәр һанын билдәләргә кәрәк.
 Как сообщал ранее «Башинформ», Радий Хабиров перенес сроки введения ограничений по COVID-19 с 12 на 26 июля. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Радий Хабиров COVID-19 буйынса сикләү индереү ваҡытын 12 июлдән 26-һына күсерҙе.
 В Уфе на «Сердце Фольклориады» выступит группа The Hatters @ Өфөлә «Фольклориада йөрәге»ндә The Hatters төркөмө сығыш яһай
 В Башкортостане продолжается уникальное фольклорное событие, которое ждали во всем мире. @ Башҡортостанда бөтә донъяла көтөп алынған үҙенсәлекле фольклор байрамы дауам итә.
 В амфитеатре конгресс-холла «Торатау» проходит очередной день фестиваля «Сердце Фольклориады». @ «Торатау» конгресс-холы амфитеатрында – «Фольклориада йөрәге» фестиваленең сираттағы көнө.
 На сцене выступят творческие коллективы со всего мира. @ Сәхнәлә төрлө илдәрҙән килгән ижади коллективтарҙың сығыш яһауы көтөлә.
 В 18.00 в амфитеатре Конгресс-холла «Торатау» будет дан старт концертной программе с участием творческих коллективов Фольклориады: Палестина, Белоруссия, Румыния, Камерун. @ Киске сәғәт 6-ла «Торатау» конгресс-холы амфитеатрында Палестина, Румыния, Камерун артистары ҡатнашлығындағы концерт башлана.
 Специальный гость 9 июля — джипси-фолк-рок группа The Hatters («Шляпники») — российская рок-группа, основанная в 2016 году в Санкт-Петербурге. @ 9 июлдә махсус ҡунаҡ —The Hatters («Шляпники») джипси-фолк-рок төркөмө. Төркөм 2016 йылда Санкт-Петербургта ойошторолған.
 Начало трансляции — 9 июля в 18.00 на телеканалах БСТ, в социальной сети ВКонтакте и на сайте VI Всемирной фольклориады. @ Трансляцияны 9 июлдә киске 6-ла Башҡортостан юлдаш телеканалында, «Бәйләнештә» социаль селтәрендә һәм VI Бөтә донъя фольклориадаһы сайтында ҡарарға мөмкин.
 В Башкирии супруги попали во встречное ДТП: мужчина погиб, его жена в больнице @ Башҡортостанда ирле-ҡатынлы юл фажиғәһенә эләкте: ир вафат, ҡатыны – дауаханала
 В Куюргазинском районе Башкирии накануне днем на 251 км автодороги Уфа-Оренбург касательно столкнулись Renault Megane и встречный «КамАЗ». @ Кисә көндөҙ Көйөргәҙе районында Өфө — Ырымбур юлының 251-се саҡрымында Renault Megane ҡаршыға килгән «КамАЗ» менән бәрелешкән.
 В аварии водитель Renault, 61-летний житель Стерлитамака, с травмами был доставлен в больницу, где в последующем в районе восьми вечера скончался. @ Аварияла Renault водителе, Стәрлетамаҡтан 61 йәшлек ир, йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатылған, ә киске сәғәт һигеҙ тирәһендә вафат булған.
 Его 60-летняя супруга получила травмы различной степени тяжести. @ Уның 60 йәшлек ҡатыны төрлө дәрәжәләге йәрәхәттәр алған.
 Сотрудники ГИБДД начали разбирательство. @ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре тикшереү башлаған.
 За сутки на дорогах республики зарегистрировано десять автоаварий, в которых три человека погибли и 12 получили травмы. @ Тәүлек эсендә республика юлдарында ун автомобиль фажиғәһе теркәлгән, өс кешенең ғүмере өҙөлгән, 12-һе яраланған.
 Радий Хабиров перенес сроки введения ограничений по COVID-19 с 12 на 26 июля @ Радий Хәбиров COVID-19 буйынса сикләү индереү ваҡытын 12 июлдән 26-һына күсерҙе
 Представители делового сообщества республики обратились к Главе Башкортостана Радию Хабирову с просьбой перенести на более поздний срок ввод дополнительных антиковидных ограничений при посещении жителями ресторанов и других заведений социально-бытового профиля. @ Республиканың эшлекле берләшмә вәкилдәре Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировҡа ресторандарға һәм башҡа социаль-көнкүреш йүнәлешендәге учреждениеларға барғанда ковидҡа ҡаршы өҫтәмә сикләү индереүҙе һуңыраҡ ваҡытҡа күсереү үтенесе менән мөрәжәғәт итте.
 Руководитель региона направил соответствующий запрос в Управление Роспотребнадзора по РБ. @ Башҡортостан етәксеһе республика буйынса Роспотребнадзор идаралығына тейешле һорау ебәрҙе.
 В письме на имя Главы Башкортостана Радия Хабирова руководитель республиканского Управления Роспотребнадзора Анна Казак, проанализировав ситуацию с коронавирусом в регионе, отмечает, что в коллективах организаций общепита очаги заболевания COVID-19 не регистрировались. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров исеменә килгән хатта республиканың Роспотребнадзор идаралығы етәксеһе Анна Казак, төбәктә коронавирусҡа бәйле хәлде анализлап, дөйөм туҡланыу ойошмалары коллективтарында COVID-19 менән сирләү осраҡтарының теркәлмәүен билдәләй.
 Также отсутствуют сведения о возможном заражении коронавирусом при посещении объектов общественного питания. @ Шулай уҡ дөйөм туҡланыу объекттарына барғанда коронавирус йоҡтороу ихтималлығы тураһында мәғлүмәттәр юҡ.
 В связи с этим Роспотребнадзор считает возможным принять решение о переносе сроков ввода дополнительных антиковидных ограничений при соблюдении заведениями общепита санитарно-эпидемиологических правил. @ Шуға бәйле Роспотребнадзор дөйөм туҡланыу ойошмалары санитар-эпидемиологик ҡағиҙәләрҙе үтәгән саҡта ковидҡа ҡаршы өҫтәмә сикләү индереү ваҡытын күсереү хаҡында ҡарар ҡабул итергә мөмкин тип иҫәпләй.
 На основании этого письма Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Ошо хат нигеҙендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефе янауына бәйле юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, требование об обязательном наличии справки (сертификата) о прохождении вакцинации, в том числе первым компонентом, о наличии противопоказаний к вакцинации или об отрицательном результате лабораторного исследования на COVID-2019 методом ПЦР при посещении ресторанов и других учреждений социально-бытового профиля переносится с 12 на 26 июля. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, ресторандарға һәм башҡа социаль-көнкүреш йүнәлешендәге учреждениеларға инеү өсөн вакцинация үтеү хаҡында белешмә (сертификат), шул иҫәптән беренсе компонент менән, прививка эшләтергә ярамауы йәки кире һөҙөмтәле ПЦР-тест булыуы тураһында талап 12 июлдән 26-һына күсерелә.
 Стал известен прогноз погоды на предстоящие выходные в Уфе @ Өфөлә алдағы ял көндәренә һауа торошо билдәле булды
 Синоптики опубликовали прогноз погоды на предстоящий уикенд в столице Башкирии. @ Синоптиктар Башҡортостандың баш ҡалаһында алдағы ял көндәренә һауа торошона фараз менән таныштырҙы.
 По данным Башгидрометцентра, на территории республики затяжных дождей и ливней 10 и 11 июля не ожидается. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, республикала 10, 11 июлдә оҙайлы һәм ҡойма ямғыр көтөлмәй.
 Однако кратковременные осадки возможны в северо-восточных районах. @ Ләкин төньяҡ-көнсығыш райондарҙа ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы мөмкин.
 При этом ночью столбики термометров будут варьироваться от 13 до 18 градусов, днем — от 22 до 30 градусов. @ Һауа температураһы төндә – 13-18, көндөҙ иһә 22-30 градус була.
 В Уфе днем воздух прогреется до +29, +31 градуса. @ Өфөлә көндөҙ һауа +29, +31 градусҡаса йылына.
 Дождь с грозой ожидается к вечеру воскресенья. @ Йәкшәмбе кискә ҡарай йәшенле ямғыр көтөлә.
 Губернатор Пермского края попросил Владимира Путина улучшить дорогу до Уфы @ Пермь крайы губернаторы Владимир Путиндан Өфөгә юлды яҡшыртыуҙы һораны
 Предложение об улучшении трассы Пермь — Уфа высказал губернатор Пермского края Дмитрий Махонин. @ Пермь крайы губернаторы Дмитрий Махонин Пермь — Өфө трассаһын яҡшыртыу тәҡдимен индерҙе.
 Глава региона попросил об этом президента России Владимира Путина 8 июля на обсуждении открытия Центральной кольцевой автодороги в Московской области. @ Төбәк башлығы 8 июлдә Мәскәү өлкәһендә Үҙәк ҡулса автомобиль юлын асыу тураһында фекер алышҡанда Рәсәй президенты Владимир Путиндан ошо хаҡта һораны.
 «Мы проработали с руководством Башкирии, чтобы трасса Пермь — Уфа, которая соединяет наши две столицы, тоже была в нормативное состояние приведена. @ «Беҙ ике баш ҡаланы тоташтырған Пермь – Өфө трассаһын да норматив хәлгә килтереү өсөн Башҡортостан етәкселеге менән мәсьәләне ентекле өйрәндек.
 Это позволило бы нам более динамично развивать наши регионы. @ Был беҙгә төбәктәребеҙҙе әүҙем үҫтерергә мөмкинлек бирер ине.
 Если это будет поддержано, мы были бы очень благодарны», – заявил Махонин главе государства. @ Әгәр был хупланһа, бик рәхмәтле булыр инек», – тип белдерҙе Махонин дәүләт башлығына.
 В свою очередь Владимир Путин пообещал вникнуть и рассмотреть это предложении, напомнив, что скоростная автомагистраль Москва — Казань — Екатеринбург будет построена на два года раньше срока, в 2022 году. @ Владимир Путин ошо тәҡдимде ҡарарға вәғәҙә бирҙе һәм Мәскәү – Ҡазан – Екатеринбург тиҙлекле автомагистраленең ике йылға алдараҡ, 2022 йылда төҙөлөп бөтәсәген иҫкә төшөрҙө.
 Она пройдет и через Пермский край, и через Башкирию. @ Ул Перм крайы, Башҡортостан аша ла үтә.
 Мэр Уфы Сергей Греков впервые показал свою большую семью @ Өфө мэры Сергей Греков тәүге тапҡыр үҙенең ҙур ғаиләһен күрһәтте
 Впервые за полугодовое правление столицей Башкирии мэр Уфы Сергей Греков показал свою большую семью. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына ярты йыл идара иткән Өфө мэры Сергей Греков үҙенең ҙур ғаиләһен күрһәтте.
 Напомним, у главы администрации города семь детей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ҡала хакимиәте башлығының ете балаһы бар.
 «Мою большую семью так нелегко собрать вместе! @ «Минең ҙур ғаиләмде бергә йыйыу еңелдән түгел!
 Старшим — не до памятных снимков, у них сейчас свои заботы, свои взрослые важные дела. @ Өлкәндәренең иҫтәлеккә фотоға төшөргә ваҡыты юҡ, хәҙер уларҙың үҙ хәстәре, үҙ эше.
 Понимаю, хоть и очень скучаю, конечно! — написал Сергей Греков. @ Аңлайым, әлбиттә, ләкин ныҡ һағынам! — тип яҙҙы Сергей Греков.
 — Счастлив тот, у кого есть семья. @ — Ғаиләһе булғандар бәхетле.
 У кого ещё нет — от души, от всего сердца желаю её обрести! @ Ә кемдәрҙең әлегә юҡ – ихлас күңелдән ғаилә ҡороуҙарын теләйем!
 И в такой прекрасный День Любви, Семьи и Верности — просто обнимите тех, кто рядом». @ Ошондай һоҡланғыс Ғаилә, Мөхәббәт һәм Тоғролоҡ көнөндә яҡындарығыҙҙы ҡосаҡлағыҙ».
 На опубликованном снимке супруга Сергея Грекова и четверо детей: две дочери и два сына. @ Фотола Сергей Грековтың ҡатыны һәм дүрт балаһы: ике ҡыҙы һәм ике улы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что мэр Уфы лично побывал на бракосочетании в ЗАГСе в День семьи, любви и верности. @ Бынан алда «Башинформ» Өфө мэрының Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөндә ЗАГС-та йәштәрҙе никахтары менән ҡотлауы тураһында хәбәр иткәйне.
 Кроме того, по предложению Роспотребнадзора работодателям республики рекомендуется сделать 19 июля 2021 года нерабочим днём с сохранением заработной платы. @ Бынан тыш, Роспотребнадзор республиканың эш биреүселәренә 2021 йылдың 19 июлендә хеҙмәт хаҡын һаҡлап ҡалып, эшләмәү тәҡдимен индерҙе.
 Органам власти и иным учреждениям необходимо определить количество сотрудников, которые будут обеспечивать деятельность этих организаций в течение нерабочего дня. @ Власть органдарына һәм башҡа учреждениеларға был көндә ошо ойошмаларҙың эшмәкәрлеген тәьмин иткән хеҙмәткәрҙәр һанын билдәләргә кәрәк.
 В Башкирии возобновят деятельность медицинских инспекторов @ Башҡортостанда медицина инспекторҙарының эше тергеҙелә
 Глава Башкирии Радий Хабиров предположил, что «кривая роста и падения» заболеваемости новой коронавирусной инфекцией в скором времени дойдет до республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тиҙҙән республикала яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыусыларҙың күбәйеү ихтималлығын әйтте.
 В связи с этим перед 1 сентября в регионе будет вновь развернута деятельность медицинских инспекторов в образовательных учреждениях. @ Шуға бәйле 1 сентябрь алдынан мәғариф учреждениеларында йәнә медицина инспекторҙарының эше йәнләндерелә.
 «Эта разновидность штамма сложная. @ «Сирҙең был штамы ҡатмарлы.
 Ею и дети болеют. @ Уның менән балалар ҙа ауырый.
 Минздраву совместно с БГМУ поручаю привлечь студентов четвертого-пятого курсов университета, чтобы они понимали, что их привлекут к работе, особенно в районах», – сказал Радий Хабиров. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығына Башҡорт дәүләт медицина университеты менән берлектә дүртенсе-бишенсе курс студенттарын йәлеп итергә ҡушам, улар үҙҙәренең эшкә йәлеп ителәсәген аңлаһын өсөн, айырыуса райондарҙа», – тине Радий Хәбиров.
 По словам руководителя региона, в ближайшую неделю республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией определится с дальнейшими действиями и введением ограничений. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, алдағы аҙнала яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штаб сикләү индереүгә бәйле ҡарар ҡабул итергә йыйына.
 МЧС по Башкирии предупреждает о пожарной опасности в двух районах республики @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республиканың ике районында янғын хәүефе тураһында иҫкәртә
 МЧС по Башкирии предупреждает жителей региона об опасном явлении. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе хәүефле күренеш тураһында иҫкәртә.
 По данным ведомства, 13 июля в Кугарчинском и Мелеузовском районах сохранится чрезвычайная пожароопасность. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, 13 июлдә Күгәрсен һәм Мәләүез райондарында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана.
 В этот день ожидается переменная облачность. @ Көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Местами небольшой дождь. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр.
 Ветер северный, северо-восточный 5-10м/с. Температура воздуха ночью составит 11-16 градусов, по востоку до +5, днем 21-26. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан, тиҙлеге — секундына 5-10 метр. Һауа температураһы төндә — 11-16, көнсығышта 5, көндөҙ 21-26 градус йылы була.
 Ночью и утром на отдельных участках дорог туман с видимостью 500-1000 метров. @ Төндә һәм иртән юлдарҙың айырым участкаларында 500-1000 метрҙан күреү мөмкинлеге менән томан төшөүе мөмкин.
 Решение о проведении детской Фольклориады в Уфе будет принято в ноябре @ Өфөлә балалар Фольклориадаһын уҙғарыу тураһында ҡарар ноябрҙә ҡабул ителә
 Республиканский центр народного творчества и CIOFF провели переговоры о возможности проведения в Уфе детской Фольклориады. @ Республика халыҡ ижады үҙәге һәм CIOFF Өфөлә балалар Фольклориадаһын ойоштороу мөмкинлеге хаҡында һөйләшеүҙәр үткәрҙе.
 По словам министра культуры республики Амины Шафиковой, Международный совет организаций фольклорных фестивалей и народного искусства обдумывает этот вопрос. @ Республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова һүҙҙәренсә, Халыҡ-ара фольклор фестивалдәре һәм халыҡ ижады ойошмалары советы был мәсьәләне төрлө яҡтан уйлай.
 «В связи с возможными трудностями и высокими требованиями к проведению детского международного мероприятия совет обдумывает это решение. @ «Балалар ҡатнашлығындағы халыҡ-ара сараны уҙғарыуға талаптарҙың юғары булыуына һәм ҡатмарлыҡтар килеп тыуыу ихтималлығына бәйле совет был ҡарарҙы ныҡлап уйлай.
 Планируется, что окончательное решение будет принято в ноябре в Будапеште на совете CIOFF», – сказала глава ведомства. @ Аныҡ ҡарар ноябрҙә Будапешт ҡалаһында CIOFF советында ҡабул ителә», – тине ведомство етәксеһе.
 Напомним, в Уфе с 3 по 10 июля проходила шестая Всемирная фольклориада, где приняло участие более 1000 представителей национальных коллективов из 37 стран. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 3-10 июлдә Өфөлә алтынсы Бөтә донъя фольклориадаһы гөрләп уҙҙы, унда 37 илдән 1000-дән ашыу милли коллектив вәкиле ҡатнашты.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что проведение детской Фольклориады в Башкирии анонсировал Глава региона Радий Хабиров. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың республикала балалар Фольклориадаһын ойоштороу тәҡдиме менән сығыш яһауын хәбәр иткәйне.
 От коронавируса в Башкирии вакцинированы 739 тысяч человек @ Республикала 739 меңдән ашыу кешегә коронавирустан прививка яһалды
 В Башкирии первым компонентом вакцинированы от коронавируса 739 тысяч человек. @ Башҡортостанда 739 меңдән ашыу кешегә коронавирустан прививканың беренсе компоненты яһалған.
 Это 87 процентов от полученной регионом вакцины, сообщили в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве. @ Был – республикаға килтерелгән вакцинаның 87 проценты, тип хәбәр иттеләр хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 По оперативным данным регионального Минздрава, всего в Башкирию поставлено 850 тысяч доз «антикоронавирусных» вакцин. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының оператив мәғлүмәттәре буйынса, республика йәмғеһе 850 мең доза вакцина менән тәьмин ителгән.
 Сегодня планируется очередная поставка вакцины в количестве 20 тысяч доз. @ Бөгөн йәнә 20 мең доза вакцина килтереү планлаштырыла.
 «Полностью завершена вакцинация первым и вторым компонентом 420 тысяч человек. @ «420 мең кеше вакцинаның беренсе һәм икенсе компонентын да ҡаҙатҡан.
 Это 49,5 процента от полученных вакцин. @ Был – алынған вакцинаның 49,5 проценты.
 По темпу вакцинации Башкирия занимает девятое место в России, по темпу использования доставленной вакцины – на 48 месте», – констатировал на совещании в правительстве замминистра здравоохранения Башкирии Игорь Засядкин и подчеркнул, что вакцина в лечебных учреждениях, мобильных пунктах вакцинации имеется. @ Вакцинация темпы буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә – туғыҙынсы, килтерелгән вакцинаны файҙаланыу темпы йәһәтенән 48 урынды биләй», – тине Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Игорь Засядкин хөкүмәттә уҙған кәңәшмәлә.
 Между тем, Глава Башкирии Радий Хабиров поручил усилить работу по темпам вакцинации в регионе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала вакцинация темпы буйынса эште көсәйтергә ҡушты.
 Речь идет, в том числе, о вакцинировании всех государственных служащих и работниках крупных предприятий. @ Һүҙ барлыҡ дәүләт хеҙмәткәрҙәренә һәм ҙур предприятие эшселәренә прививка эшләү тураһында бара.
 По словам премьер-министра правительства Башкирии Андрея Назарова, каких-либо проблем с вакцинацией на крупных предприятиях не будет. @ Республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров һүҙҙәренсә, ҙур предприятиеларҙа вакцинация менән проблемалар булмаясаҡ.
 Вакцинацию работников этих предприятий планируется завершить к концу текущей недели. @ Ошо предприятие хеҙмәткәрҙәренә прививка яһауҙы аҙна һуңына тамамлау планлаштырыла.
 19 июля в Башкирии объявлено выходным днём @ 19 июль Башҡортостанда ял көнө тип иғлан ителде
 Глава Башкирии Радий Хабиров объявил 19 июля в республике выходным днем. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 19 июлде республикала ял көнө тип иғлан итте.
 Заявление руководитель региона сделал на еженедельном оперативном совещании в правительстве. @ Был хаҡта республика етәксеһе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
 «20 июля республика отметит Курбан-байрам, который объявлен праздничным выходным днём. @ «20 июлдә республика Ҡорбан байрамын билдәләй.
 В связи со сложившейся эпидемиологической ситуацией из-за коронавируса, мы дадим жителям республики отдохнуть четыре дня. @ Эпидемиологик хәлгә бәйле Башҡортостанда йәшәүселәргә дүрт көн ял бирәбеҙ.
 Все работодатели должны за этот день сохранить заработную плату», – сказал Радий Хабиров. @ Бөтә эш биреүселәр ҙә лә ошо көн өсөн хеҙмәт хаҡын һаҡларға тейеш», —тине Радий Хәбиров.
 По словам Главы региона, каждое учреждение самостоятельно определяет внутренними распоряжениями необходимое количество работающих на месте. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, урында эшләргә тейешле хеҙмәткәрҙәр һанын һәр учреждение үҙе билдәләй.
 Боксер из Уфы стал чемпионом Европы @ Өфө боксеры – Европа чемпионы
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 Уфимский спортсмен Иван Тихонов завоевал золотую медаль первенства Европы по боксу среди юниоров 15-16 лет. @ Өфө спортсыһы Иван Тихонов 15-16 йәшлектәр араһында бокс буйынса Европа беренселегендә алтын миҙал яуланы.
 Соревнования проходили в столице Грузии Тбилиси, где за награды боролись 224 юноши и 115 девушек из 30 стран. @ Ярыштар Грузияның баш ҡалаһы Тбилисиҙа уҙҙы, унда 30 илдән 224 егет һәм 115 ҡыҙ наградалар өсөн көс һынашты.
 «Поединки проходили в тринадцати весовых категориях, от 46 до +80 кг. 16-летний Иван Тихонов выступал в весовой категории до 63 кг», – уточнили в пресс-службе Минспорта Башкирии. @ «Алыш ун өс ауырлыҡ категорияһында үтте, 46 килограмдан алып 80 килограмға тиклем. 16 йәшлек Иван Тихонов 63 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында сығыш яһаны», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 В полуфинальном поединке Тихонов вырвал победу у грузинского боксера Сартании Мумуки, а в финале оказался сильнее итальянского спортсмена Самуэлема Джиджлиотта. @ Ярымфинал алышында Тихонов Грузия боксеры Сартания Мамуканы еңде, ә финалда Италия спортсыһы Самуэль Джиджлиоттанан көслөрәк булып сыҡты.
 Судейская бригада единогласно отдала «золото» россиянину. @ Судьялар бер тауыштан алтын миҙалды яҡташыбыҙға бирҙе.
 В России программа студенческого туризма продлится до 25 августа @ Рәсәйҙә студенттар туризмы программаһы 25 авгусҡа тиклем дауам итә
 В России стартует программа студенческого туризма, в рамках которой студенты вузов смогут путешествовать по регионам России, проживать по доступным ценам в кампусах и общежитиях университетов. @ Рәсәйҙә студенттар туризмы программаһы башлана, уның сиктәрендә юғары уҡыу йорттары студенттары Рәсәй төбәктәре буйлап сәйәхәт итергә һәм университет кампустарында, ятаҡтарында арзан хаҡҡа йәшәргә мөмкин.
 Программа продлится с 15 июля по 25 августа. @ Программа 15 июлдән 25 авгусҡа тиклем иҫәпләнгән.
 Стоимость пребывания составит от 35 до 550 рублей. @ Йәшәү хаҡы 35-550 һум була.
 Если в пакет также включено питание (завтрак, или завтрак с ужином), стоимость пребывания варьируется от 250 до 550 рублей в сутки, сообщает ТАСС. @ Әгәр туҡланыу ҙа индерелһә (иртәнге аш йәки иртәнге һәм киске аш), хаҡы бер тәүлеккә – 250- 550 һум, тип хәбәр итте ТАСС.
 По этой программе студенты почти до конца августа смогут путешествовать как самостоятельно за свой счет, так и в составе организованных от своего вуза групп, где расходы на себя берет направляющая сторона. @ Ошо программа буйынса студенттар август аҙағынаса тиерлек үҙ иҫәбенә, шулай уҡ үҙҙәренең юғары уҡыу йортонан ойошторолған төркөм менән (сығымдарҙы ебәргән яҡ үҙ өҫтөнә ала) сәйәхәт итергә мөмкин.
 В настоящее время к проекту подключились 15 российских университетов. @ Әлеге ваҡытта илдең 15 университеты проектҡа ҡушылған.
 Остановиться в вузовских кампусах и общежитиях партнеров программы можно будет в Санкт-Петербурге, Московской области, Нижнем Новгороде, Казани, Владивостоке, Ростове-на-Дону, Калининграде, Томске, Великом Новгороде, Красноярске, Барнауле, Таганроге, Владикавказе, Симферополе, Уфе и Иркутске. @ Санкт-Петербургта, Мәскәү өлкәһендә, Түбәнге Новгородта, Ҡазанда, Владивостокта, Дондағы Ростовта, Калининградта, Томскиҙа, Бөйөк Новгородта, Красноярскиҙа, Барнаулда, Таганрогта, Владикавказда, Симферополдә, Өфөлә һәм Иркутскиҙа программа партнерҙарының вуз кампустарында һәм ятаҡтарында туҡталырға була.
 В Башкирии в ДТП попали две семьи: погиб двухмесячный малыш @ Башҡортостанда ике ғаилә юл фажиғәһенә эләкте: ике айлыҡ сабый вафат
 В Кигинском районе Башкирии накануне вечером на 11 км автодороги Верхние Киги-Ибраево 33-летний житель Иглинского района за рулём Mitsubishi Lancer совершил съезд с дорожного полотна и опрокинулся. @ Ҡыйғы районында кисә кис көнө Үрге Ҡыйғы – Ибрай юлының 11-се саҡрымында Mitsubishi Lancer автомобиле юлдан ситкә сығып осоп түңкәрелгән. Рулдә Иглин районынан 33 йәшлек ир ултырған.
 В аварии 2,5-месячный мальчик, находившийся на руках у матери, а также 7-месячная девочка, находившаяся на руках у отца, доставлены в больницу. @ Аварияла әсәһе ҡулындағы 2,5 айлыҡ малай, шулай уҡ атаһы ҡулындағы 7 айлыҡ ҡыҙыҡай дауаханаға оҙатылған.
 Сегодня утром малыш скончался в медучреждении. @ Бөгөн иртән сабый медицина учреждениеһында йән биргән.
 «Медицинское освидетельствование водителя показало наличие алкоголя. @ «Водителде тикшереү уның эскән булыуын күрһәткән.
 Известно, что две семьи возвращались домой после отдыха у речки Ай села Ибрай. @ Билдәле булыуынса, ике ғаилә Ибрай ауылы янындағы Әй йылғаһында ял итеп ҡайтып килгән.
 В салоне автомобиля находились семь человек вместе с водителем», – сообщили в пресс-службе ГИБДД по РБ. @ Автомобилдә водитель менән бергә ете кеше булған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән.
 Синоптики прогнозируют ослабление жары в Башкирии @ Синоптиктар республикала көндәрҙең һалҡынайтыуын фаразлай
 В Башкирии ближайшие три дня жара сменится прохладой. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә эҫелек һалҡынса һауа менән алмашына.
 По данным синоптиков, в понедельник, 12 июля, местами пройдет небольшой дождь. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, дүшәмбе, 12 июлдә, урыны менән бер аҙ ямғыр яуа.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный, днем местами порывы до сильного. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын, көндөҙ урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью составит 11-16 градусов, по северо-востоку до 6, днем 20-25. @ Һауа температураһы төндә – 11-16, төньяҡ-көнсығышта — 6, көндөҙ 20-25 градус була.
 Во вторник и среду, 13 и 14 июля, также местами выпадут осадки в виде небольшого дождя. @ Шишәмбе һәм шаршамбы, 13 һәм 14 июлдә, урыны менән бер аҙ яуым-төшөм көтөлә.
 Ветер северный умеренный. @ Ел төньяҡтан талғын.
 Столбики термометров ночью покажут 10-15 градусов, местами до 6, днем 21-26. @ Төндә – 10-15, урыны менән 6, көндөҙ 21-26 градус.
 Гости Фольклориады записали на башкирском языке песню и передали ее Радию Хабирову @ Фольклориада ҡунаҡтары башҡортса йыр яҙҙырып, Радий Хәбировҡа тапшырҙы
 Гости Фольклориады записали на башкирском языке песню «Беҙҙең ил» и передали ее Главе Башкирии Радию Хабирову. @ Фольклориада ҡунаҡтары башҡорт телендә «Беҙҙең ил» йырын яҙҙырып, Радий Хәбировҡа тапшырҙы.
 «Спасибо Башкортостану и его жителям за медовое гостеприимство! @ «Башҡортостанға һәм уның халҡына баллы ҡунаҡсыллыҡ өсөн рәхмәт!
 Наша большая Всемирная Олимпиада фольклора в Башкортостане подходит в концу. @ Беҙҙең ҙур Бөтә донъя Фольклор олимпиадаһы тамамланды.
 Мы увезем с собой в сердцах самые теплые воспоминания о вашей республике! @ Күңелебеҙҙә республикағыҙ тураһында йылы хәтирәләр генә алып китербеҙ!
 Нам немного жаль покидать ваш гостеприимный край, но теперь на карте мира появилось еще одно место, куда мы хотим снова вернуться! @ Ҡунаҡсыл төбәгегеҙҙән ҡайтаһы килмәй хатта, ләкин хәҙер донъя картаһында беҙ килергә теләгән тағы бер урын бар!
 Ваши колосящиеся поля, уникальность природы, открытые сердца людей покорили нас навсегда! @ Туҡ башаҡлы баҫыуҙар, үҙенсәлекле тәбиғәт, асыҡ күңелле халыҡ беҙҙең күңелде арбаны!
 В знак благодарности, уважения и восторга к жителям Башкортостана, вашей земле и вашей Родине, мы, уезжая, оставляем вам наш скромный подарок — песню «Беҙҙең ил»! @ Башҡортостанда йәшәүселәргә, ерегеҙгә һәм Тыуған илегеҙгә рәхмәт, хөрмәт һәм һоҡланыу белдереп, ҙур булмаған бүләк – «Беҙҙең ил» йырын ҡалдырабыҙ!
 В этой песне прекрасные слова и чудесная мелодия. @ Был йырҙың һүҙҙәре һәм көйө шул тиклем матур.
 Нам немного сложно было учить текст и были небольшие проблемы с произношением, но именно в этой песне мы увидели отражения души вашего народа и вашей прекрасной Родины! @ Тексты ятлауы һәм һүҙҙәрҙе әйтергә өйрәнеүе ҡатмарлыраҡ булды, әлбиттә, ләкин тап ошо йырҙа халҡығыҙ күңеленең һәм гүзәл Тыуған илегеҙҙең сағылышын күрҙек!
 С уважением, участники Фольклориады из 37 стран мира! @ Хөрмәт менән 37 илдән Фольклориада ҡатнашыусылары!
 До встречи в Башкортостане! @ Башҡортостанда осрашҡанға тиклем!
 Ҙур рәхмәт!», – обратились гости. @ Ҙур рәхмәт!», – тип мөрәжәғәт итте ҡунаҡтар.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что Глава республики Радий Хабиров на своей странице в соцсетях дал оценку Фольклориаде. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Фольклориадаға баһа бирҙе.
 « Все дни, пока в Башкортостане шла Фольклориада, наша управленческая команда работала в особом режиме. @ « Башҡортостанда Фольклориада барған көндәрҙә беҙҙең идара итеү командаһы махсус режимда эшләне.
 Важно, чтобы все везде было в порядке, комфортно гостям, интересно жителям. @ Бөтә ерҙә лә тәртип, ҡунаҡтарға уңайлы, халыҡҡа ҡыҙыҡлы булыуы мөһим ине.
 Конечно, итоги фестиваля мы ещё будем подводить и подводить. @ Әлбиттә, фестивалгә йомғаҡ яһауҙы дауам итербеҙ.
 Но уже сейчас могу сказать, что праздник мира и добра удался, – написал на своей странице в соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ Әммә әле үк тыныслыҡ һәм изгелек байрамы яҡшы үтте, тип әйтә алам, – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 — Десятки концертов в селах и городах нашей республики, несколько суток прямых трансляций на телеканалах, тысячи публикаций в СМИ в разных уголках планеты, новые знакомства, настоящая дружба между странами-участницами... @ — Республикабыҙҙың ауыл-ҡалаларында тиҫтәләгән концерт, телеканалдарҙа бер нисә тәүлек дауам иткән тура трансляциялар, ер шарының төрлө мөйөштәрендәге киң мәғлүмәт сараларында баҫылып сыҡҡан меңләгән мәҡәлә, яңы танышыуҙар, ҡатнашҡан илдәр араһында ысын дуҫлыҡ...
 Мы ещё раз подтвердили, что Россия — яркая и очень гостеприимная страна, открытая к диалогу и новым перспективам» @ Беҙ Рәсәйҙең сағыу һәм ҡунаҡсыл ил булыуын йәнә раҫланыҡ».
 Башкирия намерена развивать экономическое партнерство с Бахрейном @ Башҡортостан Бахрейн менән иҡтисади партнерлыҡты үҫтерергә ниәтләй
 С целью развития экономического партнерства Башкирию посетил Чрезвычайный и Полномочный Посол Королевства Бахрейн в России Ахмед Абдулрахман Аль-Саати. @ Иҡтисади партнерлыҡты үҫтереү өсөн Башҡортостанға Бахрейн Короллегенең Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Әхмәт Абдулрахман Әл-Саати килде.
 Посол Королевства Бахрейн стал гостем прошедшей в республике VI Всемирной фольклориады CIOFF. @ Бахрейн Короллеге илсеһе Башҡортостанда уҙған VI Бөтә донъя фольклориадаһы ҡунағы булды.
 Он высоко оценил уровень подготовки и проведения этого масштабного мероприятия на башкирской земле. @ Ул башҡорт ерендә ошо күләмле сараны әҙерләү һәм үткәреү кимәлен юғары баһаланы.
 Ахмед Абдулрахман Аль-Саати также встретился с премьер-министром правительства Башкирии Андреем Назаровым. @ Әхмәт Абдулрахман Әл-Саати Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров менән дә осрашты.
 Стороны обсудили развитие туризма, включая организацию перелетов из Уфы в Манаму — столицу Бахрейна, и предложения по организации перекрестных бизнес-миссий. @ Яҡтар туризмды үҫтереү, шул иҫәптән Өфөнән Бахрейндың баш ҡалаһы Манамаға осоуҙы ойоштороуҙы тикшерҙе.
 Посол Бахрейна выразил заинтересованность в развитии сотрудничества в сфере образования по линии нефтегазовой отрасли. @ Бахрейн илсеһе нефть-газ тармағы буйынса белем алыу өлкәһендә хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.
 На данный момент уже успешно проведены переговоры и найдены варианты взаимодействия с УГНТУ. @ Әлеге ваҡытта Өфө дәүләт нефть-техник университеты менән үҙ-ара килешеп эш итеү варианттары табылған.
 В свою очередь, глава Иглинского района Гюзель Насырова презентовала послу мед свежего урожая. @ Иглин районы башлығы Гүзәл Насирова илсегә яңы һарҡытылған балды күрһәтте.
 В ходе состоявшейся медовой презентации решено направить в Бахрейн пилотную партию свежего башкирского меда. @ Бал менән таныштырыу сараһында уҡ башҡорт балының пилот партияһын Бахрейнға оҙатырға хәл ителде.
 Кроме того, решено приступить к разработке единого медового бренда для дальнейших поставок меда из Башкирии. @ Бынан тыш, артабан да Башҡортостандан бал оҙатыу өсөн берҙәм бал брендын әҙерләүгә тотоноу бурысы ҡуйылды.
 Чрезвычайный и Полномочный Посол Королевства Бахрейн в России Ахмед Абдулрахман Аль-Саати побывал также в санатории «Красноусольск». @ Бахрейн Короллегенең Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Әхмәт Абдулрахман Әл-Саати «Красноусол» шифаханаһында ла булды.
 «Уникальная природа Башкирии, бальнеологические и СПА возможности курортных зон республики были высоко оценены высоким гостем в ходе поездки в санаторий "Красноусольск"», – рассказали в пресс-службе регионального правительства. @ «Мәртәбәле ҡунаҡ «Красноусол» шифаханаһына сәфәре барышында Башҡортостандың үҙенсәлекле тәбиғәтенә, республика курорт зоналарының бальнеологик һәм СПА мөмкинлектәренә юғаһы баһа бирҙе», – тип хәбәр иттеләр республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
 Между тем, как отметили в Госкомитете РБ по внешнеэкономическим связям, объём внешнеторгового оборота между Башкирией и Королевством Бахрейн пока не достиг высоких показателей. @ Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитетында билдәләүҙәренсә, Башҡортостан менән Бахрейн Короллеге араһында тышҡы сауҙа әйләнеше күләме әлегә юғары күрһәткестәргә етмәгән.
 В Башкирии число заболевших COVID-19 увеличилось на 225 человек @ Республикала COVID-19 менән ауырыусылар 225 кешегә күбәйҙе
 Республиканский оперштаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил суточные данные по заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы ауырыу буйынса мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 Так, число заболевших увеличилось на 225 человек и на 13 июля составляет 43 789 жителей Башкирии. @ Сирлеләр 225 кешегә артҡан, 13 июлгә уларҙың һаны – 43 789.
 Выздоровели за последние сутки 260 человек. @ Һуңғы тәүлектә 260 кеше һауыҡҡан.
 Общее число справившихся с COVID-19 — 40 657 пациентов. @ Бөтәһе 40 657 пациент коронавирусты еңгән.
 Также в Башкирии продолжается вакцинация от инфекции. @ Башҡортостанда инфекциянан прививка яһау дауам итә.
 Первый компонент прививки сделали 751 449 жителей региона, второй – 432 933. @ Республикала 751 449 кеше – беренсе, 432 933-ө икенсе компонентын алған.
 За сутки в Башкирии сгорели еще 11 га леса @ Тәүлек эсендә республикала тағы 11 гектар урман янды
 За минувшие сутки в Башкирии зарегистрировано три новых лесных пожара на общей площади 11,3 га, сообщили в региональном Минлесхозе. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда дөйөм майҙаны 11,3 гектар ерҙә өс яңы урман янғыны теркәлгән, тип хәбәр иттеләр республиканың Урман хужалығы министрлығынан.
 Два из них – в Хайбуллинском и Кугарчинском районах пожары ликвидированы. @ Икәүһе – Хәйбулла һәм Күгәрсен райондарында янғын һүндерелгән.
 По-прежнему продолжают гореть 7 га леса в Зианчуринском районе Башкирии. @ Ейәнсура районында 7 гектар урман һаман яна.
 В тушении участвуют 15 человек, задействовано пять единиц спецтехники. @ Уны һүндереүҙә 15 кеше ҡатнаша, биш махсус техника йәлеп ителгән.
 Кроме того, в Белорецком районе республики локализован, но пока не ликвидирован возникший ранее лесной пожар на площади 3,4 га. @ Бынан тыш, Белорет районында 3,4 гектар майҙанда сыҡҡан урман янғынының таралыуына юл ҡуйылмаған, ләкин ул әлегә һүндерелмәгән.
 «Всего на территории лесного фонда с 15 апреля по 13 июля зарегистрировано 208 пожаров на общей площади около 2335 га», – констатировали в Министерстве лесного хозяйства региона. @ «Урман фонды биләмәһендә 15 апрелдән 13 июлгә тиклем бөтәһе 208 янғын теркәлгән», – тип белдерҙеләр Урман хужалығы министрлығында.
 Сегодня в большинстве районов Башкирии прогнозируются второй-четвертый классы пожарной опасности в лесах. @ Бөгөн Башҡортостандың күпселек райондарында урмандарҙа икенсе-дүртенсе класлы янғын хәүефе фаразлана.
 Максимальный, пятый класс пожарной опасности прогнозируется в Кугарчинском и Мелеузовском районах. @ Күгәрсен һәм Мәләүез райондарында юғары, бишенсе класлы янғын хәүефе һаҡлана.
 В Башкирии водитель за рулем «Лады Гранты» насмерть сбил 84-летнего пастуха овец @ Башҡортостанда «Лада Гранта» рулендәге егет 84 йәшлек һарыҡ көтөүсеһен бәрҙерҙе
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Илишевском районе Башкирии накануне утром на 80 км автодороги Шаран-Новоболтачево-Андреевка в ДТП погиб один человек. @ Илеш районында кисә иртән Шаран – Яңы Балтас – Андреевка автомобиль юлының 80-се саҡрымында бер кешенең ғүмере өҙөлгән.
 По информации пресс-службы региональной Госавтоинспекции, 22-летний местный житель за рулём «Лады Гранты» совершил наезд на 84-летнего мужчину, переходившего дорогу в неустановленном месте. @ Республика Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, «Лада Гранта» рулендәге 22 йәшлек егет тыйылған урында юл аша сығып барған 84 йәшлек ҡартты бәрҙергән.
 В аварии пешеход от полученных травм скончался на месте. @ Йәйәүле алған йәрәхәттәренән урында һәләк булған.
 По словам водителя, пенсионер резко выбежал на проезжую часть. @ Водитель һүҙҙәренсә, пенсионер ҡапыл юлға килеп сыҡҡан.
 Также известно, что погибший пас овец недалеко от деревни. @ Шулай уҡ уның ауыл эргәһендә һарыҡ көтөп йөрөгәне билдәле.
 Сотрудники ГИБДД начали разбирательство. @ ЮХДДИ хеҙмәткәрҙәре тикшереү башлаған.
 Глава Башкирии встретился с выпускниками, набравшими 100 баллов на ЕГЭ @ «Был, һис шикһеҙ, уңыш!»: Радий Хәбиров берҙәм дәүләт имтиханында йөҙ балл йыйған мәктәп тамамлаусылар менән осрашты
 12 июля в Доме Республики Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с выпускниками школ, получившими 100 баллов по итогам единого государственного экзамена. @ 12 июлдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса 100 балл алған мәктәп тамамлаусылар менән осрашты.
 Руководитель региона вручил мультибалльникам, набравшим максимальное количество баллов по двум предметам, Благодарности Главы РБ, и ответил на вопросы выпускников. @ Республика етәксеһе ике фәндән юғары балл йыйған йәштәргә Башҡортостан Республикаһы Башлығының Рәхмәт хатын тапшырҙы һәм уларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.
 Встреча прошла в смешанном онлайн- и офлайн-формате. @ Осрашыу ҡатнаш онлайн һәм оффлайн форматта уҙҙы.
 По словам министра образования и науки РБ Айбулата Хажина, в этом учебном году в республике вырос средний балл ЕГЭ практически по всем предметам. @ Башҡортостан Республикаһының мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин һүҙҙәренсә, быйылғы уҡыу йылында республикала бөтә фәндәрҙән дә тиерлек берҙәм дәүләт имтиханында уртаса балл артҡан.
 Также возросла и доля высокобалльников – 84 выпускника набрали 99 баллов. @ Шулай уҡ юғары балл йыйыусылар ҙа күп – 84 уҡыусы 99 балға яҙған.
 «Рад вашим успехам! @ «Уңыштарығыҙға шатмын!
 Вам довелось учиться и сдавать экзамены в нелёгкое время пандемии и коронавирусных ограничений. @ Һеҙгә пандемия, коронавирус сикләүҙәре ваҡытында уҡырға һәм һынау тоторға тура килде.
 Но вы смогли мобилизоваться и сделать большой шаг вперед. @ Ләкин ныҡлап әҙерләнеп, алға ҙур аҙым яһай алдығыҙ.
 Это несомненный успех, – сказал Радий Хабиров. @ Был, һис шикһеҙ, уңыш, – тине Радий Хәбиров.
 – Теперь вам предстоит принять одно из важных решений в жизни – выбрать вуз, где вы получите высшее образование. @ – Хәҙер һеҙгә тормоштағы иң мөһим ҡарарҙарҙың береһен ҡабул итергә – юғары белем алыу өсөн вуз һайларға кәрәк.
 Многие из вас остановились на вузах нашей республики. @ Күптәрегеҙ республикабыҙҙың юғары уҡыу йорттарында туҡталды.
 Некоторые уезжают на учёбу в другие регионы. @
 И мы будем рады, когда вы получите дипломы и вернётесь на малую родину с новыми знаниями и компетенциями. @ Ҡайһы берәүҙәр башҡа төбәктәргә уҡырға китә. Диплом алып, яңы белем һәм компетенциялар менән тыуған төйәгегеҙгә ҡайтһағыҙ, бик шат булырбыҙ.
 Кстати, для тех из вас, кто решит продолжить обучение в вузах Башкортостана, мы предусмотрели хорошую меру поддержки – единовременную премию в размере 150 тысяч рублей». @ Әйткәндәй, Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарында уҡыуын дауам итергә теләгәндәр өсөн 150 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған премия булдырҙыҡ».
 Напомним, согласно указу Главы Башкортостана эту премию могут получить выпускники республиканских школ, набравшие 100 баллов по результатам ЕГЭ и поступившие в вузы республики, которые являются участниками Евразийского научно-образовательного центра мирового уровня. @ Аралашҡанда мәктәп тамамлаусылар Башҡортостан вуздарына уҡырға ингәндә льготалар, һәләтле уҡыусыларға – федераь олимпиадаларҙың төбәк этаптары еңеүселәренә матди ярҙам менән ҡыҙыҡһынды.
 «Общение с вами оказалось очень продуктивным и полезным для принятия будущих управленческих решений, – резюмировал Радий Хабиров. @ «Һеҙҙең менән аралашыу артабан идара итеү ҡарарҙарын ҡабул итеү өсөн бик һөҙөмтәле һәм файҙалы булды, – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.
 – Ещё раз поздравляю вас, дорогие ребята, с получением высоких баллов по итогам ЕГЭ и желаю успехов на дальнейшем пути!» @ – Ҡәҙерле мәктәп тамамлаусылар, һеҙҙе берҙәм дәүләт имтиханында юғары балл алыуығыҙ менән ҡотлайым һәм киләсәктә уңыштар теләйем!».
 В Минобре Башкирии напомнили, что студентов без вакцины не заселят в общежития @ Мәғариф министрлығында вакцина яһатмаған студенттарҙың ятаҡҡа урынлаша алмауын иҫкә төшөрҙөләр
 Сегодня в ходе брифинга, организованного БСТ совместно с ЦУР РБ, первый замминистра образования региона Альберт Яримов напомнил, что не вакцинированных от коронавируса студентов вузов не будут заселять в общежития. @ Башҡортостан юлдаш телеканалының Республика менән идара итеү үҙәге менән берлектә ойошторолған брифингы барышында мәғариф министрының беренсе урынбаҫары Альберт Йәримов коронавирустан прививкаһы булмаған юғары уҡыу йорттары студенттарының ятаҡҡа урынлаша алмауы тураһында әйтте.
 «Решения уже приняты. @ «Ҡарар ҡабул ителде.
 Все ребята, кто уже получил приказ о зачислении, должны будут принять решение о вакцинации либо предоставить справку о медотводе, потому что без этого заселиться в общежитие будет невозможно», – сказал замминистра. @ Уҡырға инеү тураһында бойороҡ алған бөтә йәштәр ҙә вакцинация хаҡында ҡарар ҡабул итергә йә иһә медицина белешмәһен күрһәтергә тейеш, сөнки шунһыҙ ятаҡҡа урынлашып булмай», – тине министр урынбаҫары.
 В геопарке «Янган-Тау» туристический поток вырос в два раза @ «Янғантау» геопаркында туристар ағымы ике тапҡырға артты
 В геопарке «Янган-Тау» туристический поток в текущем году вырос в два раза по сравнению с 2020-м, в выходные дни его посещают до 5 тыс. человек, по данным оператора проекта — одноименного санатория. @ Проект операторы мәғлүмәттәренә ярашлы, «Янғантау» геопаркында быйыл туристар ағымы 2020 йыл менән сағыштырғанда ике тапҡырға артҡан, ял көндәрендә бында биш меңгә яҡын кеше килә.
 На оперативном совещании в правительстве Башкирии первый вице-премьер — министр экономического развития Рустам Муратов сообщил, что в 2022 году в геопарке «Янган-Тау» должны быть сданы три капитальных объекта: геологический музейный комплекс «Мечетлино», этнографический комплекс «Караван-сарай», историко-культурный комплекс «Салават еры». @ Башҡортостан хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә беренсе вице-премьер – иҡтисади үҫеш министры Рөстәм Моратов 2022 йылда «Янғантау» геопаркында өс капиталь объекттың файҙаланыуға тапшырылырға тейешлеген әйтте. Улар – «Мәсетле» геология музей комплексы, «Карауанһарай» этнография комплексы, «Салауат ере» тарихи-мәҙәни комплексы.
 Бюджет должен выделить на их строительство 700 млн рублей. @ Бюджет төҙөлөшкә 700 миллион һум бүлергә тейеш.
 В текущем году казна выделила 50 млн рублей. @ Быйыл ҡаҙна 50 миллион һум бүлгән.
 «Планируем получить положительные заключения экспертиз и в 2022-м приступить к реализации», – сказал Рустам Муратов. @ «Экспертизаларҙың ыңғай һөҙөмтәләрен алырға һәм 2022 йылда тормошҡа ашыра башларға уйлайбыҙ», – тине Рөстәм Моратов.
 В геопарке «Янган-Тау» в 2021-2025 годах запланировано появление 18 объектов в рамках частных инвестпроектов. @ 2021-2025 йылдарҙа «Янғантау» геопаркында шәхси инвестиция проекттары сиктәрендә 18 объект төҙөү планлаштырыла.
 На их реализацию потребуется, предварительно, 435 млн руб. @ Уларҙы бойомға ашырыу өсөн яҡынса 435 миллион һум кәрәк.
 Помимо мест размещения, придорожного сервиса и общепита, это охотничьи и форелевое хозяйства, пункт проката транспорта, в том числе конных экипажей и велодилижансов, парк развлечений, аквапарк, центр экстремального туризма. @ Урынлашыу урындары, юл буйы сервисы һәм дөйөм туҡланыуҙан тыш, һунарсылыҡ һәм бағыр хужалыҡтары, транспорт прокаты, шул иҫәптән ат экипаждары һәм велодилижанстар пункты, күңел асыу паркы, аквапарк, экстремаль туризм үҙәге була.
 «Янган-Тау» — первый геопарк в Башкирии и первый в России, вошедший в сеть ЮНЕСКО, создан в 2017 году. @ «Янғантау» — Башҡортостанда беренсе, Рәсәйҙә ЮНЕСКО селтәренә ингән беренсе геопарк, 2017 йылда ойошторолған.
 Уборка озимых ведется в 13 районах Башкирии @ Башҡортостандың 13 районында ужым ашлығын йыйыу башланды
 К уборке озимых приступили на данный момент аграрии 13 районов Башкирии. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостандың 13 районы аграрийҙары ужым ашлығын йыйыуға тотондо.
 Скошено более 5,5 тысячи га озимых зерновых культур, сообщили в пресс-службе регионального Министерства сельского хозяйства. @ 5,5 мең гектарҙан ашыу бөртөклө ужым культуралары сабылған, тип хәбәр иттеләр республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 По оперативным данным, валовый намолот зерна пока составил 3,8 тысячи тонн при урожайности 14,5 центнера с гектара. @ Оператив мәғлүмәттәргә ярашлы, ашлыҡтың тулайым йыйымы әлегә 3,8 мең тәшкил иткән, гектарынан уңыш – 14,5 центнер.
 «Урожайность, в среднем, как и ожидалось гораздо ниже прошлогодней. @ «Уртаса уңыш, көтөлгәнсә, былтырғынан түбәнерәк.
 Хотя, к примеру, в Чекмагушевском районе Башкирии с каждого гектара собирают по 30 центнеров зерна, – подчеркнули в аграрном ведомстве республики. @ Хәйер, Саҡмағош районында, мәҫәлән, һәр гектарҙан 30 центнер ашлыҡ йыялар, – тип белдерҙеләр республиканың аграр ведомствоһында.
 — Более 20 центнеров зерна с гектара собирают в Дюртюлинском, Миякинском, Уфимском и Чишминском районах». @ — Дүртөйлө, Миәкә, Өфө һәм Шишмә райондарында гектарынан 20 центнерҙан ашыу иген алалар».
 Всего в этом году хлеборобам Башкирии предстоит убрать около 3 млн га сельскохозяйственных культур, из которых 1,74 млн га — зерновые и зернобобовые культуры. Из них 363 тысячи га – озимые культуры. @ Быйыл Башҡортостан игенселәренә 3 миллион гектар самаһы ауыл хужалығы культураларын йыйып алыу бурысы тора, шуның 1,74 миллион гектары — бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культуралар, 363 мең гектары – ужым культуралары.
 Минздрав Башкирии бьет тревогу: за 12 дней июля умерло 11 детей @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы саң ҡаға: июлдең 12 көнөндә ун бер бала һәләк булды
 В Башкортостане с начала лета 2021 года от внешних причин — травм, утопления, механической асфиксии (мама придавила ночью, суициды) умерло 19 детей. Дети скончались в возрасте от одного месяца до 18 лет. @ Башҡортостанда йыл башынан тышҡы сәбәптәрҙән (йәрәхәттәр, һыуға батыу, механик асфикция) бер айҙан 18 йәшкә тиклемге 19 баланың ғүмере өҙөлгән.
 При этом, по оперативным данным Министерства здравоохранения Башкирии, за 12 дней июля умерло 11 детей. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының оператив мәғлүмәттәре буйынса, июлдең 12 көнөндә ун бер бала үлгән.
 Причинами их гибели стали утопление, падение с высоты и дорожно-транспортные происшествия. @ Уларҙың үлем сәбәбе – һыуға батыу, бейеклектән ҡолап төшөү һәм юл-транспорт ваҡиғалары.
 «Уважаемые родители! @ «Хөрмәтле ата-әсәләр!
 Будьте бдительны, не оставляйте своих детей без присмотра. @ Уяу булығыҙ, балаларығыҙҙы ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ!
 Помните: садясь за руль в нетрезвом состоянии, вы подвергаете риску не только себя, а прежде всего, начинающую жизнь ребенка! @ Эскән килеш рулгә ултырғанда үҙегеҙҙе генә түгел, тәү сиратта баланың ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуяһығыҙ!
 Берегите жизнь своих детей», – призвали в ведомстве. @ Балаларығыҙҙың ғүмерен һаҡлағыҙ», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 Определена дата проведения Всероссийского инвестсабантуя «Зауралье-2021» @ «Урал аръяғы-2021» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйын уҙғарыу көнө билдәле булды
 Фото: газета «Белебеевские известия» @ Фото: «Бәләбәй хәбәрҙәре» гәззите
 С 19 по 20 августа в Сибае и Баймакском районе состоится Всероссийский инвестиционный сабантуй «Зауралье-2021». @ 19-20 августа Сибайҙа һәм Баймаҡ районында «Урал аръяғы-2021» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйы ойошторола.
 Соответствующее распоряжение Главы Башкирии опубликовано 12 июля на Официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Башҡортостан Башлығының тейешле бойороғо 12 июлдә республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Как отмечается в документе, инвестиционный сабантуй необходимо провести при строгом соблюдении всех санитарно-эпидемиологических норм и правил в целях недопущения распространения новой коронавирусной инфекции. @ Документта билдәләнеүенсә, яңы коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймау өсөн инвестиция һабантуйын уҙғарғанда барлыҡ санитар-эпидемиологик нормаларҙы һәм ҡағиҙәләрҙе үтәү мотлаҡ.
 Напомним, изначально событие планировалось провести в июне 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, тәүҙә сараны 2021 йылдың июнендә ойоштороу планлаштырылғайны.
 В инвестиционном сабантуе традиционно принимают участие представители федеральных и региональных государственных учреждений, российского и зарубежного бизнеса, инвесторы, эксперты и общественные деятели. @ Инвестиция һабантуйында федераль һәм төбәк дәүләт учреждениелары, Рәсәй һәм сит ил бизнесы вәкилдәре, инвесторҙар, эксперттар һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнаша.
 В Башкирии на 5-летнего ребенка упало бревно: мальчик погиб @ Республикала 5 йәшлек бала бүрәнә аҫтында ҡалды: малай вафат
 В Ишимбае с маленьким мальчиком произошел несчастный случай. @ Ишембайҙа бәләкәй малай менән бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән.
 Как сообщил агентству «Башинформ» источник, 13 июля в деревне Искисяково на пустыре, на окраине деревни дети играли в бревенчатом срубе. @ «Башинформ» агентлығына сығанаҡ хәбәр итеүенсә, 13 июлдә Иҫкесәк ауылы балалары ауыл ситендәге ағас бурала уйнап йөрөгән.
 «По предварительным данным, ребята забрались на постройку. @ «Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, бала-саға уның өҫтөнә үк менеп киткән.
 В какой-то момент самое верхнее бревно упало на пятилетнего мальчика, который оказался как раз внизу. @ Ниндәйҙер мәлдә иң өҫтәге бүрәнә аҫта торған биш йәшлек малайҙың өҫтөнә төшкән.
 Дети побежали звать на помощь взрослых, но было уже поздно», – сказал собеседник. @ Балалар өлкәндәрҙе ярҙамға саҡырырға ашыҡҡан, ләкин һуң булған», – тине әңгәмәсе.
 Ребенок скончался на месте происшествия. @ Сабый ваҡиға урынында йән биргән.
 Радий Хабиров ввел режим ЧС в 26 муниципалитетах Башкирии @ Радий Хәбиров республиканың 26 муниципалитетында ғәҙәттән тыш хәл режимын индерҙе
 Глава Башкирии Радий Хабиров ввел режим ЧС в 26 муниципалитетах республики из-за засухи. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың 26 муниципалитетында ҡоролоҡҡа бәйле ғәҙәттән тыш хәл режимын иғлан итте.
 Как сообщили в Главном управлении МЧС по региону, режим чрезвычайной ситуации действует до 28 июля текущего года. @ Республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, ғәҙәттән тыш хәл режимы ағымдағы йылдың 28 июленә тиклем ғәмәлдә.
 По распоряжению Главы республики, режим чрезвычайной ситуации введен в Баймакском, Бакалинском, Белебеевском, Бижбулякском, Бирском, Благоварском, Благовещенском, Дуванском, Ермекеевском, Зианчуринском, Зилаирском, Илишевском, Ишимбайском, Кугарчинском, Кушнаренковском, Куюргазинском, Мишкинском, Салаватском, Туймазинском, Уфимском, Федоровском, Хайбуллинском, Чекмагушевском, Чишминском, Шаранском районах, а также в Кумертау. @ Республика етәксеһе бойороғо буйынса, Баймаҡ, Баҡалы, Бәләбәй, Бишбүләк, Бөрө, Благовар, Благовещен, Дыуан, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Йылайыр, Илеш, Ишембай, Күгәрсен, Кушнаренко, Көйөргәҙе, Мишкә, Салауат, Туймазы, Өфө, Федоровка, Хәйбулла, Саҡмағош, Шишмә, Шаран райондарында, шулай уҡ Күмертауҙа ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелде.
 В Башкирии число жертв новой коронавирусной инфекции достигло 666 @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбандары һаны 666-ға етте
 За последние сутки в Башкирии от последствий новой коронавирусной инфекции скончались пять человек. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда биш кеше яңы коронавирус инфекцияһы эҙемтәләренән донъя ҡуйған.
 Таким образом, общее количество жертв болезни достигло 666. @ Шулай итеп, ауырыу ҡорбандарының дөйөм һаны 666-ға еткән.
 Общее число инфицированных в республике на 14 июля превысило 44 тысячи (44 011 человек). @ Республикала 14 июлдә сир йоҡтороусыларҙың дөйөм һаны 44 меңдән ашҡан (44 011 кеше).
 Активными носителями COVID-19 на данный момент в регионе являются 2 376 пациентов, из них 581 проходит лечение в стационаре. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда 2 376 пациент коронавирусты әүҙем йөрөтөүсе тип иҫәпләнә, уларҙың 581-е стационарҙа дауалана.
 58 жителей Башкирии находятся в тяжёлом состоянии, восемь нуждаются в поддержке аппарата ИВЛ. @ Ә 58 сирленең хәле ауыр, һигеҙе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына мохтаж.
 Медики продолжают фиксировать заболевших внебольничной пневмонией – 133 новых случая за последние сутки. @ Табиптар дауахананан тыш пневмония менән сирләү осраҡтарын теркәй, һуңғы тәүлектә – 133 яңы осраҡ.
 Глава Башкирии подписал распоряжение о выходном дне 19 июля для госслужащих @ Республика Башлығы 19 июлдең дәүләт хеҙмәткәрҙәре өсөн ял көнө булыуы тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы
 19 июля объявлено выходным днем для госслужащих, назначаемых Главой Башкирии. @ 19 июль Башҡортостан Башлығы тәғәйенләгән дәүләт хеҙмәткәрҙәре өсөн ял көнө тип иғлан ителде.
 Соответствующее распоряжение подписано Радием Хабировым 12 июля и опубликовано 14-го числа. @ Радий Хәбиров 12 июлдә ҡул ҡуйған тейешле бойороҡ 14-ендә баҫылып сыҡты.
 За чиновниками сохраняется право на денежное вознаграждение за этот день, то есть заработная плата сохранится. @ Был көндө чиновниктарҙың хеҙмәт хаҡы һаҡлана.
 Согласно документу, руководители государственных органов республики должны принять аналогичное решение. @ Документҡа ярашлы, республиканың дәүләт органдары етәкселәре ошондай ҡарар ҡабул итергә тейеш.
 А для муниципальных служащих данное распоряжение носит рекомендательный характер. @ Ә муниципаль хеҙмәткәрҙәр өсөн был бойороҡ – тәҡдим рәүешендә генә.
 Руководитель региона рекомендовал также сделать 19 июля выходным днем для всех и обеспечить необходимое количество «дежурных» на местах. @ Республика етәксеһе шулай уҡ 19 июлде бөтәһе өсөн дә ял көнө итергә һәм урындарҙа «дежурныйҙар» һанын билдәләргә ҡушты.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что решение о выходном дне 19 июля Глава Башкирии Радий Хабиров принял на оперативном совещании в правительстве в связи с празднованием 20 июля Курбан-байрам. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 20 июлдә Ҡорбан байрамын билдәләүгә бәйле 19 июлде ял тип иғлан иткәйне.
 Таким образом, жители республики смогут отдохнуть подряд четыре дня – с 17 по 20 июля. @ Шулай итеп, республика халҡы дүрт көн рәттән – 17 июлдән 20-һенә тиклем ял итергә мөмкин.
 В Башкирии создан Евразийский климатический консорциум @ Башҡортостанда Евразия климат консорциумы булдырылды
 Фото: пресс-служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 В Башкирии создан Евразийский климатический консорциум, который займется разработкой и реализацией программы создания и функционирования карбонового полигона для участия в пилотном проекте Министерства науки и высшего образования России. @ Башҡортостанда Евразия климат консорциумы ойошторолдо, ул Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының пилот проектында ҡатнашыу өсөн карбон полигоны булдырыу программаһын әҙерләү һәм тормошҡа ашырыу менән шөғөлләнергә тейеш.
 Подписи под документом поставили Глава республики Радий Хабиров, ректор Сколковского института науки и технологий Александр Кулешов, ректор БашГУ Николай Морозкин, ректор БГАУ Илдар Габитов, ректор УГНТУ Олег Баулин, председатель УФИЦ РАН Вадим Захаров, директор Управляющей компании научно-образовательного центра Башкирии Лира Ишкильдина, генеральный директор «БСК» Эдуард Давыдов и руководитель ООО «Газпром нефтехим Салават» Айрат Каримов. @ Документҡа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, Сколково фән һәм технологиялар институты ректоры Александр Кулешов, Башҡорт дәүләт университеты ректоры Николай Морозкин, Башҡорт дәүләт аграр университеты ректоры Илдар Ғәбитов, Өфө дәүләт нефть техник университеты ректоры Олег Баулин, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө федераль тикшеренеү үҙәге рәйесе Вадим Захаров, Башҡортостан ғилми-белем биреү үҙәгенең идара итеү компанияһы директоры Лира Ишкилдина, «БСК»-ның генераль директоры Эдуард Давыдов һәм «Газпром нефтехим Салауат» йәмғиәте етәксеһе Айрат Кәримов ҡул ҡуйҙы.
 «Ключевые направления деятельности консорциума – совместные научные, образовательные мероприятия и поддержка исследовательской инфраструктуры в области декарбонизации, внедрение в производство технологий контроля углеродного баланса», – сообщили в пресс-службе Главы Башкирии и добавили, что в рамках заключенного соглашения утверждена дорожная карта, план финансового обеспечения программы создания и функционирования карбонового полигона в регионе на 2021-2022 годы. @ «Консорциум эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре – берлектәге фәнни, белем биреү саралары һәм декарбонизация өлкәһендә тикшеренеү инфраструктураһына ярҙам күрһәтеү, етештереүгә углерод балансын контролдә тотоу технологияларын индереү», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Төҙөлгән килешеү сиктәрендә 2021-2022 йылдарҙа республикала карбон полигонын булдырыу программаһын финанс яҡтан тәьмин итеү планы һәм юл картаһы раҫланды.
 Важно, что документ предусматривает возможность присоединения к консорциуму других организаций за счет подписания дополнительных соглашений. @ Шуныһы мөһим: документ өҫтәмә килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу иҫәбенә консорциумға башҡа ойошмаларҙы ла ҡушыу мөмкинлеген күҙ уңында тота.
 Как сообщал в мае «Башинформ», Башкирия может войти в пилотный проект по созданию карбоновых полигонов. @ Май айында «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Башҡортостандың карбон полигондарын асыу буйынса пилот проектына инеүе ихтимал.
 Карбоновые полигоны создаются в стране по указу Президента России Владимира Путина о сокращении выбросов парниковых газов. @ Илдә карбон полигондары Рәсәй Президенты Владимир Путиндың парник газдарын һауаға сығарыуҙы кәметеү тураһында указына ярашлы булдырыла.
 В Башкирии заблудившийся мужчина всю ночь провел в лесу @ Республикала аҙашҡан ир төндө урманда үткәргән
 Фото: Госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 На поиски двух «потеряшек» в лесу за последние сутки выезжали спасатели республиканского Госкомитета по ЧС. @ Һуңғы тәүлектә республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты ҡотҡарыусылары урманда юғалған ике ирҙе эҙләргә сыҡҡан.
 Вечером 13 июля в районе села Красный Ключ Нуримановского района в лесу заблудился 62-летний мужчина. @ 13 июль кисендә 62 йәшлек ир Нуриман районы Ҡыҙыл шишмә ауылы янындағы урманда аҙашҡан.
 Как сообщили в ведомстве, он провел в безлюдном месте всю ночь. @ Ведомствонан хәбәр итеүҙәренсә, төндө ул кеше йөрөмәгән ерҙә үткәргән.
 Утром 14 июля спасатели нашли жителя Башкирии в селе Павловка. @ 14 июлдә иртән ҡотҡарыусылар уны Павловка ауылында тапҡан.
 Второй случай произошёл в Белорецком районе. @ Икенсе осраҡ иһә Белорет районында теркәлгән.
 52-летний мужчина отправился на туристический сплав и решил прогуляться по лесу. @ 52 йәшлек ир туристар менән йылға буйлап сәйәхәткә сыҡҡан һәм ялға туҡтаған ваҡытта урманда йөрөп килмәксе булған.
 «С «потеряшкой» поддерживалась связь, благодаря чему поиски завершились успешно. @ «Уның менән бәйләнеш бар ине, шуға эҙләү уңышлы тамамланды.
 Спасатели сопроводили туриста до города Белорецка», – сообщили в пресс-службе госкомитета. @ Ҡотҡарыусылар туристы Белорет ҡалаһына оҙатып ҡуйҙы», – тип хәбәр иттеләр дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән.
 Всего на прошедшей неделе в Систему-112 поступило 11 сообщений о потерявшихся в лесах гражданах. @ Уҙған аҙнала ҡотҡарыусылар хеҙмәтенә урманда аҙашҡан кешеләр тураһында 11 хәбәр килгән.
 Все потерявшиеся 21 человек найдены живыми. @ Юғалғандарҙың бөтәһе лә иҫән-һау табылған.
 Выбежал на дорогу внезапно: в Башкирии водитель Toyota Land Cruiser сбил 6-летнего ребенка @ Ҡапыл юлға килеп сыҡты: Башҡортостанда Toyota Land Cruiser водителе 6 йәшлек баланы бәрҙерҙе
 Фото: пресс-служба ГИБДД РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Белорецке накануне вечером на улице Очаренко под колеса машины попал ребенок. @ Белоретта кисә кис көнө Очаренко урамында бала машина тәгәрмәсе аҫтында ҡалған.
 Как сообщили в пресс-службе ГИБДД по РБ, 44-летний местный житель за рулём Toyota Land Cruiser совершил наезд на 6-летнего мальчика, предположительно, внезапно вышедшего на проезжую часть в неустановленном месте. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Toyota Land Cruiser рулендәге 44 йәшлек ир тыйылған урында юлға килеп сыҡҡан 6 йәшлек малайҙы бәрҙергән.
 В аварии пострадал ребенок – его с травмами госпитализировали. @ Бала төрлө йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатылған.
 По словам водителя, мальчик выбежал на дорогу из-за припаркованного автомобиля перед близко идущим транспортом. @ Водитель әйтеүенсә, малай парковкаланған машина артынан ҡапыл килеп сыҡҡан.
 В Уфе осужденному за хорошее поведение предоставили краткосрочный отпуск домой @ Өфөлә хөкөм ителеүсегә яҡшы тәртибе өсөн ҡыҫҡа ваҡытлы отпуск бирелде
 Фото: сайт УФСИН РФ по РБ @ Фото: Федераль яза-башҡарыу хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы
 В Уфе осужденному участка колонии-поселения исправительной колонии № 13 предоставили краткосрочный выезд за пределы учреждения. @ Өфөлә 13-сө холоҡ төҙәтеү колонияһы хөкөм ителеүсеһенә ҡыҫҡа ваҡытҡа учреждениенан ситкә сығырға рөхсәт ителде.
 Осужденный поехал домой и встретился со своей матерью, не упустив самого главного – возможности провести день в домашних условиях с самым близким и родным человеком. @ Ул, был көндө үҙенең иң яҡын һәм ҡәҙерле кешеһе менән үткәреү мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырмайынса, өйөнә ҡайтып китте һәм әсәһе менән осрашты.
 97 Уголовно-исполнительного кодекса РФ («Выезды осужденных к лишению свободы за пределы исправительных учреждений»), за добросовестное отношение осужденного к труду, активное участие в воспитательных и культурно-массовых мероприятиях», – сообщили в пресс-службе УФСИН по РБ. @ «Хөкөм ителеүсенең эшкә намыҫлы ҡарауы, тәрбиәүи һәм мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашыуы өсөн уға Рәсәй Федерацияһы Енәйәт-хөкөм башҡарыу кодексының 97-се статьяһына ярашлы учреждениенан ситкә сығыу мөмкинлеге бирелде», – тип хәбәр иттеләр Федераль яза-башҡарыу хеҙмәте Башҡортостан буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 В ведомстве отметили, что встречи и общение с родными для осужденных являются важным фактором в сохранении социально полезных связей и адаптации к жизни на свободе. @ Хөкөм ителеүселәр өсөн туғандары менән осрашыу һәм аралашыу социаль файҙалы бәйләнештәрҙе һаҡлауҙа, иректә йәшәүгә яраҡлашыуҙа мөһим фактор булып тора, тип билдәләнеләр ведомствола.
 Улучшения ситуации с COVID-19 в Башкирии стоит ждать в середине августа - аналитик @ Республикала коронавирус менән бәйле хәлдең яҡшырыуын август уртаһында көтөргә кәрәк – аналитик
 Заметного улучшения ситуации с COVID-19 в Башкирии в лучшем случае стоит ждать в середине августа, сообщил аналитик открытых данных Александр Драган в программе «Дело» на телеканале РБК Уфа. @ Август уртаһында Башҡортостанда COVID-19 менән бәйле хәлдең һиҙелерлек яҡшырыуы ихтимал, тип хәбәр итте аналитик Александр Драган РБК Өфө телеканалының «Дело» программаһында.
 По его словам, сейчас республика находится на крайней стадии третьей волны распространения вируса, в регионе наблюдается быстрый рост и серьезное ухудшение эпидемиологической ситуации, об этом говорит рост занимаемого коечного фонда и увеличение числа инфицируемых. @ Уның һүҙҙәренсә, әле республика — вирус таралыуҙың өсөнсө тулҡынының һуңғы стадияһында, төбәктә сирҙең тиҙ таралыуы һәм эпидемиологик хәлдең насарайыуы күҙәтелә, ауырыуҙарҙың күбәйеүе ошо хаҡта һөйләй.
 По мнению аналитика, Башкортостан, как и другие регионы, подойдет к сентябрю 2021 года с довольно высоким уровнем заболеваемости и госпитализаций, а сентябрь принесет дополнительные риски в связи с восстановлением деловой активности и возвращением школьников и студентов к учебе. @ Аналитик фекеренсә, Башҡортостанда, башҡа төбәктәрҙәге кеүек үк, 2021 йылдың сентябрендә сирләү кимәленең юғары булыуы ихтимал, ә сентябрҙә эшлекле әүҙемлектең тергеҙелеүенә һәм уҡыусыларҙың, студенттарҙың уҡый башлауына бәйле өҫтәмә хәүеф бар.
 Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие два дня @ Башҡортостан синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте
 Синоптики сообщили прогноз погоды в Башкирии на ближайшие два дня. @ Синоптиктар алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте.
 По данным Башгидромета, 14 июля в регионе прогнозируется переменная облачность, местами пройдет небольшой дождь. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 14 июлдә республикала көндөң аяҙлы-болотло булыуы, урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы фаразлана.
 Ветер ночью неустойчивый слабый, днем северный 5-10 метров в секунду. @ Ел төндә талғын, көндөҙ төньяҡтан секундына 5-10 метр.
 Температура воздуха ночью – 11-16 градусов, по востоку – до плюс шести. @ Һауа температураһы төндә – 11-16, көнсығышта 6 градус була.
 Днем заметно теплее — 21-27 градусов. @ Көндөҙ иһә йылыраҡ – 21-27 градус.
 На дорогах ночью и утром местами туман, видимость 500 метров и менее. @ Юлдарҙа төндә һәм иртән урыны менән томан.
 15 июля в регионе вновь без существенных осадков. @ 15 июлдә Башҡортостанда йәнә яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер северный, северо-восточный слабый, днем местами порывистый. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын, көндөҙ көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью, как и накануне, от 11 до 16 градусов, по северо-востоку до шести тепла. @ Һауа температураһы төндә – 11-16, көнсығышта иһә 6 градус.
 Температура воздуха днем – 22-27 градусов. @ Көндөҙ – 22-27 градус.
 70 лет в браке: в Уфе поздравили юбиляров семейной жизни @ 70 йыл бергә: Өфөлә ғаилә юбилярҙарын тәбрикләнеләр
 Фото: Госкомюстиции по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Юстиция буйынса дәүләт комитеты
 70 лет счастливой семейной жизни отметили супруги из Уфы. @ Өфөлә Шматовтар ғаиләһе бергә йәшәүҙәренә 70 йыл тулыуҙы билдәләне.
 Шматовых Василия и Веру чествовали в ЗАГСе Орджоникидзевского района столицы Башкирии. @ Вера һәм Василий Шматовтарҙы баш ҡаланың Орджоникидзе районы ЗАГС-ында тәбрикләнеләр.
 Василий Кузьмич и Вера Дмитриевна всю свою трудовую деятельность провели на Ново-Уфимском нефтеперерабатывающем заводе. @ Улар ғүмер буйына Яңы Өфө нефть эшкәртеү заводында эшләгән.
 Основное богатство юбиляров – двое детей, пять внуков, семь правнуков и один праправнук. @ Юбилярҙарҙың төп байлығы – ике балаһы, биш ейән-ейәнсәре, ете бүлә-бүләсәре һәм бер тыуаһы.
 Семья получила поздравление от Главы Башкирии. @ Ғаиләгә Башҡортостан Башлығынан ҡотлау хаты тапшырылды.
 В Башкирии по выплатам пособий на детей от 3 до 7 лет отправлено уже 5 867 сообщений @ Башҡортостанда 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балаларға пособиелар түләү буйынса 5 867 хәбәр ебәрелгән
 В чат-бот Центра управления Башкортостана и Минтруда республики по выплатам пособий на детей от 3 до 7 лет отправлено уже 5 867 сообщений. @ Башҡортостанға идара итеү үҙәгенең һәм республика Хеҙмәт министрлығының чат-ботына 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балаларға пособиелар түләү буйынса 5 867 хәбәр ебәрелгән дә инде.
 Более 38 тысяч семей региона сегодня получают социальные выплаты по новым условиям, которые начали действовать с 1 апреля 2021 года. @ Хәҙерге ваҡытта республикала 38 меңдән ашыу ғаилә 2021 йылдың 1 апреленән индерелгән яңы шарттар буйынса социаль түләүҙәр ала.
 28 тысяч из них – в максимальном размере. @ Шуның 28 меңе – максималь күләмдә.
 Как сообщает ЦУР РБ, чат-бот помогает жителям получить всю необходимую информацию, а сотрудникам Республиканского центра социальной поддержки населения – дает дополнительную разгрузку, чтобы по каждому обращению принимать взвешенное и своевременное решение. @ Башҡортостандың Республика менән идара итеү үҙәге хәбәр итеүенсә, чат-бот халыҡҡа кәрәкле мәғлүмәт алырға ярҙам итә, ә Республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәгенә һәр мөрәжәғәт буйынса уйланылған ҡарар ҡабул итергә мөмкинлек бирә.
 Чат-бот создали специалисты ЦУРа совместно с республиканским Министерством семьи, труда и социальной защиты населения. @ Чат-ботты Республикаға идара итеү үҙәге белгестәре республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау идаралығы белгестәре менән берлектә асҡан.
 Добавить цифрового помощника можно в Телеграме https://t.me/posobie3_7_02_bot @ Һанлы ярҙамсыны Телеграмда өҫтәргә мөмкин: https://t.me/posobie3_7_02_bot
 Башкирия бьёт антирекорд по заболеваемости COVID-19: пять умерших за сутки @ Республика COVID-19 менән ауырыу буйынса антирекорд ҡуя: тәүлек эсендә биш үлем
 Оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости за последние сутки. @ Яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штаб һуңғы тәүлектә ауырыуҙар буйынса мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 В Башкирии на 15 июля выявлено 44 242 инфицированных COVID-19, плюс 231 новый случай за сутки. @ Башҡортостанда 15 июлгә 44 242 сирле асыҡланған, бер тәүлектә 231 яңы осраҡ теркәлгән.
 671 фамилия значится в списке умерших, за сутки скончались пять человек. @ Мәрхүмдәр исемлегендә – 671 фамилия, тәүлек эсендә биш кеше үлгән.
 Региональный оперштаб сообщил, что первым компонентом вакцины в Башкирии привились 779 588 человек, вторым — 460 048. @ Республика оперштабы хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда 779 588 кеше – вакцинаның беренсе, 460 048-е икенсе компонентын алған.
 На стационарном лечении сейчас находятся 559 пациентов, 58 — по-прежнему в тяжёлом состоянии, 11 — на аппарате ИВЛ. 1852 жителя республики проходят лечение от коронавируса дома под наблюдением врачей. @ Әле 559 пациент стационарҙа дауалана, 58-енең хәле ауыр, 11-е – үпкәне яһалма елләтеү аппаратында. Республикала 1852 кеше табиптар күҙәтеүендә өйҙә дауалана.
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 137. @ Бер тәүлектә 137 дауаханан тыш пневмония осрағы теркәлгән.
 В Башкирии на участках федеральных трасс ставят камеры фотовидеофиксации нарушений ПДД @ Башҡортостанда федераль трассаларҙа юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуҙы фотовидеотеркәү камералары ҡуйыла
 В Башкирии работают 1015 комплексов автоматической фотовидеофиксации нарушений правил дорожного движения, из которых 946 стационарных комплексов, 63 — передвижных и шесть — мобильных. @ Башҡортостанда 1015 юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуҙы фотовидеотеркәү комплексы эшләй, 946-һы – стационар, 63-ө – күсмә, алтауһы — мобиль комплекс.
 В прошлом году в рамках регионального проекта «Общесистемные меры развития дорожного хозяйства Республики Башкортостан» были введены в эксплуатацию 471 комплекс фотовидеофиксации. @ Былтыр «Башҡортостан Республикаһы юл хужалығын үҫтереүҙең дөйөм система саралары» төбәк проекты сиктәрендә 471 фотовидеотеркәү комплексы сафҡа индерелде.
 Отмечается, что с начала 2021 года идет тенденция по увеличению количества ДТП на дорогах федерального значения, проходящих на территории Башкортостана. @ 2021 йылдың башынан Башҡортостан биләмәһе аша үткән федераль әһәмиәттәге юлдарҙа юл фажиғәләренең артыуы күҙәтелә.
 Поэтому Глава региона Радий Хабиров поручил установить на автодорогах общего пользования федерального значения дополнительно 100 единиц комплексов автоматической фотовидеофиксации нарушений ПДД. @ Шуға күрә республика етәксеһе Радий Хәбиров федераль әһәмиәттәге дөйөм файҙаланыу автомобиль юлдарында өҫтәп 100 берәмек юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуҙы фотовидеотеркәү комплексын ҡуйырға ҡушты.
 «Увеличение контроля за соблюдением скоростного режима на федеральных трассах является действенной мерой по снижению количества погибших. @ «Федераль трассаларҙа тиҙлек режимын үтәүҙе контролдә тотоуҙы көсәйтеү һәләк булғандар һанын кәметеү буйынса тәьҫирле сара булып тора.
 Добиться этого можно за счет увеличения количества камер фотовидеофиксации нарушений ПДД – зная о них, водитель не превышает скорость», – пояснил руководитель «Транспортной дирекции РБ» Мансаф Низакаев. @ Быға юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуҙы фотовидеотеркәү камералары һанын арттырыу иҫәбенә өлгәшергә мөмкин, ошо хаҡта белгән водитель тиҙлекте арттырмай», – тине «Башҡортостан Республикаһының транспорт дирекцияһы» етәксеһе Мансаф Низакаев.
 «Транспортная дирекция РБ» и ПАО «Башинформсвязь» заключили дополнительное соглашение к госконтракту на передислокацию имеющихся комплексов ФВФ в количестве 100 единиц. @ «Башҡортостан Республикаһының транспорт дирекцияһы» һәм «Башинформсвязь» йәмғиәте әлеге ваҡытта булған 100 берәмек фотовидеотеркәү комплексын күсереү өсөн дәүләт контрактына өҫтәмә килешеү төҙөнө.
 Эта работа уже началась. @ Был эш башланды ла инде.
 Сейчас на федеральных трассах Р-240 Уфа — Оренбург и М-5 «Урал» установлено 15 комплексов фотовидеофиксации. @ Хәҙер Р-240 Өфө — Ырымбур һәм М-5 «Урал» федераль трассаларында 15 фотовидеотеркәү комплексы бар.
 Строительно-монтажные работы и ввод в эксплуатацию всех 100 комплексов ФВФ планируется завершить до 20 августа 2021 года. @ Барлыҡ 100 фотовидеотеркәү комплексын 2021 йылдың 20 авгусына тиклем файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.
 В Башкирии из-за засухи в полтора раза снизилась урожайность озимых хлебов @ Республикала ужым ашлығының уртаса уңышы – гектарынан 15 центнер
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 В Башкирии уборку хлебов ведут хозяйства 20 районов. На 13 июля аграрии скосили порядка 11 тыс. га озимых культур, из них обмолочено около 5 тыс. га. @ Башҡортостанда 20 район хужалығы ашлыҡ йыйыуға төшкән. 13 июлгә аграрийҙар 11 мең гектарға яҡын ужым культураларын сабып алған, шуның 5 мең гектары һуғылған.
 Намолот составил 7,4 тыс. тонн при средней урожайности 15,1 ц/га. @ Йыйым 7,4 мең тонна тәшкил иткән, һәр гектарҙан уртаса уңыш – 15,1 гектар.
 Этот скромный результат объясняется засухой текущего сезона. @ Бындай һөҙөмтә быйылғы миҙгелдең ҡоро килеүе менән аңлатыла.
 При нормальных условиях Минсельхоз рассчитывал получить не менее 24 ц/га. @ Һәйбәт шарттарҙа Ауыл хужалығы министрлығы 24 центнерҙан кәм булмаған уңыш алырға иҫәп тотҡайны.
 Лидируют предприятия Куюргазинского района — они первыми приступили к уборке озимых и намолотили 1,14 тыс. тонн зерна. @ Көйөргәҙе районы предприятиелары алдынғылыҡты бирмәй – улар тәүгеләрҙән булып ужым культураларын йыйыуға төштө һәм 1,14 мең тонна иген һуҡҡан.
 Также более 1 тыс. тонн собрали в Дюртюлинском районе, более 900 тонн – в Туймазинском. @ Шулай уҡ Дүртөйлө районында – 1 меңдән, Туймазыла 900 тоннанан ашыу йыйғандар.
 Башкирские лучники – серебряные призёры Спартакиады молодёжи России @ Башҡортостан уҡсылары – Рәсәй йәштәре спартакиадаһының көмөш призёрҙары
 Башкирию в стрельбе из лука на пятой Спартакиаде молодёжи в Краснодаре представляли восемь спортсменов из Уфы, Салавата, Мелеуза. @ Краснодарҙа йәштәр араһында уҡтан атыу буйынса бишенсе спартакиадала Башҡортостан исеменән Өфөнән, Салауаттан, Мәләүездән һигеҙ спортсы ҡатнашты.
 За медали боролись четверо спортсменов – Станислав Черемискин, Азалия Гинитятова, Марат Хамидуллин и Ярослав Кальянов. @ Дүрт спортсы – Станислав Черемискин, Азалия Ғиниәтова, Марат Хәмиҙуллин һәм Ярослав Кальянов миҙал өсөн көс һынашты.
 В классическом луке среди юниоров самым точным оказался Станислав Черемискин. @ Классик уҡта иң мәргәне тип юниорҙар араһынан Станислав Черемискин танылды.
 Уфимец завоевал золотую медаль, оставив позади себя лучников Артема Русина из Свердловской области и Яна Константинова из Москвы. @ Өфө егете, Свердловск өлкәһенән Артем Русинды һәм Мәскәүҙән Ян Константиновты артта ҡалдырып, алтын миҙал яуланы.
 По данным пресс-службы регионального Минспорта, Черемискин, Хамидуллин и Кальянов в классическом луке поднялись на вторую ступень пьедестала почёта. @ Республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Черемискин, Хәмиҙуллин һәм Кальянов классик уҡта еңеү пьедесталының икенсе баҫҡысына күтәрелде.
 В группе регионов с населением более двух миллионов человек, сборная Башкортостана заняла второе место, уступив Москве. @ Ике миллиондан ашыу халыҡ йәшәгән төбәктәр төркөмөндә Башҡортостандың йыйылма командаһы, Мәскәүҙән ҡала, икенсе урынды алды.
 В общекомандном зачете среди 33 регионов России сборная республики разместилась на четвертом месте после Москвы, Бурятии и Забайкальского края. @ Дөйөм команда иҫәбендә илдең 33 төбәге араһында яҡташтарыбыҙ Мәскәү, Бүрәт Республикаһы һәм Байкал аръяғы крайынан һуң дүртенсе урынға сыҡты.
 В Башкирии в ДТП с Kia Rio погибли водитель и пассажирка из «Лады Калины» @ Республикала KIA Rio менән юл фажиғәһендә «Лада Калина» водителе һәм пассажиры һәләк булды
 Фото: пресс-служба ГИБДД РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Стерлитамакском районе Башкирии 15 июля зарегистрировано ДТП с погибшими. @ 15 июлдә Стәрлетамаҡ районында теркәлгән юл фажиғәһендә ике кешенең ғүмере өҙөлгән.
 По данным пресс-службы ГИБДД по РБ, авария произошла около девяти часов утра на 146 км автодороги Уфа-Оренбург. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, авария иртәнге сәғәт туғыҙ тирәһендә Өфө – Ырымбур юлының 146-сы саҡрымында булған.
 «По имеющимся данным, столкнулись KIA Rio и «Лада Калина». @ KIA Rio «Лада Калина» менән бәрелешкән.
 В ДТП водитель «Лады» и его пассажирка скончались на месте. @ Юл-транспорт ваҡиғаһында «Лада» водителе һәм уның пассажиры урында йән биргән.
 Сейчас на месте происшествия работает полиция и другие экстренные службы. @ Әле ваҡиға урынында полиция һәм башҡа экстрен хеҙмәттәр эшләй.
 В Башкирии в ближайшие длинные выходные прогнозируется жаркая погода @ Башҡортостанда оҙайлы ял көндәрендә эҫе һауа торошо фаразлана
 В Башкирии погода в ближайшие дни вновь порадует жаркими днями. @ Башҡортостанда алдағы көндәрҙә һауа торошо йәнә эҫе көндәр менән ҡыуандыра.
 По прогнозам синоптиков, в четверг, 15 июля, преимущественно солнечно, без существенных осадков. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, кесаҙна, 15 июлдә, көн аяҙ, яуым-төшөмһөҙ була.
 Ветер северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, талғын.
 Температура воздуха днем составит 23-28 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ 23-28 градус.
 В пятницу, 16 июля, ночью без существенных осадков. @ Йома, 16 июлдә, төндә яуым-төшөмһөҙ.
 Ветер переменных направлений слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
 Температура воздуха 10-15, местами до +5. @ Һауа температураһы 10-15, урыны менән +5-кә тиклем.
 Днем местами небольшой дождь. @ Көндөҙ урыны менән бер аҙ ямғыр.
 Ветер северо-западный, западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
 Столбики термометров покажут 24-29 градусов. @ Температура 24-29 градус була.
 В субботу, 17 июля, местами пройдут кратковременные дожди, грозы, днем локально ливни. @ Шәмбе, 17 июлдә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, көндөҙ урыны менән ҡойма ямғыр.
 Ветер западный, юго-западный умеренный, местами шквалистое усиление до сильного. @ Ел көнбайыштан, көньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью составит 12-17, днем 25-30. @ Һауа температураһы төндә 12-17, көндөҙ 25-30 градус.
 В воскресенье, 18 июля, прогнозируется переменная облачность, небольшой дождь, гроза. @ Йәкшәмбе, 18 июлдә, көндөң аяҙлы-болотло булыуы, бер аҙ ямғыр яуыуы, күк күкрәүе көтөлә.
 Максимальная температура воздуха составит 25 градусов, минимальная 16 градусов тепла. @ Һауа температураһы 25-16 градус.
 В понедельник, 19 июля, ожидается переменная облачность, местами пройдут небольшие дожди, гроза. @ Дүшәмбе, 19 июлдә, көн аяҙлы-болотло, урыны менән бер аҙ ямғыр, йәшен.
 В темное время суток воздух прогреется до 17 градусов, в дневное время до 27 градусов. @ Төндә һауа 17, көндөҙ иһә 27 градусҡаса йылына.
 По данным gismeteo.ru, во вторник, 20 июля, будет малооблачно, прогнозируется небольшой дождь, гроза. @ Гисметео мәғлүмәттәренә ярашлы, шишәмбе, 20 июлдә, бер аҙ ямғыр, йәшен фаразлана.
 Столбики термометров днем покажут 28 градусов, ночью 19 градусов. @ Көндөҙ 28 градус, төндә 19 градус йылы.
 В Уфе из воды достали тело мужчины: его личность устанавливается @ Өфөлә һыуҙа бер ирҙең кәүҙәһе табылды: уның шәхесе асыҡлана
 Фото: пресс-служба УГЗ по Уфе @ Фото: Өфө буйынса Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәте
 В информационно-диспетчерский центр Уфы вечером 14 июля поступила информация о том, что в карьере, расположенном в поселке Романовка, утонул человек. @ 14 июль кисендә Өфөнөң мәғлүмәт-диспетчер үҙәгенә Романовка ҡасабаһында урынлашҡан карьерҙа бер кеше һыуға батҡан тигән хәбәр килгән.
 На место происшествия выехали водолазы Поисково-спасательного отряда. @ Эҙләү-ҡотҡарыу отряды водолаздары ваҡиға урынына юлланған.
 Спустя почти два часа тело неустановленного погибшего мужчины, на вид которому около 30 лет, было обнаружено в 30 метрах от берега, на глубине около 3,5 метров. @ Ике сәғәттән һуң ярҙан 30 метр алыҫлыҡта, 3,5 метр самаһы тәрәнлектә 30 йәштәрҙәге ирҙең кәүҙәһе табылған.
 «Не купайтесь в необорудованных местах — это опасно для жизни! @ «Тыйылған урында һыу инмәгеҙ – был ғүмер өсөн хәүефле!
 Не заплывайте на глубину и не ныряйте в незнакомых местах! @ Таныш булмаған урында йыраҡҡа йөҙмәгеҙ һәм суммағыҙ!
 И помните, что нельзя заходить в воду в состоянии алкогольного опьянения», – обратились к уфимцам и гостям столицы в пресс-службе Управления гражданской защиты города. @ Эскән килеш һыуға инергә ярамағанын онотмағыҙ», – тип мөрәжәғәт иттеләр өфөләргә һәм баш ҡала ҡунаҡтарына Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Тамара Тансыккужина завоевала «серебро» чемпионата мира по международным шашкам @ Тамара Танһыҡҡужина халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионатында көмөш миҙал яуланы
 В Эстонии 14 июля завершился чемпионат мира по международным шашкам среди женщин. @ 14 июлдә Эстонияла ҡатын-ҡыҙҙар араһында халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионаты тамамланды.
 В нем участвовали 16 спортсменок из 9 стран с четырёх континентов, в том числе Тамара Тансыккужина и Айгуль Идрисова из уфимского шашечного клуба «Башкортостан». @ Унда 9 илдән 16 спортсы, шул иҫәптән Өфөнөң «Башҡортостан» шашка клубынан Тамара Танһыҡҡужина һәм Айгөл Иҙрисова ҡатнашты.
 Соперницы с 28 июня сыграли 15 партий, чтобы определить лучших в мире. @ Донъяла иң яҡшыларҙы билдәләү өсөн улар 28 июндән 15 партия уйнаны.
 Победила досрочно за тур Матрена Ноговицына из Республики Саха. @ Турҙа ваҡытынан алда Саха Республикаһынан Матрена Ноговицына еңде.
 Последней партией мирового шашечного форума стал поединок Тамары Тансыккужиной с Дарьей Федорович. @ Донъя шашка форумының һуңғы партияһы Тамара Танһыҡҡужинаның Дарья Федорович менән уйыны булды.
 Уфимка на последних ходах реализовала свой шанс на победу, выигрывала и вышла на второе место, обойдя Викторию Мотричко из Украины, как говорят легкоатлеты, на финишной ленте. @ Яҡташыбыҙ, еңел атлеттар әйткәнсә, финиш таҫмаһында Украинанан Виктория Мотричконы уҙып китеп, икенсе урынға сыҡты.
 Украинка — третья, Наталья Садовска из Польши — четвертая. Айгуль Идрисова — девятая. @ Украин ҡыҙы – өсөнсө, Польшанан Наталья Садовска – дүртенсе, Айгөл Иҙрисова – туғыҙынсы.
 Уфа планирует принять центральные старты всероссийского «Дня ходьбы» @ Өфө Бөтә Рәсәй «Йәйәү йөрөү көнө» старттарын ҡабул итергә йыйына
 Министр спорта Башкирии Руслан Хабибов в ходе рабочей поездки в Олимпийский комитет России встретился с руководителем организационного Управления Олимпийского комитета России Игорем Степановым. @ Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов Рәсәйҙең Олимпия комитетына эш сәфәре барышында Олимпия комитетының ойоштороу идаралығы етәксеһе Игорь Степанов менән осрашты.
 Собеседники запланировали, что центральные всероссийские старты «Дня ходьбы» пройдут в Уфе в октябре 2021 года. @ Улар 2021 йылдың октябрендә Өфөлә Бөтә Рәсәй «Йәйәү йөрөү көнө» старттарын уҙғарырға планлаштырҙы.
 Также глава Минспорта республики вместе с полномочным представителем Башкирии при президенте России Умарпашой Ханалиевым обсудили привлечение федеральных средств на строительство крупных спортивных объектов — Центра спортивной борьбы и Центра волейбола. @ Шулай уҡ республиканың спорт министры Башҡортостандың Рәсәй президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Үмәрпаша Ханалиев менән Спорт көрәше үҙәге һәм Волейбол үҙәге төҙөлөшө өсөн федераль аҡса йәлеп итеү тураһында фекер алышты.
 «Договорились о наших ближайших действиях. @ «Үҙебеҙҙең эшмәкәрлек хаҡында һөйләшеп килештек.
 Также Умарпаша Юсупович сказал, что мы можем координировать свои действия по взаимодействию со всероссийскими федерациями по видам спорта. @ Үмәрпаша Йосоп улы спорт төрҙәре буйынса Бөтә Рәсәй федерациялары менән үҙ-ара килешеп эш итеү буйынса эшмәкәрлегебеҙҙе ойоштороу мөмкинлеген дә әйтте.
 Новые точки роста, главное — работать вместе», – сказал Руслан Хабибов. @ Яңы үҫеш нөктәләре, иң мөһиме – бергә эшләү», – тине Руслан Хәбибов.
 С представителями федераций министерство спорта Башкирии договорилось о подготовке башкирских спортсменов к зимним Олимпийским играм 2022 года. @ Башҡортостандың Спорт министрлығы федерация вәкилдәре менән республикабыҙ спортсыларын 2022 йылғы ҡышҡы Олимпия уйындарына әҙерләү тураһында килеште.
 В Башкирии на выходные пустят дополнительный туристический поезд «Айгир» @ Башҡортостанда ял көндәренә өҫтәмә рәүештә «Айғыр» туристик поезы тәғәйенләнде
 В Башкирии в нерабочий день 19 июля назначили дополнительный туристический пригородный поезд «Айгир». @ Башҡортостанда 19 июлгә өҫтәмә рәүештә «Айғыр» туристик ҡала яны поезы тәғәйенләнде.
 Поезд в трехвагонном исполнении отправится из Уфы в 7.08, до Айгира дойдет в 10.30. @ Өс вагонлы поезд Өфөнән иртәнге сәғәт 8-се 8 минутта ҡуҙғала, көндөҙгө 11-се 30 минутҡа Айғырға барып етә.
 Обратно в Уфу туристы смогут отправиться в 16.29. @ Өфөгә туристар киске 5-се 29 минутта ултырып китергә мөмкин.
 «Обычно этот туристический поезд выезжает в рейсы только по выходным. @ Ғәҙәттә, был поезд ял көндәрендә генә рейсҡа сыға.
 В целях комфортного и безопасного пути следования, с учетом соблюдения требований Роспотребнадзора, 19 июля АО «Башкортостанская ППК» совместно с Министерством транспорта и дорожного хозяйства Республики Башкортостан было решено назначить дополнительный рейс», – сообщила пресс-секретарь республиканского Госкомтранса Лилия Хабибова. @ Юлда уңайлы һәм хәүефһеҙ булһын өсөн 19 июлдә «Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы» йәмғиәте Башҡортостан Республикаһының Транспорт һәм юл хужалығы министрлығы менән берлектә өҫтәмә рейс тәғәйенләргә ҡарар итте», – тине республика Транспорт һәм юл хужалығы министрлығының матбуғат секретары Лилиә Хәбибова.
 Уфимская шпажистка завоевала бронзовую медаль V Спартакиады молодёжи России по фехтованию @ Өфө ҡыҙы Рәсәй йәштәренең фехтование буйынса V Спартакиадаһында бронза миҙал яуланы
 Бронзовую медаль пятой Спартакиады молодёжи по фехтованию завоевала уфимка Полина Хаертдинова. @ Йәштәрҙең фехтование буйынса бишенсе Спартакиадаһында Өфө ҡыҙы Полина Хәертдинова бронза миҙал яуланы.
 Шпажистка уступила своим конкуренткам из Подмосковья Ирине Селиной и москвичке Милен Бавуге Хабимана. @ Яҡташыбыҙ Мәскәү өлкәһенән Ирина Селинанан һәм Мәскәүҙән Милен Бавуга Хабимананан еңелде.
 Третью ступень пьедестала почёта Хаертдинова разделила со спортсменкой из Москвы Анной Гзюновой. @ Хәертдинова еңеү пьедесталының өсөнсө баҫҡысын Мәскәү спортсыһы Анна Гзюнова менән бүлеште.
 Напомним, V летняя Спартакиада молодёжи России проводится в рамках федерального проекта «Спорт – норма жизни» национального проекта «Демография». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй йәштәренең V йәйге Спартакиадаһы «Демография» милли проектының «Спорт – йәшәү нормаһы» федераль проекты сиктәрендә үткәрелә.
 В течение лета – с 15 мая по 29 августа – на территории 13 регионов страны проходят соревнования по 41 виду спорта в рамках III (финального) этапа Спартакиады. @ 15 майҙан 29 авгусҡаса илдең 13 төбәгендә Спартакиаданың III этабында спорттың 41 төрө буйынса ярыштар ойошторола.
 Ему предшествовали отборочные региональные и межрегиональные соревнования I и II этапов. @ Бынан алда төбәк һәм төбәк-ара ярыштар уҙғарылды.
 В финальном этапе принимают участие более 14 тысячи спортсменов и тренеров. @ Финалда 14 меңдән ашыу спортсы һәм тренер ҡатнаша.
 Шесть жителей Башкирии пополнили список жертв коронавируса за сутки @ Республикала тәүлек эсендә алты кеше коронавирус ҡорбандары исемлеген тулыландырҙы
 За последние сутки в Башкирии от новой коронавирусной инфекции скончались шесть человек, сообщает оперативный штаб по борьбе с распространением заболевания. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда алты кеше яңы коронавирус инфекцияһынан вафат булған, тип хәбәр итте сирҙең таралыуына ҡаршы көрәш буйынса оператив штаб.
 Таким образом, общее количество жертв COVID-19 в республике достигло 677. @ Шулай итеп, республикала COVID-19 ҡорбандарының дөйөм һаны 677 еткән.
 В регионе продолжается вакцинация населения, в рамках которой первую прививку сделали 794 487 жителей Башкирии, вторую – 472 623. @ Башҡортостанда халыҡҡа вакцина яһау дауам итә, 794 487 кеше – беренсе, 472 623-ө икенсе прививка эшләткән.
 В Башкирии из-за аномальной жары уборку урожая начали раньше обычного @ Башҡортостанда аномаль эҫелек арҡаһында уңыш йыйыу ғәҙәттәгенән иртәрәк башланды
 Глава Башкирии Радий Хабиров объявил о начале сбора урожая на полях республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика баҫыуҙарында уңыш йыйыу эштәренең башланыуын иғлан итте.
 По словам руководителя региона, сроки уборки сдвинулись на две недели раньше обычного из-за аномальной жары. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, көндәрҙең аномаль эҫе тороуы сәбәпле, уңыш йыйыу ғәҙәттәгенән ике аҙнаға алдараҡ башланды.
 «Озимые культуры уже созрели, – отметил Радий Хабиров. @ «Ужым культуралары өлгөргән дә инде, – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 — Да, урожай в этом году ожидаем не богатый. @ — Эйе, быйыл мул уңыш көтмәйбеҙ.
 Солнце пекло, дождей не было – все это сыграло против аграриев. @ Ҡояш ҡыҙҙырҙы, ямғыр яуманы – быларҙың барыһы ла аграрийҙар файҙаһына булманы.
 От засухи пострадало большинство районов Башкортостана. @ Башҡортостандың күпселек райондары ҡоролоҡтан зыян күрҙе.
 В 26 муниципалитетах мы объявили режим ЧС. @ 26 муниципалитетта ғәҙәттән тыш хәл режимы иғлан иттек.
 Но первые 30 тысяч тонн зерна – уже в закромах». @ Әммә тәүге 30 мең тонна ашлыҡ – бурала».
 Как сказал Глава региона, средняя урожайность на данный момент составляет 15,3 центнера с гектара. @ Республика етәксеһе әйткәнсә, әлеге ваҡытта уртаса уңыш – гектарынан 15,3 центнер.
 В тех районах, где дожди все-таки прошли, показатель выше – 28 центнеров. @ Ямғыр яуған төбәктәрҙә күрһәткес юғарыраҡ – 28 центнер.
 Вчера «Башинформ» сообщал, что в среднем по республике урожайность озимых снизилась в полтора раза. @ Кисә «Башинформ» республикала ужым ашлығының уңышы бер ярым тапҡырға кәмеүен хәбәр иткәйне.
 «Уверен, что по итогам уборочной кампании аграрии обеспечат республику зерном. @ «Урып-йыйыу кампанияһы йомғаҡтары буйынса аграрийҙар республиканы иген менән тәьмин итер тип ышанам.
 Главное, у нас есть видение того, как снизить влияние климата на наш АПК», – сказал Радий Хабиров. @ Иң мөһиме – климаттың беҙҙең агросәнәғәт комплексына тәьҫирен нисек кәметергә мөмкинлеген күҙ алдына килтерәбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Напомним, в 2022 году в Зауралье стартует инсвестпроект по созданию современной оросительной системы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылда Урал аръяғында заманса һуғарыу системаһын булдырыу буйынса инвестиция проекты башлана.
 ГИБДД Башкирии предупреждает о масштабном рейде по выявлению пьяных водителей @ ЮХХДИ иҫерек водителдәрҙе асыҡлау буйынса күләмле рейд тураһында иҫкәртә
 Госавтоинспекция по Башкирии предупреждает автолюбителей о масштабном рейде по выявлению нетрезвых водителей и других правонарушителях. @ Башҡортостандың Дәүләт автоинспекцияһы автоһәүәҫкәрҙәрҙе иҫерек водителдәрҙе һәм башҡа закон боҙоусыларҙы асыҡлау буйынса күләмле рейд тураһында иҫкәртә.
 Профилактические мероприятия, направленные на стабилизацию аварийности и укрепление дисциплины участников дорожного движения, пройдут сегодня, 16 июля. @ Фажиғәләргә юл ҡуймауға һәм юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларҙың тәртибен нығытыуға йүнәлтелгән иҫкәртеү саралары бөгөн, 16 июлдә, үткәрелә.
 Практика показывает, что проведение подобных профилактических мероприятий благоприятно сказывается на дорожной обстановке и помогает исключить из транспортного потока нетрезвых водителей, а также иных нарушителей ПДД, подвергающих опасности других участников дорожного движения. @ Тәжрибә күрһәтеүенсә, ошондай иҫкәртеү сараларын уҙғарыу юлдағы хәл-шарттарҙа ыңғай сағылыш таба һәм эскән водителдәрҙе транспорт ағымына индермәҫкә мөмкинлек бирә.
 В Башкирии на трассе опрокинулся мотоцикл Kawasaki: водитель погиб @ Республикала трассала Kawasaki мотоциклы әйләнгән: водитель вафат
 Фото: пресс-служба Госавтоинспекции по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте
 В Белокатайском районе Башкирии днем 15 июля на 98 км автодороги Малояз-В. Киги-Новобелокатай-Ункурда в ДТП погиб один человек. @ 15 июлдә көндөҙ Балаҡатай районында Малаяҙ – Үрге Ҡыйғы – Яңы Балаҡатай – Өнкөрҙө автомобиль юлының 98-се саҡрымында юл фажиғәһендә бер кешенең ғүмере өҙөлгән.
 По информации пресс-службы региональной Госавтоинспекции, 45-летний местный житель за рулём мотоцикла Kawasaki, предположительно, на повороте совершил съезд в кювет с последующим опрокидыванием. @ Республика Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Kawasaki мотоциклында китеп барған 45 йәшлек ир боролошта канауға осҡан тигән фараз бар.
 В аварии водитель скончался на месте происшествия. @ Водитель ваҡиға урынында йән биргән.
 Известно, что мототранспорт не зарегистрирован в установленном порядке. @ Билдәле булыуынса, мототранспорт билдәләнгәнтәртиптә теркәлмәгән.
 Массовая вакцинация началась среди учителей Башкирии @ Башҡортостан уҡытыусылары араһында прививка яһатыу башланды
 В Башкортостане к массовой вакцинации присоединились учителя школ, педагогические работники колледжей и вузов. @ Башҡортостанда мәктәп уҡытыусылары, колледждар һәм юғары уҡыу йорттары педагогтары вакцинацияға ҡушылды.
 Всего по республике прививку от COVID-19 сделали уже 46 процентов педагогов. @ Республикала уҡытыусыларҙың 46 проценты коронавирустан прививка яһатҡан да инде.
 Перед началом учебного года к прививочной кампании решил присоединиться коллектив Белорецкого педагогического колледжа. @ Уҡыу йылы башланыр алдынан Белорет педагогия колледжы прививка кампанияһына ҡушылырға булды.
 В мае-июне 2021 года там произошла вспышка коронавирусной инфекции, заразились несколько сотрудников и студентов. @ 2021 йылдың май-июнь айҙарында унда коронавирус инфекцияһы таралып, бер нисә хеҙмәткәр һәм студент сир йоҡторғайны.
 Чтобы избежать повторения подобной ситуации, преподаватели решили своевременно сделать прививку от COVID-19 и предотвратить распространение вируса. @ Ошондай хәл ҡабатланмаһын өсөн уҡытыусылар ваҡытында прививка эшләтергә һәм вирустың таралыуына юл ҡуймаҫҡа хәл итте.
 По состоянию на 14 июля вакцинировались уже 38 процентов сотрудников колледжа. @ 14 июлгә колледж хеҙмәткәрҙәренең 38 проценты прививкаланған.
 До конца июля планируется обеспечить 100-процентную вакцинацию. @ Июль аҙағынаса был күрһәткесте 100 процентҡа еткереү планлаштырыла.
 Министерство образования и науки Башкортостана рекомендовало учителям республики до 1 сентября сделать прививку от коронавируса. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы республика уҡытыусыларына 1 сентябргә тиклем коронавирустан прививка яһатырға тәҡдим иткәйне.
 В случае отказа от вакцинации без медицинских показаний учителей могут не допустить до учебного процесса. @ Медицина күрһәтмәһенән тыш вакцинациянан баш тартҡан осраҡта уҡытыусыларға белем бирергә рөхсәт итмәүҙәре мөмкин.
 Согласно приказу министерства от 15 июля 2021 года, в качестве поощрения педагогам, которые прошли вакцинацию, предоставят дополнительные дни отдыха с сохранением заработной платы. @ Министрлыҡтың 2021 йылдың 15 июлендәге бойороғона ярашлы, вакцинация үткән уҡытыусыларҙы дәртләндереү өсөн өҫтәмә ял көндәре бирелә, хеҙмәт хаҡы ла һаҡлана.
 Кстати, в Минобрнауки республики вакцинировались уже 79,3 процента сотрудников. @ Әйткәндәй, республиканың Мәғариф министрлығында хеҙмәткәрҙәрҙең 79,3 проценты прививкаланған.
 Новый генеральный директор ХК «Салават Юлаев» приступил к своим обязанностям @ «Салауат Юлаев» хоккей клубының яңы генераль директоры үҙ вазифаһында эш башланы
 16 июля новый генеральный директор хоккейного клуба «Салават Юлаев» приступил к своим обязанностям. @ 16 июлдә «Салауат Юлаев» хоккей клубының яңы генераль директоры үҙ вазифаһында эш башланы.
 Им стал бывший заместитель руководителя администрации Главы Башкирии Ринат Баширов. @ Ул – Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһенең элекке урынбаҫараы Ринат Бәширов.
 Отметим, что Баширов являлся куратором хоккея от республиканской власти и был председателем Совета клуба. @ Әйткәндәй, Бәширов республика власынан хоккей кураторы һәм Клуб советы рәйесе ине.
 Александр Курносов, который ранее занимал пост генерального директора ХК «Салават Юлаев», с этого момента занял должность исполнительного директора. @ Быға тиклем «Салауат Юлаев» хоккей клубының генераль директоры вазифаһын биләгән Александр Курносов хәҙер башҡарма директор итеп тәғәйенләнде.
 Справка @ Белешмә
 Ринат Рашитович Баширов родился 19 июня 1968 года в Уфе. @ Ринат Рәшит улы Бәширов 1968 йылдың 19 июнендә Өфөлә тыуған.
 Закончил Казанский финансово-экономический институт по специальности «Финансы и кредит». @ Ҡазан финанс-иҡтисад институтын тамамлаған.
 Трудовую деятельность начал в 1987 году инспектором участковой инспекции Госстраха Октябрьского района Уфы. @ Хеҙмәт юлын 1987 йылда Өфөнөң Октябрь районы Госстрах участка инспекцияһы инспекторы булып башлай.
 В 1992–2001 годах – госналогинспектор, старший госналогинспектор, главный госналогинспектор, заместитель начальника отдела Управления Министерства Российской Федерации по налогам и сборам по Республике Башкортостан. @ 1992 -2001 йылдарҙа – дәүләт һалым инспекторы, өлкән дәүләт һалым инспекторы, Рәсәйҙең Һалымдар һәм йыйымдар министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы бүлеге етәксеһе урынбаҫары.
 В 2001–2006 годах – начальник отдела прогнозирования финансовых ресурсов и налогов Министерства финансов Республики Башкортостан. @ 2001-2006 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Финанс министрлығының бүлек етәксеһе.
 В 2006–2007 годах – и.о. заместителя руководителя Управления Федеральной налоговой службы по Республике Башкортостан. @ 2006-2007 йылдарҙа – Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы етәксеһе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы.
 В 2007–2008 годах – заместитель министра финансов Республики Башкортостан. @ 2007-2008 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының финанс министры урынбаҫары.
 В дальнейшем работал в Управлении Президента Российской Федерации по внутренней политике. @ Артабан Рәсәй Президентының Эске сәйәсәт идаралығында эшләй.
 24 октября 2018 года назначен первым заместителем Руководителя Администрации Главы Республики Башкортостан. @ 2018 йылдың 24 октябренән – Башҡортостан Республикаһы Хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары.
 Стали известны даты проката нового фильма о военной Уфе по кинотеатрам республики @ Республика кинотеатрҙарында һуғыш йылдарындағы Өфө тураһында яңы фильмдың прокатҡа сығыу көндәре билдәле булды
 «Первый показ состоится в РДК села Иглино 22 июля в 11-00», – поделился в соцсетях автор идеи фильма Артём Валиев. @ «22 июлдә иртәнге сәғәт 11-ҙә Иглиндә Район мәҙәниәт йортонда ҡарарға мөмкин», – тип яҙҙы фильм идеяһы авторы Артём Вәлиев социаль селтәрҙә.
 Далее бесплатные показы фильма состоятся в следующих городах и райцентрах: @ Артабан түбәндәге ҡалаларҙа һәм район үҙәктәрендә бушлай күрһәтелә:
 26 июля — Кармаскалы, @ 26 июль — Ҡырмыҫҡалы,
 29 июля — Красноусольский, @ 29 июль — Красноусол,
 2 августа — Салават, @ 2 августа — Салауат,
 4 августа — Кушнаренково, @ 4 август — Кушнаренко,
 5 августа — Белебей, @ 5 август — Бәләбәй,
 9 августа — Ишимбай, @ 9 август — Ишембай,
 12 августа — Дюртюли. @ 12 август — Дүртөйлө.
 Также, до 30 сентября фильм будет показан в Баймаке, Бижбуляке, Бураево, Верхних Кигах, Дуване, Ермолаево, Зилаире, Караидели, Месягутово, Мраково, Приютово, селе Раевский, Старобалтачево, Старосубхангулово, Стерлибашево, Чекмагуше, Шаране. @ Шулай уҡ 30 сентябргә тиклем фильмды Баймаҡта, Бишбүләктә, Борайҙа, Үрге Ҡыйғыла, Дыуанда, Ермолаевола, Ҡариҙелдә, Мәсәғүттә, Мораҡта, Приютовола, Раевкала, Иҫке Балтаста, Иҫке Собханғолда, Стәрлебашта, Саҡмағошта, Шаранда ҡарарға була.
 Напомним, идея фильма связана с Указом Президента Российской Федерации Владимира Путина от 2020 года, которым башкирской столице Уфе присвоено почетное звание «Город трудовой доблести». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, фильмдың идеяһы Рәсәй Президенты Владимир Путиндың 2020 йылдағы Указы менән бәйле, уға яра Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөгә «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Фильм снят с использованием средств Фонда президентских грантов, выделенных на развитие гражданского общества в 2021 году. @ Фильм Президент гранттары фонды аҡсаһын файҙаланып төшөрөлгән.
 Идея создания фильма поддержана Главой Республики Башкортостан Радием Хабировым. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров фильм төшөрөү идеяһын хупланы.
 Также руководитель республики выступил с инициативой организовать бесплатный показ фильма по всей республике. @ Шулай уҡ республика етәксеһе республикала фильмды бушлай күрһәтеүҙе ойоштороу башланғысы менән сығыш яһаны.
