

 В Уфе разыскивается пропавший без вести 11-летний Артем Хамадеев @ Өфөлә хәбәрһеҙ юғалған 11 йәшлек Артем Хамадеевты эҙләйҙәр

 Фото: группа «Лиза Алерт. Башкортостан», Vk @ Фото: «Лиза Алерт. Башкортостан» төркөмө, Vk

 В Уфе разыскивается пропавший без вести 11-летний Артем Хамадеев. @ Өфөлә хәбәрһеҙ юғалған 11 йәшлек Артем Хамадеевты эҙләйҙәр.

 Информацию о розыске ребенка опубликовали волонтеры в группе «Лиза Алерт. Башкортостан». @ «Лиза Алерт. Башҡортостан» төркөмөндә баланы эҙләү тураһында мәғлүмәт баҫылған.

 Сообщается, что мальчик накануне, 20 июля ушел на прогулку и не вернулся. @ Малай кисә, 20 июлдә, өйөнән сығып киткән дә ҡайтмаған.

 По данным пресс-службы регионального МВД, ведется розыск мальчика. @ Республика Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, малайҙы эҙләү эштәре алып барыла.

 Возможно, ребенок может находиться в одном из торговых центров города. @ Баланың сауҙа үҙәктәренең береһендә булыуы ихтимал.

 Приметы: рост 156 см, плотного телосложения, светло-русые короткие волосы, обесцвеченная челка, зеленые глаза. @ Билдәләре: буйы – 156 сантиметр, тығыҙ тәнле, һары сәсле, йәшел күҙле.

 Был одет в черные шорты, футболку, сине-черные кроссовки. @ Ҡара шорты, футболка, ҡаралы-күкле кроссовки кейгән.

 Всех, кто знает о местонахождении мальчика, просят сообщить информацию по телефонам: 8-800-700-54-52 или 112. @ Малайҙың ҡайҙа икәнлеген белгәндәрҙән 8-800-700-54-52 йәки 112 телефондары буйынса шылтыратыуҙарын һорайҙар.

 Башкирии выделят 510 млн рублей на поддержку системы здравоохранения @ Республикаға һаулыҡ һаҡлау системаһына ярҙам күрһәтеү өсөн 510 миллион һум бүленә

 Регионам России направят более 85 млрд рублей на поддержку систем здравоохранения. @ Рәсәй төбәктәренә һаулыҡ һаҡлау системаларына ярҙам күрһәтеү өсөн 85 миллиард һумдан ашыу бүленә.

 Башкирия получит на программу 510 млн рублей. @ Башҡортостан программаға 510 миллион һум алырға тейеш.

 Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин. @ Тейешле бойороҡҡа Рәсәй премьер-министры Михаил Мишустин ҡул ҡуйҙы.

 «Эти средства повысят запас прочности систем здравоохранения в субъектах и позволят не только успешно бороться с распространением коронавируса, но и не сокращать расходы на плановую медицинскую помощь», – передает пресс-служба правительства слова Михаила Мишустина. @ «Был аҡса субъекттарҙа һаулыҡ һаҡлау системаларының ныҡлыҡ запасын арттырыр һәм коронавирустың таралыуына ҡаршы уңышлы көрәш алып барыуҙан тыш, планлы медицина ярҙамына сығымдарҙы кәметергә мөмкинлек бирер», – тип Михаил Мишустиндың әйткән һүҙҙәрен килтерҙе хөкүмәттең матбуғат хеҙмәте.

 Наибольшее финансирование получит Москва – 17,5 млрд рублей, Московская область – 7,3 млрд и Санкт-Петербург – 4,5 млрд. @ Мәскәүгә – 17,5 миллиард һум, Мәскәү өлкәһенә – 7,3 миллиард, Санкт-Петербургҡа 4,5 миллиард һум бүленә.

 Байконур получит наименьшее финансирование – 2,6 млн рублей. @ Байконурға финанслау аҙыраҡ – 2,6 миллион һум.

 Минздраву России поручено в течение месяца заключить все необходимые соглашения с регионами и проконтролировать эффективность расходования федеральных средств. @ Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ай дауамында төбәктәр менән килешеүҙәр төҙөү һәм федераль аҡсаны тотоноуҙың һөҙөмтәлелеген контролдә тотоу бурысы йөкмәтелде.

 Башкирия впервые представила свой стенд на авиасалоне МАКС @ Башҡортостан тәүге тапҡыр МАКС авиасалонында үҙенең стендын күрһәтте

 Фото: Пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте

 Башкортостан впервые представил стенд на международном авиасалоне МАКС-2021. @ Башҡортостан тәүге тапҡыр МАКС авиасалонында үҙенең стендын күрһәтте.

 Официально республику представляет её глава Радий Хабиров. @ Республика менән рәсми рәүештә Радий Хәбиров таныштырҙы.

 «От нашей республики на МАКС-2021 работают Кумертауское авиационное производственное предприятие, Уфимское приборостроительное производственное объединение, «ОДК-УМПО», предприятия «Техпромсервис», «Двигатели для авиации», «Уфа механика», региональное отделение Федерации космонавтики России и наш вуз УГАТУ», – рассказал руководитель региона. @ «Республикабыҙҙан МАКС-2021 авиасалонында Күмертау авиация етештереү предприятиеһы, Өфө приборҙар эшләү берекмәһе, Өфө моторҙар эшләү берекмәһе, «Техпромсервис», «Двигатели для авиации», «Уфа механика» предприятиелары, Рәсәй Космонавтика федерацияһының төбәк бүлексәһе һәм Өфө дәүләт авиация техник университеты эшләй», – тине республика етәксеһе.

 Глава Башкирии уточнил, что ранее на международном авиасалоне отдельные предприятия республики участвовали, а объединились впервые. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, быға тиклем республиканың ҡайһы бер предприятиеларының халыҡ-ара авиасалонда ҡатнашҡаны булһа ла, беренсе тапҡыр берләште.

 Регион представлен как «будущая столица дронов». @ Төбәк «дрондарҙың буласаҡ баш ҡалаһы» тип таныштырылды.

 «Организовать стенд республиканским предприятиям помог наш Госкомитет по внешнеэкономическим связям. @ «Республика предприятиеларына стенд ойошторорға беҙҙең Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты ярҙам итте.

 Мы субсидировали участникам выставки 30% от стоимости затрат на стенд, нашли для этого федеральное финансирование. @ Күргәҙмәлә ҡатнашыусыларға стендҡа сығымдар хаҡынан 30% субсидия бүлдек, бының өсөн федераль финанслау таптыҡ.

 Главная задача – показать наши возможности и наш потенциал в авиационно-космическом направлении. @ Төп бурыс – авиация-йыһан йүнәлешендә мөмкинлектәребеҙҙе һәм ҡеүәтебеҙҙе күрһәтеү.

 А возможности и потенциал у нас солидные, с большими традициями и перспективами», – отметил Радий Хабиров. @ Ә мөмкинлектәребеҙ һәм ҡеүәтебеҙ бик ҙур», – тине Радий Хәбиров.

 МЧС предупредило жителей Башкирии о надвигающихся ливнях, грозах и граде @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе ҡойма ямғыр, йәшен һәм боҙ-борсаҡ тураһында иҫкәртте

 МЧС Башкирии выпустило официальное предупреждение о неблагоприятных погодных условиях на ближайшие сутки. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы алдағы тәүлектә уңайһыҙ һауа шарттары тураһында иҫкәртте.

 Характер погоды в республике начнёт меняться вечером 21 июля. @ 21 июлдә кис көнө республикала һауа торошо үҙгәрә башлай.

 В частности, ожидаются ливни, грозы и град. @ Ҡойма ямғыр, йәшен һәм боҙ-борсаҡ көтөлә.

 «Местами кратковременные дожди, грозы, днем локально ливни, град. @ «Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, көндөҙ урыны менән ҡойма ямғыр, боҙ-борсаҡ.

 Ветер южный, юго-западный 5-10м/с, при грозах порывы 15-20м/с», – уточнили представители министерства. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан, тиҙлеге секундына 5-10 метр, йәшен ваҡытында 15-20 метрға етеүе ихтимал», – тип белдерҙеләр министрлыҡ вәкилдәре.

 Ночью столбики термометров опустятся до 15-20°, днем воздух прогреется до 29-34°. @ Төндә һауа температураһы 15-20 градус, көндөҙ һауа 29-34 градусҡаса йылына.

 Утром 22 июля на дорогах прогнозируется туман. @ 22 июлдә иртән юлдарҙа томан фаразлана.

 На территории Уфы также будет действовать предупреждение МЧС о сильных порывах ветра до 16 м/с. @ Өфөлә лә елдең тиҙлеге секундына 16 метрға етеү ихтималлығы һаҡлана.

 Местами кратковременный дождь, гроза. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.

 Температура воздуха ночью 17-19°, днем 30-32°. @ Һауа температураһы төндә 17-19, көндөҙ 30-32 градус була.

 В МФЦ Башкирии начали принимать заявления на получение продуктов «Молочной кухни» @ Башҡортостандың Күп функциялы үҙәгендә «Һөт кухня»һы продукттарын алыу өсөн ғаризалар ҡабул ителә

 Во всех офисах МФЦ Башкирии начали принимать заявления на бесплатное получение продукции «Молочной кухни», сообщили в региональном правительстве. @ Башҡортостандың Күп функциялы үҙәге офистарында «Һөт кухня»һы продукттарын бушлай алыу өсөн ғаризалар ҡабул ителә, тип хәбәр иттеләр республика хөкүмәтенән.

 «Процедура оформления льготы для отдаленных районов стала проще и быстрее. @ «Алыҫ райондар өсөн льгота юллау ябайыраҡ һәм тиҙерәк.

 Теперь жители республики смогут написать заявление на месте получения справок, что значительно сэкономит их время. @ Хәҙер республикала йәшәүселәр белешмәләр алған урында ғариза яҙырға мөмкин.

 Это еще один шаг навстречу к получателям, который позволит им незамедлительно подать документы», – прокомментировал министр торговли и услуг Башкирии Алексей Гусев. @ Был уларға һис тотҡарлыҡһыҙ документтар тапшырырға мөмкинлек бирә», – тине Башҡортостандың сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев.

 Бесплатное получение сухой смеси и молочной продукции положено беременным женщинам и кормящим матерям из числа малоимущих, а также детям в возрасте до трех лет из семей, относящимся к категории малоимущих граждан и детям, оставшимся без попечения родителей. @ Аҙ тәьмин ителгәндәр иҫәбенән бала имеҙгән әсәләрҙең һәм йөклө ҡатын-ҡыҙҙарҙың, шулай уҡ аҙ тәьмин ителгән граждандар категорияһына ҡараған ғаиләләрҙәге өс йәшкәсә балаларҙың һәм ата-әсә ҡарауынан ҡалған балаларҙың ҡоро ҡатышмаларҙы, һөт продукцияһын бушлай алыу хоҡуғы бар.

 До этого подать документы можно было только в специализированных пунктах выдачи ГАУ РБ «Молочная кухня». @ Быға тиклем документтарҙы «Һөт кухняһы» учреждениеһының махсус пункттарында ғына алырға мөмкин ине.

 Сейчас это можно сделать во всех офисах МФЦ. @ Хәҙер быны Күп функциялы үҙәктең барлыҡ офистарында эшләргә мөмкин.

 «Специалисты МФЦ прошли обучение по процедуре предоставления услуги. @ «Күп функциялы үҙәк белгестәре хеҙмәт күрһәтеү буйынса уҡып сыҡты.

 Они будут консультировать население и принимать документы для заключения договора на получение продуктов «Молочной кухни» и на его продление. @ Улар халыҡҡа консультация бирергә, «Һөт кухняһы» продукттарын алыу һәм уны оҙайтыу өсөн килешеү төҙөргә тейеш.

 Граждан уведомят о решении в письменной форме по почтовому адресу, указанному в заявлении», – пояснила директор МФЦ Башкирии Наталья Куприянова. @ Граждандарға ғаризала күрһәтелгән почта адресы буйынса яҙма формала ҡарар тураһында хәбәр ебәрелә», – тине Башҡортостандың Күп функциялы үҙәге директоры Наталья Куприянова.

 Услуга предоставляется во всех офисах МФЦ Республики Башкортостан по предварительной записи. @ Хеҙмәт Башҡортостан Республикаһы Күп функциялы үҙәгенең барлыҡ офистарында күрһәтелә. Алдан яҙылыу мотлаҡ.

 С полным перечнем документов, необходимых для представления в МФЦ можно ознакомиться на сайте учреждения в разделе «Каталог услуг», либо позвонить по телефонам: +7 (347) 246-55-33, 8 (927) 3333 100. @ Күп функциялы үҙәккә тапшырыу өсөн кәрәкле документтарҙың тулы исемлеге менән учреждение сайтының «Хеҙмәттәр каталогы» бүлегендә танышырға йә иһә +7 (347) 246-55-33, 8 (927) 3333 100 телефоны буйынса шылтыратырға мөмкин.

 Кроме того, информация о перечне документов размещена на сайте «Молочной кухни». @ Бынан тыш, «Һөт кухняһы» сайтында ла документтар исемлеге тураһында мәғлүмәт бар.

 В Башкирии упразднят Конституционный суд @ Республикала Конституция суды бөтөрөлә

 До 1 января 2023 года в России должны быть упразднены все конституционные и уставные суды. @ 2023 йылдың 1 ғинуарына тиклем Рәсәйҙә барлыҡ конституция һәм устав судтары бөтөрөлөргә тейеш.

 В Башкирии в связи с этим предлагается создать новый госорган. @ Шуға Башҡортостанда яңы дәүләт органын булдырырға тәҡдим ителә.

 «Субъекты Российской Федерации получают возможность создавать конституционные советы. @ «Рәсәй субъекттары конституция советтарын булдырыу мөмкинлегенә эйә була.

 Это прерогатива региональных парламентов. @ Был – төбәк парламенттарының хоҡуғы.

 Соответствующая норма найдет отражение в Конституции Республики Башкортостан, – объяснил председатель Госсобрания – Курултая Башкирии Константин Толкачёв. @ Тейешле норма Башҡортостан Республикаһы Конституцияһында сағылыш табыр, – тип аңлатты Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачёв.

 — Основной задачей Конституционного совета видится укрепление законности и обеспечение верховенства Конституции в системе республиканского права». @ – Конституция советының төп бурысы – республика хоҡуғы системаһында Конституцияның өҫтөнлөгөн тәьмин итеү һәм законлылыҡты нығытыу».

 Отметим, что для упразднения Конституционного суда РБ и создания нового государственного органа потребуется внести изменения в Конституцию республики. @ Әйткәндәй, Башҡортостан Республикаһының Конституция судын бөтөрөү һәм яңы дәүләт органын булдырыу өсөн республика Конституцияһына үҙгәрештәр индереү талап ителә.

 Поправки в данный момент разрабатываются и будут рассмотрены осенью 2021 года. @ Әлеге ваҡытта төҙәтмәләр әҙерләнә, уларҙы быйыл көҙ ҡарау күҙаллана.

 Глава ВОЗ предупредил о появлении более опасного штамма коронавируса @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы коронавирустың тағы ла хәүефлерәк штамы барлыҡҡа килеүе хаҡында иҫкәртте

 Директор Всемирной организации здравоохранения Тедрос Аданом Гебрейесус предупредил о возможности появления штамма коронавируса еще более опасного, чем дельта-вариант. @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы директоры Тедрос Аданом Гебрейесус коронавирустың дельта-вариантҡа ҡарағанда ла хәүефлерәк штамы барлыҡҡа килеү ихтималлығы тураһында иҫкәртте.

 «Чем шире распространение вируса, тем больше его вариантов появится с потенциалом стать еще более опасными, чем дельта-вариант, который сейчас наносит столько ущерба», – цитирует главу ведомства ТАСС. . @ «Вирус киңерәк таралған һайын уның дельта-варинтҡа ҡарағанда ла хәүефлерәк варианттары барлыҡҡа килеүе мөмкин», – тип ведомство етәксеһенең һүҙҙәрен килтерә ТАСС.

 По мнению Гебрейесуса, вакцинация 70% населения каждой страны к лету 2022 года позволит остановить пандемию коронавируса и перезапустить мировую экономику. @ Гебрейесус фекеренсә, 2022 йылдың йәйенә һәр илдә халыҡтың 70% прививка яһау коронавирус пандемияһын туҡтатырға һәм донъя иҡтисадын тергеҙергә мөмкинлек бирер ине.

 По данным на 20 июня 2021 года, в Башкирии ежедневно заболевает коронавирусом более 250 человек, всего с начала эпидемии погибло более 700 человек. @ 2021 йылдың 20 июненә мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда көн һайын 250-нән ашыу кеше коронавирус йоҡтора, эпидемия башланғандан алып 700-ҙән күберәгенең ғүмере өҙөлгән.

 Первую дозу вакцинации получили почти 800 тысяч человек, полную вакцину – около 500 тысяч. @ 800 мең самаһы кеше – вакцинацияның беренсе, 500 меңе иһә тулыһынса вакцина алған.

 В Башкирии во время урагана пострадала 14-летняя девочка @ Башҡортостанда дауыл ваҡытында 14 йәшлек ҡыҙ зыян күргән

 Несчастный случай во время неблагоприятного природного явления произошёл в селе Бижбуляк. 20 июля на территории района наблюдался сильный ветер и ураган. @ Бишбүләк ауылында тәбиғәт ғәрәсәте ваҡытында бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән. 20 июлдә район биләмәһендә көслө ел сыҡҡан.

 Один из порывов ветра сорвал крышу торгового здания общей площадью 80 «квадратов». @ Майҙаны 80 квадрат метрлыҡ сауҙа бинаһының ҡыйығы емерелеп төшкән.

 «Пострадала девочка, 2007 года рождения, она госпитализирована в лечебное учреждение», – уточнили в пресс-службе МЧС Башкирии. @ «2007 йылғы ҡыҙ зыян күргән, ул дауаханаға оҙатылған», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.

 Также ураганный ветер сорвал кровлю частного гаража в селе Кенгер-Менеуз площадью 20 квадратных метров. @ Ҡыңғыр-Мәнәүез ауылында дауыл шәхси гараждың ҡыйығын осороп төшөргән.

 В данном случае никто не пострадал. @ Был осраҡта бер кем дә зыян күрмәгән.

 В Уфе ушел из жизни ученый-историк Ниль Ишемгулов @ Өфөлә тарихсы-ғалим Нил Ишемғолов арабыҙҙан китте

 В Уфе на 60-м году ушел из жизни известный ученый, кандидат исторических наук Ниль Ишемгулов. @ Өфөлә танылған ғалим, тарих фәндәре кандидаты Нил Ишемғолов 60-сы йәшендә донъя ҡуйҙы.

 Об этом «Башинформу» сообщил старший сын ученого Ильяс, офицер Генштаба Вооруженных Сил РФ. @ Был турала «Башинформ»ға ғалимдың өлкән улы, Рәсәй Ҡораллы Көстәренең Генераль штабы офицеры Ильяс хәбәр итте.

 Похоронят ученого на родине, в Кугарчинском районе. @ Мәрхүмде тыуған яғы Күгәрсен районында ерләйҙәр.

 Ниль Уралович Ишемгулов родился 5 февраля 1962 года в деревне Бекечево Кугарчинского района Башкирской АССР. @ Нил Урал улы Ишемғолов 1962 йылдың 5 февралендә Күгәрсен районы Бикес ауылында тыуған.

 В 1988 году окончил исторический факультет Башкирского госуниверситета, в 1993 году – аспирантуру БашГУ, защитив впоследствии кандидатскую диссертацию. @ 1988 йылда – Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын, 1993 йылда Башҡорт дәүләт университеты аспирантураһын тамамлаған, һуңынан кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлаған.

 Работал преподавателем истории и права в Уфимском колледже статистики, информатики и вычислительной техники. @ Өфө статистика, информатика һәм иҫәпләү техникаһы колледжында уҡытыусы булып эшләгән.

 Круг научных интересов Ниля Ишемгулова был достаточно широк, наиболее же глубоко он занимался изучением проблем национального строительства Башкортостана и России, историей Гражданской войны и революционного движения в России, автор учебных пособий и программ для студентов. @ Нил Ишемғоловтың фәнни ҡыҙыҡһыныу даирәһе ярайһы уҡ киң, ул Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең милли төҙөлөшө проблемаларын, илдә Граждандар һуғышы тарихын һәм революция хәрәкәтен тәрән өйрәнгән, студенттар өсөн уҡыу ҡулланмалары һәм программалары авторы.

 Выступал с научными статьями в республиканской печати и центральных изданиях. @ Республика матбуғатында һәм үҙәк баҫмаларҙа ғилми мәҡәләләр менән сығыш яһаған.

 В 2018 году была издана большая монография Ниля Ишемгулова «Образование Башкирской республики», посвященная актуальным вопросам идейного и организационного оформления национального движения башкир, перехода Башкирского правительства на сторону советской власти, национально-государственного строительства республики в 1919 – 1922 годах. @ 2018 йылда Нил Ишемғоловтың Башҡортостан хөкүмәтенең совет власы яғына күсеүе, 1919-1922 йылдарҙа республиканың милли-дәүләт төҙөлөшө мәсьәләләренә арналған «Башҡортостан Республикаһының барлыҡҡа килеүе» тигән ҙур монографияһы донъя күрҙе.

 В этом труде ученый проанализировал связи башкирского движения с национально-политическими организациями, политику центрального российского правительства, компартии к Башкирской республике. @ Ғалим үҙенең хеҙмәтендә башҡорт хәрәкәтенең милли-сәйәси ойошмалар менән бәйләнешен, үҙәк Рәсәй хөкүмәтенең, компартияның Башҡорт республикаһына сәйәсәтен ентекле тикшерә.

 Ниль Ишемгулов также посвятил много работ изучению наследия идеолога башкирского национального движения, а впоследствии известного тюрколога с мировым именем Заки Валиди. @ Нил Ишемғоловтың башҡорт милли хәрәкәте идеологы, аҙаҡтан донъя кимәлендә танылыу яулаған төркиәтсе Зәки Вәлидиҙең мираҫы тураһында бик күп эштәре бар.

 Когда дети Заки Валиди, дочь Исенбике Тоган и сын Субедей были впервые приглашены в Уфу на Всемирный курултай башкир, именно Ниль Ишемгулов встречал их в Москве и сопровождал в Уфу. @ Зәки Вәлидиҙең балалары, ҡыҙы Иҫәнбикә Туған менән улы Сүбидәй тәүге тапҡыр Өфөгә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына саҡырылғас, тап Нил Ишемғолов уларҙы Мәскәүҙә ҡаршы алып, Өфөгә оҙатып ҡуйған.

 Агентство «Башинформ» выражает искреннее соболезнование родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.

 Назначен новый начальник управления по обеспечению жизнедеятельности Уфы @ Баш ҡала эшмәкәрлеген тәьмин итеү идаралығына яңы етәксе тәғәйенләнде

 В уфимской администрации новый начальник управления по обеспечению жизнедеятельности города. @ Өфө ҡалаһы эшмәкәрлеген тәьмин итеү идаралығында – яңы етәксе.

 Мэр Уфы Сергей Греков объявил о назначении на эту должность бывшего первого заместителя главы Дёмского района Аскара Батталова. @ Өфө мэры Сергей Греков Дим районы башлығының элекке беренсе урынбаҫары Асҡар Батталовты ошо вазифаға тәғәйенләү тураһында иғлан итте.

 «С нашими общими задачами он уже хорошо знаком», – отметил глава администрации столицы Башкирии. @ «Ул беҙҙең дөйөм бурыстар менән яҡшы таныш», – тип билдәләне баш ҡала хакимиәте башлығы.

 Напомним, ранее должность начальника управления занимал Антон Тристан. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда идаралыҡ етәксеһе вазифаһында Антон Тристан эшләне.

 В Башкирии ураганный ветер повредил крыши жилых домов и школы @ Республикала көслө ел йорттарҙың һәм мәктәптең ҡыйығын алып осорған

 Фото: пресс-служба ГУ МЧС РФ по РБ | Видео: пресс-служба ГУ МЧС России по РБ @ Фото: Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте

 В Главное управление МЧС России по Башкирии 22 июля поступило сообщение о том, что из-за прохождения комплекса неблагоприятных погодных явлений, в том числе шквалистого усиления ветра до 24 м/с произошли повреждения кровель крыш. @ 22 июлдә Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығына секундына 24 метр тиҙлектә иҫкән елдең ҡыйыҡтарҙы алып осороуы тураһында хәбәр килгән.

 По данным пресс-службы ведомства, в Стерлибашевском районе, в деревне Нижний Аллагуват по улице Центральной ветром была повреждена кровля школы на площади 130 кв.м. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, Стәрлебаш районы Түбәнге Аллағыуат ауылында 130 квадрат метр майҙанда мәктәптең ҡыйығы емерелгән.

 В Давлекановском районе, в Давлеканово повреждены кровли трех частных домов. В Аургазинском районе повреждены кровли двух частных домов в двух населенных пунктах Культура и Месели. @ Дәүләкән районында иһә ел өс өйҙөң, Ауырғазы районы Культура һәм Мәҫәле ауылдарында ике йорттоң ҡыйығын алып ташлаған.

 По Уфе поступило 32 обращения по падениям деревьев. @ Өфөлә ағастарҙың ауыуы тураһында 32 мөрәжәғәт килгән.

 В Башкирии урожайность озимых зерновых на треть выше яровых @ Башҡортостанда ужым ашлығының уңышы ярауайҙарҙан өстән бер өлөшкә юғарыраҡ

 В Башкирии набирает обороты уборочная кампания. @ Башҡортостанда урып-йыйыу эше киң ҡолас менән бара.

 Уборку озимых ведут хозяйства 40 районов, яровых – 26. @ Республиканың 40 район хужалығы – ужым ашлығын, 26-һы яҙғы культураларҙы йыйыу менән мәшғүл.

 В общей сложности скошено 146 тыс. га зерновых, намолочено более 224 тыс. тонн зерна нового урожая. @ Дөйөм алғанда, 146 мең гектар майҙанда ашлыҡ сабылған, 224 мең тоннанан ашыу яңы уңыш игене һуғылған.

 Средняя урожайность озимых составляет 18,2 ц/га, яровых зерновых и зернобобовых – 12,6 ц/га. @ Ужым ашлығының уртаса уңышы – гектарынан 18,2 центнер, бөртөклөләрҙең һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлыларҙың иһә гектарынан 12,6 центнер.

 В Чекмагушевском районе собирают озимых почти 30 ц с круга, в Аургазинском и Кармаскалинском районах – по 25 ц/га. @ Саҡмағош районында 30 центнерға яҡын ужым ашлығы йыялар, Ауырғазы һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында – гектарынан 25 центнер.

 Лучшая урожайность яровых – в Уфимском районе: 20,1 ц/га. @ Ярауайҙарҙың мул уңышы – Өфө районында: гектарынан 20,1 центнер.

 Всего под урожай 2021 года было засеяно 3 млн га, из них 1,74 млн га – зерновые и зернобобовые. @ Быйылғы уңыш өсөн бөтәһе 3 миллион гектар сәселгән, шуның 1,74 миллион гектары – бөртөклөләр һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлылар.

 Озимых зерновых было засеяно 363 тыс. га. @ Ужым игене 363 мең гектарҙа сәселгән.

 Продуктовая корзина в Башкирии вновь подорожала @ Республикала аҙыҡ-түлек кәрзине йәнә ҡиммәтләнде

 Цены на большинство социально значимых продуктов в Башкирии продемонстрировали очередной рост, сообщили статистики республики, основываясь на данных еженедельного мониторинга. @ Башҡортостанда күпселек социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә йәнә хаҡ артҡан, тип хәбәр итте республика статистиктары.

 Больше других за неделю – на 4,9 и 4,2 процента подорожали свежие огурцы и белокочанная капуста. @ Бер аҙнала яңы өлгөргән ҡыяр һәм аҡ күсәнле кәбеҫтә 4,9 һәм 4,2 процентҡа ҡиммәтләнгән.

 Так, килограмм огурцов обходится сейчас жителям региона в среднем за 56 рублей, капусты – за 40 рублей. @ Хәҙер республикала бер килограмм ҡыярҙың уртаса хаҡы – 56, кәбеҫтәнеке 40 һум тора.

 Рост цен за неделю на 0,2 – 2,4 процента продемонстрировали также яблоки, говядина, черный чай, сахар, хлеб из пшеничной муки, куры, мука, яйца, пшено, творог, соль, мороженая рыба, печенье, сливочное масло, шоколадные конфеты, сметана, шлифованный рис, сосиски, сардельки, баранина, макароны, маргарин и мясные консервы для детского питания. @ Алма, һыйыр ите, ҡара сәй, шәкәр, бойҙай икмәге, тауыҡ, он, йомортҡа, тары ярмаһы, эремсек, тоҙ, туңдырылған балыҡ, печенье, аҡ май, шоколадлы кәнфит, ҡаймаҡ, шымартылған дөгө, сосиска, сарделька, һарыҡ ите, макарон, маргарин һәм балалар өсөн ит консерваларына ла хаҡ 0,2 – 2,4 процентҡа артҡан.

 Неизменной за неделю в Башкирии осталась стоимость хлеба из ржаной муки и из смеси муки ржаной и пшеничной – в среднем 57 рублей за килограмм. @ Бер аҙна эсендә арыш һәм арыш-бойҙай ононан бешерелгән икмәктең генә хаҡы үҙгәрмәгән – бер килограмы уртаса 57 һум тора.

 И, наоборот, на 6,7 процента стала доступнее морковь – 86 рублей в среднем за килограмм. @ Киреһенсә, кишер 6,7 процентҡа арзанайған, бер килограмы уртаса 86 һумға төшә.

 На 0,1 – 5,1 процента за неделю подешевели в республике пастеризованное и стерилизованное молоко, подсолнечное масло, гречневая крупа, овощные и фруктово-ягодные консервы для детского питания, а также вареная, полукопченая и варено-копченая колбаса, сыры, свинина, сухие молочные смеси для детского питания, вермишель, репчатый лук, картофель и свежие помидоры, резюмировали в Башстате. @ Республикала бер аҙнала пастеризацияланған һөт, үҫемлек майы, ҡарабойҙай, йәшелсә һәм емеш-еләк консервалары, шулай уҡ колбаса, сыр, сусҡа ите, балалар өсөн ҡоро һөт ҡатышмалары, вермишель, башлы һуған, картуф, помидор 0,1 – 5,1 процентҡа осһоҙланған, тип йомғаҡ яһанылар Башстатта.

 Для проведения сельхозпереписи в Башкирии привлекут более 1,8 тысячи переписчиков @ Башҡортостанда ауыл хужалығы иҫәбен алыу өсөн 1,8 меңдән ашыу кеше йәлеп ителә

 Для проведения сельскохозяйственной микропереписи в Башкирии привлекут более 1,8 тысячи человек временного переписного персонала, сообщили в четверг на совещании в Башстате. @ Башҡортостанда ауыл хужалығы иҫәбен алыу өсөн 1,8 меңдән ашыу кеше йәлеп ителә, тип белдерҙеләр кесаҙна Башстат кәңәшмәһендә.

 Как сообщал «Башинформ», сельскохозяйственная перепись состоится во всех регионах России с 1 по 30 августа. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 1-30 августа Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә ауыл хужалығы иҫәбен алыу ойошторола.

 «Переписи в Башкирии подлежат более 800 сельскохозяйственных организаций, 4 тысяч крестьянско-фермерских хозяйств и ИП, занятых в АПК. Кроме того, перепишут около 2,4 тысячи некоммерческих объединений граждан (садовых товариществ) и 677 тысяч личных подсобных хозяйств», – констатировал замруководителя Башкортостанстата Ильдар Загидуллин. @ «Республикала 800-ҙән ашыу ауыл хужалығы ойошмаһын, 4 мең крәҫтиән-фермер хужалығын һәм шәхси хужалыҡты, бынан тыш, 2,4 меңгә яҡын баҡсасылыҡ ширҡәтен һәм 677 мең шәхси ярҙамсы хужалыҡты яҙып алырға кәрәк», – тине Башҡортостанстат етәксеһе урынбаҫары Илдар Заһиҙуллин.

 В числе сведений, которые будут получены благодаря этой переписи, – количество лиц, занятых в сельскохозяйственной отрасли, земельные участки и их использование, площади сельхозкультур и многолетних насаждений. @ Ошо иҫәп алыу барышында ауыл хужалығы тармағында мәшғүлдәр һаны, ер участкалары һәм уларҙы файҙаланыу, ауыл хужалығы культуралары һәм күп йыллыҡ үҫентеләр майҙандары тураһында ла мәғлүмәттәр теркәлә.

 Переписи также подлежит поголовье сельскохозяйственных животных. @ Шулай уҡ мал һаны иҫәпкә алынырға тейеш.

 При этом сельскохозяйственные организации, КФХ самостоятельно заполняют бланки обследования в электронном виде с 1 по 16 августа 2021 года. @ 1 августан 16-һына тиклем ауыл хужалығы ойошмалары, крәҫтиән-фермер хужалыҡтары электрон төрҙәге тикшереү бланктарын үҙ аллы тултыра.

 Предварительные итоги сельскохозяйственной микропереписи озвучат в декабре текущего года, окончательные итоги – в конце 2022 года. @ Ауыл хужалығы иҫәбен алыуға яҡынса йомғаҡ – быйыл декабрҙә, ә тулыһынса 2022 йылдың аҙағында яһала.

 Умерла известная уфимская радиоведущая Юлия Березовская @ Билдәле радио алып барыусыһы Юлия Березовская вафат

 Скоропостижно ушла из жизни известная уфимская радиоведущая Юлия Березовская. @ Өфөлә билдәле радио алып барыусыһы Юлия Березовская вафат.

 Ей было 52 года. @ Уға 52 йәш ине.

 Как сообщили близкие семьи, Юлия находилась в Самаре, куда уехала в отпуск. @ Ғаиләнең яҡындары хәбәр итеүенсә, Юлия, отпуск алып, Һамарға киткән булған.

 Причины смерти не сообщаются. @ Үлем сәбәбе хәбәр ителмәй.

 Сейчас родные решают вопрос о перевозке тела в Уфу. @ Хәҙер туғандары мәрхүмәне Өфөгә алып ҡайтыу мәсьәләһен хәл итә.

 Юлия Березовская начала свою карьеру на радио в 1996 году. @ Юлия Березовская радиола 1996 йылда эшләй башлай.

 Была одной из самых первых радиоведущих «Европы плюс Уфа». @ «Европа плюс Уфа» радиоһының тәүге алып барыусыларының береһе була.

 Последние годы голос Березовской можно было услышать на «Ретро ФМ». @ Һуңғы йылдарҙа Берозовскаяның таышын «Ретро ФМ»-да ишетергә мөмкин ине.

 О времени и месте похорон сообщат позднее. @ Ерләү ваҡыты һәм урыны тураһында һуңғараҡ хәбәр итәләр.

 Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.

 Последняя неделя июля в Уфе будет прохладной @ Өфөлә июлдең һуңғы аҙнаһы һалҡынса була

 Изменение характера погоды в столице Башкирии синоптики ожидают уже в пятницу, 23 июля. @ Йома, 23 июлдә, синоптиктар Башҡортостандың баш ҡалаһында һауа торошоноң үҙгәреүен көтә.

 В Уфу придут дожди, грозы и небольшое похолодание. @ Өфөгә ямғыр, йәшен килә, көндәр һалҡынайта.

 В предстоящие выходные температура воздуха ночью опустится до +15, днем воздух прогреется до +25 градусов. @ Ял көндәрендә һауа температураһы төндә +15 градусҡаса түбәнәйә, көндөҙ һауа +25 градусҡа тиклем йылына.

 С понедельника уфимцам придётся вспомнить про ветровки, так как дневная температура воздуха прогнозируется не выше +18. @ Дүшәмбенән өфөләргә еңел курткаларҙы иҫкә төшөрөргә тура килер, сөнки көндөҙ һауа температураһы +18 градустан юғары күтәрелмәй.

 Однако сильных дождей или ветра эксперты погоды не ожидают. @ Ләкин һауа торошо эксперттары көслө яуын йәки ел сығыуын көтмәй.

 В последний день июля возможен небольшой дождь с грозами и 25-градусная жара. @ Июлдең һуңғы көнөндә йәшенле ямғыр яуыуы һәм 25 градус эҫе булыуы ихтимал.

 В России отменили обязательные отметки в паспорте о браке и детях @ Рәсәйҙә паспортта никах һәм балалар тураһында мотлаҡ билдәләр бөтөрөлдө

 В России отменили обязательные отметки в паспорте о браке и детях. @ Рәсәйҙә паспортта никах һәм балалар тураһында мотлаҡ билдәләр бөтөрөлдө.

 Постановление правительства об изменениях в правилах внесения данных в паспорт гражданина России сегодня подписал премьер-министр Михаил Мишустин. @ Премьер-министр Михаил Мишустин Рәсәй гражданының паспортына мәғлүмәттәр индереү ҡағиҙәләренә үҙгәрештәр тураһында хөкүмәт ҡарарына ҡул ҡуйҙы.

 По новым правилам штампы о заключении и расторжении брака, детях до 14 лет, ранее выданных паспортах и имеющихся загранпаспортах, ИНН, группе крови и резус-факторе будут проставлять по желанию владельца документа. @ Яңы ҡағиҙәләр буйынса, никах теркәү һәм айырылышыу, 14 йәшкә тиклемге балалар, бынан алда бирелгән паспорттар һәм сит ил паспорттары, ИНН, ҡан төркөмө һәм резус-фактор тураһында штамптар документ хужаһының теләге буйынса ғына ҡуйыла.

 При этом отметки о регистрации по месту жительства и снятии с учета, а также о воинской обязанности останутся обязательными. @ Шул уҡ ваҡытта йәшәгән урын буйынса теркәлеү һәм иҫәптән төшөү, хәрби бурыс тураһында билдәләр мотлаҡ ҡала.

 В Башкирии пожилые супруги попали в смертельное ДТП с грузовиком @ Республикала ирле-ҡатынлы йөк машинаһы менән үлемесле юл фажиғәһенә эләкте

 В Дюртюлинском районе Башкирии на 1242 км автодороги Москва – Уфа произошло ДТП с погибшим. @ Дүртөйлө районында Мәскәү – Өфө автомобиль юлының 1242-се саҡрымында үлемесле юл фажиғәһе теркәлгән.

 По имеющимся данным ГИБДД РБ, столкнулись Toyota Corolla и встречный грузовик «КамАЗ». @ Башҡортостан Республикаһының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, Toyota Corolla ҡаршыға килгән «КамАЗ» менән бәрелешкән.

 В дорожно-транспортном происшествии 67-летний водитель Toyota от полученных травм скончался на месте, его 68-летняя супруга госпитализирована. @ Юл-транспорт ваҡиғаһында Toyota автомомбиленең 67 йәшлек водителе алған йәрәхәттәренән урында йән биргән, уның 68 йәшлек ҡатыны дауаханаға оҙатылған.

 Подробности ДТП уточняются. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана.

 Владимир Путин заявил о необходимости повышать темпы вакцинации россиян от ковида @ Владимир Путин рәсәйҙәргә ковидтан прививка яһау темпын арттырыу кәрәклеген белдерҙе

 Владимир Путин заявил о необходимости повышать темпы вакцинации от ковида. @ Владимир Путин ковидтан вакцинация темпын арттырыу кәрәклеге хаҡында белдерҙе.

 При этом, по мнению президента, навязывать прививку нельзя, а «нужно объяснять». @ Шул уҡ ваҡытта, президент фекеренсә, прививка яһарға мәжбүр итергә ярамай, ә «аңлатырға кәрәк».

 «Наша основная задача сейчас – это повышение темпов вакцинации в стране. @ «Хәҙер беҙҙең төп бурыс – илдә вакцинация темпын арттырыу.

 Крайне важно убеждать людей в необходимости сделать прививку, в том, что только так мы сможем поставить заслон эпидемии. Ничего нельзя навязывать», – цитирует ТАСС слова Путина на совещании с членами правительства. @ Халыҡҡа прививка эшләтергә кәрәклеген, шулай ғына эпидемияны туҡтатырға мөмкин икәнен аңлатыу мөһим», – тип, Путиндың һүҙҙәрен килтерә ТАСС.

 Глава государства также добавил, что необходимо «подробно и квалифицированно» разъяснять сложные вопросы, которые возникают у граждан по поводу вакцинации. @ Дәүләт башлығы граждандарҙың вакцинация буйынса килеп тыуған ҡатмарлы һорауҙарына ентекле яуап бирергә кәрәклеген дә өҫтәне.

 Ушел из жизни ветеран башкирского телевидения Ахмет Якупов @ Башҡортостан телевидениеһы ветераны Әхмәт Яҡупов баҡыйлыҡҡа күсте

 Фото: БСТ @ Фото: Башҡортостан юлдаш телевидениеһы

 Не стало заслуженного деятеля искусств Башкортостана, режиссёра ГУП ТРК «Башкортостан» Ахмета Якупова. @ Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы режиссёры Әхмәт Яҡупов вафат.

 Почти 40 лет профессии он посвятил республиканскому телевидению. @ Ул 40 йылға яҡын ғүмерен Башҡортостан юлдаш телеканалына арнаған.

 О смерти ветерана телевидения сообщили его коллеги. @ Телевидение ветеранының үлеме тураһында уның хеҙмәттәштәре хәбәр итте.

 Причины не сообщаются. @ Сәбәбе әйтелмәй.

 Свою карьеру Ахмет Харрасович начал с постановки детских телеспектаклей, концертов и программ. @ Әхмәт Харрас улы үҙенең карьераһын балалар өсөн телеспектаклдәр, концерттар һәм программалар ҡуйыуҙан башлаған.

 «Многие из них неоднократно транслировались на центральном телевидении. @ «Уларҙың күпселеге бер нисә тапҡыр үҙәк телевидениела күрһәтелде.

 Также он сам принимал участие во многих телевизионных спектаклях как актер», – сообщает БСТ. @ Үҙе лә актер булараҡ байтаҡ телевизион спектаклдәрҙә ҡатнашты», – тип хәбәр итте Башҡортостан юлдаш телевидениеһы.

 В личной копилке Ахмета Якупова множество федеральных и региональных наград. @ Әхмәт Яҡупов федераль һәм төбәк наградалары менән дә бүләкләнгән.

 Радий Хабиров предложил Елене Шмелевой войти в состав наблюдательного совета НОЦ @ Радий Хәбиров «Сириус» үҙәге етәксеһе Елена Шмелева менән осрашты

 Глава Башкирии Радий Хабиров предложил руководителю центра «Сириус» Елене Шмелевой войти в состав наблюдательного совета Евразийского научно-образовательного центра. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Сириус» үҙәге етәксеһе һәм Дөйөм халыҡ фронты штабы рәйестәше Елена Шмелева менән осрашты.

 Поезд «Орлан» протестировал маршрут Уфа – Оренбург @ «Орлан» поезы Өфө – Ырымбур маршрутын һынап ҡараны

 Фото: БППК @ Фото: Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы

 Поезд «Орлан» протестировал маршрут Уфа – Оренбург, сообщили в Башкортостанской пригородной пассажирской компании. @ «Орлан» поезы Өфө – Ырымбур маршрутын һынап ҡараны, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһынан.

 Расстояние в 409 км рельсовый автобус РА-3 преодолел меньше чем за шесть часов. @ РА-3 рельслы автобусы 409 саҡрым араны алты сәғәттән аҙыраҡ ваҡыт эсендә үтте.

 Маршрут проходит через станции Дема, Стерлитамак, Салават, Мелеуз, Кумертау. @ Маршрут Дим, Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез, Күмертау станциалары аша үтеп китә.

 На территории маршрута проживают 2,3 млн человек. @ Маршрут биләмәһендә 2,3 миллион кеше йәшәй.

 Две трети маршрута (262 км) проходит по Башкирии. Скорый поезд «Уфа – Кумертау» был запущен 2 апреля и вскоре стал одним из самых востребованных. @ Маршруттың өстән ике өлөшө (262 саҡрымы) Башҡортостандан үтә. Тиҙ йөрөшлө «Өфө – Күмертау» поезы 2 апрелдә рейсҡа сыҡты.

 Стоимость проезда до конечной станции составил около 600 рублей. @ Аҙаҡҡы станцияға тиклем юл хаҡы – 600 һум самаһы.

 Железнодорожники предложили продлить его до Оренбурга. @ Тимер юлсылар уны Ырымбурға хәтлем оҙайтырға тәҡдим итте.

 По итогам опытной поездки вопрос о возможности организации нового межрегионального маршрута будет вынесен на рассмотрение властей Башкирии и Оренбуржья. @ Һынау йомғаҡтары буйынса яңы төбәк-ара маршрут ойоштороу мөмкинлеге тураһында мәсьәлә Башҡортостан һәм Ырымбур властары ҡарамағына сығарыла.

 На автомобиле по трассе Р-240 путь от Уфы до Оренбурга занимает семь часов и требует порядка 30 литров топлива. @ Ә автомобилдә Өфөнән Ырымбурға ете сәғәт барырға кәрәк, яҡынса 30 литр яғыулыҡ талап ителә.

 Об особенностях путешествия на «Орлане» агентство рассказывало здесь. @ «Орлан»да сәйәхәт итеү үҙенсәлектәре хаҡында бында уҡырға мөмкин.

 Число вакцинированных в Башкирии превысило 850 тысяч человек @ Башҡортостанда 850 меңдән ашыу кеше прививкаланды

 В Башкирии число вакцинированных первым компонентом от коронавирусной инфекции превысило 852 тысячи человек, вторым компонентом – около 545,8 тысячи человек. @ Башҡортостанда коронавирус инфекцияһынан вакцинаның беренсе компонентын – 852 меңдән ашыу, икенсе компонентын иһә 545,8 меңгә яҡын кеше алған.

 Об этом сообщили в региональном Министерстве здравоохранения. @ Был турала республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр иттеләр.

 По данным Минздрава, только за минувшие сутки вакцину получили более 22 тысяч жителей республики. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, уҙған тәүлектә генә 22 меңдән күберәк кеше прививка яһатҡан.

 Как сообщал ранее «Башинформ», на сегодняшний день в России насчитывается четыре вакцины от коронавируса: «Спутник V», «Спутник Лайт», «Эпиваккорона» и «Ковивак». @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, әлеге ваҡытта Рәсәйҙә коронавирустан дүрт вакцина бар: «Спутник V», «Спутник Лайт», «Эпиваккорона» һәм «Ковивак».

 Итоговые данные клинических исследований российской вакцины от коронавируса «Спутник V» опубликуют к октябрю текущего года. @ Коронавирусҡа ҡаршы «Спутник V» вакцинаһын клиник тикшереүҙең аныҡ һөҙөмтәләре быйыл октябрь аҙағында билдәле була.

 Окончательные данные клинических исследований по остальным отечественным вакцинам подготовят к концу 2021 – началу 2022 года. @ Илебеҙҙең башҡа вакциналары буйынса клиник тикшереү мәғлүмәттәре 2021 йылдың аҙағына, 2022 йылдың башына әҙер булыр тип көтөлә.

 В Башкирии шиханы Куштау, Торатау и Юрактау включили в охранную зону памятников природы @ Башҡортостанда Ҡуштау, Торатау һәм Йөрәктау шихандары тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлау зонаһына индерелде

 Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о создании охранных зон памятников природы республиканского значения. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика әһәмиәтендәге тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлау зонаһын булдырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы.

 Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле документ хоҡуҡи мәғлүмәт рәсми интернет-порталында баҫылған.

 В Башкирии появятся охранные зону «Гора Куштау», «Гора Торатау», «Гора Юрактау», «Карламанская пещера», «Озеро Тугар-Салган», «Охлебининская гипсовая пещера» и «Скала Большой Колпак». @ Башҡортостанда «Ҡуштау», «Торатау», «Йөрәктау», «Ҡарлыман мәмерйәһе», «Туғар-Һалған күле», «Охлебинин мәмерйәһе» һәм «Оло Ҡалпаҡ ҡаяһы» тигән һаҡлана торған зоналар барлыҡҡа килә.

 Создание охранных зон призвано защитить особо охраняемые природные территории от неблагоприятных антропогенных воздействий. @ Бындай зоналарҙы булдырыу махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрен хәүефле антропоген йоғонтонан һаҡлап алып ҡалыуға йүнәлтелгән.

 Документом утверждены соответствующие положения об охранных зонах, в которых, в частности, перечислены виды запрещённых и разрешённых работ на этих территориях. @ Документта һаҡлана торған зоналар тураһында тейешле положениелар раҫланған, атап әйткәндә, ошо биләмәләрҙә тыйылған һәм рөхсәт ителгән эштәр һанап сығылған.

 Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на выходные @ Республика синоптиктары алдағы ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте

 Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на предстоящие выходные. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте.

 По данным Башгидромета, 24 июля в регионе местами пройдут кратковременные дожди, грозы, локально ливни, град, ночью сильные ливни. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 24 июлдә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, урыны менән ҡойма ямғыр, боҙ-борсаҡ, төндә лә ҡойма ямғыр көтөлә.

 Ветер южный с переходом на северный умеренный. @ Ел көньяҡтан, һуңынан төньяҡтан талғын.

 Местами ожидается шквалистое усиление ветра до очень сильного. @ Урыны менән елдең ныҡ көсәйеүе ихтимал.

 Температура воздуха ночью – от 13 до 18 градусов. @ Һауа температураһы төндә – 13-18 градус.

 Днем – 22- 27 градусов. @ Көндөҙ иһә 22- 27 градус.

 25 июля без существенных осадков. @ 25 июлдә яуым-төшөм булмай.

 Ветер северный, северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан талғын.

 Температура воздуха ночью – 10-15 градусов, по северо-западу до 5 тепла. @ Һауа температураһы төндә – 10-15 градус, төньяҡ-көнбайышта 5 градусҡаса йылы була.

 Днем от 21 до 26 градусов, по северу республики до 16 тепла. @ Көндөҙ 21-26 градус, республиканың төньяғында 16 градус йылы.

 В Башкирии водолазы достали из воды тело 13-летнего мальчика @ Башҡортостанда водолаздар 13 йәшлек малайҙың кәүҙәһен һыуҙан сығарҙы

 В МЧС по Башкирии днем 22 июля поступило сообщение о том, что на озере Ургун утонул 13-летний мальчик, житель Учалов. @ 22 июлдә көндөҙ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына Учалынан 13 йәшлек малайҙың Өргөн күлендә батып үлеүе тураһында хәбәр килгән.

 По словам очевидцев, трое детей играли в воде с мячом, после поплыли за ним. @ Был хәлдең шаһиттары әйтеүенсә, өс бала һыуҙа туп менән уйнап йөрөгән, һуңынан уның артынан йөҙөп киткән.

 Радий Хабиров назвал выступление спортсменов из Башкирии на Олимпиаде поводом для гордости @ Радий Хәбиров республикабыҙ спортсыларының Олимпиадала ҡатнашыуын ғорурлыҡ тип атаны

 Фото: Пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте

 Глава Республики Башкортостан поделился с жителями региона гордостью. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы республика халҡына сикһеҙ ғорурлыҡ кисереүен белдерҙе.

 Именно так Радий Хабиров назвал предстоящее выступление башкирских спортсменов на летней Олимпиаде в Токио. @ Республика спортсыларының Токиола йәйге Олимпиадала ҡатнашыуын тап шулай тип атаны.

 «Наши башкирские спортсмены – в составе сборной России на Олимпийских играх в Токио! @ «Башҡортостан спортсылары – Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында Токиола Олимпия уйындарында!

 Для нашей республики это огромная честь и большой повод для гордости», – написал руководитель региона. @ Республикабыҙ өсөн был – ҙур мәртәбә һәм ғорурлыҡ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.

 Напомним, Башкирию в Японии представят пять атлетов: фехтовальщики Аделина Загидуллина и Тимур Сафин, гребной слалом – Алсу Миназова, гребля – Варвара Баранова и Александр Сергеев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Японияла Башҡортостан исеменән биш атлет сығыш яһай: рапирасылар Аделина Заһиҙуллина һәм Тимур Сафин, ишеү слаломы Алһыу Миназова, ишеү Варвара Баранова һәм Александр Сергеев.

 Когда болеть за наших спортсменов – смотрите в специальном проекте ИА «Башинформ». @ Спортсыларыбыҙ тураһында тулыраҡ мәғлүмәт – «Башинформ» агентлығының махсус проектында.

 В Башкирии наблюдается дефицит педагогических кадров @ Башҡортостанда уҡытыусыларға ҡытлыҡ күҙәтелә

 На рынке педагогического труда в республике наблюдается дефицит, не хватает 1500 педагогов. @ Республикала педагогия хеҙмәте баҙарында ҡытлыҡ күҙәтелә, 1500 уҡытыусы етешмәй.

 Об этом сообщил министр образования Башкирии Айбулат Хажин на встрече с сопредседателем Центрального штаба ОНФ, руководителем Образовательного центра «Сириус» Еленой Шмелевой и руководителями колледжей. @ Башҡортостандың мәғариф министры Айбулат Хажин Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Үҙәк штабы рәйестәше, «Сириус» мәғариф үҙәге етәксеһе Елена Шмелева һәм колледж етәкселәре менән осрашыуҙа ошо турала белдерҙе.

 В связи с этим фиксируется высокая средняя нагрузка на учителя, она составляет почти 1,5 ставки, рассказал Хажин @ Шуға бәйле уҡытыусыға йөкләмә арта, ул яҡынса 1,5 ставка тәшкил итә, тине Хажин.

 По словам министра, Башкортостан занимает пятое место по количеству функционирующих учреждений среднего профессионального образования. @ Министр һүҙҙәренсә, Башҡортостан урта һөнәри белем биреү учреждениелары һаны буйынса бишенсе урынды биләй.

 96 колледжей начинают подготовку по 136 специальностям и по 90-100 рабочим профессиям. @ 96 колледж 136 белгеслек һәм 90-100 эшсе һөнәрҙәр буйынса әҙерлек башлай.

 «Мы обновляем материально-техническую базу. @ «Беҙ матди-техник базаны яңыртабыҙ.

 Открываются современные мастерские в рамках проекта «Молодые профессионалы». @ «Йәш профессионал»дар проекты сиктәрендә заманса оҫтаханалар асыла.

 В этом году их число дорастет до 67», – рассказал Айбулат Хажин. @ Быйыл уларҙың һаны 67-гә етергә тейеш», – тип һөйләне Айбулат Хажин.

 Шмелева отметила, что сейчас задачей является расширение доступности образования и сокращение дефицита педагогических кадров. @ Шмелева билдәләүенсә, хәҙер төп бурыс – белем алыу мөмкинлеген киңәйтеү һәм уҡытыусыларға ҡытлыҡты кәметеү.

 Это можно сделать за счет модульных программ с ведущими университетами, которые обогатят профессорско-преподавательский состав. @ Быны төп университеттар менән модулле программалар иҫәбенә эшләргә мөмкин.

 Сейчас, по словам Елены Шмелиной, востребовано интегрированное обучение – предпрофесисональные программы. @ Хәҙер, Елена Шмелева һүҙҙәренсә, интеграциялы уҡытыу – һөнәр алды программалары талап ителә.

 Речь идет о партнерстве работодателя и образовательного учреждения, пользовании ресурсами индустриальных партнеров. @ Һүҙ эш биреүсенең һәм мәғариф учреждениеһының партнерлығы, индустриаль партнерҙарҙың ресурстары менән файҙаланыу тураһында бара.

 «Предлагается ввести подход партнерства образовательных учреждений и предприятий. @ «Белем биреү учреждениеларының һәм предприятиеларҙың партнерлыҡ мөнәсәбәтен индерергә тәҡдим ителә.

 Сегодня мы уже наблюдали такие примеры в лицеях и УГНТУ, когда работодатель дает учебно-производственную площадку. @ Бөгөн беҙ лицейҙарҙа һәм Өфө дәүләт нефть техник университетында ошондай миҫалдарҙы күрҙек», – тине Елена Шмелева.

 Эльбрус Нигматуллин поднял вертолёт весом 1476 кг и установил рекорд @ Эльбрус Ниғмәтуллин 1476 килограмм ауырлыҡтағы вертолётты күтәреп, яңы рекорд ҡуйҙы

 Почётный президент Федерации силового экстрима России, неоднократный обладатель титула «Самый сильный человек России» Эльбрус Нигматуллин установил новый рекорд, который признала федерация. @ Рәсәй Көс экстримы федерацияһының почётлы президенты, «Рәсәйҙең иң көслө кешеһе» исеменә лайыҡ булған Эльбрус Ниғмәтуллин яңы рекорд ҡуйҙы, уны федерация таныны.

 47-летний спортсмен несколько месяцев готовился к подъему вертолёта с платформы, общий вес груза достиг 1476 кг. @ 47 йәшлек спортсы бер нисә ай буйына 1476 килограмм ауырлыҡтағы вертолётты күтәрергә әҙерләнде.

 Этот уникальный трюк не имеет аналогов в мире. @ Донъяла ошондай үҙенсәлекле трюктың теркәлгәне юҡ.

 Демонстрация рекорда прошла без зрителей в связи с санитарно-эпидемиологической ситуацией. @ Санитар-эпидемиологик хәлгә бәйле тамашасылар рекордты ҡарарға килә алманы.

 Сам Эльбрус признался, что таким образом он поддержал олимпийскую сборную России. @ Эльбрус әйтеүенсә, шул рәүешле ул Рәсәйҙең олимпия йыйылма командаһын дәртләндерергә теләгән.

 Напомним, 23 июля в Токио стартует летняя Олимпиада-2020, в которой примут участие пять спортсменов из Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрөбеҙ, 23 июлдә Токиола йәйге Олимпиада-2020 башлана, унда Башҡортостандан биш спортсы ҡатнаша.

 Шесть жителей Башкирии пополнили список жертв коронавируса за последние сутки @ Һуңғы тәүлектә республикала алты кеше коронавирус ҡорбандары исемлеген тулыландырҙы

 248 человек заболели коронавирусом в Башкортостане за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 248 кеше коронавирус йоҡторған.

 Об этом сообщает республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией. @ Был хаҡта республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы хәбәр итте.

 Таким образом, на 22 июля в регионе выявлено 45 966 заболевших коронавирусной инфекцией. @ Шулай итеп, 22 июлгә төбәктә 45 966 сирле асыҡланған.

 «Всего от коронавируса вылечились 42 384 человек, в том числе 276 выздоровели за минувшие сутки», – сообщили в оперштабе. @ «Бөтәһе 42 384 ауырыу һауыҡҡан, шул иҫәптән һуңғы тәүлектә – 276», – тип белдерҙеләр оперштабта.

 Отметим, с конца прошлого года в Башкирию поставлено 996 280 доз вакцин для профилактики новой коронавирусной инфекции. @ Әйткәндәй, уҙған йылдың аҙағынан яңы коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү өсөн Башҡортостанға 996 280 доза вакцина килтерелгән.

 Вакцинировано первым компонентом – 844 531 (84,8% от полученных вакцин) человек. Полностью завершили вакцинацию 531 143 жителя республики (53,3% от полученных вакцин; 62,9% от прошедших первый этап). @ Тәүге компонентын 844 531 кеше алған, 531 143 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.

 Под Уфой в аварии погибла 18-летняя девушка @ Өфө эргәһендә 18 йәшлек ҡыҙҙың ғүмере өҙөлдө

 В Уфимском районе в деревне Сергеевка произошло ДТП, в котором погибла молодая девушка. @ Өфө районы Сергеевка ауылында йәш ҡыҙҙың ғүмере өҙөлгән юл фажиғәһе теркәлгән.

 Как сообщили в Госкомитете РБ по чрезвычайным ситуациям, водитель Hyundai Solaris не справился с управлением и допустил съезд в кювет. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, Hyundai Solaris водителе идара итеү һәләтен юғалтҡан һәм канауға төшөп киткән.

 В аварии погибла девушка 2003 года рождения, ещё четверо получили травмы различной степени тяжести. @ Аварияла 2003 йылғы ҡыҙ һәләк булған, тағы ла дүртәүһе төрлө йәрәхәттәр алған.

 На место происшествия выезжали спасатели Госкомитета РБ по ЧС, медики и полиция. @ Ваҡиға урынына Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты ҡотҡарыусылары, табиптар һәм полиция юлланған.

 В Башкирии в одном из детских лагерей 46 отдыхающих заболели коронавирусом @ Башҡортостанда балалар лагерҙарының береһендә 46 ял итеүсе коронавирус йоҡторған

 В одном из детских лагерей Башкирии выявлено 46 случаев инфицирования детей новым коронавирусом. @ Башҡортостанда балалар лагерҙарының береһендә яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 46 осрағы асыҡланған.

 Об этом на оперативном совещании в правительстве сообщила руководитель башкирского управления Роспотребнадзора Анна Казак. @ Был хаҡта хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Роспотребнадзорҙың республика идаралығы етәксеһе Анна Казак хәбәр итте.

 По ее словам, в настоящее время учреждение детского отдыха закрыто. @ Уның һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта балалар ялы учреждениеһы ябыҡ.

 Глава республики Радий Хабиров поручил Минобразованию республике в кротчайшие сроки создать рабочую группу и немедленно провести проверку лагерей летнего отдыха совместно со специалистами Роспотребнадзора. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров Мәғариф министрлығына ҡыҫҡа ваҡыт эсендә эш төркөмө булдырырға һәм Роспотребнадзор белгестәре менән берлектә йәйге ял лагерҙарын тикшерергә ҡушты.

 «Вы должны проанализировать ситуацию. @ «Һеҙ хәлде тикшерергә тейешһегеҙ.

 Что касается тех руководителей, которые допустили случаи инфицирования детей в лагерях, они должны быть уволены. @ Лагерҙарҙа балаларҙың сир йоҡтороуына юл ҡуйған етәкселәргә килгәндә, уларҙы эштән бушатырға кәрәк.

 В Башкирии пациентам без прививки от ковид откажут в плановой госпитализации @ Республикала прививкаһыҙ пациенттарҙы дауаханаға һалмайҙар

 В Башкирии пациентам без прививки от ковид откажут в плановой госпитализации. @ Башҡортостанда ковидтан прививка яһатмаған пациенттарҙы дауаханаға һалмайҙар.

 Об этом на оперативном совещании в правительстве сегодня сообщил министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был турала бөгөн хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдерҙе.

 Такое решение принято оперативным штабом при Минздраве республики. @ Республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ҡарамағындағы оператив штаб ошондай ҡарар ҡабул итте.

 «По мнению главных врачей и ведущих специалистов, в настоящее время есть необходимость ввести положение, при котором плановая госпитализация пациентов, за исключение онкологической и кардиологической помощи, будет возможна при наличии обязательной вакцинации от коронавируса. @ «Баш табиптар һәм белгестәр фекеренсә, әлеге ваҡытта коронавирустан прививкаһы булған пациенттарҙы ғына планлы дауалау тураһында положение индерергә кәрәк (онкология һәм кардиология ярҙамынан тыш).

 Это позволит нам снизить риски возникновения очагов внутри медорганизации и обеспечить непрерывность оказания медицинской помощи», – отметил Максим Забелин. @ Был медицина ойошмаһында сирҙең таралыуына юл ҡуймаҫҡа һәм туҡтауһыҙ медицина ярҙамы күрһәтергә мөмкинлек бирер ине», – тип билдәләне Максим Забелин.

 При этом министр добавил, что экстренная медицинская помощь будет доступна жителям республики независимо от наличия сертификата о вакцинации. @ Шул уҡ ваҡытта республикала йәшәүселәргә ашығыс медицина ярҙамы талап ителгәндә вакцинация сертификатының булыуы йәки булмауы мөһим түгел.

 Также прививка не потребуется для пациентов, которым показана помощь по профилю онкология и кардиология. @ Онкология һәм кардиология йүнәлеше буйынса ярҙам күрһәтелгән пациенттар өсөн дә прививка кәрәкмәй.

 Соответствующие изменения будут внесены в указ Главы РБ и вступят в силу уже со 2 августа. @ Тейешле үҙгәрештәр Башҡортостан Башлығы указына индерелергә һәм 2 августан көсөнә инергә тейеш.

 Антиковидные запреты на посещение ресторанов в Башкирии перенесены на неопределенный срок @ Башҡортостанда ресторандарға инеү өсөн ковидҡа ҡаршы тыйыуҙар билдәһеҙ ваҡытҡа күсерелде

 В Башкирии введение требований об обязательном наличии справки о прохождении вакцинации, наличии противопоказаний к вакцинации или об отрицательном результате ПЦР при посещении ресторанов и других учреждений социально-бытового профиля перенесено на неопределённый срок. @ Башҡортостанда ресторандарға һәм башҡа социаль-көнкүреш йүнәлешендәге учреждениеларға инеү өсөн вакцинация үтеү хаҡында сертификат, прививка эшләтергә ярамауы йәки кире һөҙөмтәле ПЦР-тест булыуы тураһында талаптарҙы ғәмәлгә индереү билдәһеҙ ваҡытҡа күсерелде.

 Такое решение озвучено в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве. @ Дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә ошо хаҡта билдәле булды.

 «Применять сейчас к общепиту при наших цифрах заболеваемости такую меру, как ограничение доступа без каких-то документов, оснований нет. @ «Хәҙер дөйөм туҡланыу учреждениеларына ниндәйҙер документтарһыҙ индермәү кеүек сикләү сараһын ҡулланыу өсөн нигеҙ юҡ.

 Поэтому, если есть возможность отложить, то с моей стороны я не вижу здесь рисков», – заявила руководитель Управления Роспотребнадзора по Башкирии Анна Казак. @ Шуға күрә, әгәр кисектерергә мөмкин икән, үҙемдең яғымдан бында хәүеф күрмәйем», – тип белдерҙе Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Анна Казак.

 Как отметил при этом Глава Башкирии Радий Хабиров, ограничительные меры при посещении ресторанов, фитнес-клубов и других организаций в силу пока не вступают. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров билдәләүенсә, ресторандарға, фитнес-клубтарға һәм башҡа ойошмаларға барғанда сикләү саралары әлегә көсөнә инмәй.

 Напомним, «антиковидные» меры в регионе планировалось ввести с 26 июля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 26 июлдән республикала ковидҡа ҡаршы саралар ғәмәлгә инергә тейеш ине.

 «Мы не будем их применять. @ «Бындай сараларҙы ҡулланмайбыҙ.

 Но подчёркиваю, если ситуация будет уходить в пике, а произойти может все, что угодно, мы тогда вернемся к этому вопросу, – сказал Хабиров. @ Ләкин хәл киҫкенләшһә, ошо мәсьәләгә әйләнеп ҡайтырбыҙ, – тине Хәбиров.

 — Сейчас все работают в прежнем режиме: все фитнесы, другие организации, но, разумеется, с соблюдением тех требований, которые уже есть». @ – Хәҙер барыһы ла: фитнестар, башҡа ойошмалар элекке тәртиптә эшләй, әлбиттә, ғәмәлдәге бөтә талаптарҙы үтәү мотлаҡ».

 На севере Уфы зафиксировано превышение по сероводороду до 3,6 ПДК @ Өфөнөң төньяғында һауала көкөрт водородының 3,5 ПДК-ға юғары булыуы теркәлгән

 В минувшие выходные станция контроля на ул. Новочеркасской в Уфе зафиксировала превышение сероводорода в воздухе до 3,5 ПДК. @ Уҙған ял көндәрендә Өфөлә Яңы Черкассы урамындағы контроль станцияһы һауала көкөрт водородының 3,5 ПДК-ға юғары булыуын теркәгән.

 На станции в парке «Нефтехимик» установлено разовое превышение до 3,6 ПДК. @ «Нефтехимик» паркындағы станцияла иһә 3,6 ПДК-ға артыҡ булған.

 Диспетчеры Минэкологии получили за субботу и воскресенье 121 обращение на неприятный запах в городе. @ Экология министрлығы диспетчерҙары шәмбе, йәкшмәбе көндәрендә ҡалала һаҫыҡ еҫ сығыуы тураһында 121 мөрәжәғәт алған.

 Вероятными источниками выброса загрязняющих веществ являются промышленные предприятия, расположенные в северной части города, подлежащие Федеральному экологическому контролю, сообщили в ведомстве. @ Һауаны бысратыусы матдәләрҙең төп сығанағы ҡаланың төньяғындағы Федераль экология контроленә ҡараған объекттар булыуы ихтимал, тип белдерҙеләр ведомствола.

 Тело пропавшей без вести Эльвиры Рахимовой извлекли из озера Теплое водолазы @ Хәбәрһеҙ юғалған Эльвира Рәхимованың кәүҙәһе Йылы күлендә табылды

 В Уфе накануне вечером из озера Теплое извлекли тело молодой женщины 1990 года рождения. @ Кисә кис көнө Өфөлә Йылы күленән 1990 йылғы ҡатындың кәүҙәһен сығарғандар.

 Водолазы обнаружили тело на глубине шести метров и в двадцати метрах от берега, молодая женщина была частично одета, сообщили в пресс-службе Управления гражданской защиты города. @ Водолаздар уны алты метр тәрәнлектә һәм ярҙан егерме метр алыҫлыҡта тапҡан, йәш ҡатын яртылаш кейенгән булған, тип хәбәр иттеләр ҡаланың Граждандарҙы яҡлау идаралығынан.

 В ведомстве уточнили, что последний раз девушку видели на берегу водоема вечером 23 июля, с 24-го она числилась пропавшей. @ Ведомствола белдереүҙәренсә, һуңғы тапҡыр Эльвираны һыу буйында 23 июль кисендә күргәндәр, 24-енән ул юғалған тип иҫәпләнгән.

 Как стало известно «Башинформу» из собственных источников в правоохранительных органах, погибшей оказалась пропавшая без вести 31-летняя Эльвира Рахимова (Быстрова). @ «Башинформ»ға үҙ сығанаҡтарынан билдәле булыуынса, һәләк булған ҡатын 31 йәшлек Эльвира Рәхимова (Быстрова) булып сыҡҡан.

 О местонахождении жительницы Уфы не было известно с 23 июля. @ 23 июлдән алып уның ҡайҙа икәнлеге билдәһеҙ ине.

 В ее поисках участвовали сотрудники полиции и волонтеры. @ Ҡатынды эҙләү эштәрендә полиция хеҙмәткәрҙәре, ирекмәндәр ҡатнашты.

 В настоящее время по факту смерти женщины на воде следственными органами проводится проверка. @ Тәфтиш органдары ошо хәл буйынса тикшереү эшен башлаған.

 Коронавирусом переболели 64 процента депутатов Госсобрания Башкирии @ Республика Дәүләт Йыйылышы депутаттарының 64 проценты коронавирус менән ауырыған

 Новой коронавирусной инфекцией переболели 68 из 107 депутатов Госсобрания – Курултая Башкирии, или 64 процента. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙағы 107 депутаттың 68-е йәки 64 проценты яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыған.

 Об этом, комментируя ход иммунизации среди парламентариев и работников секретариата Госсобрания, рассказал спикер башкирского парламента Константин Толкачев. @ Был хаҡта Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев белдерҙе.

 «Депутаты в силу специфики своей работы находятся в постоянном контакте с людьми, поэтому многие из них – уже 68 человек – переболели COVID-19, – сказал Толкачев. @ «Депутатттар даими рәүештә халыҡ менән аралаша, шуға уларҙың күптәре – 68 кеше – COVID-19 менән сирләгән, – тине Толкачев.

 – Рассчитываем на то, что иммунизация переломит эту тенденцию. @ – Иммунизация был тенденцияны ҡырҡа үҙгәртер тип иҫәп тотабыҙ.

 На сегодняшний день большинство депутатов из тех, кто не болел коронавирусом или болел давно, прошли вакцинацию. @ Бөгөнгә коронавирус менән ауырымаған йә иһә күптән ауырыған депутаттарҙың күбеһе вакцинация үткән.

 Всего на сегодня вакцинированы 65 депутатов». @ Әлеге ваҡытта 65 депутат прививкаланған».

 Среди работников секретариата Госсобрания Башкирии доля переболевших меньше, а вакцинацию прошли более 70 процентов сотрудников. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы секретариаты хеҙмәткәрҙәре араһында ауырығандар аҙыраҡ, ә хеҙмәткәрҙәрҙең 70 проценттан ашыуы вакцина яһатҡан.

 Как подчеркнул Константин Толкачев, в борьбе с заразными болезнями человечество не придумало ничего более эффективного, чем вакцинация. @ Константин Толкачев һүҙҙәренсә, йоғошло сирҙәр менән көрәштә кешелек вакцинацияға ҡарағанда һөҙөмтәлерәк бер нимә лә уйлап тапмаған.

 «Прививки спасли людей от оспы, холеры, кори и многих других опасных заболеваний. @ «Прививкалар кешеләрҙе сәсәк, холера, ҡыҙылса һәм башҡа хәүефле сирҙәрҙән ҡотҡарҙы.

 Некоторые здоровые молодые люди считают, что лучше переболеть коронавирусом и приобрести естественный иммунитет, чем делать прививку. @ Ҡайһы бер йәштәр прививка эшләткәнсе, коронавирус менән ауырып, тәбиғи иммунитетҡа эйә булыу яҡшыраҡ тип иҫәпләй.

 Это ошибочная позиция, – заявил председатель Госсобрания Башкирии. @ Был яңылыш фекер, – тип белдерҙе Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе.

 — Во-первых, болезнь не дает постоянного иммунитета, через какое-то время человек может заболеть снова. @ – Беренсенән, сирҙән һуң даими иммунитет барлыҡҡа килмәй, күпмелер ваҡыттан һуң кеше йәнә ауырып китергә мөмкин.

 А во-вторых, вирус бьет по самым слабым местам и часто приводит к осложнениям и серьезным проблемам со здоровьем. @ Икенсенән, вирус йыш ҡына өҙлөгөүгә, һаулыҡ менән бәйле проблемаларға килтерә.

 Краткосрочная реакция организма на прививку ничто по сравнению с тяжелыми последствиями заболевания». @ Организмдың прививкаға ҡыҫҡа ваҡытлы реакцияһы сирҙең ауыр эҙемтәләре менән сағыштырғанда бер нәмә лә түгел».

 В Башкирии сократилась смертность от отравлений алкоголем @ Башҡортостанда алкоголдән ағыуланып үлеү осраҡтары кәмегән

 В Башкирии сократилась смертность от отравлений алкоголем: если в 2018 году по этой причине погибло 211 человек, а в 2019 – 104, то в 2020 году – 73 человека. @ Башҡортостанда алкоголдән ағыуланып үлеү осраҡтары кәмегән: әгәр 2018 йылда шул сәбәпле 211 кешенең ғүмере өҙөлһә, 2019-ҙа – 104, ә 2020-лә – 73.

 Данные статистики привел в своих соцсетях глава Башкирии Радий Хабиров. @ Был турала социаль селтәрҙәге сәхифәһендә республика етәксеһе Радий Хәбиров хәбәр итте.

 «Это значит, что наша антиалкогольная кампания эффективна. @ «Тимәк, беҙҙең алкоголгә ҡаршы кампания һөҙөмтәле.

 Мы усилили меры по борьбе с нелегальной торговлей спиртным – за год с прилавков изъяли 4 тысячи литров нелегального алкоголя. @ Спиртлы эсемлектәр менән рөхсәтһеҙ сауҙа итеүгә ҡаршы көрәш сараларын көсәйттек – бер йылда 4 мең литр ялған хәмерҙе һатыуҙан алдыҡ.

 Мы запретили в магазинах продажу крепких напитков вечером и ночью. @ Кисен һәм төндә магазиндарҙа иҫерткес эсемлектәр һатыуҙы тыйҙыҡ.

 Вводим «сухие законы» во время новогодних каникул, сабантуев, «Последнего звонка», в День молодежи и День знаний. @ Яңы йыл каникулдарында, һабантуйҙарҙа, «Һуңғы ҡыңғырау» байрамында, Йәштәр көнөндә, Белем көнөндә «ҡоро закон» индерәбеҙ.

 Проводим конкурс «Трезвое село». @ «Айыҡ ауыл» конкурсын уҙғарабыҙ.

 Мне часто пишут жители республики, благодарят. @ Республикала йәшәүселәр миңә йыш яҙа, рәхмәт әйтә.

 Статистика, опять же, на нашей стороне. @ Статистика ла беҙҙең яҡта.

 Поэтому борьбу с нелегальным алкоголем продолжаем», – написал руководитель региона. @ Шуға күрә ялған алкоголгә ҡаршы көрәште дауам итәбеҙ», – тип яҙҙы республика етәксеһе.

 Речь идет не только о науке, здесь и спорт, и искусство, культура. @ Фән тураһында ғына һүҙ бармай, бында спорт та, сәнғәт тә, мәҙәниәт тә бар.

 По словам главы Башкирии Радия Хабирова, у республики сложились плодотворные отношения с центром «Сириус», но надо не останавливаться на достигнутом и выходить на новый уровень. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, республиканың «Сириус» үҙәге менән мөнәсәбәттәре яҡшы, ләкин өлгәшелгәндәрҙә генә туҡталып ҡалмай, яңы кимәлгә сығыу мөһим.

 В Уфе действует развивающий центр «Аврора», в который, как выразился Радий Хабиров, «вложили душу». @ Өфөлә «Аврора» үҫтереүсе үҙәге эшләп килә.

 Но талантливая молодежь живет не только в Уфе, надо открывать такие центры и в других городах республики. @ Әммә һәләтле йәштәр Өфөлә генә йәшәмәй, республиканың башҡа ҡалаларында ла ошондай үҙәктәр асырға кәрәк.

 Елена Шмелева анонсировала также открытие центров спортивной подготовки на базе олимпийских объектов, построенный в верхнем кластере, и переданных «Сириусу». @ Елена Шмелева юғары кластерҙа төҙөлгән һәм «Сириус»ҡа тапшырылған олимпия объекттарында спорт әҙерлеге үҙәктәре асыласағын белдерҙе.

 Ильдар Абдразаков стал обладателем премии как лучший исполнитель пения на итальянском @ Илдар Абдразаҡов итальян телендәге йырҙарҙы иң яҡшы башҡарыусы номинацияһында премияға лайыҡ булды

 Оперный певец Ильдар Абдразаков стал обладателем премии в номинации «Великолепный исполнитель пения на итальянском языке». @ Опера йырсыһы Илдар Абдразаҡов «Итальян телендәге йырҙарҙы һоҡланғыс итеп башҡарыусы» номинацияһында премияға лайыҡ булды.

 Об этом он сообщил на своей странице в соцсетях. @ Был хаҡта ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.

 «Для меня большая честь, в двадцатилетний, юбилейный год моего дебюта в театре Ла Скала, получить премию в Италии! @ «Ла Скала театрында тәүге тапҡыр сығыш яһауыма егерме йыл тулған йылда Италияла премия алыу – минең өсөн ҙур хөрмәт!

 Спасибо президенту фонда VLLABERTELLI Эрминдо Туччи за премию в номинации: великолепный исполнитель в мире «Пения на итальянском»», – написал он. @ VLLABERTELLI фонды президенты Эрминдо Туччиға донъяла «Итальян телендәге йыр»ҙарҙы һоҡланғыс итеп башҡарыусы номинацияһындағы премия өсөн рәхмәт», – тип яҙҙы ул.

 Ильдар Абдразаков – заслуженный артист России, обладатель двух премий Грэмми, народный артист Башкортостана и Татарстана, один из самых востребованных российских оперных певцов. @ Илдар Абдразаков – Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, ике Грэмми премияһы эйәһе, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, Рәсәйҙең популяр опера йырсыларының береһе.

 В Башкирии должны были ввести антиковидные запреты на посещение ресторанов без вакцинации @ Башҡортостанда прививкаһыҙ ресторандарға инеүҙе тыйған сикләүҙәр ғәмәлгә инергә тейеш ине

 В Башкирии с 26 июля должны были быть введены требования об обязательном наличии справки (сертификата) о прохождении вакцинации, в том числе первым компонентом, о наличии противопоказаний к вакцинации или об отрицательном результате лабораторного исследования на COVID-2019 методом ПЦР при посещении ресторанов и других учреждений социально-бытового профиля. @ Башҡортостанда 26 июлдән ресторандарға һәм башҡа социаль-көнкүреш йүнәлешендәге учреждениеларға инеү өсөн вакцинация үтеү хаҡында сертификат (шул иҫәптән беренсе компонент менән), прививка эшләтергә ярамауы йәки кире һөҙөмтәле ПЦР-тест булыуы тураһында талаптар ғәмәлгә инергә тейеш ине.

 Запрет первоначально планировалось ввести 12 июля, однако он был перенесен на 26 июля. @ Сикләүҙе тәүҙә 12 июлдә индереү планлаштырылғайны, ләкин ул 26 июлгә күсерелде.

 Речь идёт о заведениях общепита, работающих в закрытых помещениях (при количестве 50 и более посадочных мест), салонах красоты, косметических и СПА-салонах, массажных салонах, соляриях, банях, саунах, физкультурно-оздоровительных комплексах, фитнес-клубах, бассейнах, санаторно-курортных организациях, студенческих общежитиях, а также о междугородних пассажирских перевозках автотранспортом общего пользования и работе пригородного поезда «Орлан». @ Һүҙ бында ябыҡ биналарҙа эшләгән (50 йәки унан ашыуыраҡ урынлы) дөйөм туҡланыу ойошмалары, матурлыҡ салондары, косметика һәм СПА-салондар, массаж салондары, солярий, мунса, сауна, физкультура-һауыҡтырыу ойошмалары, студент ятаҡтары, ҡала-ара пассажирҙар ташыу автотранспорты һәм «Орлан» ҡала яны поезы тураһында бара.

 В Башкирии увеличили сроки подачи заявок на сельхозсубсидии @ Республикала ауыл хужалығы субсидияларына ғариза биреү ваҡыты оҙайтылды

 Минсельхоз Башкирии увеличил сроки рассмотрения документов на получение субсидий с трех до 30 дней. @ Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы субсидия алыу өсөн документтар ҡарау ваҡытын өс көндән 30 көнгә тиклем оҙайтты.

 «Если раньше сроки подачи заявок ограничивались тремя днями в декабре, теперь отбор заявок предприятий АПК для предоставления субсидии будет проходить 30 календарных дней, и начнется не позднее 1 ноября. Это позволит увеличить охват состав участников и тщательнее подойти к отбору лучших претендентов», – пояснил на заседании правительства вице-премьер и министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ «Әгәр элек ғариза яҙыу ваҡыты декабрҙә өс көн менән сикләнһә, хәҙер субсидия биреү өсөн агросәнәғәт предприятиеларының ғаризалары 30 календарь көн дауамында һайлап алына, ул 1 ноябргә тиклем башлана, был иһә иң яҡшы дәғүәселәрҙе ентекле һайлап алырға мөмкинлек бирә», – тине вице-премьер һәм ауыл хужалығы министры Илшат Фәйзрахманов хөкүмәт ултырышында.

 Также региональный бюджет выделил в текущем году 23 млн руб. на стимулирование увеличения производства масличных культур. @ Республика бюджеты ла быйыл май бирә торған үҫемлектәр етештереүҙе арттырыуға 23 миллион һум бүлде.

 Премьер-министр Башкирии Андрей Назаров поручил региональному Минсельхозу активнее участвовать в федеральных проектах для финансирования сельхозпредприятий республики. @ Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров Ауыл хужалығы министрлығына республиканың ауыл хужалығы предприятиеларын финанслау өсөн федераль проекттарҙа әүҙемерәк ҡатнашырға ҡушты.

 Строящийся в Уфе Центр гимнастики готов на 65% @ Өфөлә төҙөлә башлаған Гимнастика үҙәге 65% әҙер

 Строящийся в Уфе Центр гимнастики готов на 65%. @ Өфөлә төҙөлә башлаған Гимнастика үҙәге 65% әҙер.

 В настоящее время в здании ведутся работы по внутренней отделке и электроснабжению. @ Әлеге ваҡытта бинала эске биҙәү һәм электр менән тәьмин итеү эштәре бара.

 Завершить строительство планируется до конца 2021 года, сообщил на своей странице в соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Төҙөлөштө 2021 йылдың аҙағына тамамлау күҙаллана, тип хәбәр итте социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.

 «В новом Центре гимнастики заканчиваем тренировочные, гимнастические залы, зал хореографии. @ «Яңы Гимнастика үҙәгендә күнекмә, гимнастика, хореография залдарын тамамлап киләбеҙ.

 Установим и трибуны для зрителей. @ Тамашасылар өсөн трибуналар ҙа ҡуябыҙ.

 Центр подобного уровня очень нужен нашим спортсменам для ежедневных тренировок, здесь планируем проводить и соревнования разных уровней», – поделился руководитель региона. @ Ошондай кимәлдәге үҙәк спортсыларыбыҙға бик кәрәк, бында төрлө кимәлдәге ярыштар ҙа ойошторорға йыйынабыҙ», – тине республика етәксеһе.

 Он также отметил, что в Башкортостане спортивной гимнастикой занимается более 500 человек, художественной гимнастикой – 1300. @ Башҡортостанда 500-ҙән ашыу кеше – спорт гимнастикаһы, 1300-ө художестволы гимнастика менән шөғөлләнә, тип билдәләне ул.

 Общая стоимость объекта составила 786 млн рублей, из них 450 млн – из федерального бюджета. @ Объекттың дөйөм хаҡы – 786 миллион һум, шуның 450 миллионы – федераль бюджеттан.

 Назначен новый представитель Башкирии в Челябинской области @ Силәбе өлкәһендә Башҡортостандың яңы вәкиле тәғәйенләнде

 В Челябинской области начал работу новый представитель Башкортостана. @ Силәбе өлкәһендә Башҡортостандың яңы вәкиле эш башланы.

 Им стал Альфир Баимов. @ Ул – Әлфир Байымов.

 Соответствующий подписал указ подписал глава Республики Башкортостан Радий Хабиров. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров тейешле указға ҡул ҡуйҙы.

 До вступления в должность представителя Республики Башкортостан в Челябинской области Альфир Баимов возглавлял МБОУ «Школа №126», а также трудился на разных должностях в Башкирском кооперативном техникуме. @ Әлфир Байымов Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге вәкиле итеп тәғәйенләнгә тиклем 126-сы мәктәп директоры булды, шулай уҡ Башҡортостан кооператив техникумында төрлө вазифаларҙа эшләне.

 «Главная задача Постоянного представительства Республики Башкортостан в Челябинской области – развитие всестороннего сотрудничества между двумя регионами. @ «Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллегенең төп бурысы – ике төбәк араһында төрлө яҡлы хеҙмәттәшлекте үҫтереү.

 Среди приоритетных направлений – содействие инвестиционной и экономической активности представителей предпринимательского сообщества. @ Өҫтөнлөклө йүнәлештәр араһында – эшҡыуарлыҡ берләшмәһе вәкилдәренең инвестиция һәм иҡтисади әүҙемлегенә булышлыҡ күрһәтеү.

 Кроме того, особое внимание будем уделять образованию и науке, распространению практики открытия классов по изучению башкирского языка и литературы на базе южноуральских школ. @ Бынан тыш, мәғарифҡа һәм фәнгә, Көньяҡ Урал мәктәптәрендә башҡорт телен һәм әҙәбиәтен өйрәнеү кластарын асыу тәжрибәһен таратыуға айырым иғтибар бүлербеҙ.

 В сфере культуры – готовы работать и вести равный диалог со всеми общественными объединениями башкир в Челябинской области», – подчеркнул Альфир Баимов. @ Мәҙәниәт өлкәһендә иһә Силәбе өлкәһендәге башҡорт йәмәғәт ойошмалары менән эшләргә һәм һөйләшеүҙәр алып барырға әҙербеҙ», – тине Әлфир Байымов.

 В Башкирии с начала года утонули 129 человек @ Республикала йыл башынан 129 кеше һыуға батҡан

 Фото: пресс-служба Госкомитета РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты

 По оперативным данным Госкомитета РБ по ЧС, с начала года на водоемах Башкирии утонули 129 человек, 16 из которых – дети. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, йыл башынан республикала 129 кеше һыуға батҡан, уларҙың 16-һы – балалар.

 Как отметили в ведомстве, одна из наиболее часто встречаемых причин гибели людей на воде – это купание в состоянии алкогольного опьянения. @ Ведомстовла билдәләүҙәренсә, батып үлеүҙең йыш осраған сәбәптәренең береһе – иҫерек килеш һыу инеү.

 «В очередной раз эти прописные истины ценой своей жизни подтвердил 36-летний мужчина, утонувший на озере Ик-куль в Октябрьском. @ «Октябрьскийҙағы Ыҡкүлдә һыуға батҡан 36 йәшлек ир сираттағы тапҡыр ошо билдәле хәҡиҡәтте үҙ ғүмере хаҡы менән раҫланы.

 По предварительной информации, он выпивал на берегу, а потом пошел купаться и не вернулся. @ Яҡынса мәғлүмәт буйынса, ул яр буйында эскән дә һыуға төшкән һәм кире әйләнеп ҡайтмаған.

 Сегодня водолазы извлекли его тело из озера», – сообщили в Госкомитете РБ по чрезвычайным ситуациям и напомнили, что это уже третий случай, который произошел на озере Ик-куль этим летом. @ Бөгөн водолаздар уның кәүҙәһен һыуҙан сығарҙы», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан. Был иһә быйылғы йәйҙә Ыҡкүлдә теркәлгән өсөнсө осраҡ.

 Так, 18 июля на этом озере утонул 42-летний мужчина. @ 18 июлдә Ыҡкүлдә 42 йәшлек ир һыуға батҡан.

 30 июня здесь же утонул его ровесник, распивавший алкоголь со своими друзьями. @ 30 июндә иһә ошонда дуҫтары менән хәмер эсеп ултырған тиҫтеренең ғүмере өҙөлгән.

 И в случае наступления непредвиденной ситуации, не в состоянии принять верное решение», – сказал заслуженный спасатель России, начальник Аварийно-спасательной службы Башкирии Владимир Темашев. @ Берәй хәл була ҡалһа, дөрөҫ ҡарар ҡабул итә алмай», – тине Рәсәйҙең атҡаҙанған ҡотҡарыусыһы, Башҡортостандың Авария-ҡотҡарыу хеҙмәте начальнигы Владимир Темашев.

 В Башкирию возвращается жара @ Башҡортостанға эҫе көндәр ҡайта

 В Башкирию возвращается жаркая погода, сообщили синоптики региона. @ Башҡортостанға эҫе һауа торошо әйләнеп ҡайта, тип хәбәр итте республика синоптиктары.

 По данным Башгидромета, сегодня ночью местами пройдет небольшой дождь. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн төндә бер аҙ ямғыр яуа.

 Днем, 28 июля, в республике будет без существенных осадков. @ Көндөҙ, 28 июлдә, республикала яуым-төшөм көтөлмәй.

 Ветер западный, северо-западный умеренный. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан талғын.

 Температура воздуха ночью – от 7 до 12 градусов, днем – 19-24 градуса. @ Һауа температураһы – 7-12, көндөҙ – 19-24 градус.

 29 июля в Башкирии ночью без существенных осадков, днем местами пройдут небольшие дожди. @ 29 июлдә Башҡортостанда төндә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ урыны менән бер аҙ ямғыр.

 Ветер ночью переменных направлений слабый, днем юго-западный умеренный. @ Ел төндә йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын, көндөҙ көньяҡ-көнбайыштан талғын.

 Температура воздуха ночью – 5-10 градусов, днем – 22-27. @ Һауа температураһы төндә – 5-10, көндөҙ – 22-27 градус.

 К выходным температура воздуха в Башкирии прогреется до 30 градусов. @ Ял көндәрендә Башҡортостанда һауа 30 градусҡаса йылына.

 Сегодня днем температура воздуха в регионе составит 21-26 градусов. @ Бөгөн көндөҙ һауа температураһы 21-26 градус була.

 Детей с инвалидностью будут обслуживать в кафе и магазинах вне очереди @ Инвалид балалар һәм уларҙы оҙатып йөрөүселәр кафеларҙа, магазиндарҙа сираттан тыш хеҙмәтләндерелә башлай

 В России дети-инвалиды и их сопровождающие будут обслуживаться вне очереди в магазинах, кафе, социальных и других учреждениях. @ Рәсәйҙә инвалид балалар һәм уларҙы оҙатып йөрөүселәр магазиндарҙа, кафеларҙа, социаль һәм башҡа учреждениеларҙа сираттан тыш хеҙмәтләндерелә башлай.

 Соответствующий указ, подписанный президентом России Владимиром Путиным, опубликован на официальном портале правовой информации. @ Ил президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған тейешле указ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.

 Данный документ вносит изменения в указ 1992 года о мерах государственной поддержки инвалидов, где указывалось, что вне очереди на предприятиях торговли и общественного питания, в ЖКХ, учреждениях здравоохранения, образования и культуры и в других организациях обслуживаются инвалиды I и II групп. @ Был документ инвалидтарға дәүләт ярҙамы тураһындағы 1992 йылғы указға (сауҙа һәм йәмәғәт туҡланыуы предприятиеларында, торлаҡ-коммуналь хужалыҡта, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм мәҙәниәт учреждениеларында I һәм II төркөм инвалидтары сираттан тыш хеҙмәтләндерелә) үҙгәрештәр индерә.

 Новым указом к этим категориям отнесены также «дети-инвалиды и лица, сопровождающие таких детей». @ Яңы указ менән «инвалид балалар һәм уларҙы оҙатып йөрөүселәр» ҙә ошо категорияларға ҡарай.

 Документ вступил в силу со дня его подписания – с 26 июля. @ Документ ҡул ҡуйылған көндән – 26 июлдән көсөнә инде.

 Россиянин на Олимпиаде в Токио выиграл первую за 25 лет золотую медаль в плавании @ Рәсәй спортсыһы Токиолағы Олимпиадала 25 йыл эсендә тәүге тапҡыр йөҙөүҙә алтын миҙал яуланы

 Евгений Рылов впервые за 25 лет завоевал для сборной России золотую медаль Олимпиады в плавании, победив на дистанции 100 метров на спине на Играх в Токио. @ Евгений Рылов Олимпиадала 25 йыл эсендә тәүге тапҡыр йөҙөүҙә Рәсәй йыйылма командаһы өсөн алтын миҙал яуланы, ул Токиолағы уйындарҙа арҡаға ятып 100 метрға йөҙөүҙә еңде.

 Об этом сообщает РИА Новости. @ Был турала РИА Новости агентлығы хәбәр итте.

 Рылов проплыл стометровку за 51,98 секунды, установив рекорд Европы. @ Рылов йөҙ метр араны 51,98 секундта йөҙөп үтеп, Европа рекордын ҡуйҙы.

 Серебро у другого представителя России – Климента Колесникова (52,00), бронза – у американца Райана Мерфи (52,19). @ Көмөш миҙал – Рәсәй вәкиле Климент Колесниковта (52,00), бронза – Америка спортсыһы Райан Мерфиҙа (52,19).

 Последний раз российские пловцы выигрывали олимпийское золото в плавании на Играх-1996 в Атланте. @ Һуңғы тапҡыр Рәсәй йөҙөүселәре олимпия алтынын 1996 йылда Атлантала уҙған Уйындарҙа яулағайны.

 Тогда Александр Попов взял награды высшей пробы на дистанциях 50 и 100 метров вольным стилем, а Денис Панкратов выиграл заплывы на 100 и 200-метровках баттерфляем. @ Ул саҡта Александр Попов 50 һәм 100 метр араға ирекле стилдә йөҙөүҙә юғары наградалар алды, ә Денис Панкратов 100 һәм 200 метрға баттерфляй менән йөҙөүҙә еңеүсе булды.

 В Уфе стартовала спецоперация «Пешеход» @ Баш ҡалала «Йәйәүле» махсус операцияһы башланды

 В Уфе с 26 июля стартовала спецоперация «Пешеход», которая продлится три дня. @ Өфөлә 26 июлдән «Йәйәүле» махсус операцияһы башланды, ул өс көн дауам итә.

 Мероприятие проводится для усиления профилактической работы по предупреждению ДТП, связанных с наездами на пешеходов и укрепления правопорядка на дорогах города. @ Сара йәйәүлеләрҙе тапатыу менән бәйле юл-транспорт ваҡиғаларын иҫкәртеү эшен көсәйтеү һәм юлдарҙа хоҡуҡ тәртибен нығытыу өсөн уҙғарыла.

 «За семь месяцев текущего года на территории Уфы зарегистрировано 273 наезда на пешеходов, в результате которых семь человек погибли, 281 получили ранения различной степени тяжести», – проинформировали в столичной Госавтоинспекции. @ «Быйыл ете айҙа Өфөлә ошондай 273 осраҡ теркәлгән, ете кешенең ғүмере өҙөлгән, 281-е төрлө йәрәхәттәр алған», – тип белдерҙеләр баш ҡаланың Дәүләт автоинспекцияһында.

 Во время профилактических мероприятий сотрудники ГИБДД будут пристальное внимание уделять пешеходам, которые нарушают ПДД, пересекая проезжую часть в неположенном месте. @ Профилактик саралар ваҡытында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре, рөхсәт ителмәгән урындан сығып, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған йәйәүлеләргә нығыраҡ иғтибар йүнәлтә.

 В Уфе фонтан на Советской площади планируется запустить 1 сентября @ Өфөлә Совет майҙанындағы фонтанды 1 сентябрҙә асыу күҙаллана

 В Уфе фонтан на Советской площади, на которой сейчас проводится реконструкция, будет запущен в День знаний – 1 сентября. @ Өфөлә Совет майҙанындағы фонтан Белем көнөндә – 1 сентябрҙә асыла. Әлеге ваҡытта унда төҙөкләндереү эштәре бара.

 Об этом на оперативном совещании в правительстве республики сообщил сегодня Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Ошо хаҡта республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хәбәр итте.

 «Это будет замечательное место для наших горожан. 1 сентября заработает фонтан. @ «Был ҡала халҡы өсөн күркәм урын булыр тип уйлайым. 1 сентябрҙә фонтан асыла.

 А к следующему году мы завершим историю с памятником Минигали Шаймуратову – командиру 112-й Башкирской кавалерийской дивизии», – сказал Радий Хабиров.. @ Ә киләһе йылға 112-се Башҡорт атлы дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәлде эшләү тарихын тамамларбыҙ», – тине Радий Хәбиров.

 В мае фонтан запускали для тестирования. @ Майҙа фонтанды һынау рәүешендә эшләтеп ҡаранылар.

 Он запроектирован «сухим» (то есть без чаши) и светомузыкальным, таким же, как фонтан «Танцующие журавли» в сквере «Дубки» на Бульваре Славы. @ Ул Дан бульварындағы «Имәндәр» скверында урынлашҡан «Бейеүсе торналар» фонтаны кеүек «ҡоро» һәм төҫлө-музыкаль итеп эшләнә.

 Башкирия на поддержку многодетных семей получит дополнительные средства @ Башҡортостанға күп балалы ғаиләләргә ярҙам күрһәтеү өсөн өҫтәмә аҡса бүленә

 Башкирия на поддержку семей, воспитывающих трёх и более детей, получит 123 млн рублей дополнительно. @ Башҡортостанға өс һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә ярҙам күрһәтеү өсөн өҫтәмә рәүештә 123 миллион һум бүленә.

 Всего российским регионам выделено 1,44 млрд рублей. @ Рәсәй төбәктәренә бөтәһе 1,44 миллиард һум йүнәлтелә.

 Такое распоряжение подписал Председатель Правительства Михаил Мишустин. @ Хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ошондай бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.

 Эти средства направят на ежемесячные выплаты семьям до исполнения ребёнку трех лет. @ Был аҡса балаға өс йәш тулғанға тиклем ғаиләләргә айлыҡ түләүгә йүнәлтелә.

 Размер выплат зависит от конкретного региона и уравнивается с детским прожиточным минимумом. @ Түләүҙең суммаһы төбәккә бәйле, балалар өсөн йәшәү минимумына тиң.

 В среднем по России он составляет 11,3 тысяч рублей. @ Рәсәйҙә ул уртаса 11,3 мең һум тәшкил итә.

 Дополнительные средства поступят в 17 регионов и позволят обеспечить пособиями ещё 12,5 тысячи детей. @ Өҫтәмә аҡса 17 төбәккә йүнәлтелә, был тағы 12,5 мең баланы пособие менән тәьмин итергә мөмкинлек бирергә тейеш.

 «Всего в текущем году на такие выплаты из федерального бюджета предусмотрено почти 58 млрд рублей. @ «Быйыл ошондай түләүҙәргә федераль бюджеттан бөтәһе 58 миллиард һум самаһы ҡаралған.

 Правительство будет и дальше помогать таким семьям», – сказал Михаил Мишустин на заседании Правительства 22 июля. @ Хөкүмәт артабан да ишле ғаиләләргә ярҙам итәсәк», – тине Михаил Мишустин 22 июлдә уҙған Хөкүмәт ултырышында.

 Башкирия планирует закупить ретро-трамваи к 450-летию Уфы - Назаров @ Башҡортостан Өфөнөң 450 йыллығына ретро-трамвайҙар һатып алырға йыйына – Назаров

 Фото: пресс-служба правительства Башкирии @ Фото: Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте

 Башкирия намерена закупить ретро-трамваи к празднованию 450-летия Уфы, сообщили в пресс-службе республиканского правительства. @ Башҡортостан Өфөнөң 450 йыллығына ретро-трамвайҙар һатып алырға ниәтләй, тип хәбәр иттеләр республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтенән.

 Ожидается, что исторические трамваи поступят в республику в 2023 году. @ Тарихи трамвайҙар республикаға 2023 йылда килтерелер тип көтөлә.

 Соответствующая предварительная договоренность достигнута сегодня между премьер-министром Башкирии Андреем Назаровым и генеральным директором «Уралтрансмаша» Дмитрием Семирозовым. @ Бөгөн Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров һәм «Уралтрансмаш» директоры Дмитрий Семирозов ошо турала һөйләшеп килеште.

 Были рассмотрены условия приобретения исторических трамваев для Уфы. @ Өфөгә тарихи трамвайҙар һатып алыу шарттары ҡаралды.

 Как рассказал Андрей Назаров, с продукцией «Уралтрансмаша» делегация Башкортостана ознакомилась в ходе работы промышленной выставки «Иннопром» в Екатеринбурге. @ Андрей Назаров әйтеүенсә, Башҡортостан делегацияһы «Уралтрансмаш» продукцияһы менән Екатеринбургта «Иннопром» сәнәғәт күргәҙмәһе барышында танышҡан.

 В числе выставочных экспозиций был представлен и ретро-трамвай. @ Күргәҙмә экспозициялары араһында ретро-трамвай ҙа күрһәтелгән.

 «Уверен, такая продукция будет востребована в рамках мероприятий к празднованию 450-летия Уфы. @ «Өфөнөң 450 йыллығына ҡарата саралар барышында бындай продукцияға һорау артыр тип ышанам.

 Ретро-трамваи украсят нашу столицу и станут точками притяжения для развития туризма», – заявил премьер-министр Башкирии. @ Ретро-трамвайҙар баш ҡалабыҙҙың биҙәгенә әүерелер һәм туризмды үҫтереүгә булышлыҡ итер», – тип белдерҙе Башҡортостан премьер-министры.

 Планируется, что ретро-трамваи будут курсировать на маршрутах, проходящих в южной части Уфы, вблизи исторических объектов. @ Ретро-трамвайҙар Өфөнөң көньяғында, тарихи объекттарға яҡын маршруттарҙа йөрөр тип планлаштырыла.

 615 тысяч жителей Башкирии получили оба компонента вакцины от COVID-19 @ Республикала 615 мең кеше ковидҡа ҡаршы вакцинаның ике компонентын да алған

 Число вакцинированных первым компонентом от коронавирусной инфекции в Башкирии превысило 893,5 тысячи человек, сообщили в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Башҡортостанда коронавирус инфекцияһынан вакцинаның беренсе компонентын алғандар һаны 893,5 меңдән ашҡан, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.

 Получили оба компонента вакцины, или полностью завершена вакцинация для 615 тысяч человек. @ Ә 615 мең кеше вакцинаның ике компонентын да алған.

 «За последние сутки в регионе вакцинированы свыше 29,5 тысячи человек, – рассказали в Минздраве. @ «Һуңғы тәүлектә республикала 29,5 меңдән ашыу кеше прививка яһатҡан, – тип белдерҙеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.

 — Всего в Башкирию поступило на данный момент около 1,050 млн доз вакцин от COVID-19». @ – Әлеге ваҡытта Башҡортостанға COVID-19-ҙы иҫкәртеү өсөн яҡынса 1,050 миллион доза вакцина килтерелгән».

 Как сообщал ранее «Башинформ», с 3 августа при плановой госпитализации жителям Башкирии рекомендовано предоставлять сведения о вакцинации против COVID-19. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 3 августан Башҡортостанда медицина учреждениеларында планлы дауаланыу өсөн ковидҡа ҡаршы вакцинация хаҡында мәғлүмәттәр талап ителә.

 Соответствующие изменения в указ о режиме повышенной готовности внес 28 июля руководитель республики Радий Хабиров. @ 28 июлдә республика етәксеһе Радий Хәбиров юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға тейешле үҙгәрештәр индерҙе.

 В Башкирии 50 начинающих фермеров получат гранты общей суммой 154 млн рублей @ Башҡортостанда яңы эш башлаған 50 фермерға дөйөм суммаһы 154 миллион һумлыҡ грант тапшырыла

 Минсельхоз Башкирии отобрал получателей грантов начинающих фермеров по программе «Агростартап»: из 200 заявок выбрано 50 лучших бизнес-планов. На проект в текущем году выделено 154 млн рублей. @ Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы «Агростартап» программаһы буйынса яңы эш башлаған фермерҙарға грант тапшырыу өсөн 200 ғаризанан 50 иң яҡшы бизнес-планды һайлап алды. Быйыл проектҡа 154 миллион һум йүнәлтелде.

 «Средства гранта «Агростартап» выделяются по региональному проекту «Акселерация субъектов малого и среднего предпринимательства». @ «Агростартап» гранты аҡсаһы «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары акселерацияһы» төбәк проекты буйынса бүленә.

 Выиграть его может любой начинающий сельский предприниматель, представивший грамотный проект фермерского хозяйства. @ Уны яңы эш башлаған һәр ауыл эшҡыуары оторға мөмкин, бының өсөн грамоталы фермер хужалығы проектын күрһәтергә кәрәк.

 Процесс отбора прозрачный – каждое заседание комиссии транслируется в онлайн-режиме», – напомнили в ведомстве. @ Һайлап алыу процесы асыҡ – комиссияның һәр ултырышы онлайн-режимда трансляциялана», – тип иҫкә төшөрҙөләр ведомствола.

 В прошлом году гранты «Агростартап» на 211,5 млн руб. получили 68 начинающих сельских предпринимателей. Одна из них – пчеловод из Мишкинского района Виктория Хазиева. @ Былтыр 68 ауыл эшҡыуары 211,5 миллион һумға «Агростартап» гранттарын алды. Уларҙың береһе – Мишкә районы умартасыһы Виктория Хазиева.

 На грант объемом 3 млн руб. она реализовала свой инвестпроект по фасовке меда с лечебными добавками, и приобрела пчелосемьи. @ Өс миллион һум күләмендәге грантҡа ул шифалы өҫтәмәләр менән бал тултырыу буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашырҙы һәм бал ҡорто ғаиләләре һатып алды.

 Если бы пришлось рассчитывать только на себя, не всё бы сразу получилось. @ «Проекттың сығымы 2,5 йыл эсендә үҙен аҡларға тейеш.

 Благодаря гранту удалось сократить период времени для их достижения целей», – рассказала предпринимательница. @ Әгәр үҙемә генә иҫәп тоторға тура килһә, барыһы ла шунда уҡ килеп сыҡмаҫ ине», – тине эшҡыуар.

 Жертвами коронавируса в Башкирии стали еще восемь человек @ Республикала тағы һигеҙ кеше – коронавирус ҡорбаны

 За минувшие сутки жертвами коронавирусной инфекции стали восемь человек. @ Уҙған тәүлектә һигеҙ кеше коронавирус инфекцияһы ҡорбаны булған.

 Всего с начала пандемии от COVID-19 в регионе умерли 748 человек, констатировали в республиканском Министерстве здравоохранения. @ Пандемия башланғандан алып республикала ошо ауырыуҙан 748 кешенең ғүмере өҙөлгән, тип белдерҙеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.

 По оперативной информации ведомства, за последние сутки выявлено 258 заболевших коронавирусом. @ Ведомствоның оператив мәғлүмәте буйынса, һуңғы тәүлектә 258 сирле асыҡланған.

 Всего в регионе зарегистрировано около 47,5 тысячи случаев заболевания COVID-19. @ Башҡортостанда бөтәһе 47,5 меңгә яҡын COVID-19 йоҡтороу осрағы теркәлгән.

 «В стационарах республики сейчас находится 647 человек, 64 из которых – в тяжёлом состоянии, – сообщили в Минздраве. – Амбулаторно лечатся более 2,3 тысячи заболевших. @ «Әлеге ваҡытта 647 кеше республика стационарҙарында дауалана, 64-енең хәле ауыр, – тип хәбәр иттеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан. – 2,3 меңдән ашыу сирле өй шарттарында дауалана.

 Более 280 человек выписаны за сутки с выздоровлением. @ Тәүлек эсендә 280 кеше һауығып сыҡҡан.

 Всего с начала пандемии выписаны с выздоровлением свыше 43,7 тысячи человек». @ Пандемия осоронда йәмғеһе 43,7 меңдән күберәк кеше һауыҡҡан».

 Что касается внебольничной пневмонии, то за последние сутки в Башкирии выявлено 132 таких случая. @ Дауахананан тыш пневмонияға килгәндә, һуңғы тәүлектә Башҡортостанда ошондай 132 осраҡ асыҡланған.

 И, наоборот, выписаны из больниц за это же время 124 человека. @ Шул уҡ ваҡытта 124 кеше һауыҡҡан.

 Алсу Миназова вышла в полуфинал Олимпийских игр по гребному слалому на каноэ-одиночке @ Алһыу Минәзева ишкәкле слалом буйынса Олимпия уйындарының ярымфиналына сыҡты

 Фото: инстаграм Алсу Миназовой @ Фото: Алһыу Минәзеваның инстаграмы

 Дебютантка Олимпийских игр в Токио из Башкирии Алсу Миназова вышла в полуфинал соревнований по гребному слалому на каноэ-одиночке. @ Яҡташыбыҙ Алһыу Минәзева ишкәкле слалом буйынса йәйге Олимпия уйындарының ярымфиналына сыҡты.

 Спортсменка показала 14-й результат в квалификационных заездах. @ Спортсы 14-се һөҙөмтә күрһәтте.

 Лучшей для неё стала вторая попытка: 1.58,45, в том числе четыре секунды штрафа, сообщает Чемпионат. @ Икенсе тапҡыр уның һөҙөмтәһе яҡшыраҡ булды: 1.58,45, шул иҫәптән дүрт секунд штраф, тип хәбәр итте Чемпионат.ру.

 Первый результат показала британка Мэллори Франклин: 1.05,06, в том числе две секунды штрафа. @ Тәүге һөҙөмтәне Британиянан Мэллори Франклин күрһәтте: 1.05,06, шул иҫәптән ике секунд штраф.

 Полуфиналы и финал по гребному слалому на каноэ-одиночке состоятся завтра, 29 июля. @ Каноэла ишкәкле слалом буйынса ярымфиналдар һәм финал иртәгә, 29 июлдә, була.

 Напомним, накануне Алсу Миназова не сумела пройти в финал турнира по гребному слалому. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә Алһыу Минәзева ишкәкле слалом буйынса турнирҙың финалы сыға алманы.

 Она показала результат 120,66 и заняла 17-е место. @ Ул 120,66 һөҙөмтәһе менән 17-се урынды алды.

 В финал выходят только 10 лучших спортсменок. @ Финалда иң шәп 10 спортсы ғына ҡатнаша.

 Справка @ Белешмә.

 Алсу Миназова – уроженка села Илишево Илишевского района Башкирии. @ Алһыу Минәзева – Илеш районы Илеш ауылы ҡыҙы.

 Гребным слаломом начала заниматься в мае 2011 года, воспитанница республиканской школы олимпийского резерва по гребле на байдарках и каноэ. @ Ишкәкле слалом менән 2011 йылдың майынан шөғөлләнә. Республиканың байдаркала һәм каноэла ишеү буйынса олимпия резервындағы мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе.

 Первые тренеры – Валентина Егорова и Николай Волков. @ Беренсе тренерҙары – Валентина Егорова һәм Николай Волков.

 Выступает за Башкортостан и за Москву. @ Башҡортостан һәм Мәскәү өсөн сығыш яһай.

 Алсу отобралась на Олимпиаду еще в 2019 году на чемпионате мира в классе «Каяк женский». @ Алһыу Олимпиадаға 2019 йылда уҙған донъя чемпионатында һайлап алынғайны.

 В Башкирии с 3 августа при плановой госпитализации рекомендовано иметь прививки от ковида @ Башҡортостанда 3 августан медицина ойошмаһында планлы дауаланыу өсөн ковидтан прививка талап ителә

 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.

 С 3 августа 2021 года при плановой госпитализации в медицинские организации, жителям рекомендовано предоставлять сведения о вакцинации против COVID-19. @ 2021 йылдың 3 авгусынан медицина ойошмаларында планлы дауаланыу өсөн ковидҡа ҡаршы вакцинация тураһында мәғлүмәт күрһәтергә кәрәк.

 Требование о наличии справки о вакцинации или отрицательного результата ПЦР-тестирования сохраняется при посещении музеев и ночных клубов, а также при проведении массовых физкультурных и спортивных мероприятий в закрытых помещениях. @ Музейға, төнгө клубҡа барғанда, шулай уҡ ябыҡ биналарҙа күмәк кеше ҡатнашлығындағы физкультура һәм спорт сараларын уҙғарғанда вакцинация хаҡында белешмә йәки ПЦР-тест талап ителә.

 Массовые мероприятия (кроме проходящих в организациях культуры и образования), на которых собирается более 500 человек, должны проходить только по согласованию с главным санитарным врачом республики. @ Күмәк кеше ҡатнашлығындағы (500-ҙән ашыу) саралар республиканың баш санитар табибы менән килешеп кенә ойошторолорға тейеш.

 Это касается матчей ХК «Салават Юлаев», ФК «Уфа» и других профессиональных спортивных команд. @ Был «Салауат Юлаев», «Өфө» футбол клубы уйындарына һәм башҡа профессиональ спорт командаларына ҡағыла.

 В Баймакском районе Башкирии действует лесной пожар @ Баймаҡ районында урман яна

 В Баймакском районе Башкирии действует лесной пожар, возникший 27 июля на площади 1,7 га, сообщили в региональном Министерстве лесного хозяйства. @ Баймаҡ районында 27 июлдә 1,7 гектар майҙанда янғын сыҡҡан, ти хәбәр иттеләр республиканың Урман хужалығы министрлығынан.

 «На данный момент пожар локализован, но не ликвидирован. @ «Әлеге ваҡытта уттың таралыуына юл ҡуйылмаған, ләкин янғын һүндерелмәгән.

 На тушении работают 12 человек, задействованы четыре единицы техники», – рассказали в пресс-службе ведомства. @ Унда 12 кеше эшләй, дүрт берәмек техника йәлеп ителгән», – тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.

 Всего с 15 апреля по 28 июля в регионе зарегистрировано 229 лесных пожаров. @ 15 апрелдән 28 июлгә тиклем республикала бөтәһе 229 урман янғыны теркәлгән.

 Из них 105 возникли из-за природных факторов (грозы, преломления солнечных лучей через стекло). Еще 84 – в результате неосторожного обращения населения с огнем, 38 – из-за перехода с земель иных категорий, два – от техногенного (линейного) объекта. @ Шуның 105-енә тәбиғәт факторҙары, 84-енә – ут менән һаҡһыҙ эш итеү, 38-енә – башҡа категория ерҙәренән күсеү сәбәпсе, икәүһе – техноген объекттан.

 Общая площадь, пройденная лесными пожарами, превышает на сегодняшний день 2727 га. @ Хәҙерге ваҡытта урман янғындары үткән дөйөм майҙан – 2727 гектарҙан ашыу.

 Сегодня в Башкирии прогнозируется невысокий, первый – третий классы пожарной опасности в лесах. @ Бөгөн Башҡортостанда урмандарҙа беренсе-өсөнсө класлы янғын хәүефе фаразлана.

 В Башкирии пятиклассники спасли утопающего мальчика @ Башҡортостанда бишенсе класс уҡыусылары һыуға батып барған малайҙы ҡотҡарған

 Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы

 В Башкирии пятиклассники спасли утопающего мальчика. @ Башҡортостанда бишенсе класс уҡыусылары һыуға батып барған малайҙы ҡотҡарған.

 О большом подвиге маленьких героев рассказали в Главном управлении МЧС России по РБ. @ Кескәй геройҙарҙың оло ҡаһарманлығы тураһында Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығында һөйләнеләр.

 Инцидент произошел 2 июля на реке Малый Инзер в городе Межгорье. @ Ваҡиға 2 июлдә Межгорье ҡалаһында Кесе Инйәр йылғаһында булған.

 В этот день трое друзей – Дмитрий Филатов, Арслан Казбулатов и Максим Скулкин, ученики 5 «Б» класса школы №3 купались в речке, как вдруг услышали крики о помощи с берега и увидели, что под воду уходит мальчик, только одна рука оставалась еще над водой. @ Был көндө өс дуҫ – Дмитрий Филатов, Арыҫлан Ҡаҙбулатов һәм Максим Скулкин йылғала һыу инеп йөрөгән, ҡапыл улар ярҙам һорап ҡысҡырған тауышты ишетеп ҡалған һәм бер малайҙың һыуға бата башлағанын күргән.

 Не растерявшись, друзья мгновенно бросились на помощь. @ Дуҫтар юғалып ҡалмаған, шунда уҡ ярҙамға ташланған.

 «Мы купались в речке, вдруг слышим, с берега доносится крик о помощи – наперебой рассказывают школьники, – и увидели, как под воду уходит мальчишка, сразу поплыли к нему, Арслан нырнул поглубже, стал толкать его за ногу, скидывая с ног водоросли, Максим тянул за волосы, а Дима схватил за руку. @ «Беҙ һыу инеп йөрөй инек, ҡапыл ярҙан ярҙам һорап ҡысҡырған тауышты ишетеп ҡалдыҡ һәм бер малайҙың бата башлағанын күрҙек, – тип кемуҙарҙан һөйләй уҡыусылар. @

 — Шунда уҡ уның янына йөҙөп барҙыҡ, Арыҫлан төпкәрәк сумып, уның аяғынан этәрә башланы, Максим сәсенән һөйрәне, ә Дима ҡулынан тотоп алды.

 Вот так втроем и вытолкнули его на поверхность. @ Шулай өсәүләшеп уны өҫкә сығарҙыҡ.

 Тут к нам на помощь подплыли взрослые и уже они вытащили мальчика на берег». @ Шунда беҙгә өлкәндәр ярҙамға килде, улар малайҙы ярға алып сыҡты ла инде».

 МЧС республики подало ходатайство о награждении мальчиков. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы малайҙарҙы бүләкләүҙе юллай.

 Российские гимнастки повторили золотой триумф мужчин в командном турнире @ Рәсәй гимнасткалары команда турнирында ир-егеттәрҙең алтын триумфын ҡабатланы

 Фото: Федерация спортивной гимнастики России @ Фото: Рәсәйҙең Спорт гимнастикаһы федерацияһы

 Российские гимнастки повторили золотой триумф мужчин в командном турнире на Олимпиаде-2020. @ Рәсәй гимнасткалары Олимпиадалағы команда турнирында ир-егеттәрҙең алтын триумфын ҡабатланы.

 Сегодня, 27 июля, в Токио женская сборная России по спортивной гимнастике выиграла золотые медали в командном многоборье. @ 27 июлдә Токиола Рәсәйҙең спорт гимнастикаһы буйынса ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһы алтын миҙалдар яуланы.

 В сумме за четыре вида программы россиянки набрали 169,528 балла. @ Улар программаның дүрт төрөндә 169,528 балл йыйҙы.

 В финальных соревнованиях от национальной команды России выступали: Лилия Ахаимова, Виктория Листунова, Ангелина Мельникова и Владислава Уразова. @ Рәсәй милли командаһынан финал ярыштарында Лилиә Ахаимова, Виктория Листунова, Ангелина Мельникова һәм Владислава Уразова сығыш яһаны.

 Серебряные медали достались гимнасткам из США. @ Көмөш миҙалдар – АҠШ спортсыларында.

 На третьем месте расположилась команда Великобритании. @ Өсөнсө урынды Бөйөк Британия командаһы алды.

 Таким образом, сборная России впервые в истории выиграла женское командное многоборье. @ Шулай итеп, Рәсәй йыйылма командаһы тарихта тәүге тапҡыр ҡатын-ҡыҙҙарҙың күп төрлө ярышында еңеү яуланы.

 В последний раз российские гимнастки побеждали в этой дисциплине в составе Объединенной команды на ОИ-1992. @ Һуңғы тапҡыр Рәсәй гимнасткалары был дисциплинала 1992 йылда уҙған Олимпия уйындарында Берләшкән команда составында еңгәйне.

 В Уфе ушел из жизни видный ученый и писатель Гайса Хусаинов @ Өфөлә күренекле ғалим һәм яҙыусы Ғайса Хөсәйенов арабыҙҙан китте

 В Уфе ушёл из жизни советский и российский филолог, академик АН РБ, заслуженный деятель науки РФ, лауреат Республиканской премии им. Салавата Юлаева Гайса Хусаинов. @ Өфөлә Башҡортостан Республикаһының Фәндәр академияһы академигы, Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты Ғайса Хөсәйенов баҡыйлыҡҡа күсте.

 Ему было 93 года. @ Уға 93 йәш ине.

 Гайса Батыргареевич – автор учебников, учебных пособий, хрестоматий и научно-методических разработок для башкирских школ, фольклорист-собиратель, исследователь. @ Ғайса Батыргәрәй улы – башҡорт мәктәптәре өсөн дәреслектәр, уҡыу ҡулланмалары, хрестоматиялар һәм ғилми-методик хеҙмәттәр авторы, фольклор йыйыусы, тикшеренеүсе.

 Является составителем, научным редактором научных собраний сочинений отдельных писателей, трудов по различным направлениям. @ Айырым яҙыусылар әҫәрҙәренең фәнни йыйылмаларын, төрлө йүнәлештәр буйынса буйынса хеҙмәттәрҙең төҙөүсеһе, ғилми мөхәррире.

 Гайса Хусаинов родился 10 апреля 1928 года в деревне Утяганово Уфимского кантона Башкирской АССР, ныне Кармаскалинского района Республики Башкортостан. @ Ғайса Хөсәйенов 1928 йылдың 10 апрелендә Ҡырмыҫҡалы районы Үтәгән ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.

 В 1951 году окончил Башкирский государственный педагогический институт им. К.А. Тимирязева. В 1954 году успешно завершил аспирантуру в Институте мировой литературы им. А.М. Горького в Москве. @ 1951 йылда – К.А.Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтын, 1954 йылда иһә Мәскәүҙә А.М.Горький исемендәге Донъя әҙәбиәте институтында аспирантура тамамлай.

 Защитил кандидатскую диссертацию, в 1970 году стал доктором филологических наук. @ Кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай, 1970 йылда филология фәндәре докторы дәрәжәһенә эйә була.

 Он известен также как фольклорист-собиратель и исследователь. @ Ул фольклор йыйыусы һәм тикшеренеүсе булараҡ та билдәле.

 Гайса Хусаинов признан основателем школы археографической и текстологической отрасли науки в республике. @ Ғайса Хөсәйенов – республикала фәндең археография һәм текстология тармағы мәктәбенә нигеҙ һалыусы.

 Он участвовал в многочисленных археографических экспедициях. @ Ул бик күп археографик экспедицияларҙа ҡатнаша.

 Результатом этих экспедиций стали найденные уникальные рукописные и старопечатные книги, распространявшиеся на территории Башкортостана. @ Ошо экспедициялар ваҡытында Башҡортостанда таралған үҙенсәлекле ҡулъяҙмалар һәм боронғо китаптар табылды.

 Он автор более 50 монографий, 400 статей и публикаций в различных научных изданиях и сборниках, а также многих учебников и хрестоматий для общеобразовательных школ и вузов. @ Ғайса Хөсәйенов – 50-нән ашыу монография, 400 мәҡәлә, шулай уҡ дөйөм белем биреү мәктәптәре һәм юғары уҡыу йорттары өсөн дәреслектәр, хрестоматиялар авторы.

 Гайса Хусаинов вел активную общественную деятельность. @ Ул әүҙем йәмәғәт эшмәкәрлеген алып барҙы.

 В 1991 году был избран академиком Академии наук Республики Башкортостан. @ 1991 йылда Башҡортостан Республикаһының Фәндәр академияһы академигы итеп һайланды.

 Являлся первым редактором журнала «Ватандаш», членом редколлегий многих журналов и академических изданий, ученых советов. @ «Ватандаш» журналының тәүге мөхәррире.

 За большие заслуги в развитии науки Гайса Батыргареевич удостоен высоких званий «Заслуженный деятель науки Республики Башкортостан» и «Заслуженный деятель науки Российской Федерации». @ Фәнде үҫтереүҙәге ҙур хеҙмәттәре өсөн Ғайса Батыргәрәй улы «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре» һәм «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған фән эшмәкәре» тигән юғары исемдәргә лайыҡ булды.

 За книгу избранных трудов «Время. Литература. Писатель» Гайса Хусаинов в 1980 году был удостоен Республиканской премии им. С.Юлаева. @ «Заман. Әҙәбиәт. Әҙип» тигән китабы өсөн 1980 йылда уға Салауат Юлаев исемендәге премияһы бирелде.

 В 2008 году ему присвоено звание «Народный писатель Республики Башкортостан». @ 2008 йылда ул «Башҡортостан Республикаһының халыҡ яҙыусыһы» тигән абруйлы исем алды.

 Как сообщили в пресс-службе Всемирного курултая башкир, прощание с Гайсой Хусаиновым пройдет 28 июля с 10.00 до 11.00 по адресу: Уфа, ул. Степана Злобина, 42. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан хәбәр итеүҙәренсә, Ғайса Хөсәйенов менән хушлашыу бөгөн иртәнге сәғәт 10-дан 11-гә тиклем Өфө ҡалаһы, Степан Злобин урамы, 42-се йорт адресы буйынса була.

 Похороны состоятся в родной деревне. @ Уны тыуған ауылында ерләйҙәр.

 Агентство «Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.

 Туймазинский офис МФЦ стал лучшим в России @ Туймазы ҡалаһының Күп функциялы үҙәге – Рәсәйҙә иң яҡшыһы

 МФЦ башкирского города Туймазы победил в конкурсе в категории «МФЦ средних городов», сообщил в своих соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Туймазы ҡалаһының Күп функциялы үҙәге конкурста «Уртаса ҡалаларҙың Күп функциялы үҙәге» категорияһында еңеү яуланы, тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.

 «А были времена, когда в МФЦ не хватало бумаги, принтеры были не везде, и людям приходилось часами просиживать в очередях. @ «Ә бит Күп функциялы үҙәктә ҡағыҙ, принтерҙар етмәгән ваҡыттар булды, кешеләргә сәғәттәр буйынса сиратта ултырырға тура килде.

 Работа за это время проделана колоссальная. @ Ошо ваҡыт эсендә байтаҡ эш башҡарылды.

 Мы набрали штат, обучили сотрудников, отремонтировали офисы. @ Хеҙмәткәрҙәр алдыҡ, уларҙы уҡыттыҡ, офистарҙы ремонтланыҡ.

 Теперь наши офисы МФЦ отличаются разнообразием предоставляемых услуг, удобством графика работы и доступности, уровнем цифровизации. @ Хәҙер беҙҙең Күп функциялы офистар төрлө хеҙмәттәр күрһәтеүе, уңайлы эш графигы, һанлаштырыу кимәле менән айырылып тора.

 Считаю это огромным рывком вперед в плане оказания комфортных услуг жителям. @ Быны халыҡҡа уңайлы хеҙмәттәр күрһәтеү йәһәтенән ҙур алға китеш тип иҫәпләйем.

 Работать с людьми не просто, но очень нужно. @ Халыҡ менән эшләү еңелдән түгел, ләкин бик кәрәк.

 Поздравлю всех коллег, и особо – команду туймазинского МФЦ», – написал руководитель республики. @ Бөтә коллегаларҙы, айырыуса Туймазы Күп функциялы үҙәге командаһын ҡотлайым», – тип яҙҙы республика етәксеһе.

 В Башкирии намолочено полмиллиона тонн зерна нового урожая @ Башҡортостанда ярты миллион тонна яңы уңыш ашлығы һуғылған

 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы

 В Башкирии уборка зерновых и зернобобовых культур ведется в 48 районов республики. @ Башҡортостандың 48 районында бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культураларҙы йыйыу бара.

 По данным Минисельхоза, на данный момент скошено почти 325 тысяч гектаров с озимыми и яровыми культурами, 303 тыс. га из которых обмолочено. @ Ауыл хужалығы мәғлүмәттәре буйынса, әлеге ваҡытта ужым һәм яҙғы культуралар яҡынса 325 мең гектарҙа сабылған, шуның 303 мең гектары һуғылған.

 В результате собрано 412,2 тыс. тонн озимых и 82,7 тыс. тонн яровых. @ Һөҙөмтәлә 412,2 мең тонна ужым һәм 82,7 мең тонна ярауайҙар йыйып алынған.

 Лидируют по намолоту озимых культур хозяйства Кармаскалинского района (32,8 тыс. тонн), яровых – Илишевского (10,8 тыс. тонн). @ Ужым культураларын һуғыуҙа – Ҡырмыҫҡалы районы хужалыҡтары (32,8 мең тонна), ярауайҙар буйынса илештәр (10,8 мең тонна) алдынғылыҡты бирмәй.

 Лидеры по урожайности зерновых и зернобобовых – предприятия Чекмагушевского района. @ Бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлылар буйынса Саҡмағош районы предприятиелары беренсе урында килә.

 Здесь с каждого гектара собирают по 27,7 ц/га озимых и 19, 3 ц/га – яровых. . @ Бында һәр гектарҙан 27,7 центенр ужым, 19, 3 центнер яҙғы культуралар йыялар.

 В Башкирии за сутки от COVID-19 скончались 7 человек, общее число умерших - 755 @ Республикала тағы ете кеше коронавирустан үлгән

 В Башкирии, по данным на 29 июля, зарегистрировано 259 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда, 29 июлгә мәғлүмәттәр буйынса, коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 259 яңы осрағы теркәлгән.

 Всего с начала пандемии амбулаторно выявлено 47 738 заболевших, сообщает оперштаб республики. @ Пандемия башланғандан алып 47 738 сирле асыҡланған, тип хәбәр итте республиканың оператив штабы.

 За сутки зарегистрировано 7 смертей от COVID-19. @ Тәүлек эсендә коронавирустан ете үлем осрағы теркәлгән.

 Число умерших от коронавируса достигло 755. @ Мәрхүмдәр һаны 755-кә еткән.

 Из больниц с выздоровлением за сутки выписали 156 пациентов. @ Бер тәүлектә 156 пациент дауахананан һауығып сыҡҡан.

 Всего число выписанных достигло 43 900 человек. @ Һауыҡҡандарҙың дөйөм һаны – 43 900.

 В Башкирии оценили объем ущерба от лесных пожаров @ Башҡортостанда урман янғындарынан зыян күләме баһаланды

 Ущерб, нанесенный лесному фонду от пожаров, по предварительным данным, составляет 3,9 млн рублей. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, урман фондына килтерелгән зыян күләме 3,9 миллион һум тәшкил итә.

 Об этом сообщили в министерстве лесного хозяйства Башкирии со ссылкой на начальника отдела охраны и защиты леса Минилесхоза республики Диниля Ахметова. Значение целевого показателя по федеральному проекту «Сохранение лесов» составляет не более 17,3 млн. рублей, сообщил он. @ Был турала Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығынан хәбәр иттеләр. «Урманды һаҡлау» федераль проекты буйынса маҡсатлы күрһәткес 17,3 миллион һумдан артмай, тине республика Урман хужалығы министрлығының урманды һаҡлау һәм яҡлау бүлеге начальнигы Динил Әхмәтов.

 В настоящее время на территории лесного фонда республики сохраняется средний класс пожарной опасности. @ Әлеге ваҡытта республиканың урман фонды биләмәһендә урта класлы янғын хәүефе һаҡлана.

 Общая площадь, пройденная лесными пожарами, составила 2746,6 га. @ Уттан 2746,6 гектар майҙан зыян күргән.

 Всего с 15 апреля по 29 июля на территории Башкирии зарегистрировано 236 лесных пожаров. @ 15 апрелдән 29 июлгә тиклем Башҡортостанда 236 урман янғыны теркәлгән.

 Год назад в регионе насчитывалось 116 лесных пожаров. @ Былтыр республикала 116 урман янғыны иҫәпләнгән.

 Ранее «Башинформ» сообщал, что в Хайбуллинском районе Башкирии продолжает действовать обнаруженный 28 июля лесной пожар на площади более 3 га. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 28 июлдә Хәйбулла районында өс гектарҙан ашыу майҙанда янғын сыҡҡан.

 Пожар локализован, ведутся работы по его ликвидации. @ Әлеге ваҡытта утты һүндереү эштәре алып барыла.

 Первый компонент вакцины от коронавируса получили 905 502 человека, полностью завершили вакцинацию 635 804 человека. @ Бөгөнгә коронавирустан вакцинаның тәүге компонентын 905 502 кеше алған, 635 804 кеше иһә вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.

 Рапиристка Аделина Загидуллина в составе сборной страны пробилась в финал Олимпиады-2020 @ Рапирасы Аделина Заһиҙулина Олимпия уйындарында команда турниры финалына үтте

 Башкирская рапиристка Аделина Загидуллина пробилась в финал командного турнира на летних Олимпийских играх в Токио. @ Башҡортостан рапирасыһы Аделина Заһиҙуллина Токиола барған йәйге Олимпия уйындарында команда турниры финалына үтте.

 В полуфинале Инна Дериглазова, Аделина Загидуллина, Лариса Коробейникова и Марта Мартьянова одолели сборную США со счётом 45:42. @ Ярымфиналда Инна Дериглазова, Аделина Заһиҙуллина, Лариса Коробейникова һәм Марта Мартьянова АҠШ командаһын 45:42 иҫәбе менән еңде.

 В финале турнира российская четверка встретится с командой Франции. @ Турнирҙың финалында Рәсәй спортсылары Франция командаһы менән осраша.

 Начало финала запланировано на 15.55 по уфимскому времени. @ Финал Өфө ваҡыты буйынса көндөҙгө 4 тула 5 минутта башлана.

 Аделина Загидуллина – двукратная чемпионка мира (2016, 2019) и Европы (тоже 2016, 2019) в командном первенстве, победитель и бронзовый призер I Европейских игр. @ Аделина Заһиҙуллина – команда беренселегендә ике тапҡыр донъя (2016, 2019) һәм Европа (2016, 2019) чемпионы, I Европа уйындары еңеүсеһе һәм бронза призеры.

 Заслуженный мастер спорта России. @ Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры.

 Первый тренер – Ольга Шагаева. @ Беренсе тренеры – Ольга Шагаева.

 Аделина отобралась на Олимпийские игры, планово пройдя все этапы отбора. @ Аделина һайлап алыуҙың бөтә этаптарын үтеп, Олимпия уйындарына һайлап алынды.

 В Башкирии прогнозируется ухудшение погодных условий @ Республикала һауа торошоноң боҙолоуы фаразлана

 Синоптики Башгидромета прогнозируют в республике ухудшение погодных условий. @ Башгидромет синоптиктары республикала һауа шарттарының боҙолоуын фаразлай.

 На автодорогах ночью и утром 29 июля местами по республике ожидается туман. @ 29 июлдә төндә һәм иртән автомобиль юлдарында урыны менән томан көтөлә.

 Видимость составит 500-1000 метров. @ Күреү мөмкинлеге – 500-1000 метр.

 30 и 31 июля местами по Башкирии кратковременные дожди и грозы. Ночью 12-17 градусов тепла, днем до 30 градусов. @ 30 һәм 31 июлдә Башҡортостанда ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа. Төндә 12-17 градус йылы, көндөҙ 30 градусҡа тиклем.

 Без осадков. @ Яуым-төшөмһөҙ.

 Ветер ночью неустойчивый слабый, днем западный умеренный. @ Ел төндә талғын, көндөҙ көнбайыштан талғын.

 Температура воздуха ночью 7-12°, в северных и горных районах до +2,+7°, днем 23-28°. @ Һауа температураһы төндә 7-12°, төньяҡ һәм таулы райондарҙа +2,+7°, көндөҙ23-28°.

 Башкирия готовится принять Первенство мира по спортивной борьбе среди юниоров @ Башҡортостан юниорҙар араһында спорт көрәше буйынса Донъя беренселеген ҡабул итергә әҙерләнә

 Башкирская столица с 11 по 23 августа примет Первенство мира по спортивной борьбе среди юниоров, которое впервые проводится на территории России. @ Башҡортостандың баш ҡалаһы 11 августан 23-өнә тиклем Рәсәйҙә тәүгә уҙғарылған юниорҙар араһында спорт көрәше буйынса Донъя беренселеген ҡабул итергә әҙерләнә.

 Для участия в соревнованиях заявлено 1,5 тысячи спортсменов более чем из 50 стран мира. @ Ярыштарҙа 50-нән ашыу илдән 1,5 мең спортсы ҡатнашырға теләк белдергән.

 Состязания мирового уровня будут проходить в универсальной спортивной арене «Уфа-Арена». @ Донъя кимәлендәге сара «Өфө-Арена» спорт аренаһында ойошторола.

 Соревнования пройдут с соблюдением всех санитарных правил и требований, подчеркнули в правительстве республики. @ Чемпионатта барлыҡ санитар ҡағиҙәләр һәм талаптар үтәлә, тип билдәләнеләр республика хөкүмәтендә.

 Как пояснил глава Минспорта Башкирии Руслан Хабибов, участники, гости и представители СМИ из других стран при въезде в Россию должны предъявить тест ПЦР на SARS-CoV-2 с отрицательным результатом, сделанный не ранее 72 часов с момента прибытия в страну. @ Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов әйтеүенсә, ҡатнашыусылар, ҡунаҡтар һәм башҡа илдәрҙең киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре Рәсәйгә килер алдынан 72 сәғәт эсендә эшләнгән ПЦР-тестың һөҙөмтәһен күрһәтергә тейеш.

 Молодежный борцовский чемпионат пройдет по неолимпийским и олимпийским дисциплинам спортивной борьбы: с 11 по 14 августа – по грэпплингу, с 15 по 23 августа – по греко-римской и вольной борьбе. @ Йәштәр араһында көрәш чемпионаты спорт көрәшенең олимпия һәм олимпияға ҡарамаған төрҙәре буйынса үткәрелә: 11-14 августа – грэпплинг, 15-23 августа – грек-рим көрәше һәм ирекле көрәш.

 По итогам заявочной кампании в числе стран-участниц молодежного чемпионата – Алжир, Армения, Австралия, Австрия, Азербайджан, Республика Беларусь, Бразилия, Болгария, Канада, Китай, Хорватия, Чехия, Эквадор, Египет, Испания, Эстония, Финляндия, Франция, Грузия, Германия, Греция, Гватемала, Венгрия, Индия, Иран, Израиль, Италия, Казахстан, Киргизия, Латвия, Литва, Молдавия, Монголия, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Румыния, ЮАР, Россия, Сербия, Шри-Ланка, Швейцария, Словения, Швеция, Таджикистан, Тунис, Турция, ОАЭ, Украина, США и Узбекистан. @ Йәштәр чемпинатында Алжир, Әрмәнстан, Австралия, Австрия, Азербайжан, Беларуссия, Бразилия, Болгария, Канада, Ҡытай, Хорватия, Чехия, Эквадор, Мысыр, Испания, Эстония, Финляндия, Франция, Грузия, Германия, Греция, Гватемала, Венгрия, Һиндостан, Иран, Израиль, Италия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Латвия, Литва, Молдавия, Монголия, Нидерланд, Норвегия, Польша, Португалия, Румыния, Көньяҡ Африка Республикаһы, Рәсәй, Сербия, Шри-Ланка, Швейцария, Словения, Швеция, Тажикстан, Тунис, Төркиә, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Украина, АҠШ һәм Үзбәкстан спортсылары ҡатнаша.

 В пункты вакцинации Башкирии поступила партия «Спутник Лайт» @ Республиканың вакцинация пункттарына «Спутник Лайт» партияһы килтерелде

 В прививочные пункты республики поступила первая партия вакцины против новой коронавирусной инфекции «Спутник Лайт». @ Республиканың прививка яһау пункттарына «Спутник Лайт» яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинаның беренсе партияһы килде.

 Всего в республику доставлено 18 308 доз. @ Республикаға бөтәһе 18 308 доза килтерелде.

 В каждый пункт вакцинации прибыло от 80 до 500 доз, в зависимости от прикреплённого населения. @ Һәр вакцинация пунктына, беркетелгән халыҡ һанына ҡарап, 80-500 доза бүленде.

 Об этом агентству сообщили в Минздраве Башкирии. @ Был турала агентлыҡҡа Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр иттеләр.

 Как отметили в министерстве, «Спутник Лайт» преимущественно будет использоваться для ревакцинации и по назначению врача, выбор вакцины остается за медицинским работником. @ Министрлыҡта билдәләүҙәренсә, «Спутник Лайт» башлыса ревакцинация өсөн һәм табип тәғәйенләүе буйынса ғына файҙаланыла.

 «Выбор вакцины остается за врачом при первичном осмотре. @ «Вакцинаны табип һайлай.

 Он рекомендует, какая вакцина будет лучше, исходя из анамнеза человека», – добавили в Минздраве. @ Ул кешенең ауырыу тарихынан сығып ниндәй вакцинаны ҡаҙатырға кәрәклеген әйтә», – тип өҫтәнеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.

 Вакцина «Спутник Лайт» предназначена для переболевших лиц через полгода после перенесения заболевания, а также для вакцинации отдельных категорий граждан, которым именно эта вакцина рекомендована по медпоказаниям. @ «Спутник Лайт» вакцинаһы сир үткәргәндәргә (ярты йылдан һуң ғына), шулай уҡ медицина күрһәтмәһе буйынса тап ошо вакцина тәҡдим ителгән граждандарҙың айырым категорияларына тәғәйенләнгән.

 «Спутник Лайт» – однокомпонентная вакцина против COVID-19, разработанная ФГБУ «НИЦЭМ им.Н Ф. Гамалеи». @ «Спутник Лайт» – Н.Ф.Гамалея исемендәге Эпидемиология һәм микробиология милли тикшеренеү үҙәгендә етештерелгән бер компонентлы вакцина.

 Она создана, как и вакцина «Спутник V», на основе рекомбинантного аденовируса человека 26-го серотипа. @ Ул, «Спутник V» вакцинаһы кеүек үк, 26-сы серотиптағы кеше аденовирусы нигеҙендә етештерелгән.

 Дзюдоистка и гимнаст из России взяли бронзовые награды Олимпиады в Токио @ Рәсәй дзюдосыһы һәм гимнасы Токиолағы Олимпиадала бронза миҙалдар яуланы

 Российская дзюдоистка Мадина Таймазова стала обладательницей «бронзы» Игр в Токио. @ Рәсәй дзюдосыһы Мәҙинә Таймазова Токиолағы Уйындарҙа бронза миҙал яуланы.

 В малом финале весовой категории до 70 килограмм она победила действующую чемпионку мира из Хорватии Барбару Матич и стала бронзовым призером Олимпиады. @ Ул 70 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Хорватиянан ғәмәлдәге донъя чемпионы Барбара Матичты еңеп, Олимпиаданың бронза призеры булды.

 В Олимпийском комитете России подчеркнули, что в полуфинальной схватке с двукратной чемпионкой мира японкой Тидзуру Араи Мадина Таймазова провела на татами 16 минут и 41 секунду. @ Рәсәйҙең Олимпия комитетында белдереүҙәренсә, ике тапҡыр донъя чемпионы Тидзуру Араи (Япония) менән ярымфинал алышында Мәҙинә Таймазова 16 минут 41 секунд келәмдә ятты.

 Несмотря на поражение, представительница команды ОКР проявила стальной характер и завоевала олимпийскую медаль. @ Еңелеүенә ҡарамаҫтан, Рәсәйҙең Олимпия комитеты командаһы вәкиле ныҡлы характер күрһәтте һәм олимпия миҙалын яуланы.

 Еще одну «бронзу» в копилку российской команды принес гимнаст Никита Нагорный. @ Гимнаст Никита Нагорный Рәсәй командаһына тағы бер «бронза» өҫтәне.

 Он выиграл свою вторую медаль на Играх в Токио. @ Ул Токиолағы Уйындарҙа үҙенең икенсе миҙалын алды.

 Путин поручил начать единовременные выплаты на школьников по 10 тысяч рублей со 2 августа @ Путин уҡыусыларға бер тапҡыр бирелә торған 10 мең һум аҡсаны 2 августан түләй башларға ҡушты

 Президент России Владимир Путин поручил начать единовременные выплаты на школьников по 10 тысяч рублей досрочно – со 2 августа. @ Рәсәй президенты Владимир Путин уҡыусыларға бер тапҡыр бирелә торған 10 мең һумды ваҡытынан алда – 2 августан түләй башларға ҡушты.

 Об этом глава государства заявил в среду, 28 июля, сообщает ТАСС. @ Шаршамбы, 28 июлдә, дәүләт башлығы ошо турала белдерҙе, тип хәбәр итте ТАСС.

 Единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей предоставляется семьям с детьми, которым 6 лет исполняется не позже 1 сентября (первый день нового учебного года), а 18 лет – не раньше 3 июля (первый день после выхода указа о выплате). @ 10 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләүҙе 6 йәштән (1 сентябргә тиклем тулған осраҡта) 18 йәшкә тиклемге (3 июлдән һуң тулһа) балалары булған ғаиләләр алырға хоҡуҡлы.

 Кроме родителей, средства могут получить усыновители, опекуны и попечители детей. @ Ата-әсәнән тыш, аҡса улллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алыусыларға, опекундарға һәм попечителдәргә бирелә.

 Выплата также полагается инвалидам и людям с ограничениями по здоровью, если им от 18 до 23 лет, и они продолжают обучение по школьной программе. @ Мәктәп программаһына ярашлы уҡыуҙарын дауам иткән инвалидтарға һәм һаулығы буйынса сикләүҙәре булғандарға (18 йәштән 23 йәшкәсә) ла аҡса түләнергә тейеш.

 Как сообщал «Башинформ», по предварительным данным, в Башкирии право на единовременную выплату в размере 10 тысяч рублей имеют более 650 тысяч детей от шести до 18 лет, обучающиеся по основным общеобразовательным программам. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда алты йәштән 18 йәшкәсә 650 меңдән ашыу баланың 10 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләү алырға хоҡуғы бар.

 В Башкирии выявили за сутки 257 новых случаев коронавирусной инфекции @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 257 яңы коронавирус инфекцияһы осрағы теркәлгән

 В Башкирии, по данным на 30 июля, за сутки выявлено 257 заболевших коронавирусом. @ Башҡортостанда, 30 июлгә мәғлүмәттәр буйынса, бер тәүлектә 257 сирле асыҡланған.

 Всего в регионе зарегистрировано около 47 995 тысяч случаев заболевания COVID-19. @ Республикала бөтәһе 47 995 мең COVID-19 йоҡтороу осрағы теркәлгән.

 За минувшие сутки жертвами коронавирусной инфекции стали семь человек. @ Уҙған тәүлектә ете кеше коронавирус инфекцияһы ҡорбаны булған.

 Всего с начала пандемии от COVID-19 в регионе умерли 762 человека, констатировали в оперативном штабе по борьбе с новой коронавирусной инфекцией. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 762 кеше ошо мәкерле сирҙән донъя ҡуйған, тип белдерҙеләр яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабта.

 С выздоровлением из больниц за сутки выписали 417 пациентов. @ Тәүлек эсендә 417 пациент дауахананан һауығып сыҡҡан.

 Всего число выписанных достигло 44 317 человек. @ Һауыҡҡандарҙың дөйөм һаны – 44 317.

 Первый компонент вакцины от коронавируса получили 918 656 человек, полностью завершили вакцинацию 655 270 человек. @ Коронавирустан вакцинаның тәүге компонентын 918 656 кеше алған, 655 270 кеше иһә вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.

 В уфимском Парке Победы открыт памятник «Союз поколений десантников» @ Өфөнөң Еңеү паркында «Десантсылар быуыны берлеге» һәйкәле асылды

 Фото: Айрат Нурмухаметов @ Фото: Айрат Нурмөхәмәтов

 В Уфе прошла церемония открытия в Парке Победы арт-объекта «Союз поколений десантников». @ Өфөнөң Еңеү паркында «Десантсылар быуыны берлеге» арт-объектын асыу тантанаһы уҙҙы.

 Установка памятника приурочена к Дню воздушно-десантных войск, отмечаемого 2 августа. @ Һәйкәлде асыу 2 августа билдәләнгән Һауа-десант ғәскәрҙәре көнөнә тура килтереп үткәрелде.

 В торжестве приняли участие ветераны ВДВ, курсанты, кадеты. @ Тантанала һауа-десант ғәскәрҙәре ветерандары, курсанттар, кадеттар ҡатнашты.

 С приветственным словом выступил руководитель администрации главы Башкирии Александр Сидякин. @ Сәләмләү һүҙе менән Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин сығыш яһаны.

 «ВДВ всегда на передовой, им поручаются самые сложные задачи, которые требуют особых качеств – мужества, героизма, отваги. @ «Һауа-десант ғәскәрҙәре һәр ваҡыт алғы сафта, уларға ҡыйыулыҡ талап иткән иң ҡатмарлы бурыстар йөкмәтелә.

 Голубые береты всегда на передовых рубежах – будь то миротворческая или антитеррористическая операция. @ Зәңгәр береттар һәр саҡ алғы һыҙыҡта – тыныслыҡ булдырыу йәки террорға ҡаршы операция булһынмы.

 С момента основания ВДВ принимали участие во всех ключевых операциях. @ Һауа-десант ғәскәрҙәре барлыҡ төп операцияларҙа ҡатнашты.

 Так было при разгроме японцев на Халхин-Голе, так было в советско-финской, Великой Отечественной войне, в операциях в Восточной Европе, Афганистане, миротворческой миссии в Абхазии. @ Халхин-Голда япондарҙы тар-мар иткәндә лә, совет-фин, Бөйөк Ватан һуғышында ла, Көнсығыш Европала, Афғанстанда барған операцияларҙа ла, Абхазияла тыныслыҡ урынлаштырғанда ла шулай булды.

 В период 1994-96-х, и 1999-2004 годах все подразделения ВДВ принимали участие в контртеррористической операции на Северном Кавказе. @ 1994-1996 һәм 1999-2004 йылдарҙа һауа-десант ғәскәрҙәренең бөтә подразделениелары Төньяҡ Кавказда контртеррористик операцияла ҡатнашты.

 89 десантников удостоены звания Героя России, в том числе трое наших земляков – генерал-майор Сергей Загитович Тулин, и посмертно – гвардии майор Александр Доставалов и гвардии сержант Артур Курбангалеев. @ 89 десантсы, шул иҫәптән өс яҡташыбыҙ – генерал-майор Сергей Тулин, һәм үлгәндән һуң – гвардия майоры Александр Доставалов һәм гвардия сержанты Артур Ҡорбанғәлиев Рәсәй Геройы исеменә лайыҡ булды.

 Уважаемые друзья, сегодня мы открываем памятник «Союз поколений десантников». @ Хөрмәтле дуҫтар! Бөгөн беҙ «Десантсылар быуыны берлеге» һәйкәлен асабыҙ.

 Слово «поколение» означает очень многое. @ «Быуын» һүҙе күп нәмәне аңлата.

 ВДВ всегда славились своими традициями, неизменным уважением к тому, что было сформировано предыдущими поколениями. @ Һауа-десант ғәскәрҙәре һәр саҡ үҙенең традициялары менән дан тотто.

 Традиции ВДВ известны и уважаемы не только в нашем российском обществе, но и далеко за пределами нашей страны. @ Был традицияларҙы Рәсәй йәмғиәтендә генә түгел, илебеҙҙән ситтә лә хөрмәт итәләр.

 Этот памятник – дань уважения предшественникам, дань уважения героизму и смелости воздушно-десантных войск. @ Ошо һәйкәл – һауа-десант ғәскәрҙәренең батырлығына хөрмәт күрһәтеү.

 От имени главы республики в канун Дня ВДВ разрешите поздравить вас с этим замечательным днем, пожелать вам стойкости, героизма, здоровья, семейного благополучия», – сказал Александр Сидякин. @ Республика етәксеһе исеменән Һауа-десант ғәскәрҙәре көнө алдынан һеҙҙе ошо күркәм байрам менән ҡотлап, ныҡлыҡ, ҡыйыулыҡ, һаулыҡ, ғаилә именлеге теләйем», – тине Александр Сидякин.

 Радий Хабиров: Санаторий «Якты-Куль» успешно преодолел сложный период коронавируса @ Радий Хәбиров: «Яҡтыкүл» шифаханаһы коронавирустың ҡатмарлы осорон уңышлы үткәреп ебәрҙе

 Фото: Олег Яровиков, Ильшат Казаккулов @ Фото: Олег Яровиков, Илшат Ҡаҙаҡҡолов

 Глава Башкортостана Радий Хабиров в ходе рабочей поездки в Абзелиловский район посетил санаторий «Якты-Куль». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Әбйәлил районына эш сәфәре барышында «Яҡтыкүл» шифаханаһында булды.

 Руководитель региона осмотрел лечебные и жилые корпуса, обсудил с руководством учреждения перспективы дальнейшего развития. @ Республика етәксеһе дауалау һәм йәшәү корпустарын ҡарап сыҡты, учреждение етәкселеге менән артабанғы үҫеш мөмкинлектәрен тикшерҙе.

 Санаторий «Якты-Куль» – одна из старейших здравниц Башкортостана, он начал работать в 1958 году на берегу самого глубоководного озера региона – Банного. @ «Яҡтыкүл» шифаханаһы Мауыҙҙы күле буйында 1958 йылда уҡ асылған.

 Основной лечебный ресурс санатория – сапропель. @ Шифахананың төп дауалау ресурсы – ләм.

 Лечебная грязь здесь добывается из собственных источников, и это одно из ключевых преимуществ «Якты-Куля» @ Шифалы батҡаҡ ошонда уҡ сығарыла, был иһә «Яҡтыкүл»дең төп өҫтөнлөктәренең береһе булып тора.

 Директор санатория Олег Писарев рассказал, что с 1 июля 2020 года учреждение перепрофилировали в обсерватор для жителей республики, работающих вахтовым методом в других регионах страны. @ Шифахана директоры Олег Писарев һүҙҙәренсә, 2020 йылдың 1 июленән учреждение илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә вахта ысулы менән эшләгән яҡташтарыбыҙ өсөн обсерватор итеп үҙгәртелде.

 С 21 июля 2020 года, в соответствии с рекомендациями Роспотребнадзора, санаторий возобновил оказание санаторно-курортных услуг. @ 2020 йылдың 21 июленән, Роспотребнадзор тәҡдимдәренә ярашлы, шифахана-курорт хеҙмәттәрен күрһәтә башланы.

 Кроме того, в здравнице при поддержке республики частично провели благоустройство территории и эта работа будет продолжена. @ Бынан тыш, шифаханала республика ярҙамы менән биләмәнең күпмелер өлөшө төҙөкләндерелде, был эште артабан да дауам итеү күҙаллана.

 «Санаторий «Якты-Куль» успешно преодолел сложный период коронавируса и продолжает проводить реабилитацию жителей. @ «Яҡтыкүл» шифаханаһы коронавирустың ҡатмарлы осрон уңышлы үткәреп ебәрҙе, халыҡты реабилитациялау дауам ителә.

 Но не нужно забывать о том, что мы планировали проработать стратегию развития оздоровительного кластера в Зауралье. @ Ләкин Урал аръяғында һауыҡтырыу кластерын үҫтереү стратегияһын эшләргә йыйыныуыбыҙҙы оноторға ярамай.

 Это не только «Якты-Куль», но и дом отдыха «Берёзки» и другие учреждения. @ Был «Яҡтыкүл» генә түгел, «Ҡайындар» ял йорто ла, башҡа учреждениелар ҙа.

 Важно максимально реализовать рекреационный потенциал республики и создать комфортные условия для отдыха жителей и гостей Башкортостана», – отметил Радий Хабиров. @ Республиканың рекреацион ҡеүәтен тормошҡа ашырыу, Башҡортостан халҡы һәм ҡунаҡтарының ялы өсөн уңайлы шарттар булдырыу мөһим», – тип билдәләне Радий Хәбиров.

 В санатории «Якты-Куль» имеется единственная лаборатория в регионе для получения радона с возможностью 15-кратного увеличения концентрации газа. @ «Яҡтыкүл» шифаханаһында газ концентрацияһын 15 тапҡыр арттырыу мөмкинлеге менән радон алыу өсөн республикала берҙән-бер лаборатория бар.

 Такая уникальность дает возможность использования радона в лечении широкого спектра заболеваний. @ Бындай үҙенсәлек радонды бик күп ауырыуҙарҙы дауалағанда ҡулланырға мөмкинлек бирә.

 Специалисты санатория рассказали, что во время принятия радоновых ванн поверхность тела получает энергетический душ из альфа-частиц. @ Шифахана белгестәре радон ваннаһын ҡабул иткәндә тәндең өҫкө йөҙө альфа-өлөшсәләрҙән энергетик душ алыуы хаҡында һөйләне.

 Они благотворно влияют на организм: ускоряют заживление и рассасывание в мышечной и костной ткани, улучшают работу сердца, нормализуют артериальное давление и циркуляцию крови в сердце и сосудах. @ Улар организмға ыңғай йоғонто яһай: мускул һәм һөйәк туҡымаһында уңалыуҙы тиҙләтә, йөрәк эшмәкәрлеген яҡшырта, ҡан баҫымын һәм әйләнешен көйләй.

 31 июля назовут победителей акции «Здоровая Уфа» - обладателей санаторных путевок @ 31 июлдә «Сәләмәт Өфө» акцияһы еңеүселәренең исемдәре билдәле була

 31 июля на телеканале «Вся Уфа» назовут победителей акции «Здоровая Уфа», сообщили в пресс-службе столичной мэрии. @ 31 июлдә «Вся Уфа» телеканалында «Сәләмәт Өфө» акцияһы еңеүселәре билдәле була, тип хәбәр иттеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтенән.

 В прямом эфире завтра определят 22 победителей, которые получат двухнедельные путевки в один из республиканских санаториев. @ Иртәгә тура эфирҙа 22 еңеүсе билдәләнә һәм республика шифаханаларының береһенә ике аҙналыҡ юллама менән бүләкләнә.

 Участвовать в розыгрыше смогут те, кто вакцинировался в одном из самых крупных пунктов вакцинации в Приволжском федеральном округе, расположенном в уфимском Конгресс-холле «Торатау». @ Акцияла Волга буйы федераль округындағы иң ҙур вакцинация пункттарының береһендә – Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында прививка яһатҡандар ҡатнашырға мөмкин.

 Начало прямого эфира акции – в 10.30 на телеканале «Вся Уфа». @ Акцияның тура эфиры «Вся Уфа» телеканалында иртәнге сәғәт 11-се 30 минутта башлана.

 После открытия памятника присутствующие почтили минутой молчания погибших десантников. @ Һәйкәлде асҡандан һуң йыйылыусылар һәләк булған десантсыларҙы бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.

 Далее была заложена капсула времени с обращением, которое следует вскрыть в 2055 году. @ Артабан 2055 йылда асылырға тейешле мөрәжәғәт менән ваҡыт капсулаһы һалынды.

 Россиянка Виталина Бацарашкина стала двукратной олимпийской чемпионкой в пулевой стрельбе @ Рәсәй спортсыһы Виталина Бацарашкина пистолеттан атыуҙа ике тапҡыр олимпия чемпионы булды

 Россиянка Виталина Бацарашкина одержала победу в соревнованиях по скоростной стрельбе из пистолета с 25 метров на летних Олимпийских играх в Токио. @ Рәсәй спортсыһы Виталина Бацарашкина Токиола барған йәйге Олимпия уйындарында 25 метрҙан пистолеттан атыуҙа еңеү яуланы.

 Спортсменка набрала 38 очков. @ Спортсы 38 мәрәй тупланы.

 Второе место заняла представительница Кореи Ким Мин-Джун. @ Икенсе урынды Корея вәкиле Ким Мин-Джун алды.

 Тройку лучших замкнула Сяо Цзяжуйсюань из Китая. @ Өсөнсөлә – Ҡытайҙан Сяо Цзяжуйсюань.

 В ее активе есть еще одно личное золото и серебро в дуэте с Артемом Черноусовым. @ Уның тағы бер шәхси «алтыны» һәм Артем Черноусов менән дуэтта көмөш миҙалы бар.

 Завершил церемонию проход «клином» трех самолетов пилотажной группы аэродрома «Первушино» с белыми дымовыми шлейфами. @ Тантана аҙағында, күк йөҙөндә аҡ төтөн ҡалдырып, «Первушино» аэродромы пилотаж төркөмөнөң өс самолеты осоп үтте.

 Башкирию ждут жаркие выходные @ Республиканы эҫе ял көндәре көтә

 Предстоящие выходные в Башкирии будут жаркими, сообщили синоптики республики. @ Башҡортостанда алдағы ял көндәре эҫе була, тип хәбәр итте республика синоптиктары.

 По данным Башгидромета, 31 июля местами пройдут кратковременные дожди, грозы. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 31 июлдә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа, күк күкрәй.

 Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.

 При грозах шквалистое усиление ветра до сильного. @ Йәшен йәшнәгәндә елдең көсәйеүе ихтимал.

 Температура воздуха ночью – 13-18 градусов, в горных районах до восьми тепла. @ Һауа температураһы төндә – 13-18 градус, таулы райондарҙа һигеҙ градусҡаса йылы.

 Днем – от 27 до 32 градусов. @ Көндөҙ – 27-32 градус.

 1 августа, как и накануне, местами вновь пройдут кратковременные дожди, грозы. @ 1 августа ла урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.

 Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.

 При грозах шквалистое усиление ветра до сильного. @ Йәшен ваҡытында елдең көсәйеүе көтөлә.

 Температура воздуха ночью – 13-18 градусов, в горных районах республики до восьми тепла. @ Һауа температураһы төндә – 13-18 градус, таулы райондарҙа һигеҙ градусҡа тиклем йылы.

 Днем, по-прежнему, 27-32 градуса. @ Көндөҙ иһә 27-32 градус.

 В Башкирии на Айгире заблудились туристы @ Башҡортостанда Айғыр ҡаяһында туристар аҙашҡан

 В Башкирии в Аварийно-спасательную службу поступило сообщение о том, что в районе горы Айгир в Белорецком районе заблудились два человека. @ Башҡортостанда Авария-ҡотҡарыу хеҙмәтенә Белорет районындағы Айғыр ҡаяһында ике кешенең аҙашыуы тураһында хәбәр килгән.

 По информации пресс-службы Госкомитета РБ по ЧС, инцидент произошел 29 июля. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, был хәл 29 июлдә булған.

 Впоследствии туристы при помощи консультаций по телефону и спасателей Госкомитета РБ по ЧС в Белорецке смогли выйти на станцию Айгир. @ Һуңынан туристар телефондан әйткән кәңәштәр һәм республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты ҡотҡарыусылары ярҙамында Айғыр станцияһына сыға алған.

 Ведомство напомнило, что любителям активного отдыха необходимо ознакомиться с информацией о потенциальных опасностях на маршруте, изучить информацию о метеоусловиях. @ Ведомство белдереүенсә, әүҙем ял итергә яратыусыларға маршрутта осрауы ихтимал булған хәүефтәр тураһында мәғлүмәт менән танышырға, һауа шартттары хаҡындағы мәғлүмәтте өйрәнергә кәрәк.

 Кроме того, важно соблюдать правила безопасности, проверить снаряжение, средства связи и сигнализации, маршрутные документы, наличие продуктов питания и медикаментов. @ Бынан тыш, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү, бәйләнеш һәм сигнализация саралары, маршрут документтары, аҙыҡ-түлек, документтарҙың булыуын тикшереү мөһим.

 В Башкирии автомобиль съехал в кювет и врезался в дерево: пассажир погиб @ Республикала автомобиль канауға төшөп киткән һәм ағасҡа бәрелгән: пассажир һәләк булған

 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ

 В Кушнаренковском районе произошло смертельное ДТП. @ Кушнаренко районында үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.

 Как рассказали в пресс-службе ГИБДД по республике, на 1294 км автодороги Москва – Уфа 22-летний житель Стерлитамака за рулём Geely Emgrand съехал в кювет и врезался в дерево. @ Республика буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, Мәскәү – Өфө автомобиль юлының 1294-се саҡрымында 22 йәшлек Стәрлетамаҡ егете ултырған Geely Emgrand канауға төшөп киткән һәм ағасҡа бәрелгән.

 В результате аварии 22-летний пассажир из Ишимбайского района скончался на месте происшествия. @ Ишембай районынан 22 йәшлек пассажир ваҡиға урынында йән биргән.

 Сам водитель госпитализирован в реанимационное отделение больницы. @ Водитель дауахананың реанимация бүлегенә оҙатылған.

 Начато разбирательство, рассказали в пресс-службе. @ Тикшереү башланған, тип хәбәр иттеләр матбуғат хеҙмәтенән.

 За сутки на дорогах республики зарегистрировано восемь автомобильных аварий, в которых один человек погиб и десять получили травмы. @ Тәүлек эсендә республика юлдарында һигеҙ автомобиль фажиғәһе теркәлгән, бер кешенең ғүмере өҙөлгән, унауһы йәрәхәтләнгән.

 Российский пловец Евгений Рылов взял второе золото на Олимпиаде в Токио @ Рәсәй йөҙөүсеһе Евгений Рылов Токиолағы Олимпиадала икенсе алтын миҙал алды

 Российский спортсмен Евгений Рылов завоевал золотую медаль на Олимпийских играх в Токио, проплыв быстрее всех на спине 200 метров. @ Рәсәй спортсыһы Евгений Рылов Токиола барған Олимпия уйындарында арҡаға ятып 200 метрға йөҙөүҙә алтын миҙал яуланы.

 Это уже девятая высшая награда на Играх для сборной страны. @ Был – илдең йыйылмаһы командаһы өсөн Уйындарҙа туғыҙынсы юғары награда.

 24-летний россиянин установил новый рекорд, проплыв дистанцию за 1 минуту 53,27 секунды, сообщает Чемпионат. @ 24 йәшлек спортсы араны 1 минут 53,27 секундта йөҙөп үтеп, яңы рекорд ҡуйҙы, тип хәбәр итте «Чемпионат».

 Второе место занял американец Райан Мерфи с отставанием в 0,88 секунды, третьим стал британец Люк Гринбэнк. @ Икенсе урынды Америка йөҙөүсеһе Райан Мерфи яуланы (0,88 секундҡа ғына ҡалышты). Өсөнсө урында – Люк Гринбэнк (Британия).

 Для Евгения Рылова это второе золото на этих Олимпийских играх. @ Евгений Рылов өсөн был – быйылғы Олимпия уйындарында икенсе алтын миҙал.

 Ранее он стал сильнейшим в плавании на дистанции 100 метров на спине. @ Бынан алда ул арҡаға ятып 100 метр араға йөҙөүҙә иң көслөһө тип танылды.

 Вторым пришел другой россиянин – Климент Колесников. @ Ә Климент Колесников икенсе булып килде.

 Радий Хабиров поздравил рапиристок с победой на Олимпиаде: «Наше первое башкирское золото» @ Радий Хәбиров рапирасыларҙы Олимпиадала еңеүҙәре менән ҡотланы: «Башҡортостаныбыҙҙың беренсе алтыны»

 Глава Башкортостана Радий Хабиров поздравил российских рапиристок с «золотой» победой на Олимпиаде в Токио. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Рәсәй рапирасыларын Токиола барған Олимпиадала алтын миҙал яулауҙары менән ҡотланы.

 В телефонном разговоре он поздравил башкирскую рапиристку Аделину Загидуллину с золотой медалью. 29 июля воспитанница башкирского спорта в составе женской сборной страны одержала победу над французской командой. @ Ул Башҡортостан рапирасыһы Аделина Заһиҙуллинаға алтын миҙал алыуы менән ҡотлап шылтыратты. 29 июлдә Башҡортостан спорты тәрбиәләнеүсеһе илдең ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһы составында Франция командаһын еңде.

 Ещё 11 жителей Башкирии скончались от новой коронавирусной инфекции @ Республикала тағы 11 кеше яңы коронавирус инфекцияһынан вафат булған

 Опубликованы обновлённые данные по заболеваемости новой коронавирусной инфекцией в Башкирии. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыу буйынса мәғлүмәттәр яңыртылды.

 За последние сутки от последствий болезни скончались 11 жителей республики. @ Һуңғы тәүлектә республикала йәнә 11 кеше сир эҙемтәләренән донъя ҡуйған.

 Общее количество жертв COVID-19 достигло 917 человек, в том числе 735 – люди старше 60 лет. @ COVID-19 ҡорбандарының дөйөм һаны 917-гә еткән, шул иҫәптән 735-е – 60 йәштән өлкәндәр.

 58 человек сейчас находятся в отделениях интенсивной терапии ковид-госпиталей, восемь – нуждаются в поддержке ИВЛ. @ Әлеге ваҡытта 58 кеше ковид-госпиталдәрҙең интенсив терапия бүлексәләрендә ята, һигеҙе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына мохтаж.

 На данный момент активными носителями инфекции являются 3 675 пациентов, из которых 697 проходят лечение в стационарах. @ Хәҙер 3 675 пациент инфекцияны әүҙем йөрөтөүсе тип иҫәпләнә, уларҙың 697-һе стационарҙа дауалана.

 131 случай внебольничной пневмонии выявлен за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә 131 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған.

 Жители Башкирии продолжают проходить вакцинацию от COVID-19. @ Башҡортостанда коронавирустан прививка яһатыу дауам итә.

 Первый компонент сделали 1 млн 58 тысяч 546 человек, второй – 849 849 человек. @ 1 миллион 58 мең 546 кеше – вакцинаның беренсе, 849 849 кеше икенсе компонентын эшләткән.

 В Башкирии 90 преподавателей получат по 50 тысяч рублей за подготовку стобалльников @ Башҡортостанда 90 уҡытыусыға йөҙ балға яҙған уҡыусылар әҙерләгән өсөн 50-шәр мең һум аҡса бирелә

 В Башкирии 90 преподавателей получат по 50 тысяч рублей за подготовку стобалльников. @ Башҡортостанда 90 уҡытыусыға йөҙ балға яҙған уҡыусылар әҙерләгән өсөн 50-шәр мең һум аҡса бирелә.

 Напомним, в республике с прошлого года учреждена премия учителям общеобразовательных учреждений, подготовившим выпускников, набравших 100 баллов по результатам единого госэкзамена. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала былтырҙан берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса 100 балл йыйған уҡыусылар әҙерләгән дөйөм белем биреү учреждениелары уҡытыусыларына премия булдырылды.

 Размер премии составляет 50 тысяч рублей, независимо от количества стобалльников. @ Премияның күләме – 50 мең һум.

 В этом году в регионе 104 выпускника сдали экзамены на 100 баллов. @ Быйыл Башҡортостанда 104 уҡыусы имтихандарҙы 100 балға тапшырған.

 Всего в 2021 году 109 стобалльных работ. @ 2021 йылда йөҙ балл йыйған эштәрҙең дөйөм һаны – 109.

 На наивысший балл сразу по двум предметам написали тесты пять выпускников. @ Биш уҡыусы бер юлы ике фәндән тестарҙы иң юғары балға яҙған.

 По сравнению с прошлым годом количество высокобалльников выросло на 6,3%. @ Уҙған йыл менән сағыштырғанда йөҙ балл йыйған уҡыусылар һаны 6,3% күберәк.

 Увеличился средний балл ЕГЭ практически по всем учебным предметам, сообщил министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Бөтә фәндәр буйынса тиерлек берҙәм дәүләт имтиханының уртаса балы артҡан, тине мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин.

 Кроме этого, в этом году в Башкортостане учреждена премия Главы республики в размере 150 тысяч рублей стобалльникам, поступившим в вузы, расположенные на территории Республики Башкортостан и являющиеся участниками Евразийского научно-образовательного центра мирового уровня. @ Бынан тыш, быйыл Башҡортостанда берҙәм дәүләт имтихандарында йөҙ балл туплап, республиканың юғары уҡыу йорттарына уҡырға ингәндәргә республика Башлығының 150 мең һумлыҡ премияһы булдырылды.

 На сегодняшний день 36 стобалльников подали заявления на поступление в вузы региона. @ Бөгөнгә ошондай 36 уҡыусы Башҡортостан вуздарына уҡырға инеү өсөн ғариза биргән.

 А одна из мультибалльниц региона - выпускница республиканской гимназии №1 имени Р. Гарипова Гульназ Ишемгужина – предпочла московскому и казанскому вузам Башкирский госмедуниверситет. @ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика гимназияһын тамамлаған Гөлназ Ишемғужина Мәскәү һәм Ҡазан вуздары урынына Башҡорт дәүләт медицина университетына өҫтөнлөк бирҙе.

 В Башкирии 2009 студентов зачислены в вузы республики @ Башҡортостанда 2009 студент республика вуздарына уҡырға ингән

 По состоянию на 13 августа, 2009 студентов зачислены в вузы Башкирии, сообщил на оперативном совещании в Правительстве министр образования и науки республики Айбулат Хажин. @ 13 авгусҡа мәғлүмәттәр буйынса, 2009 студент Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарына уҡырға ингән, тип хәбәр итте республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.

 49 абитуриентов стали студентами без вступительных испытаний. 1666 студентов зачислены на целевое обучение, 295 – в пределах особой квоты. @ 49 абитуриент һынауһыҙ ҡабул ителгән, 1666 студент – маҡсатлы уҡыуға, 295-е махсус квота сиктәрендә алынған.

 Всего в вузы региона подано 145 688 заявлений, что на 16% больше, чем в прошлом году. @ Республика вуздарына бөтәһе 145 688 ғариза бирелгән, был уҙған йылға ҡарағанда 16% күберәк.

 Наиболее популярными среди направлений, подаваемых в вузы, являются: лечебное дело, педиатрия, нефтегазовое дело, прикладная информатика, информационная безопасность, педобразование, химические технологии и строительство. @ Юғары уҡыу йорттарындағы популяр йүнәлештәр: дауалау эше, педиатрия, нефть-газ эше, ғәмәли информатика, мәғлүмәт хәүефһеҙлеге, педагогик белем, химия технологиялары һәм төҙөлөш.

 Ранее сообщалось, что в вузах Башкирии на новый учебный год выделено более 13,7 тысячи бюджетных мест. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Башҡортостан вуздарында яңы уҡыу йылына 11 меңдән ашыу бюджет урыны бүленгән.

 В Башкирии артист балета задержан с наркотиками @ Республикала балет артисы наркотиктар менән тотолған

 По подозрению в хранении и сбыте наркотических веществ задержан заслуженный артист Башкортостана, 37-летний артист балета Ансамбля народного танца им. Файзи Гаскарова. @ Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбленең 37 йәшлек балет артисы наркотик матдәләр һаҡлауҙа һәм һатыуҙа шикләнелә.

 Как стало известно «Башинформу», задержание произошло 12 августа в доме в селе Начапкино Уфимского района. @ «Башинформ»ға билдәле булыуынса, уны 12 августа Өфө районы Начапкин ауылындағы йортта тотҡандар.

 У артиста изъяли синтетическое наркотическое вещество, прекурсоры к нему и несколько банковских карт. @ Артистан синтетик наркотик матдә, уға прекурсорҙар һәм бер нисә банк картаһы тартып алынған.

 В отношении артиста возбуждено уголовное дело по покушению на сбыт наркотических веществ. @ Артисҡа ҡарата наркотик матдәләр һатырға маташыу буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.

 В настоящее время проводятся оперативно-следственные действия. @ Әлеге ваҡытта оператив-тәфтиш эштәре башҡарыла.

 Как сообщили в ансамбле, артистический состав в то время находился в отпуске. @ Ансамблдән хәбәр итеүҙәренсә, артистар был ваҡытта отпускыла булған.

 Турист из Уфы погиб, сорвавшись со скалы в Белорецком районе @ Өфө турисы Белорет районындағы ҡаянан ҡолап төшөп һәләк булған

 Турист из Уфы погиб, сорвавшись со скалы в Белорецком районе, сообщил председатель Госкомитета республики по ЧС Фарит Гумеров. @ Өфө турисы Белорет районындағы ҡаянан ҡолап төшөп һәләк булған, тип хәбәр итте республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров.

 Мужчина упал со скалы Зубы Шурале высотой 80 метров. @ Ир 80 метр бейеклектәге «Шүрәле тештәре» ҡаяһынан осҡан.

 Всего за минувшую неделю с 9 по 15 августа в республике произошло 4 падения с высоты, погибли 2 человека. @ Уҙған аҙнала – 9 августан 15-енә тиклем республикала бейеклектән ҡолауҙың дүрт осрағы теркәлгән, ике кешенең ғүмере өҙөлгән.

 В Башкирии из детского лагеря «Горное ущелье» эвакуировано более 800 человек @ Республикала «Тау тарлауығы» балалар лагерынан 800-ҙән ашыу кеше эвакуацияланған

 В Башкирии из детского лагеря «Горное ущелье» в Абзелиловском районе эвакуировано более 800 человек. @ Әбйәлил районындағы «Тау тарлауығы» балалар лагерынан 800-ҙән ашыу кеше эвакуацияланған.

 Причиной экстренной эвакуации стало возгорание в 1 км от территории лагеря. @ Бының төп сәбәбе – лагерҙан бер саҡрым алыҫлыҡта ут сығыу.

 К месту пожара были направлены все экстренные службы. @ Янғын урынына барлыҡ экстрен хеҙмәттәр ебәрелгән.

 «В целях обеспечения безопасности детей и персонала детского лагеря «Горное ущелье» было принято решение перевезти детей и персонал в количестве 837 человек из них 750 детей в детский лагерь «Уральские зори», который находится в 5,5 км. @ «Тау тарлауығы» лагеры хеҙмәткәрҙәренең һәм балаларҙың именлеген тәьмин итеү өсөн 837 кешене (750-һе – балалар) 5,5 саҡрым алыҫлыҡтағы «Урал таңдары» балалар лагерына күсерергә хәл ителгән.

 На 15 часов 15 августа все были перевезены», – сообщили в пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС. @ 15 авгусҡа көндөҙгө сәғәт 3-кә бөтәһе лә күсерелгән», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән.

 Известно, что 467 человек из числа эвакуированных (412 детей, 55 человек персонала) отправлены на 19 автобусах в город Магнитогорск. @ Билдәле булыуынса, эвакуацияланған 467 кеше (412 бала, 55 хеҙмәткәр) 19 автобус менән Магнитогорск ҡалаһына ебәрелгән.

 Дети переданы родителям. @ Балалар ата-әсәләренә тапшырылған.

 Пострадавших нет. @ Зыян күргәндәр юҡ.

 Оставшиеся 370 человек (338 детей и 32 человек персонала) размещены в санатории «Юбилейный», в домах отдыха «Юность» и «Березка», а также в детском оздоровительном лагере «Уральские зори». @ Ҡалған 370 кеше (338 бала, 32 хеҙмәткәр) «Юбилейный» шифаханаһына, «Йәшлек» һәм «Ҡайынҡай» ял йорттарына, шулай уҡ «Урал таңдары» балалар һауыҡтырыу лагерына урынлаштырылған.

 На данный момент площадь природного пожара составляет 15 га. @ Әлеге ваҡытта янғындың майҙаны – 15 гектар.

 На борьбу с огнем привлечены почти 300 человек и 53 единицы спецтехники. @ Янғын менән көрәшкә 300-гә яҡын кеше һәм 53 берәмек махсус техника йәлеп ителгән.

 Также к месту пожара из Уфы прибыла Аэромобильная группировка Главного управления в количестве 50 человек, 3 единицы техники. @ Ваҡиға урынына Өфөнән Баш идаралыҡтың 50 кешенән торған Аэромобиль төркөмө, 3 берәмек техника килгән.

 На защиту детского лагеря выставлено 6 единиц техники и 23 человека. @ «Балалар лагерын һаҡлауға 6 берәмек техника һәм 23 кеше беркетелгән.

 Ближайший НП «Салават-Совхоз» находится в 6 км от пожара. @ Яҡындағы «Салауат-Совхоз» янғындан 6 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан.

 Угроза населенному пункту отсутствует», – передают оперативную обстановку с места пожара экстренные службы. @ Ауылға хәүеф янамай», – тип хәбәр итте экстрен хеҙмәттәр.

 В Кармаскалинском районе Башкирии на семейном празднике выбрали самых достойных жителей @ Ҡырмыҫҡалы районында ғаилә байрамында иң лайыҡлыларҙы һайланылар

 Семейный праздник, приуроченный к Году здоровья и активного долголетия, прошел в селе Кармаскалы Кармаскалинского района Башкирии. @ Ҡырмыҫҡалы районы Ҡырмыҫҡалы ауылында Һаулыҡ һәм әүҙем оҙон ғүмер йылы уңайынан ғаилә байрамы ойошторолдо.

 В этот день наградили трех кармаскалинцев – победителей регионального проекта «Земляки». @ Был көндө «Яҡташтар» төбәк проектының өс еңеүсеһе бүләкләнде.

 Именно их выбрали из 100 номинантов, признав самыми достойными жителями Кармаскалинского района. @ Ҡырмыҫҡалы районында йәшәгән 100 номинант араһынан тап улар һайлап алынды.

 Напомним, с апреля 2021 года жители республики имели возможность отдать свой голос на сайте «Голос РБ» за самых достойных участников. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылдың апреленән республика халҡының «БР тауышы» сайтында лайыҡлы ҡатнашыусылар өсөн тауыш биреү мөмкинлеге бар ине.

 В номинации «Здравоохранение» победу одержала врач Центральной районной больницы Винерита Саяпова, в номинации «Культура» – заведующий клубом деревни Сарт-Чишма Фанзия Уматкулова, в номинации «Промышленность» – директор ООО «Коммунальник» Фанис Насыров. @ «Һаулыҡ һаҡлау» номинацияһында – Үҙәк район дауаханаһы табибы Винерита Саяпова, «Мәҙәниәт» номинацияһында – Һарт-Шишмә ауылы клубы мөдире Фәнзиә Өмәтҡолова, «Сәнәғәт» номинацияһында «Коммунальник» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Фәнис Насиров еңеү яуланы.

 В этот же день состоялась сельскохозяйственная ярмарка «Местное, качественное, свое». @ Был көндө ауыл хужалығы йәрминкәһе лә ойошторолдо.

 Здесь можно было приобрести овощи с собственного огорода, мед, яйца, молоко и сметану. @ Бында баҡсала үҫтерелгән йәшелсә-емеш, бал, йомортҡа, һөт-ҡаймаҡ һатып алырға мөмкин ине.

 Среди продавцов были и производители развесного чая и пастилы. @ Һатыусылар араһында үлсәп һатыла торған сәй һәм ҡаҡ етештереүселәр ҙә булды.

 Предприятие по фасовке чая работает в районе совсем недавно, но уже имеет большой успех. @ Районда сәй фасовкалау предприятиеһы яңыраҡ ҡына асылһа ла, уңышлы эшләп килә.

 Гости ярмарки могли купить чай из Индии, Кении, Китая и ЮАР. @ Йәрминкә ҡунаҡтары Һиндостан, Кения, Ҡытай һәм Көньяҡ Африка Республикаһы сәйен һатып алды.

 «Подобные праздники помогают сохранять и укреплять традиционные родовые и семейные ценности, которые передаются из поколения в поколение. @ «Ошондай байрамдар быуындан быуынға күсә килгән ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлап ҡалырға һәм нығытырға булышлыҡ итә.

 Сельская жизнь в республике продолжает активно развиваться, ее особый уклад только крепнет после проведения таких мероприятий», – сказал депутат Государственной Думы седьмого созыва Павел Качкаев. @ Республикала ауыл тормошо әүҙем үҫешә, әлеге сараларҙы үткәргәндән һуң уның үҙенсәлекле йәшәү рәүеше нығый ғына», – тине етенсе саҡырылыш Дәүләт думаһы депутаты Павел Качкаев.

 Аделина Загидуллина, Лариса Коробейникова, Инна Дериглазова, Марта Мартьянова – вот он, золотой состав. @ Аделина Заһиҙуллина Лариса Коробейникова, Инна Дериглазова, Марта Мартьянова менән бергә ҙур еңеүгә өлгәште.

 Уфимский блогер на руках покорил восточную вершину горы Эльбрус @ Өфө блогеры Эльбрус тауының көнсығыш түбәһен яуланы

 Второй раз гора Эльбрус покорилась уфимскому блогеру, выжившему при обрушении казармы в Омске Рустаму Набиеву. @ Өфө блогеры, Омскиҙа казарма емерелгәндә ике аяҡһыҙ ҡалған Рөстәм Нәбиев икенсе тапҡыр тапҡыр Эльбрус тауына күтәрелде.

 Он на руках поднялся на высоту 5 621 метр. @ Был юлы ул 5 621 метр бейеклекте яуланы.

 При этом житель столицы Башкирии выполнил обещание своей старшей дочери Софии и доставил на вершину её игрушку. @ Яҡташыбыҙ өлкән ҡыҙы Софияға биргән вәғәҙәһен дә үтәне – тауға уның уйынсығын алып менде.

 «На руках практически без остановки я шёл 11 часов, не мылся семь дней. @ «Ҡулдарымда 11 сәғәт буйы тиерлек күтәрелдем, ете көн йыуынманым.

 Теперь я стал первым в мире человеком, покорившим обе вершины Эльбруса на руках!» @ Хәҙер мин – ҡулдарында Эльбрустың ике түбәһенә лә менеп еткән донъяла берҙән-бер кеше!»

 – сказал Набиев. @ – тине Нәбиев.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что блогер Рустам Набиев первое восхождение на руках на самую высокую точку России совершил в сентябре 2020 года. @ Бынан алда «Башинформ» блогер Рөстәм Нәбиевтың 2020 йылдың сентябрендә тәүге тапҡыр Рәсәйҙең иң бейек тауын яулауы тураһында хәбәр иткәйне.

 В Уфу на ЧМ по борьбе среди юниоров прилетел президент UWW Ненад Лалович @ Өфөгә юниорҙар араһында көрәш буйынса донъя чемпионатына UWW президенты Ненад Лалович килде

 В столицу Башкирии на юниорский чемпионат мира по борьбе прилетели президент Объединённого мира борьбы Ненад Лалович и президент Федерации спортивной борьбы России Михаил Мамиашвили. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына көрәш буйынса донъя чемпионатына Берләшкән көрәш донъяһы президенты Ненад Лалович һәм Рәсәйҙең Спорт көрше федерацияһы президенты Михаил Мамиашвили килде.

 16 августа Лалович встретится с Главой Башкортостана Радием Хабировым и посетит Центр спортивной подготовки имени Римы Баталовой. @ 16 августа Лолович Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров менән осраша һәм Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәгенә бара.

 Напомним, сегодня в «Уфа-Арене» начинаются соревнования по олимпийским дисциплинам спортивной борьбы: вольной и греко-римской. 16 и 17 августа состоятся схватки по вольной борьбе, 18 и 20 августа – женская борьба, завершится чемпионат греко-римской борьбой – 20 и 22 августа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бөгөн «Өфө-Арена»ла спорт көрәшенең олимпия дисциплиналары: ирекле һәм грек-рим көрәше буйынса ярыштар башлана. 16 һәм 17 августа – ирекле көрәш, 18 һәм 20 августа – ҡатын-ҡыҙҙар көрәше, чемпионат 20 һәм 22 августа грек-рим көрәше менән тамамлана.

 Церемония открытия чемпионата мира по спортивной борьбе среди юниоров состоится в «Уфа-Арене» 17 августа в 16.00. @ Йәштәр араһында спорт көрәше буйынса донъя чемпионатын асыу тантанаһы «Өфө-Арена»ла 17 августа көндөҙгө сәғәт 4-тә була.

 13 и 14 августа в Уфе прошли соревнования по грэпплингу и грэпплинг-ги в рамках юниорского чемпионата мира. За два дня российские спортсмены завоевали 39 золотых медалей, 24 серебряных и 23 бронзовых. @ 13 һәм 14 августа Өфөлә грэпплинг һәм грэпплинг-ги буйынса ярыштар уҙҙы. Ике көндә Рәсәй спортсылары 39 алтын, 24 көмөш һәм 23 бронза миҙал яуланы.

 Казахстан на втором месте по количеству наград – 18 золотых медалей, 23 серебряных и 22 бронзовых. @ Наградалар һаны буйынса икенсе урында – Ҡаҙағстан (18 алтын, 23 көмөш һәм 22 бронза).

 Туман и чрезвычайная пожароопасность: неделя в Башкирии начнётся с жары @ Томан һәм ғәҙәттән тыш янғын хәүефе: Башҡортостанда аҙна башында эҫе була

 Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы

 В Башкирии на следующей неделе сохранится 30-градусная жара. @ Башҡортостанда был аҙнала 30-градуслыҡ эҫелек һаҡлана.

 По данным специалистов Башгидрометцентра, в понедельник продолжится чрезвычайная пожароопасность. @ Башгидрометүҙәк белгестәре мәғлүмәттәре буйынса, дүшәмбе ғәҙәттән тыш янғын хәүефе дауам итә.

 «На отдельных участках автодорог ночью и утром туман, видимость 500-1000 метров», – уточнили синоптики. @ «Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән томан, күреү мөмкинлеге 500-1000 метр», – тип белдерҙе синоптиктар.

 Отметим, что по данным республиканского МЧС на 18 часов 15 августа, на территории Башкирии возникло четыре новых очага лесных пожаров. @ Әйткәндәй, республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының 15 авгусҡа мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостан урмандарында яңы дүрт янғын сығанағы теркәлгән.

 Их общая площадь достигла 22 га. @ Уларҙың дөйөм майҙаны 22 гектарға еткән.

 Самый большой участок в Бурзянском районе (15 га), в Абзелиловском (4 га), в Зианчуринском (2 га), в Учалинском (1 га). @ Иң ҙур участка – Бөрйәндә (15 гектар), Әбйәлилдә (4 гектар), Ейәнсурала (2 гектар), Учалыла (1 гектар).

 Общая площадь действующих пожаров в республике достигла 1325, 7 га. @ Республикала янғындарҙың дөйөм майҙаны 1325, 7 гектарға еткән.

 Семейную ипотеку под 6% годовых продлят до конца 2023 года @ Йылына 6% менән ғаилә ипотекаһы 2023 йылдың аҙағына тиклем оҙайтыла

 Льготную семейную ипотеку под 6% годовых продлят до конца 2023 года. @ Йылына 6% менән льготалы ғаилә ипотекаһы 2023 йылдың аҙағына тиклем оҙайтыла.

 Об этом сегодня на заседании кабмина сообщил премьер-министр РФ Михаил Мишустин. @ Был хаҡта бөгөн Рәсәй премьер-министры Михаил Мишустин хәбәр итте.

 «Правительство продлевает льготную семейную ипотеку. @ «Хөкүмәт льготалы ғаилә ипотекаһын оҙайта.

 Программа должна была закончиться примерно через полтора года, теперь она будет действовать до конца 2023 года. @ Программа йыл ярымдан тамамланырға тейеш ине, хәҙер ул 2023 йылдың аҙағына тиклем ғәмәлдә.

 Более того, по решению главы государства воспользоваться ей смогут родители не только двух и более детей, а уже при рождении первенца», – передает ТАСС слова премьер-министра. @ Дәүләт башлығы ҡарарына ярашлы, ике һәм унан күберәк балаларҙың ата-әсәһенән тыш, беренсе сабый тыуғас уның менән файҙаланырға мөмкин», – тип премьер-министрҙың һүҙҙәрен еткерҙе ТАСС.

 Мишустин напомнил, участники программы льготного кредитования могут купить собственное жилье под 6% годовых. @ Льготалы кредитлау программаһында ҡатнашыусылар йылына 6% менән торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге бар, тип иҫкә төшөрҙө Мишустин.

 Использовать кредит можно как на покупку квартиры, так и на строительство частного дома. @ Кредитты фатир һатып алыу, шәхси йорт һалыу өсөн тотонорға була.

 Радий Хабиров: «В Башкортостане будет студенческий кампус мирового уровня» @ Радий Хәбиров: «Башҡортостанда донъя кимәлендәге студенттар кампусы була»

 Решение о возведении студенческого кампуса Евразийского НОЦ мирового уровня в Башкирии принято окончательно. @ Башҡортостанда донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең студенттар кампусын төҙөү тураһында ҡәтғи ҡарар ҡабул ителде.

 Об этом стало известно сегодня в ходе заседания правительства России под руководством премьер-министра Михаила Мишустина, сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был турала бөгөн премьер-министр Михаил Мишустин етәкселегендәге Рәсәй хөкүмәте ултырышында билдәле булды, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров.

 «Сегодняшнее решение Правительства Российской Федерации является одним из важнейших достижений высшей школы и науки Республики Башкортостан за последние десятилетия. @ «Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең бөгөнгө ҡарары һуңғы ун йыллыҡта Башҡортостан Республикаһы юғары мәктәбенең һәм фәненең мөһим ҡаҙаныштарының береһе булып тора.

 То, над чем долгие годы работали ректоры вузов, правительство нашего региона, становится реальностью. @

 У Башкортостана будет свой студенческий кампус мирового уровня. @ Башҡортостандың донъя кимәлендәге студенттар кампусы була.

 Это десятки миллиардов рублей, которые пойдут не только на студенческие общежития. @ Ошо тиҫтә миллиард һум аҡса студент ятаҡтарына ғына йүнәлтелмәй.

 Это еще и научные лаборатории, а также спортивные, культурные учреждения для студентов и преподавателей. @ Улар – студенттар һәм уҡытыусылар өсөн фәнни лабораториялар, шулай уҡ спорт, мәҙәниәт учреждениелары ла.

 И все это практически в центре города. @ Быларҙың барыһы ла ҡала үҙәгендә тип әйтерлек.

 Особо благодарю Президента нашей страны за поддержку. @ Илебеҙ президентына ярҙам күрһәткәне өсөн айырыуса ҙур рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.

 Отдельное спасибо управляющей компании научно-образовательного центра – проектному офису во главе с руководителем моей администрации Александром Сидякиным и ректорам вузов, которые поверили нам и теперь дальше мы будем двигаться вместе», – написал Радий Хабиров. @ Ғилми-белем биреү үҙәгенең идара итеү компанияһына – хакимиәтем етәксеһе рәйеслегендәге проект офисына һәм беҙгә ышаныс белдергән вуз ректорҙарына айырым рәхмәт», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.

 Михаил Мишустин рассказал о создании сети университетских кампусов по всей стране. @ Михаил Мишустин тотош илдә университет кампустары селтәрен булдырыу хаҡында һөйләне.

 Реализация программы начнется в Год науки и технологий по поручению Президента. @ Президент ҡушыуы буйынса программаны тормошҡа ашырыу Фән һәм технологиялар йылында башлана.

 Из почти 30 заявок, которые поступили от регионов, к сегодняшнему дню отобраны лучшие восемь, в числе которых Республика Башкортостан. @ Төбәктәрҙән килгән 30 ғаризанан бөгөнгә иң яҡшы һигеҙе һайлап алынған, улар иҫәбендә Башҡортостан да бар.

 Они готовы к началу реализации уже в этом году. @ Улар быйыл уҡ бойомға ашыра башларға әҙер.

 «Это проекты кампусов национального масштаба и действительно мирового уровня. @ «Былар – милли күләмдәге һәм ысын мәғәнәһендә донъя кимәлендәге кампус проекттары.

 Они дадут дополнительный стимул развитию территорий Российской Федерации. @ Улар Рәсәй Федерацияһы биләмәләрен үҫтереүгә өҫтәмә стимул бирергә тейеш.

 Совместно с представителями бизнеса мы должны построить не просто новую инфраструктуру. @ Бизнес вәкилдәре менән берлектә яңы инфраструктура ғына төҙөп ҡалмайбыҙ.

 Кампусы станут точками притяжения талантливой молодёжи со всей России и из-за рубежа. @ Кампустар бөтә Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән һәләтле йәштәрҙе йәлеп итеү нөктәләре булыр.

 Как ранее сообщал «Башинформ», президент России Владимир Путин на встрече с Главой республики выразил поддержку региону в вопросе федерального финансирования на строительство студенческого кампуса. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Рәсәй президенты Владимир Путин республика етәксеһе менән осрашыуҙа студенттар кампусын төҙөүгә федераль финанслау мәсьәләһендә республикаға ярҙам буласағын әйтте.

 «Мы долго выбирали, где будет наш студенческий кампус. @ «Студенттар кампусы өсөн урынды оҙаҡ һайланыҡ.

 Прямо в центре Уфы, практически рядом, где находятся три наших вуза, мы нашли 17 гектаров земли, нашли свои деньги – уже порядка 275 миллионов рублей, которые мы решили отправить на проектирование этого кампуса. @ Өфө уртаһында, яҡында ғына тиерлек, өс юғары уҡыу йорто урынлашҡан ерҙә 17 гектар ер таптыҡ, ошо кампусты проектлауға 275 миллион һум аҡса бүлергә хәл иттек.

 То есть мы кампус уже начали проектировать», – сказал на встрече Радий Хабиров. @ Йәғни беҙ кампусты проектлай башланыҡ», – тине осрашыуҙа Радий Хәбиров.

 В Башкирии продолжают действовать 9 очагов природных пожаров на площади 1477 га @ Башҡортостанда 1,5 гектар майҙанда 9 тәбиғәт янғыны ҡотора

 МЧС Башкирии опубликовало актуальные данные по действующим лесным пожарам на территории республики. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республика биләмәһендә дауам иткән урман янғындары буйынса көнүҙәк мәғлүмәттәрҙе баҫтырып сығарҙы.

 Как сообщили в пресс-службе ведомства, за 16 августа зарегистрировано пять очагов природных пожаров на территории Бурзянского, Белорецкого, Хайбуллинского, Учалинского районов. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 16 августа Бөрйән, Белорет, Хәйбулла, Учалы райондарында биш тәбиғәт янғыны теркәлгән.

 Огнем охвачено 50,7 га. @ Ут 50,7 гектар ерҙе ялмап алған.

 По состоянию на утро 17 августа, продолжают действовать девять очагов природных пожаров общей площадью 1477,9 га в Хайбуллинском, Белорецком, Баймакском, Бурзянском, Абзелиловском, Учалинском районах. @ 17 август иртәһенә Хәйбулла, Белорет, Баймаҡ, Бөрйән, Әбйәлил, Учалы райондарында дөйөм 1,5 гектар майҙанда туғыҙ янғын һүндерелмәгән.

 Из них локализовано три очага природных пожара на площади 1198,8 га. @ 1198,8 гектар майҙандағы өс янғындың таралыуына юл ҡуйылмаған.

 Угрозы населенным пунктам нет. @ Тораҡ пункттарға хәүеф янамай.

 Работает оперативный штаб. @ Оператив штаб эшләй.

 Ситуация находится на контроле. @ Хәл контролдә тотола.

 Открытие ЧМ по борьбе среди юниоров в Уфе в прямом эфире покажет телеканал БСТ @ Өфөлә юниорҙар араһында көрәш буйынса донъя чемпионатын асыу тантанаһын БСТ телеканалы күрһәтә

 17 августа в 16.00 (14.00 мск) часов стартует официальное торжественное открытие чемпионата мира по борьбе среди юниоров. @ 17 августа көндөҙгө сәғәт 4-тә юниорҙар араһында көрәш буйынса донъя чемпионатын рәсми асыу тантанаһы башлана.

 На «Уфа-Арене» запланировано грандиозное шоу, которое в прямом эфире покажет телеканал БСТ. @ «Өфө-Арена»ла ойошторолған ҙур шоуҙы Башҡортостан юлдаш телеканалында ҡарарға мөмкин.

 Напомним, мировое первенство по борьбе среди кадетов и юниоров проходит в столице Башкирии с 13 августа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 13 августан Башҡортостандың баш ҡалаһында кадеттар һәм юниорҙар араһында көрәш буйынса донъя беренселеге бара.

 Первыми соревнованиями стали схватки по неолимпийскому виду борьбы грэпплинг и грэпплинг-ги. 16 августа в борьбу вступили «вольники». @ Тәүге ярыштар грэпплинг һәм грэпплинг-ги, ирекле көрәш буйынса үткәрелде.

 С 20 августа за медали будут бороться представители греко-римской борьбы. @ 20 августан грек-рим көрәше вәкилдәре миҙалдар өсөн көс һынаша башлай.

 Всего на ЧМ приехали более 1000 спортсменов из 54 стран мира. @ Донъя чемпионатында 54 илдән 1000-дән ашыу спортсы ҡатнаша.

 Ссылка на прямую трансляцию открытия ЧМ по борьбе среди юниоров в Уфе. @ Өфөлә юниорҙар араһында көрәш буйынса Донъя чемпионатын асыуҙың тура трансляцияһына һылтанма.

 В Уфе предприятия не принимают на работу без справки о вакцинации от COVID-19 @ Баш ҡалала коронавирустан вакцинация тураһында белешмәһеҙ эшкә алмайҙар

 В Уфе предприятия не принимают на работу без справки о вакцинации от коронавирусной инфекции, сообщил на оперативном совещании в администрации города начальник отдела охраны здоровья населения Радиф Сабиров. @ Өфөлә предприятиелар коронавирус инфекцияһынан вакцинация тураһында белешмәһеҙ эшкә алмайҙар, тип хәбәр итте халыҡтың һаулығын һаҡлау бүлеге етәксеһе Рәдиф Сабиров баш ҡала хакимиәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә.

 По его словам, эта мера призвана защитить трудовые коллективы от инфицирования. @ Уның һүҙҙәренсә, был сара хеҙмәт коллективтарын сир йоҡтороуҙан һаҡлауға йүнәлтелгән.

 Он также добавил, что в городской администрации вакцинированы более 86% сотрудников, на муниципальных унитарных предприятиях, а также в бюджетных и казенных учреждениях – свыше 80%. @ Өфө хакимиәтендә хеҙмәткәрҙәрҙең 86% ашыуы прививка яһатҡан, муниципаль унитар предприятиеларҙа, шулай уҡ бюджет учреждениеларында – 80% ашыу.

 На крупных предприятиях города привиты 61,8% от подлежащих вакцинации сотрудников. @ Ҡаланың ҙур предприятиеларында хеҙмәткәрҙәрҙең 61,8% вакцина эшләткән.

 Работа по вакцинированию коллективов продолжается. @ Коллективтарҙы вакциналау эше дауам итә.

 В числе отстающих были названы филиал-завод в г. Уфе ООО «Русджам Стеклотара Холдинг» и АО «Стеклонит». @ Артта ҡалғандар иҫәбендә – «Русджам Стеклотара Холдинг» һәм «Стеклонит» йәмғиәттәре.

 На совещании напомнили о проведении акции «Здоровая Уфа». @ Кәңәшмәлә «Сәләмәт Өфө» акцияһының уҙғарылыуы хаҡында иҫкә төшөрҙөләр.

 Среди тех, кто сделал прививку в пункте вакцинации в Конгресс-холле, проводится розыгрыш путевок в санатории Башкортостана. @ Конгресс-холдағы пунктта прививка яһатҡандар араһында Башҡортостан шифаханаларына юлламалар уйнатыла.

 Третий розыгрыш пройдёт 31 августа. @ Өсөнсө тапҡыр бүләк уйнатыу 31 августа була.

 Башкирии направят из федерального бюджета деньги на бесплатные лекарства @ Республикаға федераль бюджеттан бушлай дарыуҙар өсөн аҡса йүнәлтелә

 Башкирия получит из федеральной казны деньги на бесплатные лекарства, медицинские изделия и лечебное питание для льготников. @ Башҡортостанға федераль ҡаҙнанан льготаға эйә булғандар өсөн бушлай дарыуҙарға, медицина изделиеларына һәм дөрөҫ туҡланыу өсөн аҡса йүнәлтелә.

 Соответствующий документ опубликован на сайте правительства России. @ Тейешле документ Рәсәй хөкүмәте сайтында баҫылған.

 Всего на эти цели регионам выделено 1,6 млрд рублей. @ Төбәктәргә ошо маҡсатҡа бөтәһе 1,6 миллиард һум бүленгән.

 Башкирия получит 34,1 млн рублей. @ Башҡортостанға иһә 34,1 миллион һум бирелә.

 Средства пойдут на обеспечение льготников бесплатными медикаментами. @ Аҡса льготаға эйә булғандарҙы бушлай дарыуҙар менән тәьмин итеүгә йүнәлтелә.

 Эта социальная услуга предоставляется инвалидам, в том числе участникам Великой Отечественной войны, детям-инвалидам, чернобыльцам. @ Бындай социаль хеҙмәт инвалидтарға, шул иҫәптән Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларға, инвалид балаларға, чернобылселәргә күрһәтелә.

 Лекарства и медицинские изделия определяются индивидуально для каждого жителя, отметили в пресс-службе кабмина РФ. @ Һәр кем өсөн дарыуҙар һәм медицина изделиелары шәхсән билдәләнә.

 Уточняется, что ранее Правительство проиндексировало сумму, на которую льготники могут получать лекарства и медицинские изделия. @ Бынан алда Хөкүмәт льготаһы булғандарға дарыуҙар һәм медицина изделиелары һатып алыу өсөн сумманы индексацияланы.

 Теперь она составляет 929,8 рубля на одного человека в месяц. @ Хәҙер сумма айына бер кешегә – 929,8 һум.

 Решение потребовало дополнительного финансирования. @ Ҡарар өҫтәмә финанслау талап итте.

 Всего в 2021 году на бесплатные лекарства для льготников в федеральном бюджете предусмотрено более 38,7 млрд рублей. @ 2021 йылда федераль бюджетта льготаға эйә булғандар өсөн бушлай дарыуҙарға 38,7 миллиард һум ҡаралған.

 Ненад Лалович: В Башкирии очень сильны традиции спортивной борьбы @ Ненад Лалович: Башҡортостанда спорт көрәше традициялары бик көслө

 Сегодня, 16 августа Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с президентом Объединённого мира борьбы Ненадом Лаловичем и почётными гостями Первенства мира по спортивной борьбе среди юниоров. @ 16 августа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Берләшкән көрәш донъяһы президенты Ненад Лалович һәм йәштәр араһында спорт көрәше буйынса Донъя беренселегенең абруйлы ҡунаҡтары менән осрашты.

 Отметим, что эти соревнования стали первым массовым мероприятием в России, участники и организаторы которого прошли полный курс вакцинации от коронавирусной инфекции. @ Әйткәндәй, был ярыштар Рәсәйҙә ҡатнашыусылар һәм ойоштороусылар тулыһынса коронавирус инфекцияһынан вакцинация үткән күмәк кеше ҡатнашлығындағы тәүге сара булды.

 «Наконец-то мы дождались проведения этого яркого спортивного события в нашей стране, – сказал Радий Хабиров. @ «Ниһайәт, илебеҙҙә ошо сағыу спорт ваҡиғаһын уҙғарыуҙы көтөп алдыҡ, – тине Радий Хәбиров.

 – Два года не проводился чемпионат мира по борьбе. @ – Ике йыл көрәш буйынса донъя чемпионаты үткәрелмәне.

 А Первенство среди юниоров в России вообще проходит впервые. @ Юниорҙар араһында Беренселек иһә Рәсәйҙә тәүгә ойошторола.

 И то, что Башкортостан стал местом его проведения, для нас очень высокая честь и большая ответственность. @ Уны үткәреү урыны итеп Башҡортостандың һайланыуы – беҙҙең өсөн оло хөрмәт һәм ҙур яуаплылыҡ.

 Мы очень долго и тщательно готовились к встрече 1 000 атлетов из 55 стран мира». @ Донъяның 55 иленән 1 000 атлетты ҡаршы алырға оҙаҡ һәм ныҡлы әҙерләндек».

 Глава Башкортостана сообщил о том, что в республике спортивной борьбе уделяют особое внимание – более 3,5 тысячи детей занимаются этим видом спорта в 62 школах. @ Башҡортостан Башлығы республикала спорт көрәшенә ҙур иғтибар бирелеүен хәбәр итте – 62 мәктәптә 3,5 меңдән ашыу бала ошо спорт төрө менән шөғөлләнә.

 В планах – к 2024 году открыть секции борьбы в 200 школах. @ 2024 йылда 200 мәктәптә көрәш секцияларын асыу ниәте бар.

 «Мы много строим: уже завершаем в Уфе строительство Центра гимнастики, футбольного манежа, приступаем к возведению Центра спортивной борьбы, подготовили проект Центра волейбола и планируем Дворец фехтования. @ «Беҙ күп төҙөйбөҙ: Өфөлә Гимнастика үҙәге, футбол майҙаны төҙөлөшөн тамамлап киләбеҙ, Спорт көрәше үҙәген төҙөү эшенә тотонабыҙ, Волейбол үҙәге проектын әҙерләнек, Фехтование һарайын планлаштырабыҙ.

 Такие спортивные объекты – это дань уважения победам наших атлетов, – сказал Радий Хабиров. @ Ошондай спорт объекттары – атлеттарыбыҙҙың еңеүенә хөрмәт билдәһе, – тине Радий Хәбиров.

 – В этом году мы строим два ледовых стадиона, а к 2024 году в 16 райцентрах откроем бассейны. @ – Быйыл ике боҙ стадионы төҙөйбөҙ, ә 2024 йылға 16 район үҙәгендә бассейндар асабыҙ.

 Эти сооружения очень важны, так как у жителей Башкортостана большой спрос на здоровый образ жизни, занятия физкультурой и спортом». @ Был ҡоролмалар бик мөһим, сөнки Башҡортостан халҡында сәләмәт йәшәү рәүешенә, физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеүгә ихтыяж ҙур».

 Президент Объединённого мира борьбы, руководитель комитета по допингу Международного олимпийского комитета Ненад Лалович дал высокую оценку организации Первенства мира в Уфе. @ Берләшкән көрәш донъяһы президенты, Халыҡ-ара олимпия комитетының допинг буйынса комитеты етәксеһе Ненад Лалович Өфөлә Донъя беренселеген ойоштороуға юғары баһа бирҙе.

 «Впервые такой масштабный турнир планетарного уровня проходит в России. @ «Рәсәйҙә ошондай күләмле турнир тәүгә уҙғарыла.

 И это неслучайно, потому что в Башкортостане очень сильны традиции спортивной борьбы», – сказал Ненад Лалович. @ Был осраҡлы түгел, сөнки Башҡортостанда спорт көрәше традициялары бик көслө», – тине Ненад Лалович.

 Вице-президент Объединённого мира борьбы, президент Федерации спортивной борьбы России Михаил Мамиашвили обратил внимание на уникальность Первенства мира среди юниоров в Уфе. @ Берләшкән көрәш донъяһы вице-президенты, Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы президенты Михаил Мамиашвили Өфөлә юниорҙар араһында Донъя беренселегенең үҙенсәлекле булыуына иғтибар итте.

 «Через три года борцы, выступающие сегодня на уфимских татами, будут защищать честь национальных сборных своих стран на Олимпиаде в Париже. @ «Өс йылдан бөгөн Өфө келәмдәрендә сығыш яһаған көрәшселәр Париждағы Олимпиадала үҙ илдәренең милли йыйылма командалары намыҫын яҡлаясаҡ.

 И мы уже сейчас можем разглядеть будущих олимпийских чемпионов, – сказал Михаил Мамиашвили. @ Беҙ әле үк буласаҡ олимпия чемпиондарын таный алабыҙ, – тине Михаил Мамиашвили.

 – А что касается Башкортостана, то здесь ещё с советских времен существует мощная борцовская школа. @ – Башҡортостанға килгәндә, бында совет заманынан уҡ ҡеүәтле көрәш мәктәбе йәшәп килә.

 Известный тренер Владимир Борман взрастил целую плеяду чемпионов и призёров. @ Билдәле тренер Владимир Борман байтаҡ чемпиондар һәм призёрҙар тәрбиәләне.

 И то, что сегодня Глава республики Радий Фаритович Хабиров занимается внедрением борьбы в школах – очень важно и значимо». @ Хәҙер республика етәксеһе Радий Хәбировтың мәктәптәргә көрәште индереү менән шөғөлләнеүе оло әһәмиәткә эйә».

 В Башкирии прокуратура организовала проверку по факту гибели новорождённого в роддоме @ Башҡортостанда прокуратура бала табыу йортонда сабыйҙың үлем осрағы буйынса тикшереү башлаған

 В Стерлитамаке прокуратура начала проверку в связи с гибелью новорожденного в роддоме. @ Стәрлетамаҡта прокуратура бала табыу йортонда сабыйҙың үлем осрағы буйынса тикшереү башлаған.

 Жуткий случай произошел 16 августа около 18 часов в общей палате родильного отделения городской клинической больницы №1. @ 16 августа киске сәғәт 6 тирәһендә 1-се ҡала клиник дауаханаһы бала табыу бүлексәһенең дөйөм палатаһында ҡот осҡос хәл теркәлгән.

 29-летняя женщина после родов выбросила из окна новорожденного ребенка другой женщины, которая находилась с ней в одной палате. @ 29 йәшлек ҡатын бала тапҡандан һуң палаталағы күршеһенең яңы тыуған сабыйын тәҙрәнән ырғытҡан.

 Младенец скончался. @ Бала вафат булған.

 По данному факту следователями возбуждено уголовное дело в отношении злоумышленницы. @ Тәфтишселәр әлеге осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.

 Прокуратура взяла на контроль ход и результаты расследования дела. @ Прокуратура эш барышын һәм тикшереү һөҙөмтәләрен контролгә алған.

 Кроме того, будет дана оценка действиям (бездействию) должностных лиц медицинских учреждений на предмет соблюдения законодательства о здравоохранении. При наличии оснований будут приняты необходимые меры реагирования, сообщает пресс-служба республиканской прокуратуры. @ Бынан тыш, һаулыҡ һаҡлау тураһында ҡануниәтте үтәү йәһәтенән медицина учреждениеларының вазифалы кешеләренең эш итеүенә баһа бирелергә тейеш, тип хәбәр итте республика прокуратураһының матбуғат хеҙмәте.

 В республике отпразднуют 140-летие башкирского поэта-импровизатора Валиуллы Кулумбетова @ Республикала шағир-импровизатор Вәлиулла Ҡоломбәтовтың тыуыуына 140 йыл тулыуҙы билдәләйҙәр

 В республике состоится ряд мероприятий в рамках празднования 140-летия со дня рождения башкирского поэта-импровизатора, сэсэна Валиуллы Кулумбетова (1881-1964). @ Республикала август-сентябрь айҙарында башҡорт шағиры-импровизаторы, сәсән Вәлиулла Ҡоломбәтовтың тыуыуына 140 йыл тулыуға арналған саралар ойошторола (1881-1964).

 Победителем седьмого этапа «Терра Башкирии» стал хайбуллинский наездник @ «Терра Башҡортостан»дың етенсе этабында Хәйбулла һыбайлыһы еңеү яуланы

 Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкирии @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте

 В субботу, 14 августа, на ипподроме «Акбузат» прошел седьмой этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия». @ Шәмбе, 14 августа, «Аҡбуҙат» ипподромында «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының етенсе этабы уҙҙы.

 На этот раз на соревнованиях встретились жокеи-любители из Дюртюлинского, Салаватского, Хайбуллинского, Чишминского и Иглинского районов. @ Был юлы ярышта Дүртөйлө, Салауат, Хәйбулла, Шишмә, Иглин райондары вәкилдәре осрашты.

 Победу по итогам двух решающих скачек одержал хайбуллинский наездник Айгиз Тазетдинов. @ Ике хәл иткес сабыш йомғаҡтары буйынса Хәйбулла һыбайлыһы Айгиз Тазетдинов еңеүсе булды.

 Следующий, восьмой, этап состязаний пройдет 28 августа. @ Киләһе, һигеҙенсе, этап 28 августа ойошторола.

 Напомним, что впервые турнир «Терра Башкирия» прошел в 2019 году в честь 100-летия образования республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Терра Башҡортостан» турниры тәүге тапҡыр 2019 йылда республика ойошторолоуға 100 йыл тулыу уңайынан уҙғарылды.

 Основная цель проекта – развитие генофонда башкирской лошади, с помощью повышения уровня развития коневодства и конного спорта в регионах республики. @ Проекттың төп маҡсаты – республика төбәктәрендә йылҡысылыҡты һәм ат спортын үҫеш кимәлен арттырыу ярҙамында башҡорт аты генофондын үҫтереү.

 Также соревнования важны с точки зрения сохранения национальных традиций и пропаганды здорового образа жизни. @ Ярыштар милли традицияларҙы һаҡлау һәм сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау йәһәтенән дә бик мөһим.

 Турнир специально разделен на несколько этапов в течение года, чтобы в соревнованиях могли участвовать абсолютно все районы республики. @ Унда республиканың барлыҡ райондары ла ҡатнаша алһын өсөн турнир махсус рәүештә бер нисә этапҡа бүленгән.

 В Уфе вновь стартовала операция ГИБДД «Мотоцикл» @ Баш ҡалала йәнә «Мотоцикл» операцияһы башланды

 ГИБДД столицы Башкирии объявила о начале операции «Мотоцикл» с 18 августа. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында 18 августан «Мотоцикл» операцияһының башланыуы тураһында иғлан ителде.

 Дорожные инспекторы будут чаще останавливать для проверки документов водителей двухколёсного транспорта. @ Юл инспекторҙары документтарҙы тикшереү өсөн ике тәгәрмәсле транспорт водителдәрен йышыраҡ туҡтата башлай.

 Сколько продлятся профилактические мероприятия, полицейские не уточнили. @ Иҫкәртеү сараларының ҡасанға тиклем дауам итәсәген полицейскийҙар аныҡлап әйтмәне.

 «За семь месяцев текущего года было зарегистрировано 41 ДТП с участием водителей мототранспортных средств, в которых два человека погибли и 48 получили различные травмы. @ «Быйыл ете айҙа мототранспорт водителдәре ҡатнашлығында 41 юл фажиғәһе теркәлгән, ике кешенең ғүмере өҙөлгән, 48-е төрлө йәрәхәттәр алған.

 По вине водителей мотоциклов совершено 15 дорожных аварий», – сообщили в уфимской Госавтоинспекции. @ Мотоцикл водителдәре ғәйебе менән 15 авария булған», – тип хәбәр иттеләр Өфө Дәүләт автоинспекцияһынан.

 Инспекторы напомнили, что мотоциклистам при выезде на дорогу стоит использовать защитную экипировку, маневрировать с особой осторожностью. @ Инспекторҙар мотоциклсыларға юлға сыҡҡанда махсус экипировка файҙаланыу, һағыраҡ йөрөү кәрәклеген иҫкә төшөрҙө.

 В Уфе состоялось открытие памятной таблички исследователю Арктики Валериану Альбанову @ Өфөлә Арктиканы өйрәнеүсе Валериан Альбановҡа иҫтәлекле таҡтаташ асыу тантанаһы үтте

 Сегодня в Уфе на здании Башкирского государственного медицинского университета на улице Заки Валиди торжественно открыли памятную табличку уроженцу Уфы, легендарному человеку, исследователю Арктики и полярнику Валериану Альбанову. @ Бөгөн Өфөлә Зәки Вәлиди урамындағы Башҡорт дәүләт медицина университеты бинаһында тантаналы рәүештә Өфөлә тыуып үҫкән легендар шәхес, Арктиканы өйрәнеүсе һәм ҡотопсо Валериан Альбановҡа иҫтәлекле таҡтаташ асылды.

 В торжественной церемонии принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, который отметил, что это очередной шаг в увековечении памяти нашего выдающегося земляка. @ Тантанала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡатнашты, был иһә күренекле яҡташыбыҙҙың хәтерен мәңгеләштереүҙә сираттағы аҙым, тип билдәләне ул.

 «Совсем недавно мы в Уфе открыли музей полярников, который посвящен исследователям Арктики. @ «Яңыраҡ ҡына беҙ Өфөлә Арктиканы өйрәнеүселәргә арналған ҡотопсолар музейын асҡайныҡ.

 Когда мы начали глубоко изучать этот вопрос, мы узнали о том, сколько ярких и выдающихся личностей из республики приняли участие в исследовании Арктики и Антарктиды. @ Ошо мәсьәләне тәрәнерәк өйрәнә башлағас, Арктиканы һәм Антарктиданы тикшереү эшендә республикабыҙҙан күпме сағыу һәм арҙаҡлы шәхестәрҙең ҡатнашыуы тураһында белдек.

 Наша задача, чтобы о наших героях знало подрастающее поколение. @ Үҫеп килгән быуын геройҙарыбыҙҙы белергә тейеш.

 Одна из задач Русского географического общества – открытие доселе неизвестных страниц нашей истории», – сказал Радий Хабиров. @ Рус география йәмғиәте бурыстарының береһе – тарихыбыҙҙың быға тиклем билдәһеҙ булған биттәрен асыу», – тине Радий Хәбиров.

 Руководитель регионального отделения РГО, ректор БГПУ Салават Сагитов отметил, что мемориальная табличка в память о штурмане Альбанове неслучайно установлена на здании медуниверситета. @ Рус география йәмғиәтенең төбәк бүлексәһе етәксеһе, Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Салауат Сәғитов билдәләүенсә, штурман Альбанов хаҡында мемориаль таҡтаташтың медицина университеты бинаһына ҡуйылыуы осраҡлы түгел.

 Здесь ранее располагалась мужская гимназия, в которой несколько лет учился легендарный исследователь Арктики. @ Элек бында ир-егеттәр гимназияһы булған, Арктиканы өйрәнгән яҡташыбыҙ бер нисә йыл шунда уҡыған.

 Заместитель исполнительного директора – директор Департамента регионального развития исполнительной дирекции Русского географического общества Сергей Корлыханов выразил благодарность попечительскому совету регионального отделения РГО, который возглавляет Глава Башкортостана, за увековечение памяти великих географов и путешественников. @ Башҡарма директор урынбаҫары – Рус география йәмғиәте Башҡарма дирекцияһының төбәк үҫеш департаменты директоры Сергей Корлыханов Башҡортостан Башлығы етәкләгән Рус география йәмғиәте төбәк бүлексәһенең попечителдәр советына бөйөк географтарҙың һәм сәйәхәтселәрҙең хәтерен мәңгеләштергән өсөн рәхмәт белдерҙе.

 В этом году ему исполнилось 176 лет со дня создания. @ Быйыл Рус география йәмғиәте ойошторолоуға 176 йыл тулды.

 Попечительский совет Русского географического общества возглавляет президент России Владимир Путин. @ Йәмғиәттең Попечителдәр советын Рәсәй президенты Владимир Путин етәкләй.

 На Башкирию надвигается аномальная жара до +39 градусов @ Башҡортостанда +39 градус эҫе булыуы көтөлә

 Башгидрометцентр совместно с республиканским МЧС предупредил жителей республики о надвигающейся аномальной жаре. @ Башгидрометүҙәк республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы менән берлектә Башҡортостанда йәшәүселәрҙе яҡынлашып килгән аномаль эҫелек тураһында иҫкәртә.

 Согласно прогнозам синоптиков, с 19 по 22 августа на территории региона температура воздуха достигнет +39 градусов. @ Синоптиктар фаразынса, 19-22 августа республикала һауа температураһының +39 градусҡа етеүе көтөлә.

 «Жаркая погода опасна для человека тепловым перегреванием и может привести к обезвоживанию организма, развитию солнечного и теплового удара, обострению сердечно-сосудистых заболеваний», – напомнили спасатели. @ «Эҫе һауа торошо кеше өсөн бик хәүефле. Эҫе ҡабыуы, организмдың һыуһыҙланыуы, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренең киҫкенләшеүе ихтимал», – тип иҫкә төшөрҙө ҡотҡарыусылар.

 В МЧС Башкирии рекомендуют не находиться под прямыми лучами солнца с 12 до 16 часов, так как солнце в это время наиболее активно. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында көндөҙгө сәғәт 12-нән 4-кә тиклем ҡояш нурҙары аҫтында йөрөмәҫкә кәңәш бирә, сөнки был ваҡытта ҡояш бик әүҙем.

 Также следует отказаться от употребления алкоголя, пить больше воды, не покупать продукты с рук, не заниматься активным спортом и не оставлять людей на солнцепёке в запертом автомобиле. @ Спиртлы эсемлектәрҙән баш тартырға, күберәк һыу эсергә, аҙыҡ-түлекте ҡулдан һатып алмаҫҡа, әүҙем спорт менән шөғөлләнмәҫкә, ҡыҙыу ҡояшта кешеләрҙе машина эсендә бикле ҡалдырмаҫҡа кәрәк.

 Среди вакцинированных россиян разыграют по 100 тысяч рублей @ Вакцина яһатҡан рәсәйҙәр араһында 100-әр мең һум аҡса уйнатыла

 Председатель правительства России Михаил Мишустин подписал постановление о проведении розыгрыша среди вакцинированных россиян. @ Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин прививка яһатҡан рәсәйҙәр араһында аҡса уйнатыу тураһында ҡарарға ҡул ҡуйҙы.

 По данным ТАСС, приз составит 100 тысяч рублей. @ ТАСС мәғлүмәттәре буйынса, бүләк – 100 мең һум.

 Будет выбрана одна тысяча победителей. @ Бер мең еңеүсе билдәләнә.

 «Мероприятие будет проводиться с 1 сентября по 1 декабря 2021 года среди вакцинированных на основании данных Единого регистра вакцинированных по уникальному номеру записи», – поясняется в сообщении кабинета министров. @ «Был сара Вакцина яһатҡандарҙың берҙәм реестры нигеҙендә 2021 йылдың 1 сентябренән 1 декабренә тиклем уҙғарыла», – тиелә хөкүмәт белдереүендә.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что конкурс среди вакцинированных от COVID-19 проводился в Уфе. @ Бынан алда «Башинформ» Өфөлә коронавирустан вакцина эшләткәндәр араһында конкурс уҙғарылыуы тураһында хәбәр иткәйне.

 В июне была разыграна однокомнатная квартира в столице Башкирии и 10 современных смартфонов. @ Июндә баш ҡалала бер бүлмәле фатир һәм 10 заманса смартфон уйнатылды.

 В Башкирии бык напал на пастуха и переломал несколько рёбер @ Башҡортостанда үгеҙ көтөүсене һөҙгән һәм бер нисә ҡабырғаһын һындырған

 Несчастный случай на рабочем месте произошёл с 58-летним пастухом, который числился в сельскохозяйственном производственном кооперативе «Дружба» Аургазинского района. @ Ауырғазы районының «Дуҫлыҡ» ауыл хужалығы етештереү кооперативының 58 йәшлек көтөүсеһе эш урынында бәхетһеҙ осраҡҡа тарыған.

 В конце июня животноводы пасли скот. @ Июнь аҙағында малсылар көтөү көтөп йөрөгән.

 По данным пресс-службы Гострудинспекции республики, обычно пастухи это делали на лошадях, но из-за крутизны склона в этот раз решили передвигаться на мопедах. @ Республика Дәүләт хеҙмәт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, ғәҙәттә көтөүселәр ат менән көткән, ләкин тау битләүе текә булғас, был юлы мопедҡа ултырған.

 «К водопою они погнали скот пешком – из-за крутизны спуска к водоёму. @ «Улар малдарҙы һыулауға йәйәү төшөргән.

 Когда поднимались обратно, животных, которые неохотно возвращались на пастбище, пришлось подгонять кнутом – в какой-то момент племенной бык вдруг резко повернулся и напал на животновода. @ Кире менгәндә көтөүлеккә теләр-теләмәҫ кенә китеп барған малдарҙы сыбыртҡыларға тура килгән – ниндәйҙәр мәлдә нәҫел үгеҙе ҡапыл боролған да малсыға ташланған.

 Отпугнуть его кнутом у мужчины не получилось, так как специальной палки-водило у него не было», – уточнили в ведомстве. @ Ир уны сыбыртҡыһы менән ҡурҡыта алмаған, сөнки уның махсус таяғы булмаған», – тип белдерҙеләр ведомствола.

 Быка отпугнул напарник пастуха. @ Үгеҙҙе көтөүсенең иптәше ҡурҡытҡан.

 Пострадавшего госпитализировали в больницу Стерлитамака с несколькими переломами рёбер. @ Бер нисә ҡабырғаһы һынған ир Стәрлетамаҡ дауаханаһына оҙатылған.

 Специалисты Гострудинспекции Башкирии пришли к выводу, что во время пастбища была нарушена дисциплина труда и организация рабочего процесса. @ Башҡортостандың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы белгестәре көтөү көткәндә хеҙмәт дисциплинаһы һәм эш процесын ойоштороу тәртибе боҙолған тигән һығымтаға килгән.

 Радий Хабиров собрался в экспедицию на Северный полюс @ Радий Хәбиров Төньяҡ ҡотопҡа экспедицияға йыйына

 Глава Башкортостана Радий Хабиров летом 2022 года собрался в экспедицию на Северный полюс искать останки корабля «Святая Анна». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2022 йылдың йәйендә «Изге Анна» карабының ҡалдыҡтарын эҙләү өсөн Төньяҡ ҡотопҡа экспедицияға йыйына.

 Об этом он заявил на заседании попечительского совета регионального отделения Русского географического общества, которое в эти минуты проходит в музее полярников имени Валериана Альбанова. @ Был хаҡта ул ошо минуттарҙа Валериан Альбанов исемендәге ҡотопсолар музейында барған Рус география йәмғиәтенең төбәк бүлексәһе ултырышында белдерҙе.

 С таким предложением к главе региона обратился заведующий филиалом мемориального дома–музея имени Аксакова Михаил Чванов, который был одним из инициаторов создания музея нашего выдающегося земляка. @ Аксаков исемендәге мемориаль йорт-музейы филиалы мөдире Михаил Чванов республика етәксеһенә ошондай тәҡдим менән мөрәжәғәт иткән.

 В Уфимском районе машина скорой помощи въехала в грузовик: водитель и фельдшер погибли @ Өфө районында ашығыс ярҙам йөк машинаһына бәрелгән: водитель һәм фельдшер һәләк булған

 Сегодня, 18 августа, ранним утром, на автодороге М-5 в Уфимском районе зарегистрировано дорожно-транспортное происшествие с участием машины скорой помощи. @ Бөгөн, 18 августа, Өфө районындағы М-5 автомобиль юлында ашығыс ярҙам машинаһы ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.

 По информации республиканской Госавтоинспекции, водитель скорой помощи совершил наезд на грузовик КамАЗ, который остановился для замены колеса. @ Республиканың Дәүләт автоинспекцияһы хәбәр итеүенсә, ашығыс ярҙам водителе тәгәрмәсен алмаштырырға туҡтаған КамАЗ йөк машинаһы менән бәрелешкән.

 В результате аварии водитель и его пассажир, фельдшер, скончались до прибытия скорой помощи. @ Аварияла водитель һәм уның пассажиры, фельдшер, ашығыс ярҙам килеп еткәнсе вафат булған.

 Начато разбирательство. @ Тикшереү башланған.

 В Башкирии из-за пожароопасной ситуации закрыли природные парки «Иремель» и «Зилим» @ Башҡортостанда янғын хәүефе янауына бәйле «Ирәмәл» һәм «Еҙем»тәбиғәт парктары ябылды

 В связи с аномальной жарой и пожароопасной ситуацией в регионе руководством Дирекции природных парков Башкирии принято решение о временном запрете на посещение Природных парков «Иремель» и «Зилим». @ Башҡортостандың Тәбиғәт парктары дирекцияһы етәкселеге көндәрҙең аномаль эҫе тороуына һәм янғын хәүефенә бәйле «Ирәмәл», «Еҙем» тәбиғәт парктарына инеүҙе ваҡытлыса тыйыу тураһында ҡарар ҡабул итте.

 Приказ вступит в силу 18 августа и будет действовать до 5 сентября этого года. @ 18 августа көсөнә ингән бойороҡ 5 сентябргә тиклем ғәмәлдә була.

 Соответствующий документ опубликован 17 августа на сайте Дирекции по ООПТ РБ. @ Тейешле документ 17 августа Башҡортостан Республикаһының Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы сайтында баҫылған.

 «Посетители парка могут воспользоваться заранее приобретенными билетами или вернуть в полном объеме потраченные деньги, – подчеркнули в дирекции. @ «Паркка килеүселәр алдан алған билеттары менән файҙаланырға йәки тотонған аҡсаһын тулы күләмдә ҡайтарырға мөмкин, – тип билдәләнеләр дирекцияла.

 — Запрет не распространяется на жителей населенных пунктов, проживающих на территориях данных парков. @ – Был тыйыу парктар биләмәһендә йәшәгән кешеләргә ҡағылмай.

 Также местное население может заниматься заготовкой сена на зиму для скота». @ Урындағы халыҡ ҡышҡылыҡҡа малдарына бесән әҙерләү менән шөғөлләнә ала».

 Руководство природных парков надеется снять запрет раньше положенного срока при улучшении погодных условий и стабилизации пожароопасной ситуации. @ Һауа шарттары яҡшырһа һәм янғын хәүефенә бәйле хәл тотороҡланһа, тәбиғәт парктары етәкселеге тыйыуҙы ваҡытынан алда ғәмәлдән сығарыуы ихтимал.

 В Уфе состоялось торжественное открытие первого в России ЧМ по борьбе среди юниоров @ Өфөлә Рәсәйҙә тәүге юниорҙар араһында көрәш буйынса Донъя чемпионатын асыу тантанаһы уҙҙы

 Грандиозное световое и танцевальное шоу состоялось на «Уфа-Арене». @ «Өфө-Арена»ла һоҡланғыс шоу ойошторолдо.

 Столица Башкирии стала первым городом России, который принял первенство мира по борьбе среди юниоров. @ Башҡортостандың баш ҡалаһы Рәсәйҙең юниорҙар араһында көрәш буйынса Донъя чемпионатын ҡабул иткән беренсе ҡалаһы булды.

 Башкирские танцы с параллельным объяснением для иностранных гостей о республике, ее традициях и истории. @ Сит ил ҡунаҡтарын республика, уның йолалары һәм тарихы менән таныштырған башҡорт бейеүҙәре.

 Парад девушек с флагами стран-участниц чемпионата эффектно продолжил представление. @ Тамашаны чемпионатта ҡатнашҡан илдәрҙең флагтары менән ҡыҙҙар парады дауам итте.

 Флаг юниорского ЧМ по борьбе вынесли заслуженный тренер России и мастер спорта международного класса по греко-римской борьбе Рамиль Сираев; мастер спорта международного класса, заслуженный работник физической культуры и спорта Башкирии Рафис Садыков; чемпион мира по греко-римской борьбе среди молодёжи Дамир Ахметзянов; чемпион мира, Европы и России по греко-римской борьбе Ислам Опиев; бронзовый призёр первенства мира по греко-римской борьбе среди спортсменов до 23 лет Фадис Валитов и бронзовый призёр первенства Европы по греко-римской борьбе Илья Кандалин. @ Көрәш буйынса юниорҙар донъя чемпионатының флагын Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры, грек-рим көрәше буйынса халыҡ-ара класлы спорт мастеры Рәмил Сираев; халыҡ-ара класлы спорт мастеры, Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура һәм спорт хеҙмәткәре Рәфис Садиҡов; йәштәр араһында грек-рим көрәше буйынса донъя чемпионы Дамир Әхмәтйәнов; грек-рим көрәше буйынса донъя, Европа һәм Рәсәй чемпионы Ислам Опиев; 23 йәшкә тиклемге спортсылар араһында грек-рим көрәше буйынса донъя беренселегенең бронза призёры Фәдис Вәлитов һәм грек-рим көрәше буйынса Европа беренселегенең бронза призёры Илья Кандалин алып сыҡты.

 Участие в торжественном открытии приняли официальные лица: Глава Башкирии Радий Хабиров, президент UWW Ненад Лалович, заместитель министра спорта РФ Алексей Морозов, президент Федерации спортивной борьбы России Михаил Мамиашвили и трехкратный олимпийский чемпион, Герой России Александр Карелин. @ Чемпионатты асыу тантанаһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, UWW президенты Ненад Лалович, Рәсәйҙең спорт министры урынбаҫары Алексей Морозов, Рәсәйҙең Спорт көрәше федерацияһы президенты Михаил Мамиашвили, өс тапҡыр Олимпия чемпионы, Рәсәй Геройы Александр Карелин ҡатнашты.

 После шоу-программу продолжил Zainetdin и гимн борцов. @ Һуңынан шоу-программаны Zainetdin һәм көрәшселәр гимны дауам итте.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Глава Башкирии Радий Хабиров во время церемонии получил почётный знак президента UWW за личный вклад в развитие борьбы, а Ненад Лалович удостоился ордена Дружбы. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың тантана барышында көрәште үҫтереүгә индергән өлөшө өсөн UWW президентының почёт билдәһе, ә Ненад Лаловичтың Дуҫлыҡ ордены менән бүләкләнеүе хаҡында хәбәр иткәйне.

 Радий Хабиров: Необходимо комплексно заняться благоустройством территорий детских садов @ Радий Хәбиров: Балалар баҡсалары биләмәләрен төҙөкләндереү менән комплекслы шөғөлләнергә кәрәк

 Лидер единороссов Башкортостана Радий Хабиров сегодня после посещения центра развития ребенка – детский сад №15 «Дельфин» города Янаула, заявил, что в республике необходимо комплексно заняться благоустройством территорий детских садов и школ. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Яңауыл ҡалаһының «Дельфин» 15-се балалар баҡсаһында булғандан һуң республикала балалар баҡсаһы һәм мәктәп биләмәләрен төҙөкләндереү менән комплекслы шөғөлләнергә кәрәклеген белдерҙе.

 Территория детского садика, который посещает более 360 детей в Янауле, оставляет желать лучшего. @ Яңауылда 360-тан ашыу бала йөрөгән балалар баҡсаһы биләмәһенең торошо яҡшы тип әйтеп булмай.

 Разбитые тротуары, уже повидавшие многое веранды, фасад оставляют тягостное впечатление. @ Емерелгән тротуарҙар, күпте күргән верандалар, фасад ауыр тәьҫир ҡалдыра.

 Директор детского сада Резеда Тимергалина рассказала, что в прошлом году была подготовлена смета на 12 млн рублей, где предусмотрена замена асфальтового покрытия, установка нового освещения, приведение в порядок спортивной площадки, замена веранд. @ Балалар баҡсаһы директоры Резеда Тимерғәлина һүҙҙәренсә, былтыр 12 миллион һумға смета әҙерләнгән, унда асфальт япмаһын алмаштырыу, яңы яҡтыртыу ҡорамалдарын ҡуйыу, спорт майҙансығын тәртипкә килтереү, верандаларҙы алмаштырыу ҡаралған.

 В таком же примерно состоянии находятся территории и остальных ранее построенных детских садиков и школ. @ Элегерәк төҙөлгән башҡа балалар баҡсаларының һәм мәктәптәрҙең биләмәләре лә яҡынса ошондай хәлдә.

 «Сейчас получается, что наши дворовые пространства выглядят намного лучше, чем территории тех же детских садиков. @ «Хәҙер беҙҙең ихаталар ошо уҡ балалар баҡсалары биләмәләренә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ күренә.

 Важен еще вопрос безопасности наших детей, которые находятся в садиках целый день. @ Өҫтәүенә балаларыбыҙҙың хәүефһеҙлеге мәсьәләһе мөһим.

 На таких тротуарах можно упасть и получить травму. @ Бындай тротуарҙа йығылып, имгәнергә мөмкин.

 Это системная проблема, которую надо решать комплексно по всей республике», – сказал Радий Хабиров. @ Был проблеманы тотош республика буйынса комплекслы хәл итергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.

 Руководитель регионального отделения партии «Единая Россия» напомнил, что по инициативе Президента России Владимира Путина запущена программа капремонта школ на ближайшие пять лет. @ «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк бүлексәһе етәксеһе алдағы биш йылда мәктәптәрҙе капиталь ремонтлау программаһының Рәсәй Президенты Владимир Путиндың тәҡдиме менән башланыуын иҫкә төшөрҙө.

 Ежегодно приводить в порядок будут 1500 зданий с упором на сельские школы. @ Ауыл мәктәптәренә баҫым яһап, йыл һайын 1500 бинаны тәртипкә килтереү күҙаллана.

 Всего в России 72 процента школьных зданий нуждаются в текущем ремонте, а 10 процентов – в капитальном. @ Рәсәйҙә мәктәптәрҙең 72 проценты – ағымдағы, 10 проценты капиталь ремонтҡа мохтаж.

 В МЧС Башкирии предупредили об аномальной жаре и чрезвычайной пожароопасности @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында аномаль эҫе көндәр һәм янғын хәүефе тураһында иҫкәрттеләр

 МЧС Башкирии предупреждает жителей об аномально высокой температуре воздуха. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы халыҡты аномаль юғары һауа температураһы хаҡында иҫкәртә.

 «Завтра, 20 августа, по республике сохранится аномально жаркая погода со среднесуточной температурой воздуха выше климатической нормы на 7 градусов и более. @ «Иртәгә, 20 августа, республикала аномаль эҫе һауа торошо һаҡлана, уртаса тәүлек температураһы норманан 7 градусҡа юғарыраҡ була.

 В отдельных районах возможна сильная жара с максимальной температурой воздуха +38, +39. @ Айырым райондарҙа һауа температураһының +38, +39 градусҡаса етеүе көтөлә.

 В большинстве районов республики сохранится чрезвычайная пожароопасность», – говорится в сообщении ведомства. @ Республиканың күпселек райондарында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана», – тиелә ведомство белдереүендә.

 Жаркая погода опасна для человека тепловым перегреванием и может привести к обезвоживанию организма, развитию солнечного и теплового удара, обострению сердечно-сосудистых заболеваний, напомнили спасатели. @ Эҫе һауа торошо кеше өсөн бик хәүефле. Эҫе ҡабыуы, организмдың һыуһыҙланыуы, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренең киҫкенләшеүе ихтимал, тип иҫкә төшөрҙө ҡотҡарыусылар.

 В МЧС Башкирии рекомендуют не находиться под прямыми лучами солнца с 12 до 16 часов, так как солнце в это время наиболее активно. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында көндөҙгө сәғәт 12-нән 4-кә тиклем ҡояш нурҙары аҫтында йөрөмәҫкә кәңәш бирә, сөнки был ваҡытта ҡояш бик әүҙем.

 Также следует отказаться от употребления алкоголя, пить больше воды, не покупать продукты с рук, не заниматься активным спортом и не оставлять людей на солнцепёке в запертом автомобиле. @ Спиртлы эсемлектәрҙән баш тартырға, күберәк һыу эсергә, аҙыҡ-түлекте ҡулдан һатып алмаҫҡа, әүҙем спорт менән шөғөлләнмәҫкә, ҡыҙыу ҡояшта кешеләрҙе машина эсендә бикле ҡалдырмаҫҡа кәрәк.

 В Башкирии разрешили посещать природные парки «Иремель» и «Зилим» в составе тургрупп @ Башҡортостанда туристар төркөмө менән «Ирәмәл» һәм «Еҙем» тәбиғәт парктарына барырға рөхсәт ителде

 В Башкирии разрешили посещать природные парки «Иремель» и «Зилим» в составе организованных туристических групп. @ Башҡортостанда туристар төркөмө менән «Ирәмәл» һәм «Еҙем» тәбиғәт парктарына барырға рөхсәт ителде.

 Об этом сообщает пресс-служба Минэкологии Башкирии. @ Был турала Башҡортостан Экология министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.

 Ранее в связи с аномальной жарой и пожароопасной ситуацией в лесах парки закрывали. @ Бынан алда аномаль эҫелек һәм урмандарҙа янғын сығыу хәүефе артыуына бәйле парктар ябылғайны.

 «Учитывая высокий туристический сезон и многочисленные обращения туристических организаций, под их персональную ответственность за соблюдение противопожарных мероприятий, сведение к минимуму риска возникновения пожаров на организованных маршрутах, при сопровождении ответственных лиц, было принято решение о введении изменений. @ «Туристик миҙгелдең ҡыҙған осорон һәм туристик ойошмаларҙан бик күп мөрәжәғәттәр килеүен иҫәпкә алып, үҙгәрештәр индереү тураһында ҡарар ҡабул ителде.

 Отметим, что разрешается посещение природных парков «Иремель» и «Зилим» организованным группам туристов не более 10 человек на одну группу, при их сопровождении ответственными лицами от организаторов, с проведением инструктажа о порядке соблюдения противопожарных мероприятий, по согласованным маршрутам. @ Ун кешенән артмаған төркөмдәргә «Ирәмәл» һәм «Еҙем» тәбиғәт парктарына инергә мөмкин. Янғынға ҡаршы сараларҙы үтәү тәртибе тураһында инструктаж үткәреү мотлаҡ.

 Также туристическим фирмам необходимо будет получить разрешение на посещение и предоставить в ведомство информацию о членах группы и их контактную информацию для связи. @ Туристик фирмаларға парктарға инеү өсөн рөхсәт алырға һәм ведомствоға төркөм ағзалары хаҡында мәғлүмәт тапшырырға кәрәк.

 Напомним, что использование огня, курение, разведение костров, использование сигнальных ракет и другие действия, влекущие возникновение пожароопасной ситуации, а также ночлег на территории природных парков запрещаются», – сказал руководитель ГБУ Дирекция по ООПТ РБ Салават Нафиков. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, усаҡ яғыу, тәмәке тартыу, сигнал ракеталарын файҙаланыу һәм янғын хәүефен арттырған башҡа ғәмәлдәр, шулай уҡ тәбиғәт парктары биләмәһендә ҡуныу тыйыла», – тине Башҡортостандың Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы етәксеһе Салауат Нафиҡов.

 В 2022 году будет отмечаться его 140-летний юбилей. @ 2022 йылда уның 140 йыллыҡ юбилейы билдәләнә.

 Работодателю назначен штраф. @ Эш биреүсегә штраф һалынған.

 В контактном зоопарке Уфы енот напал на годовалого ребёнка и его родителей @ Өфөнөң контакт зоопаркында янут бер йәшлек балаға һәм уның ата-әсәһенә ташланған

 В уфимском контактном зоопарке «Обнимашки», который находится на территории «Гостиного двора», 19 августа произошло ЧП. @ 19 августа «Ҡунаҡһарай» биләмәһендә урынлашҡан «Обнимашки» зоопаркында ғәҙәттән тыш хәл булған.

 По предварительным данным, енот-полоскун напал на годовалого ребёнка и его родителей. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, янут бер йәшлек балаға һәм уның ата-әсәһенә ташланған.

 Медикам пришлось наложить на лицо малыша швы. @ Табиптарға баланың битендәге яраны тегергә тура килгән.

 У взрослых диагностированы раны на руках. @ Өлкәндәрҙең ҡулдары йәрәхәтләнгән.

 Представители контактного зоопарка о подробностях ЧП не сообщили, но заверили, что «разбираются в ситуации». @ Зоопарк вәкилдәре ғәҙәттән тыш хәл тураһында ентекле мәғлүмәт бирмәне, ләкин «хәлде тикшерәбеҙ» тип ышандырҙы.

 Пока заведение работает в штатном режиме и продолжает принимать посетителей. @ Әлегә зоопарк штат режимында эшләй.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что с июня 2020 года в контактных зоопарках запрещено общение хищных диких животных с людьми и детьми. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2020 йылдың июненән контакт зоопарктарында йыртҡыс хайуандарға яҡын барыу тыйылған.

 Енот-полоскун входит в данный список запрещённых для контакта животных. @ Янут та ошо исемлектә бар.

 Мы прощаем эту невменяемую: мать погибшего младенца заявила, что не будет подавать в суд @ Беҙ аҡылын юйған ҡатынды ғәфү итәбеҙ: һәләк булған сабыйҙың әсәһе судҡа бирмәйәсәген белдерҙе

 «Мы не держим зла и всех прощаем: и роддом, и врачей, и эту невменяемую женщину, которая лежала со мной в реанимации. @ «Беҙ асыу тотмайбыҙ һәм барыһын да: бала табыу йортон да, табиптарҙы ла, минең менән бергә реанимацияла ятҡан ошо аҡылын юйған ҡатынды ла ғәфү итәбеҙ.

 Подавать на нее в суд мы не будем», – написала у себя на странице в соцсетях мать новорожденного, погибшего от рук больной женщины в роддоме сразу же после рождения. @ Уны судҡа бирмәйбеҙ», – тип яҙҙы тыуғас та бала табыу йортонда яҡты донъя менән хушлашҡан сабыйҙың әсәһе социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.

 Напомним, жуткий случай произошел 16 августа в роддоме №1 города Стерлитамака. 29-летняя роженица, ранее наблюдавшаяся в психоневрологическом диспансере, выбросила новорожденного ребенка женщины, которая находилась с ней в одной палате, из окна третьего этажа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 16 августа Стәрлетамаҡтың 1-се бала табыу йортонда ҡот осҡос хәл теркәлгән. Быға тиклем психоневрология диспансерында күҙәтеүҙә булған 29 йәшлек ҡатын бер палатала ятҡан ҡатындың сабыйын өсөнсө ҡаттағы тәҙрәнән ырғытҡан.

 Младенец, родившийся в этот же день, скончался от полученных травм. @ Ошо көндө донъяға килгән бала алған йәрәхәттәрҙән йән биргән.

 Жительница Стерлитамака Виктория И., ставшая мамой в третий раз и в одночасье потерявшая малыша, написала, как они с мужем и двумя сыновьями ждали этого ребенка: @ Стәрлетамаҡтан өсөнсө тапҡыр әсәй булған һәм шунда уҡ сабыйын юғалтҡан Виктория И. ире, ике улы менән ошо баланы нисек көтөүҙәре тураһында яҙған:

 «Это был очень долгожданный малыш, мы хотели третьего ребёнка, чтобы приумножить любовь и счастье в нашей семье. @ «Сабыйҙы бик көтөп алдыҡ, ғаиләбеҙҙә мөхәббәт һәм бәхет артһын өсөн өсөнсө бала табырға теләнек.

 Я очень переживала, как пройдёт операция. @ Операция нисек үтер, тип ныҡ ҡайғырҙым.

 Мне было плохо и местами казалось, что я могу умереть. @ Миңә бик ҡыйын ине, ниндәйҙер мәлдә үлермен кеүек тойолдо.

 Я очень благодарна врачам, они всё сделали хорошо – и я, и ребёночек были здоровы. @ Табиптарға рәхмәтлемен, улары барыһын да һәйбәт эшләне – мин дә, бәләкәс тә һау-сәләмәт инек.

 Я так счастлива была, звонила по ватсапу и показывала мужу и детям нашего малыша. @ Шул тиклем бәхет кисерҙем, ватсаптан шылтыратып, иремә һәм балаларыма сабыйыбыҙҙы күрһәттем.

 Старшие детки ещё в животике начали называть малыша Володей. @ Өлкән балаларым ҡарында саҡта уҡ уны Володя тип йөрөтә башланы.

 Они очень обрадовались и поехали отмечать этот день в парк Гагарина. @ Ҡыуана-ҡыуана был көндө билдәләргә тип Гагарин паркына киттеләр.

 А дальше по стечению трагических обстоятельств мы потеряли малыша». @ Артабан фажиғәле хәлдәрҙән һуң беҙ сабыйҙы юғалттыҡ».

 По словам женщины, это был самый страшный и кошмарный день в их жизни. @ Ҡатын әйтеүенсә, был уларҙың тормошонда иң ҡурҡыныс көн булған.

 «За те дни, которые нам с мужем пришлось оставаться в роддоме, так как я была на лечении, мы прожили всё. что только можно было прожить. @ «Ошо көндәрҙә ирем менән бала табыу йортонда ятҡанда (сөнки мин дауалана инем) кисерергә мөмкин булғандың барыһын да кисерҙек.

 И боль, и отчаяние, и горе, и отрицание, мы рыдали и не спали вообще... @ Әрнеү ҙә, өмөтһөҙлөк тә, ҡайғы ла, инҡар итеү ҙә, үкһеп иланыҡ, бөтөнләй йоҡламаныҡ...

 Иногда мне хотелось выйти в окно. @

 А потом мы поняли, что за такой короткий период наш Володя научил нас ценить и любить ещё больше. @ Ә аҙаҡтан ошондай ҡыҫҡа ғына осорҙа Володя беҙҙе тағы ла нығыраҡ ҡәҙерләргә һәм яратырға өйрәтеүен аңланыҡ.

 И его, и друг друга, и детей наших, и вообще жизнь. @ Уны ла, бер-беребеҙҙе лә, баларыбыҙҙы ла, ғөмүмән, тормошто.

 Мы не держим зла и всех прощаем: и роддом, и врачей, и эту невменяемую женщину, которая лежала со мной в реанимации. @ Беҙ асыу һаҡламайбыҙ һәм бөтәһен дә: бала табыу йортон да, табиптарҙы ла һәм минең менән бергә реанимацияла ятҡан ошо аҡылын юйған ҡатынды ла ғәфү итәбеҙ.

 Писать заявление в суд мы не будем. @ Судҡа ғариза яҙмайбыҙ.

 Зло злом не победить. @ Яуызлыҡты яуызлыҡ менән еңеп булмай.

 Я так счастлива, что успела сделать одну его фотографию на память. @ Уны иҫтәлеккә фотоға төшөрөп өлгөрҙөм, шуның менән бәхетлемен.

 Мы простились с нашим ребёночком. @ Балабыҙ менән хушлаштыҡ.

 А ещё у нас сегодня годовщина свадьбы. @ Бөгөн иһә беҙҙең туй көнө.

 Я всё равно мама троих детей. @ Мин барыбер ҙә өс бала әсәһемен.

 Две россиянки вышли в финал ЧМ по вольной борьбе среди юниоров в Уфе @ Рәсәй спортсылары юниорҙар араһында ирекле көрәш буйынса Донъя чемпионатының финалына сыҡты

 Две спортсменки из России Анастасия Сидельникова и Елизавета Петлякова вышли в финал первенства мира среди юниоров в Уфе в вольной борьбе. @ Рәсәй спортсылары Анастасия Сидельникова һәм Елизавета Петлякова Өфөлә барған юниорҙар араһында ирекле көрәш буйынса Донъя чемпионатының финалына сыҡты.

 Анастасия Сидельникова в весовой категории до 59 кг встретится в финале с белорусской Ариной Мартыновой, а Елизавета Петлякова будет бороться за первое место в категории до 68 кг с представительницей США Амит Элор. @ Анастасия Сидельникова 59 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында финалда Белоруссиянан Арина Мартынова менән осраша, ә Елизавета Петлякова 68 килограмға тиклемге категорияла АҠШ вәкиле Амит Элор менән беренсе урын өсөн көрәшә.

 Финальные схватки пройдут на «Уфа-Арене» 19 августа после 18.00 по местному времени. @ «Өфө-Арена»ла финал алышы 19 августа урындағы ваҡыт буйынса киске сәғәт 6-нан һуң була.

 Просто один мой ребёнок живёт у меня в сердце. @ Бер балам йөрәгемдә йәшәй.

 Теперь мы будем жить сильно и счастливо, и в огромной любви, ради нашего Володи», – написала Виктория. @ Хәҙер беҙ Володябыҙ хаҡына бик бәхетле һәм мөхәббәттә йәшәйәсәкбеҙ», – тип яҙған Виктория.

 Стала известна судьба ребенка женщины, обвиняемой в убийстве чужого младенца @ Сит баланы үлтереүҙә ғәйепләнгән ҡатындың балаһының яҙмышы билдәле булды

 Стала известна судьба ребенка женщины, обвиняемой в убийстве чужого младенца. @ Сит баланы үлтереүҙә ғәйепләнгән ҡатындың балаһының яҙмышы билдәле булды.

 Новорожденная девочка останется в семье с отцом, который проживает в Миякинском районе. @ Яңы тыуған ҡыҙыҡай Миәкә районында йәшәгән атаһының ғаиләһендә ҡала.

 «Семья А. роженицы роддома N1 города Стерлитамака на учете в opганах системы профилактики не состояла. @ «Стәрлетамаҡ ҡалаһының 1-се бала табыу йортонда ятҡан А.-ның ғаиләһе профилактика системаһы органдарында иҫәптә тормаған.

 От материальной и прочей поддержки отказалась. @ Матди һәм башҡа ярҙамдан баш тартҡан.

 Законный представитель младенца не лишен и не ограничен в родительских правах, вопрос о выписке новорожденного решен им в частном порядке. @ Сабыйҙың законлы вәкиле ата-әсә хоҡуҡтарынан мәхрүм ителмәгән һәм сикләнмәгән, яңы тыуған баланы сығарыу тураһында мәсьәлә шәхси тәртиптә хәл ителгән.

 Вмешательств со стороны органа опеки не требуется», – рассказали «Башинформу» в администрации Миякинского района. @ Опека органынан ярҙам талап ителмәй», – тип хәбәр иттеләр «Башинформ»ға Миәкә районы хакимиәтенән.

 Представитель муниципалитета также отметила, что органы опеки будут держать ситуацию на контроле и в случае необходимости готовы оказать семье всестороннюю поддержку. @ Муниципалитет вәкиле һүҙҙәренсә, опека органдары хәлде контролдә тота һәм кәрәк булған осраҡта ғаиләгә һәр яҡлап булышлыҡ итергә әҙер.

 Ранее уполномоченный по правам ребенка в Башкирии Милана Скоробогатова сообщала, что с семьей, которая потеряла ребенка, в настоящее время работают психологи. @ Бынан алда Башҡортостанда бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана Скоробогатова әлеге ваҡытта психологтарҙың балаһын юғалтҡан ғаилә менән эшләүен хәбәр иткәйне.

 В Башкирии школьников с хроническими заболеваниями из-за COVID могут перевести на дистант @ Башҡортостанда хроник сирҙәре булған уҡыусыларҙы өйҙән уҡыуға күсереүҙәре ихтимал

 В Башкирии школьников из группы риска с хроническими заболеваниями из-за угрозы инфицирования COVID-19 могут перевести на дистанционное обучение. @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороу хәүефенә бәйле хроник сирҙәре булған уҡыусыларҙы өйҙән уҡыуға күсереүҙәре ихтимал.

 Возможность временного перевода таких детей на онлайн-обучение поручил проработать Минобрнауки Глава республики Радий Хабиров на августовском педсовете. @ Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә республика Башлығы Радий Хәбиров Мәғариф һәм фән министрлығына ошондай балаларҙы ваҡытлыса онлайн-уҡыуға күсереү мөмкинлеген ҡарарға ҡушты.

 «Как правило, дети не тяжело переносят коронавирус. @ «Ҡағиҙә булараҡ, балалар коронавирусты еңелерәк кисерә.

 Болеют те дети, которые имеют сопутствующие заболевания. @ Төрлө сирҙәрҙән яфаланған балалар ауырый.

 Это прежде всего диабет, лишний вес и так далее. @ Был, тәү сиратта, диабет, һимеҙлек һәм башҡалар.

 Поэтому надо проработать механизмы – как уберечь этих детей. @ Шуға күрә ошо балаларҙы ҡурсалау механизмдарын әҙерләргә кәрәк.

 Мы ожидаем рост заболеваемости коронавирусом с 1 по 20 сентября», – сказал Глава. @ 1 сентябрҙән 20-һенә тиклем коронавирус менән сирләү осраҡтарының артыуын көтәбеҙ», – тине Радий Хәбиров.

 Руководитель региона такие подчеркнул, что на дистанционное обучение детей с хроническими заболеваниями можно переводить только с согласия родителей и в первые две недели учебного года. @ Республика етәксеһе хроник сирле балаларҙы дистанцион белем алыуға ата-әсәләрҙең ризалығы менән һәм уҡыу йылының тәүге ике аҙнаһында ғына күсереү мөмкинлеген билдәләне.

 В целом переводить учебный процесс полностью в дистанционный формат нет никаких оснований, но надо быть готовыми ко всему, учитывая распространение коронавирусной инфекции, отметил Радий Хабиров. @ Дөйөм алғанда, уҡыу процесын тулыһынса дистанцион форматҡа күсереү өсөн бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ, ләкин, коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫәпкә алып, барыһына ла әҙер булырға кәрәк, тине Радий Хәбиров.

 В условиях пандемии коронавируса в школах должно быть продолжено соблюдение следующих санэпидтребований: масочный режим, социальная дистанция, термометрия, бактерицидные установки и рециркуляторы воздуха, контроль мединспекторов и так далее. @ Коронавирус пандемияһы шарттарында мәктәптәрҙә түбәндәге санитар-эпидемиологик талаптарҙы үтәү дауам ителергә тейеш: битлек режимы, социаль арауыҡ, термометрия, микробтарҙы юҡ итергә һәләтле ҡулайламалар, медицина инспекторҙары контроле һәм башҡалар.

 В Мелеузовском районе многодетная семья спаслась из пожара @ Мәләүез районында күп балалы ғаилә янғындан ҡотолоп ҡалған

 Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы

 В Мелеузовском районе многодетная семья спаслась из пожара. @ Мәләүез районында күп балалы ғаилә янғындан ҡотолоп ҡалған.

 Как сообщили в пресс-службе регионального МЧС, случай произошел 18 августа вечером в жилом бревенчатом доме в н.п. Айтуган, принадлежащем многодетной семье. @ Республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әлеге осраҡ 18 августа кис көнө Айтуған ауылында теркәлгән.

 Пожар начался снаружи дома, предположительно, в электрощитовой. @ Ишле ғаилә йәшәгән ағас йортта ут сыҡҡан. Быға электр щиты сәбәпсе булыуы ихтимал.

 В один момент мама, находившаяся дома с двумя маленькими детьми, обратила внимание на непонятный треск. @ Ике бәләкәй балаһы менән өйҙә ултырған әсә бер мәл шатырлаған тауышҡа иғтибар иткән.

 Выглянув наружу, увидела языки пламени. @ Тышҡа сыҡҡас, ялҡын телдәрен күреп ҡалған.

 Женщина незамедлительно собрала ребят и покинула помещение, которое тут же начало наполняться дымом. @ Ҡатын шунда уҡ балаларын алған да төтөн тула башлаған йорттан сығып киткән.

 Пострадавших нет. @ Зыян күреүселәр юҡ.

 Пожар удалось ликвидировать. @ Янғын һүндерелгән.

 Обстоятельства произошедшего и точные причины пожара устанавливаются. @ Ваҡиға сәбәптәре асыҡлана.

 Работает дознаватель МЧС России. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының тәүтикшереүсеһе эшләй.

 Пожарные извещатели были установлены в доме по льготной программе как многодетной семье. @ Ишле ғаиләнең өйөнә янғын тураһында хәбәр иткән приборҙар льготалы программа буйынса ҡуйылған.

 В семье воспитываются три девочки и два мальчика. @ Ғаиләлә өс ҡыҙ, ике малай тәрбиәләнә.

 Трое из детей в момент пожара находились на улице. @ Янғын башланған ваҡытта өс бала тышта йөрөгән.

 Глава семейства был на работе. @ Ғаилә башлығы эштә булған.

 Сейчас все временно размещены у родственников. @ Әле барыһы ла ваҡытлыса туғандарында йәшәй.

 Жителей и гостей республики приглашают на праздник башкирского мёда «Бал байрамы» @ Республика халҡын һәм ҡунаҡтарын «Бал байрамы»на саҡыралар

 19 августа в селе Красноусольском Гафурийского района состоится Республиканский праздник башкирского мёда «Бал байрамы». @ 19 августа Ғафури районы Красноусол ауылында республика «Бал байрамы» ойошторола.

 Местом проведения станет поле Сабантуя. @ Уҙғарыу урыны – Һабантуй яланы.

 Мероприятие проходит в рамках реализации гранта Президента Российской Федерации «Межрегиональный фестиваль этнотуристических практик – Этнотурфест «Многоцветье Башкортостана» – 2021. @ Был байрам Рәсәй Федерацияһы Президентының«Төбәк-ара этнотуристик практикалар фестивале – «Башҡортостандың күп төҫлөлөгө» – 2021» этнотурфесы» грантын ғәмәлгә ашырыу барышында уҙғарыла.

 Организатором выступает Дом дружбы народов Республики Башкортостан совместно с филиалом башкирского историко-культурного центра «Саитбаба» и Ассамблея народов РБ. @ Ойоштороусыһы – Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто, «Сәйетбаба» башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге һәм Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы.

 В рамках праздника пройдёт ряд интересных мероприятий. @ Байрамда төрлө ҡыҙыҡлы саралар үткәрелә.

 Одно из них – этнографический тур с участием туристов из Уфы, Стерлитамака, Салавата, а также специалистов историко-культурных центров – филиалов Дома дружбы народов РБ. @ Шуларҙың береһе – Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат туристары, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто филиалдары белгестәре ҡатнашлығында этнографик тур.

 Специалистами историко-культурных центров запланированы кулинарные выставки национальных блюд с последующей дегустацией, а также проведение для туристов мастер-классов по декоративно-прикладному искусству. @ Тарихи-мәҙәни үҙәктәрҙең белгестәре милли аш-һыу күргәҙмәһе, туристар өсөн биҙәү-ҡулланма сәнғәте буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойошторорға йыйына.

 В воздухе Уфы обнаружено превышение ПДК диоксида азота @ Өфө һауаһында азот диоксиды миҡдарының артыуы теркәлгән

 Специалисты отдела мониторинга окружающей среды Башгидрометцентра сообщили результаты исследования воздуха за 18 августа. @ Башгидрометүҙәктең тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү бүлеге белгестәре 18 августа һауаны тикшереү һөҙөмтәләрен хәбәр итте.

 В районе обеда в этот день на пункте наблюдений за загрязнением воздуха, расположенном на проспекте Октября, 141, зафиксировано одноразовое превышение предельно допустимой концентрации диоксида азота. @ Был көндө төш мәлендә һауаның бысраныуын күҙәтеү пунктында (Октябрь проспекты, 141) азот диоксиды миҡдарының артыуы теркәлгән.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что на протяжении всего лета специалисты фиксировали превышение ПДК в воздухе столицы Башкирии различных опасных веществ. @ Бынан алда «Башинформ» белгестәр йәй буйына баш ҡала һауаһында төрлө зарарлы матдәләрҙең артыуын теркәүе хаҡында хәбәр иткәйне.

 Глава республики Радий Хабиров в начале июля заверил горожан, что ситуация под контролем и виновные будут наказаны. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров июль башында ҡала халҡын хәл контролдә тотола һәм ғәйеплеләр язаһын алыр тип ышандырҙы.

 В Башкирии при столкновении с грузовой «Газелью» погиб 19-летний водитель ВАЗ-2108 @ Республикала йөк «Газел»е менән бәрелешкәндән һуң 19 йәшлек водителдең ғүмере өҙөлгән

 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ

 Сегодня, 20 августа, при столкновении с грузовой «Газелью» погиб 19-летний водитель ВАЗ-2108. @ Бөгөн, 20 августа, йөк «Газел»е менән бәрелешкәндән һуң ВАЗ-2108 автомобиле водителенең ғүмере өҙөлгән.

 По данным ГИБДД по РБ, авария зарегистрирована утром около 11 часов в Абзелиловском районе на 12 км автодороги Аскарово – Аэропорт. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, авария бөгөн иртәнге сәғәт 11 тирәһендә Әбйәлил районында Асҡар – Аэропорт юлының 12-се саҡрымында булған.

 «В результате аварии 19-летний водитель легкового автомобиля скончался до приезда скорой медицинской помощи. @ «Фажиғәлә еңел автомобилдең 19 йәшлек водителе ашығыс медицина ярҙамы килеп еткәнсе йән биргән.

 Его 26-летний пассажир госпитализирован. @ Уның 26 йәшлек пассажиры дауаханаға оҙатылған.

 Подробности ДТП уточняются», – сообщили в ведомстве. @ Юл-транспорт ваҡиғаһы сәбәптәре асыҡлана», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.

 Башкирское предприятие планирует экспортировать молочные продукты в Нигерию @ Башҡортостан предприятиеһы Нигерияға һөт ризыҡтары оҙатырға йыйына

 Молочные продукты из Башкирии будут экспортировать в Африку. @ Башҡортостандан һөт ризыҡтары Африкаға оҙатыла башлай.

 «Мелеузовский молочноконсервный комбинат» намерен экспортировать свою продукцию в Нигерию. @ «Мәләүез һөт-консерва комбинаты» үҙенең продукцияһын Нигерияға оҙатырға ниәтләй.

 Через систему «Цербер» подал электронную заявку для определения соответствия предприятия ветеринарно-санитарным требованиям Нигерии. @ «Цербер» системаһы аша предприятиеның Нигерияның ветеринар-санитар талаптарына тура килеүен билдәләү өсөн электрон ғариза бирелгән.

 «Планируется экспортировать сухое молоко обезжиренное и с жирностью 26 процентов, сухие сливки с жирностью 42 процента и сливочное масло с жирностью 72,5 и 82,5 процента. @ «Майһыҙландырып киптерелгән һөттө, майлылығы 26 процентҡа еткереп киптерелгән һөттө, майлылығы 42 процент булған киптерелгән һөт өҫтөн, 72,5 һәм 82,5 процентлы аҡ майҙы экспортҡа сығарыу күҙаллана.

 Молоко на местных предприятиях восстанавливают до питьевого, а также используют в кондитерской и мясной промышленности», – сообщила директор по качеству предприятия Лариса Анчина. @ Урындағы предприятиеларҙа һөттө эсер кимәлгә еткереп тергеҙәләр, шулай уҡ кондитер һәм ит ризыҡтары етештергәндә файҙаланалар», – тине предприятиеның сифат буйынса директоры Лариса Анчина.

 «Результаты обследования показали, что предприятие имеет все необходимые ветеринарно-санитарные условия для экспорта готовой молочной продукции в африканскую страну и рекомендовано для размещения в Реестр экспортеров в ФГИС «Цербер»», – сообщили в пресс-службе регионального Россельхознадзора. @ «Тикшереү һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, предприятиела Африка иленә әҙер һөт продукцияһын оҙатыу өсөн талап ителгән барлыҡ ветеринар-санитар шарттар үтәлә», – тип хәбәр иттеләр Ветеринар һәм фитосанитар күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.

 Радий Хабиров оценил возможности Мишкинского агропромышленного колледжа @ Радий Хәбиров Мишкә агросәнәғәт колледжының мөмкинлектәрен баһаланы

 История Мишкинского агропромышленного колледжа началась в 1992 году, когда на базе совхоза «Мишкинский» было организовано ПТУ № 150. В 2014 году лицей был переименован в Мишкинский агропромышленный колледж. @ Мишкә агросәнәғәт колледжының тарихы 1992 йылда «Мишкә» совхозында 150-се һөнәри-техник училище ойошторолғас башланған. 2014 йылда лицей Мишкә агросәнәғәт колледжы итеп үҙгәртелгән.

 Сегодня возможности учебного заведения по подготовке специалистов для АПК республики оценил Глава Башкортостана Радий Хабиров, который находится с рабочей поездкой в Мишкинском районе. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мишкә районына эш сәфәре барышында уҡыу йортоноң республика агросәнәғәт комплексы өсөн белгестәр әҙерләү буйынса мөмкинлектәрен баһаланы.

 Директор колледжа Валерий Байбулатов рассказал, что на сегодняшний день у них обучается более 350 учащихся по 5 профессиям и 2 специальностям. 70 процентов студентов ребята из Мишкинского района, остальные из соседних районов: Бураевского, Бирского, Балтачевского, Караидельского, Аскинского. @ Колледж директоры Валерий Байбулатов әлеге көндә бында биш һөнәр һәм ике белгеслек буйынса 350-нән ашыу уҡыусының белем алыуы тураһында һөйләне. Студенттарҙың 70 проценты – Мишкә, ә ҡалғандары – күрше Борай, Бөрө, Балтас, Ҡариҙел, Асҡын райондарынан.

 Учащиеся после завершения колледжа получают специальности оператора животноводческих комплексов и механизированных ферм, слесаря по ремонту сельскохозяйственных машин и оборудования, тракториста-машиниста, водителей, бухгалтера-экономиста. @ Колледжды тамамлағандан һуң улар малсылыҡ комплексы һәм механизацияланған ферма операторы, ауыл хужалығы машиналарын һәм ҡорамалдарын ремонтлау слесары, тракторсы-машинист, водитель, бухгалтер-иҡтисадсы һөнәрҙәренә эйә була.

 «У нас очень востребована профессия пчеловода. @ «Беҙҙә умартасы һөнәре бик кәрәк.

 Наш учащийся Вадим Муртазин будет представлять республику на предстоящем финале национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia), который пройдет в Уфе. @ Өфөлә «Йәш һөнәрмәндәр» (WorldSkills Russia) милли чемпионатында республикабыҙ исеменән уҡыусыбыҙ Вадим Мортазин ҡатнаша.

 Он показал хорошие знания, надеемся, что не подведет нас. @ Уның лайыҡлы сығыш яһарына ышаныс ҙур.

 У нашего колледжа хорошие перспективы. @ Колледжыбыҙҙың киләсәге өмөтлө.

 Надеемся, что после чемпионата к нам поступит некоторое оборудование и учебные пособия. В 2022 году мы надеемся получить не менее 12 млн рублей федерального гранта на развитие материально-технической базы, обновление сельхозтехники для обучения наших учащихся. @ Чемпионаттан һуң беҙ ҡайһы бер ҡорамалдар һәм уҡыу ҡулланмалары алырбыҙ, 2022 йылда матди-техник базаны үҫтереү, ауыл хужалығы техникаһын яңыртыу өсөн 12 миллион һум федераль грантҡа эйә булырбыҙ тип ышанабыҙ.

 Но и мы сами не сидим сложа руки, имеем более 500 га земли, где ведем практическое обучение пахоте и уборке зерновых», – отметил Валерий Байбулатов. @ Үҙебеҙ ҙә ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ, 500 гектарҙан ашыу еребеҙ бар», – тине Валерий Байбулатов.

 Для получения профессии в колледже созданы все условия, есть кабинеты по спецдисциплинам, общеобразовательным предметам, мастерские по всем специальностям, учебники и методические пособия, автодром, трактородром, пасека, общежитие на 52 места, столовая на 60 мест с бесплатным питанием для учащихся, актовый зал на 78 мест. @ Колледжда һөнәр алыу өсөн барлыҡ шарттар булдырылған, махсус дисциплина, дөйөм белем биреү фәндәре кабинеттары, бөтә белгеслектәр буйынса оҫтаханалар, дәреслектәр һәм методик ҡулланмалар, автодром, трактородром, умарталыҡ, 52 урынлыҡ ятаҡ, уҡыусыларға бушлай ашау өсөн 60 урынлыҡ ашхана, 78 урынлыҡ тамашалар залы бар.

 После осмотра автомобильных мастерских, учебного корпуса с общежитием Глава региона дал поручение заменить мебель в общежитии, а Минсельхозу рассмотреть вопрос по дальнейшему укреплению материально-технической базы колледжа. @ Республика етәксеһе автомобиль оҫтаханаларын, уҡыу корпусы менән ятаҡты ҡарап сыҡҡандан һуң ятаҡтағы йыһаздарҙы алмаштырырға, ә Ауыл хужалығы министрлығына колледждың матди-техник базаһын артабан нығытыу мәсьәләһен ҡарарға ҡушты.

 Выплаты «Детям войны» поступят в августе-сентябре, заявление не требуется - РЦСПН Башкирии @ «Һуғыш балалары»на аҡса август-сентябрь айҙарында түләнә башлай

 Выплаты «Детям войны» поступят в августе-сентябре, писать заявление для этого не требуется, сообщили в Республиканском центре социальной поддержки населения Башкирии. @ «Һуғыш балалары»на аҡса август-сентябрь айҙарында түләнә башлай, бының өсөн ғариза яҙырға кәрәкмәй, тип хәбәр иттеләр Республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәгенән.

 Напомним, в марте этого года вышел Закон РБ о детях войны, по которому жителям, постоянно проживающим на территории республики и родившимся с 22 июня 1927 по 3 сентября 1945 года, устанавливается статус «Дети войны». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл мартта Башҡортостан Республикаһының Һуғыш балалары тураһында законы сыҡты, уның буйынса республикала даими йәшәгәндәргә һәм 1927 йылдың 22 июненән 1945 йылдың 3 сентябренә тиклем тыуғандарға «Һуғыш балалары» статусы бирелә.

 В соответствии с Постановлением Правительства РБ, установлен порядок выдачи удостоверений и на основании этих удостоверений право на определённые льготы: на внеочередное получение медицинских услуг, право на получение путёвки в санаторное учреждение и единовременная выплата. @ Республика Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, таныҡлыҡтар тапшырыу һәм ошо таныҡлыҡтар нигеҙендә ҡайһы бер льготаларға (сираттан тыш медицина хеҙмәттәре алыуға, шифаханаға юллама алыуға хоҡуҡ, бер тапҡыр бирелә торған түләү) хоҡуҡ билдәләнгән.

 В соответствии с Указом Главы РБ от 10 августа эта выплата установлена в размере 1000 рублей. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығының 10 августағы Указына ярашлы, түләүҙең күләме – 1000 һум.

 1 сентября в уфимские школы пойдут более 130 тысяч школьников @ 1 сентябрҙә 130 меңдән ашыу уҡыусы Өфө мәктәптәренә уҡырға бара

 1 сентября в уфимские школы пойдут более 130 тысяч школьников, сообщил на городском августовском совещании работников образования руководитель Администрации Главы РБ Александр Сидякин. @ 1 сентябрҙә 130 меңдән ашыу уҡыусы Өфө мәктәптәренә уҡырға бара, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин ҡала мәғариф хеҙмәткәрҙәренең август кәңәшмәһендә.

 Впервые за парты сядут 15 тысяч первоклассников. @ 15 меңдән ашыу уҡыусы тәүге тапҡыр парта артына ултыра.

 В этом году в столице после реконструкции будет сдан лицей №21, в Кузнецовском затоне вводится в эксплуатацию детский сад на 260 мест, сообщает администрация Уфы. @ Быйыл баш ҡалала төҙөкләндерелгәндән һуң 21-се лицей файҙаланыуға тапшырыла, Кузнецов затонында 260 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа индерелә, тип белдерҙеләр Өфө хакимиәтендә.

 В 2022 году в микрорайоне Инорс-4 планируется открытие школы на 1650 мест. @ 2022 йылда Инорс-4 биҫтәһендә 1650 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп асыу күҙаллана.

 В Башкирии новый учебный год начнется для 498 441 школьника, первоклассников в регионе в этом году – 60 239. @ Башҡортостанда 498 441 уҡыусы өсөн яңы уҡыу йылы башлана, республикала быйыл 60 239 бала беренсе класҡа бара.

 Ранее на республиканском совещании работников образования Глава Башкортостана заявлял, что «оснований переводить учебный процесс на дистанционный формат обучения нет, но надо быть готовыми ко всему, учитывая распространение коронавирусной инфекции». @ Уҡытыусыларҙың республика август кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы «уҡыу процесын тулыһынса дистанцион форматҡа күсереү өсөн бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ, ләкин, коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫәпкә алып, барыһына ла әҙер булырға кәрәк» тип белдергәйне.

 Все деньги дети войны получат на дому или через банковское учреждение, или через почту. @ Һуғыш балаларына аҡса өйҙә йәки банк, йә иһә почта аша түләнә.

 Выплаты поступят в августе-сентябре. @ Түләү август-сентябрь айҙарында башлана.

 Известно, что выплата единовременная, но будет производиться каждый год. @ Билдәле булыуынса, аҡса йылына бер тапҡыр бирелә.

 В этом году размер выплаты составил 1000 руб. @ Быйыл түләүҙең күләме 1000 һум тәшкил итте.

 На следующий год эта сумма, возможно, увеличится. @ Киләһе йылда был сумманың артыуы ихтимал.

 Если по каким-то причинам выплата не поступит, то можно обратиться в центр соцподдержки по телефону «горячей линии» 8(347) 200-80-80. @ Әгәр ниндәйҙер сәбәптәр буйынса аҡса күсмәһә, 8(347) 200-80-80 телефоны буйынса социаль ярҙам үҙәгенә мөрәжәғәт итергә мөмкин.

 По данным Министерства семьи, труда и соцзащиты населения, в настоящее время в республике проживают 189,5 тысячи «детей войны». @ Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, әлеге ваҡытта республикала 189,5 мең «һуғыш балаһы» йәшәй.

 Из них порядка 13 тысяч человек не пользуются никакими льготами или мерами социальной поддержки. @ Уларҙың 13 меңгә яҡыны бер ниндәй ҙә льготанан йәки социаль ярҙам сараларынан файҙаланмай.

 В Уфе из-за жары временно ограничено движение большегрузов @ Баш ҡалала йөк машиналарының хәрәкәте ваҡытлыса сикләнде

 В Уфе из-за жаркой погоды временно ограничен въезд грузового автотранспорта. @ Өфөлә көндәрҙең эҫе тороуы арҡаһында йөк транспортының йөрөүе ваҡытлыса сикләнде.

 Ограничение действует до 31 августа с 12 до 20 часов в случае превышения дневной температуры воздуха +32 градусов. @ Сикләү, көндөҙгө һауа температураһы +32 градустан юғарыраҡ булған осраҡта, 31 авгусҡаса сәғәт 12-нән киске 8-гә тиклем ғәмәлдә була.

 По сообщению мэрии, въезд ограничен на автомобильных дорогах общего пользования по следующим направлениям: Уфа – Аэропорт, Уфа – Шакша – КПМ, Уфа – Жилино, Бирский тракт и Уфа – Затон – КПМ. @ Мэрия хәбәр итеүенсә, Өфө – Аэропорт, Өфө – Шакша – КПМ, Өфө – Жилин, Бөрө тракты һәм Өфө – Затон – КПМ йүнәлештәре буйынса дөйөм ҡулланылыштағы автомобиль юлдарында хәрәкәт сикләнгән.

 Запрет действует в целях обеспечения сохранности асфальтового покрытия автомобильных дорог общего пользования. @ Был сараның маҡсаты – дөйөм ҡулланылыштағы автомобиль юлдарының асфальт япмаһын һаҡлап ҡалыу.

 Золотую и серебряную медаль завоевали россиянки в вольной борьбе на ЧМ в Уфе @ Өфөлә Донъя чемпионатындағы ирекле көрәштә рәсәйҙәр алтын һәм көмөш миҙал яуланы

 В четвёртый день соревнований по вольной борьбе первенства мира среди юниоров в Уфе российская команда завоевала две медали – «золото» и «серебро». @ Өфөлә юниорҙар араһында донъя беренселегенең ирекле көрәш буйынса ярышында Рәсәй командаһы алтын һәм көмөш миҙал яуланы.

 В категории до 59 кг Анастасия Сидельникова стала лучшей, поборов в финальной схватке белорусскую спортсменку Арину Мартынову. @ 59 килограмға тиклемге категорияла Анастасия Сидельникова финал алышында Белоруссия спортсыһы Арина Мартынованы еңде.

 Третье место в данной категории завоевали представительницы Монголии Мункхгерель Мункхбат и Индии – Сито Сито. @ Әлеге категорияла өсөнсө урынды Монголия һәм Һиндостан вәкилдәре алды.

 Россиянка Елизавета Петлякова уступила в финале американке Амит Элот и стала серебряной призёркой чемпионата мира по вольной борьбе среди юниоров. @ Рәсәй спортсыһы Елизавета Петлякова финалда Американан Амит Элорҙан еңелеп, юниорҙар араһында ирекле көрәш буйынса донъя чемпионатының көмөш призеры булды.

 В категории до 50 кг победила спортсменка Эмили Шилсон, до 55 кг – белорусска Алеся Гетманова, до 76 кг – Кайли Велкер из США. @ 50 килограмға тиклемге категорияла спортсы Эмили Шилсон еңеү яуланы, 55 килограмға тиклем – Белоруссиянан Алеся Гетманова, 76 килограмға хәтлем – АҠШ-тан Кайли Велкер.

 20 августа на «Уфа-Арене» стартуют соревнования по греко-римской борьбе юниорского первенства мира. @ 20 августа «Өфө-Арена»ла донъя беренселегенең грек-рим көрәше буйынса ярыштары башлана.

 «Смерчем крутит»: очевидцы засняли жуткий огненный вихрь в Хайбуллинском районе Башкирии @ Хәйбулла районында ҡурҡыныс утлы өйөрмәне видеоға төшөрөп алғандар

 19 августа очевидцы засняли жуткий огненный вихрь в Хайбуллинском районе Башкирии. @ 19 августа Башҡортостандың Хәйбулла районында сыҡҡан ҡурҡыныс утлы өйөрмәне видеоға төшөрөп алғандар.

 За кадром мужчина комментирует: «Пожар в Хайбуллинском районе, к поселку Бурибай приближается. С ума сойти, я такого не видел еще. Смерчем крутит, горит». @ «Хәйбулла районында янғын Бүребай ҡасабаһына яҡынлаша. Аҡылдан яҙырлыҡ, минең бындай хәлде күргәнем юҡ ине. Ялҡын яна-яна өйөрөлә», – ти кадр артындағы тауыш.

 Видео дымного вихря на пожаре попало и в аккаунт «Фобос. @ Утлы өйөрмәнең видеоһы «Фобос.

 Катаклизмы и катастрофы природы». @ Тәбиғәт катаклизмдары һәм һәләкәттәре» аккаунтына ла ҡуйылған.

 «В 12.09 произошло горение сухой травы на площади 5 га между населенными пунктами Садовый и Бурибай на пастбищных угодьях Бурибаевского сельсовета. @ «12 сәғәт 9 минутта Бүребай ауыл советының көтөүлек биләмәләрендә Баҡса һәм Бүребай ауылдары араһында 5 гектар майҙанда ҡоро үлән янып китте.

 Время ликвидации открытого горения – 17.56», – прокомментировали в пресс-службе МЧС по республике. @ Утты һүндереү ваҡыты – 17.56», – тип белдерҙеләр республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.

 В Башкирии снимают фильм о государственном и общественном деятеле Шагите Худайбердине @ Башҡортостанда дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙин тураһында фильм төшөрөлә

 В этом году исполняется 125 лет со дня рождения славного сына башкирского народа, известного государственного и общественного деятеля Шагита Худайбердина. @ Быйыл башҡорт халҡының данлы улы, күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуыуына 125 йыл тула.

 В Башкортостане снимается фильм о нем, сообщает пресс-служба Всемирного Курултая башкир. @ Башҡортостанда уның хаҡында фильм төшөрөлә, тип хәбәр итте Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте.

 Режиссер народного театра районного Дома культуры Фаима Акъюлова приступила к съемкам в апреле. @ Район Мәҙәниәт йортоноң халыҡ театры режиссеры Фәймә Аҡъюлова апрель айында фильм төшөрә башлаған.

 Сценарий она написала по мотивам документальной повести Романа Алферова «Юность Шагита». @ Сценарийҙы Роман Алферовтың «Шәһиттең йәшлеге» документаль повесы буйынса яҙған.

 В фильме используются и воспоминания земляков, знавших близко Шагита Худайбердина. @ Фильмда Шәһит Хоҙайбирҙинды яҡындан белгән яҡташтарының да хәтирәләре файҙаланыла.

 Оператор – Аскат Алимгулов. @ Оператор – Әсҡәт Әлимғолов.

 В съемках участвуют самодеятельные актеры, более 100 человек, жители д. Худайбердино, земляки Шагита Худайбердина. @ Фильмда үҙешмәкәр актерҙар, 100-ҙән ашыу кеше, Хоҙайбирҙин ауылы халҡы, Шәһит Хоҙайбирҙиндың яҡташтары ҡатнаша.

 В главной роли – Айнур Байгазин. @ Төп ролдә – Айнур Байғазин.

 «Профессионалов нет, мы никого не приглашали со стороны. @ «Профессионалдар юҡ, ситтән бер кемде лә саҡырманыҡ.

 Во всех ролях – жители деревни. @ Бөтә ролдәрҙә – ауыл халҡы.

 В съемках фильма никто не остается в стороне, кто-то предоставил свой дом, кто-то помогает с реквизитами. @ Фильм төшөрөүҙә бөтәһе лә ихлас ҡатнаша. Кемдер өйөн бирә, кемдер реквизиттар менән ярҙам итә.

 Съемки завершатся в сентябре, и мы приступим к монтажу. @ Яҙын башлаған эште сентябрҙә тамамларға ниәт итәбеҙ. Төшөрөп бөткәс тә, монтажға ултырабыҙ.

 Это наш восьмой по счету фильм, который я снимаю совместно с местным телевидением Кугарчи-ТВ», – говорит режиссер Фаима Акъюлова. @ Был – «Күгәрсен-ТВ» телестудияһы менән бергә ижад иткән һигеҙенсе фильм. Октябрь баштарына фильм сығыр тип уйлайым», – ти режиссер Фәймә Аҡъюлова.

 По словам режиссера, фильм будет готов к началу октября. @ Режиссер һүҙҙәренсә, фильм октябрь баштарына әҙер булырға тейеш.

 Его можно увидеть в день рождения Шагита Худайбердина. @ Уны Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуған көнөндә ҡарарға мөмкин.

 Известный государственный и общественный деятель родился 9 октября 1896 года. @ Билдәле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре 1896 йылдың 9 октябрендә тыуған.

 Победители Нацфинала WorldSkills от Башкирии получат по 100 тысяч рублей: Радий Хабиров @ WorldSkills милли финалы еңеүселәре Башҡортостандан 100-әр мең һум аҡса менән бүләкләнә: Радий Хәбиров

 Глава Башкортостана Радий Хабиров после встречи с членами сборной республики, которая выступит с 25 по 29 августа в финале IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia), перед коллективным фотографированием пообещал, что победители от нашей республики получат по 100 тысяч рублей. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 25-29 августа IX «Йәш һөнәрмәндәр» (WorldSkills Russia) милли чемпионаты финалында сығыш яһарға тейешле республика йыйылма команда ағзалары менән осрашыуҙан һуң, бергәләп фотоға төшөр алдынан, республикабыҙ еңеүселәрен 100-әр мең һум аҡса менән бүләкләргә вәғәҙәләне.

 Призерам финала будет выплачено по 50 тысяч рублей. @ Финал призерҙарына 50-шәр мең һум түләнә.

 Такую же сумму получат преподаватели победителей и призеров финала национального чемпионата «Молодые профессионалы». @ «Йәш һөнәрмәндәр» милли чемпионаты финалы еңеүселәре һәм призерҙары уҡытыусыларына ла шундай уҡ сумма бирелә.

 Нацфинал WorldSkills Russia – это самые масштабные в России соревнования профессионального мастерства по стандартам WorldSkills среди студентов средних профессиональных и высших учебных заведений в возрасте от 16 до 25 лет и школьников до 16 лет. @ WorldSkills Russia милли финалы – Рәсәйҙә 16-25 йәшлек урта һөнәри һәм юғары уҡыу йорттары студенттары һәм 16 йәшкә тиклемге мәктәп уҡыусылары араһында WorldSkills стандарттары буйынса күләмле һөнәри оҫталыҡ ярыштары.

 Мероприятие проводится ежегодно в рамках реализации федерального проекта «Молодые профессионалы», входящего в нацпроект «Образование». @ Сара «Мәғариф» милли проектына ингән «Йәш һөнәрмәндәр» федераль проектын ғәмәлгә ашырыу барышында йыл һайын уҙғарыла.

 Всего соревнование объединит команды из 76 регионов России. @ Ярышта Рәсәйҙең 76 төбәгенән командалар ҡатнаша.

 Они покажут своё мастерство в 105 компетенциях. @ Улар 105 компетенцияла үҙ оҫталығын күрһәтә.

 Сами компетенции разделены на семь блоков: строительство и строительные технологии, информационные и коммуникационные технологии, творчество и дизайн, производство и инженерные технологии, сфера услуг, транспорт и логистика, образование. @ Компетенциялар ете блокка бүленгән: төҙөлөш һәм төҙөлөш технологиялары, мәғлүмәт һәм коммуникация технологиялары, ижад һәм дизайн, производство һәм инженер технологиялары, хеҙмәттәр өлкәһе, транспорт һәм логистика, мәғариф.

 В Уфе спектакль о генерале Шаймуратове покажут в формате open air @ Өфөлә асыҡ һауала генерал Шайморатов тураһында спектакль күрһәтелә

 Фото: пресс-служба БАДТ им. М. Гафури @ Фото: Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының матбуғат хеҙмәте

 27 августа в уфимском амфитеатре (за Конгресс-холлом «Торатау») покажут спектакль «Потомки Салавата не отступят!». @ 27 августа Өфө амфитеатрында («Торатау» конгресс-холы янында) «Ат уйнатып алдан бара» спектакле сәхнәләштерелә.

 Показ спектакля на башкирском языке посвятят дню рождения легендарного генерала, Героя России Минигали Шаймуратова и славным конникам 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. @ Спектакль легендар генерал, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған көнөнә һәм данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы атлыларына арнала.

 Начало показа в 20.00. @ Киске сәғәт 8-ҙә башлана.

 Напомним, спектакль о легендарном полководце 112-й Башкавдивизии, генерал-майоре, Герое России Минигали Шаймуратове поставил Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының күренекле полководецы, генерал-майор, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов тураһында спектакль ҡуйғайны.

 Премьера спектакля «Ат уйнатып алдан бара» – «Потомки Салавата не отступят!» состоялась 19 и 20 ноября 2020 года. @ «Ат уйнатып алдан бара» спектакленең премьераһы 2020 йылдың 19 һәм 20 ноябрендә булды.

 Драматург – Зухра Буракаева, художественный руководитель проекта – Айрат Абушахманов, режиссер-постановщик – Хурматулла Утяшев. @ Драматург – Зөһрә Бураҡаева, проекттың художество етәксеһе – Айрат Абушахманов, ҡуйыусы режиссер – Хөрмәтулла Үтәшев.

 Спектакль основан на документальных источниках, хранящихся в фондах Национального музея и архива РБ, военно-исторических музеев РБ и киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова. @ Спектакль Башҡортостандың Милли музейы һәм архивы, Хәрби-тарихи музейҙар, Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы фондтарында һаҡланған документаль сығанаҡтарға нигеҙләнеп яҙылған.

 «У нас уже есть опыт показа этого спектакля под открытым небом в Стерлитамаке. @ «Был спектаклде Стәрлетамаҡта асыҡ һауала күрһәткәйнек инде.

 В постановке не так много декораций, монтируется экран, так что изменений в плане художественного оформления в спектакле не будет. @ Тамашала декорациялар күп түгел, экран ҡуйыла, шуға күрә спектаклдә сәхнә биҙәлеше йәһәтенән үҙгәрештәр булмай.

 Что касается звука, то у каждого актера будет прикреплена мини-гарнитура», – пояснила «Башинформу» руководитель литчасти БАДТ Эльвира Давлетбердина. @ Тауышҡа килгәндә, һәр актерға мини гарнитура беркетелә», – тине Башҡорт драма театрының әҙәби бүлеге етәксеһе Эльвира Дәүләтбирҙина.

 В Башкирии число умерших от COVID-19 приблизилось к тысяче @ Республикала коронавирустан вафат булғандар һаны меңгә яҡынлашты

 По данным оперштаба на 23 августа, в Башкирии зарегистрировано 12 случаев смерти от COVID-19. @ Оператив штабтың 23 авгусҡа мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда коронавирустан 12 үлем осрағы теркәлгән.

 Всего умерли 999 человек, в том числе в возрасте 60+ – 802 человека. @ Йәмғеһе 999 сирленең, шул иҫәптән 60 йәштән өлкәнерәк 802 кешенең ғүмере өҙөлгән.

 За сутки зафиксировано 297 новых случаев заражения коронавирусной инфекцией. @ Бер тәүлектә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 297 осрағы асыҡланған.

 Общее количество за весь период достигло 54 639 человек. @ Бөтә осорҙа уларҙың һаны 54 639-ға еткән.

 В стационарах проходят лечение 790 пациентов, в том числе в возрасте 60+ – 504 пациента. @ Әлеге ваҡытта 790 пациент, шул иҫәптән 60 йәштән өлкәнерәк 504 кеше стационарҙа дауалана.

 Из них в тяжелом состоянии – 67, на ИВЛ – 3. @ Уларҙың 67-һенең хәле ауыр, өсәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.

 Амбулаторно лечатся 2 713 человек, в том числе в возрасте 60+ – 1 485 пациентов. @ Ә 2 713 кеше амбулатор дауалана (шул иҫәптән 60 йәштән өлкәнерәк 1 485 пациент).

 Выписано за сутки – 57, всего выздоровели – 50 137 человек. @ Тәүлек эсендә 57 кеше дауаханан сығарылған, бөтәһе 50 137 кеше һауыҡҡан).

 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 130. @ Бер тәүлектә 130 дауахананан тыш пневмония осрағы теркәлгән.

 Выписанных пациентов с пневмонией – 102. @ Пневмониянан һауығып сыҡҡан пациенттар – 102.

 В Башкирии действует особый противопожарный режим, в 41 муниципалитете - режим ЧС @ Башҡортостанда – янғынға ҡаршы режим, 41 муниципалитетта иһә ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелде

 На территории республики в связи со сложной пожарной обстановкой введен особый противопожарный режим. @ Республика биләмәһендә юғары янғын хәүефенә бәйле янғынға ҡаршы махсус режим индерелде.

 Кроме того, на территории 40 муниципальных районов и одного городского округа продолжает действовать режим чрезвычайной ситуации в связи с гибелью сельхозкультур. @ Бынан тыш, 40 муниципаль районда һәм бер ҡала округында ауыл хужалығы культураларының һәләк булыуы сәбәпле ғәҙәттән тыш хәл режимы ғәмәлдә.

 Об этом в понедельник на оперативном совещании в правительстве заявил руководитель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Фәрит Ғүмәров ошо турала белдерҙе.

 По данным Башгидромета в период с 21 по 27 августа в большинстве районов республики сохранится чрезвычайная пожароопасность. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынсаа, 21-27 августа республиканың күпселек райондарында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана.

 Глава Башкортостана Радий Хабиров поблагодарил всех работников МЧС, лесного хозяйства и волонтеров, которые занимаются тушением природных пожаров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тәбиғәт янғындарын һүндереү менән шөғөлләнгән Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, урман хужалығы хеҙмәткәрҙәренә һәм ирекмәндәргә рәхмәт әйтте.

 «У природы свои законы. @ «Тәбиғәттең үҙ ҡануны.

 Нам уже прогноз погоды показывает, что к концу недели температура должна снизиться, ночью перейти на довольно нелетние температуры, дожди пойдут. @ Синоптиктар белдереүенсә, аҙна аҙағына температура түбәнәйергә тейеш, төндә бер аҙ һалҡынайта, ямғыр көтөлә.

 Эту неделю просто продержаться нужно. @ Был аҙнала түҙергә кәрәк.

 Я полагаю, что мы выдержим», – отметил Радий Хабиров. @ Түҙербеҙ тип уйлайым», – тине Радий Хәбиров.

 Руководитель региона обратился к главам муниципалитетов, что, если кто-то допустит вхождение огня в населенный пункт, значит, он с этой работой не справился. @ Республика етәксеһе муниципалитет башлыҡтарына мөрәжәғәт итте, әгәр кем дә булһа уттың тораҡ пунктҡа инеүенә юл ҡуйһа, тимәк, ул был эште башҡарып сыға алмаған.

 «Мы все на связи по любому вопросу. @ «Һәр төрлө мәсьәлә буйынса беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ.

 Техника нужна – отправим технику. @ Техника кәрәк икән, техника ебәрербеҙ.

 Что-то еще нужно – обращайтесь заранее. @ Тағы ла нимәлер кәрәк булһа, алданыраҡ әйтегеҙ.

 Не ждите, когда огонь зайдет в населенный пункт – этого допускать нельзя!» @ Уттың тораҡ пунктҡа ингәнен көтмәгеҙ, быға юл ҡуйырға ярамай!»

 — жестко предупредил Глава республики. @ – тип ҡаты иҫкәртте республика етәксеһе.

 За неделю на территории республики произошло 50 лесных пожаров, ликвидировано 46 очагов. @ Бер аҙнала республика биләмәһендә 50 урман янғыны теркәлгән, 46 сығанаҡ һүндерелгән.

 Переход огня на населенные пункты не допущен. @ Уттың тораҡ пункттарға таралыуына юл ҡуйылмаған.

 Хлеборобы Башкортостана собрали более 1,7 млн тонн зерна @ Республика игенселәре 1,7 миллион тоннанан ашыу ашлыҡ йыйып алған

 Режим ЧС будет объявлен по всей республике, соответствующие документы уже подготовлены, заявил сегодня на оперативном совещании в правительстве Башкортостана вице-премьер – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов. @ Тотош республикала ғәҙәттән тыш хәл режимы иғлан ителә, тейешле документтар әҙер, тип белдерҙе бөгөн Башҡортостан вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә.

 По его словам, из-за аномальной жары ситуация выглядит намного хуже, чем в 2010 году. @ Уның һүҙҙәренсә, көндәрҙең аномаль эҫе тороуы сәбәпле, хәл 2010 йылға ҡарағанда мөшкөлөрәк.

 По предварительным подсчетам, от засухи пострадало 624 хозяйства на площади 616 тыс. га, в том числе погибло – 332 тыс. гектаров. @ Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, 616 мең гектар майҙанда 624 хужалыҡ ҡоролоҡтан зыян күргән, шул иҫәптән 332 мең гектар юҡҡа сыҡҡан.

 Уборочные работы были начаты с опережением на 16-18 дней. @ Урып-йыйыу эштәре 16-18 көнгә алдараҡ башланғайны.

 «На сегодняшний день в целом по республике зерновые и зернобобовые культуры обмолочены с площади 1 млн 266 тыс. га или 82%, намолочено 1 млн 727 тыс. тонн, из них озимые зерновые убраны на площади – 339 тыс. га, намолочено – 548 тыс. тонн при урожайности 16,2 ц/га, в том числе озимая пшеница – 168 тыс. га, средняя урожайность 17,5 ц/га; озимая рожь – 166 тыс. га, урожайность 15 ц с гектара», – отметил Ильшат Фазрахманов. @ «Бөгөнгә республикала 1 миллион 266 гектар майҙанда (82%) бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культуралар һуғылған, 1 миллион 727 мең тонна һуғып алынған, 339 мең гектарҙа ужым ашлығы йыйылған, 548 мең тонна һуғылған, уңыш – гектарынан 16,2 центнер, шул иҫәптән ужым бойҙайы – 168 мең гектар, уртаса уңыш – 17,5 центнер; ужым арышы – 166 мең гектар, уңыш – гектарынан 15 центнер», – тип билдәләне Илшат Фәйзрахманов.

 В восьми районах обмолочено более 90% площадей зерновых и зернобобовых культур, а в Илишевском районе завершили уборку яровых зерновых и зернобобовых культур. @ Һигеҙ районда бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культуралар үҫтерелгән майҙандарҙың 90% ашыуы һуғылған, ә Илеш районында яҙғы бөртөклө һәм бөртөклө-ҡуҙаҡлы культуралар йыйыу тамамланған.

 По темпам уборки лидируют Альшеевский (94,5%), Давлекановский (94,4%), Туймазинский (94,2%), Миякинский (94,1%), Бураевский (93,5%), Стерлибашевский (93,4%), Кармаскалинский (90%) районы. @ Уңыш йыйыу темптары буйынса Әлшәй (94,5%), Дәүләкән (94,4%), Туймазы (94,2%), Миәкә (94,1%), Борай (93,5%), Стәрлебаш (93,4%), Ҡырмыҫҡалы (90%) райондары алдынғылыҡты бирмәй.

 Лидерами по урожайности зерновых культур являются Кармаскалинский (25 ц/га), Аургазинский (24,6ц/га), Чекмагушевский (22 ц/га), Стерлитамакский (18,6 ц/га) районы. @ Ҡырмыҫҡалы (25 ц/га), Ауырғазы (24,6ц/га), Саҡмағош (22 ц/га), Стәрлетамаҡ (18,6 ц/га) райондары бөртөклө культураларҙың уңышы буйынса тәүге урынды биләй.

 Уборку зерновых аграрии республики планируют завершить до конца недели. @ Республика агарийҙары аҙна аҙағына тиклем бөртөклөләрҙе йыйыуҙы тамамларға ниәтләй.

 Глава Башкортостана поблагодарил работников сельского хозяйства за их работу в столь непростых условиях и поручил премьер-министру правительства Андрею Назарову до конца года закрыть все долги перед АПК республики. @ Башҡортостан Башлығы ауыл хужалығы эшсәндәренә еңел булмаған шарттарҙа эшләгәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе һәм хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаровҡа йыл һуңынаса республиканың агросәнәғәт комплексы алдындағы бөтә бурыстарҙы ҡапларға ҡушты.

 Ядгар Баширов: «У моего народа – богатая история, глубокие корни» @ Йәдкәр Бәширов: «Күңелем – Башҡортостанда»

 Наш земляк, по профессии инженер-механик, кандидат социологических наук Ядгар Ахатович Баширов, который долгие годы занимал руководящие посты в крупнейших предприятиях Татарстана, еще известен как ученый-краевед, исследователь, художник и автор книг «Сквозь толщу времен», «Новый взгляд на историю народов Урала и Поволжья», «Башкорт-хан» и других исторических изданий. @ Яҡташыбыҙ, һөнәре буйынса инженер-механик, күрше Татарстанда ҙур ойошмаларҙа етәксе вазифаларҙа эшләгән Йәдкәр Әхәт улы Бәшировтың биографияһы бик бай. @

 Ул Көйөргәҙе районының Яңы Аллабирҙе ауылында тыуған. @

 Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Баязит Бикбай исемендәге премия лауреаты, үҙешмәкәр рәссам, «Бөйөк Башҡорт иле», «Башҡорт хан», «Урал һәм Волга буйы халыҡтары тарихына яңы ҡараш» һәм башҡа тарихи китаптар авторы. @

 Йәдкәр Бәшировтың төрлө ваҡиғаларға, уңыштарға бай ғүмер һәм хеҙмәт юлы күрше республикала үткән.

 Проживая долгие годы в соседней республике, он остается патриотом Башкортостана и своей малой родины – деревни Новоаллабердино Куюргазинского района. @ Ул ғына түгел, абруйлы уҙаман үҙен һәр саҡ татар милләте вәкиле тип уйлаған, әммә тарих менән төптән ҡыҙыҡһына башлағас, көтөлмәгән асыш яһаған.

 Самые плодотворные и деятельные годы Ядгара Ахатовича прошли в соседней республике. @

 Более того, до определенного времени он считал себя представителем татарской национальности, а когда начал более углубленно изучать историю, сделал совершенно неожиданное открытие. @ Бер әңгәмәһендә (авторы – Ә. Миңғәлиева), Йәдкәр Әхәт улы ошолай тип белдерә: «Тыуыу тураһындағы таныҡлыҡта «татар» тип яҙылғанмын.

 В одном из интервью (автор – А. Мингалиева) Ядкар Ахатович рассказал следующее: @

 «В метрике о рождении я указан как татарин. @

 В начале учился в Троицком районе Оренбургской области в русской школе, а после VII класса продолжил обучение в Мурапталовской школе, в татарском классе и получил там аттестат. @ Башта Ырымбур өлкәһенең Троицкий районында – урыҫ, артабан VII кластан һуң, Мораптал урта мәктәбендә татар класында уҡып, аттестат алдым.

 Окончил Челябинский политехнический институт. @ Силәбе политехник институтын тамамланым.

 Зная, что серьезно интересуюсь краеведением, историей своего края и предков, на встрече односельчан в 2004 году земляки предложили написать книгу об истории нашего села. @ Яҙышҡанымды, төбәк, халыҡ яҙмышы менән ҡыҙыҡһынғанымды белгәнлектән, 2004 йылда ауылдаштар менән осрашыуҙа ауылыбыҙҙың тарихын яҙыуымды үтенделәр.

 После этого я начал изучать документы касаемо истории родного края в архивах Уфы, Казани и Оренбурга. @ Шул мәлдән тыуған ерем тарихын Өфө, Ырымбур, Ҡазан архивтарында ҡаҙынып өйрәнә башланым.

 В итоге выяснилось, что и отец, и мама, и вообще все мои предки являются башкирами. @ Һөҙөмтәлә архивтарҙағы документтарҙан атайымдың да, әсәйемдең дә, ғөмүмән, нәҫелемдең башҡорт икәнлеге билдәле булды.

 Почему меня записали татарином, откуда такая ошибка в документе – для меня загадка. @ Мине ниңә татар тип яҙҙырғандар, ниңә ундай яңылышлыҡ ебәргәндәр – ҡараңғы.

 Именно поэтому до изучения истории своего рода и села я всегда считал себя представителем татарской национальности. @ Шуға күрә ауыл тарихы менән ҡыҙыҡһына башлағанға тиклем үҙемде татар тип иҫәпләй инем.

 А углубленное изучение истории малой родины породило много вопросов, которые я был вынужден задать самому себе. @ Уны төплөрәк өйрәнеү үҙ-үҙемә бик күп һорауҙар бирергә мәжбүр итте.

 В душе появились противоречивые чувства, некоторые даже пришлось перебороть. @ Күңелемдә тыуған ҡаршылыҡлы тойғоларҙы аңларға, ҡайһы берҙәрен хатта еңергә кәрәк ине.

 В общем, я пережил психологический перелом, и это было нелегко. @ Психологик һынылыш кисерҙем, был минең өсөн еңел булманы.

 Как результат исследований и переосмысления появилась моя книга «Сквозь толщу времен». @ Һөҙөмтәлә тыуған яғымдың тарихын сағылдырған «Быуаттар ҡатламы аша» тип аталған китабым яҙылды.

 Но я не остановился на этом, начал скрупулезно изучать исторические материалы, изданные в Башкортостане, Татарстане, в Москве. @ Әммә эҙләнеүҙәремде туҡтатманым. Уларҙы артабан дауам итеп, Башҡортостанда, Татарстанда, Мәскәүҙә донъя күргән тарихи материалдарҙы эҙләп алып, ентекләберәк өйрәндем.

 В то время меня не покидала только одна мысль: «Не ошибаюсь ли я, ведь это может породить массу вопросов у будущих поколений?» @ Мине: «Хаталанмайыммы, киләсәк быуын вәкилдәре өсөн был бик етди һорауҙар тыуҙырырға мөмкин», – тигән уй ташламаны.

 Было большой находкой то, что я нашел информационные источники, доселе неизвестные широкой аудитории. Это помогло мне собрать исторические материалы о башкирах, татарах и народах, живших на Урале, в Поволжье до монгольского ига. @ Быға тиклем киң аудиторияға билдәле булмаған сығанаҡтар табыуым Урал һәм Волга буйында монгол яуҙарына тиклем йәшәгән боронғо башҡорттар, татарҙар һәм башҡа халыҡтар тураһында тарихи мәғлүмәттәр тупларға ярҙам итте.

 Коротко говоря, все мои книги предназначены именно для тех, кто, как я, хочет узнать историю своих предков, потомков и свое происхождение. @ Ҡыҫҡаһы, китаптарым минең кеүек үҙ нәҫелен, ырыуын, ырыу тарихын белергә теләүселәр өсөн яҙылған.

 Я выше упомянул, что пережил психологический перелом. @ Башҡорт икәнлегемде аңлағас, психологик һынылыш кисерҙем, тигәйнем.

 Дело в том, что наше поколение окрепло в эпоху социализма. @ Эш шунда: беҙ – социализм осоронда нығынған быуын.

 В те времена никому и в голову не приходило анализировать разницу и отличия между этносами. @ Ул саҡта этностар араһындағы айырмалыҡтарҙы анализлау уйы бер кемдең башына ла инеп сыҡманы.

 Идеология того времени опиралась на равенстве, родстве между людьми и было совершенно не важно, на каком языке ты разговариваешь и представителем какой национальности являешься. @ Заман идеологияһы тигеҙлек, кешеләрҙең бер-береһенә туғанлығына нигеҙләнде. Милләтең, ниндәй телдә һөйләшеүең – мөһим түгел. Бөтәһе лә берҙәмлектә, дуҫлыҡта йәшәне.

 Моя родина – Башкортостан. @ Минең тыуған ерем – Башҡортостан.

 Где бы я ни работал, всегда оказывал помощь и содействие своим землякам в хозяйственных вопросах. @ Ҡайҙа ғына эшләһәм дә, яҡташтарыма хужалыҡ мәсьәләләрендә, ғөмүмән, ҡулымдан килгәнсә ярҙамлашырға тырыштым.

 Вообще, выходцы из республики живут в Татарстане дружно, сплоченно, общаясь и участвуя в различных мероприятиях. @ Башҡортостанда тыуып үҫеп, Татарстанда йәшәгән яҡташтарым үҙ-ара осрашып, төрлө сараларҙа ҡатнашып көн итә.

 ... @

 В Башкирии 23 ребенка госпитализированы с диагнозом COVID-19 @ Башҡортостанда 23 бала COVID-19 диагнозы менән дауаханаға оҙатылған

 В Башкирии 23 ребенка госпитализированы с диагнозом COVID-19. @ Башҡортостанда 23 бала COVID-19 диагнозы менән дауаханаға оҙатылған.

 Об этом сегодня на оперативном совещании в правительстве заявил первый замминистра здравоохранения республики Азат Рахматуллин. @ Был хаҡта бөгөн хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республика һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Азат Рәхмәтуллин белдерҙе.

 По его словам, в настоящее время в стационарах продолжают лечение от ковида почти 4 тысячи взрослых жителей региона, из них 2500 старше 60 лет. @ Уның һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта 4 меңгә яҡын кеше стационарҙа дауалана, уларҙың 2500-ө – 60 йәштән өлкән.

 Азат Рахматуллин доложил, что с начала пандемии новой коронавирусной инфекцией заразились 54 639 человек, из них 297 человек за последние сутки. @ Яңы коронавирус инфекцияһы пандемияһы башланғандан алып 54 639 кеше ошо мәкерле сирҙе йоҡторған, 297-һе – һуңғы тәүлектә.

 Также в республике активно продолжается вакцинация населения. @ Шулай уҡ республикала халыҡҡа прививка яһау әүҙем дауам итә.

 Полностью завершили вакцинацию от коронавируса порядка 916 тысяч человек, первым компонентом привились 1 млн 104 тысячи жителей региона. @ Ә 916 кеше коронавирустан вакцинацияны тулыһынса тамамлаған, 1 миллион 104 меңе иһә беренсе компонентын ҡаҙатҡан.

 450-летие Уфы: Радий Хабиров поручил выяснить, что хотят жители Башкирии @ Өфөнөң 450 йыллығы: Радий Хәбиров Башҡортостанда йәшәүселәрҙең нимә теләгәнен асыҡларға ҡушты

 К предстоящему 450-летию Уфы Радий Хабиров поручил выяснить, что хотят жители Башкирии. @ Өфөнөң 450 йыллығы уңайынан Радий Хәбиров Башҡортостанда йәшәүселәрҙең нимә теләгәнен асыҡларға ҡушты.

 Такое поручение он дал в понедельник на оперативном совещании в правительстве республики. @ Дүшәмбе республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә ул ошондай йөкләмә бирҙе.

 В воскресенье делегация Башкирии выезжала на мероприятия к 800-летию Нижнего Новгорода. @ Йәкшәмбе республика делегацияһы Түбәнге Новгородтың 800 йыллығына ҡарата сараларҙа ҡатнашты.

 Глава республики отметил, что поездка была полезной и все приехали наполненными эмоциями. @ Республика Башлығы сәфәрҙең файҙалы булыуын билдәләне.

 «Важно, что в наших планах есть определенное видение, что мы хотим сделать к 450-летию Уфы. @ «Шуныһы мөһим: Өфөнөң 450 йыллығына пландарыбыҙ бар.

 Самое главное, что мы не посоветовались с уфимцами, – отметил Радий Хабиров. @ Ләкин өфөләр менән кәңәш ҡормағанбыҙ, – тине Радий Хәбиров.

 — Поэтому, Александр Геннадьевич, эта работа сугубо политическая, коммуникационная, совместно с Уфой создайте и продумайте механизмы: нам нужно понять, что уфимцы хотят. Нужно внимательно послушать мнение уфимцев». @ – Шуға, Александр Геннадьевич, был эш бик сәйәси, Өфө менән берлектә механизмдарҙы яҡшылап уйлағыҙ: беҙгә өфөләрҙең нимә теләгәнен аңларға, уларҙың фекерен иғтибар менән тыңларға кәрәк».

 Глава подчеркнул, что мероприятие является общереспубликанским и за три года, которые остались до юбилея, не только уфимцев, но и всех жителей республики надо вовлечь в работу по подготовке. @ Уның әйтеүенсә, сара дөйөм республика кимәлендә ойошторола, юбилейға тиклем ҡалған өс йыл эсендә өфөләрҙе, шулай уҡ республика халҡын әҙерлек эшенә йәлеп итеү мөһим.

 «450-летие Уфы – это не просто построить новый объект. @ «Өфөнөң 450 йыллығы – яңы объект төҙөү генә түгел.

 Надо попытаться полечить и вылечить хронические застарелые болезни: где-то дорогу построить, где-то отремонтировать дворы, где-то фасады поправить. @ Элекке хроник ауырыуҙарҙы дауаларға тырышырға: ҡайҙалыр юл һалырға, ҡайҙалыр ихаталарҙы төҙөкләндерергә кәрәк.

 Это большая комплексная работа, с предпринимательским сообществом нужно вести постоянную работу, со всеми федеральными и республиканскими учреждениями, чтобы они тоже подновились. @ Бик ҙур комплекслы эш, эшҡыуарлыҡ берләшмәһе, барлыҡ федераль һәм республика учреждениелары менән даими эш алып барыу зарур.

 Перечень мероприятий исчисляется сотнями, что мы должны сделать в Уфе. @ Өфөлә башҡарырға тейешле саралар исемлеге ҙур».

 Радий Хабиров попросил руководителя Администрации Главы РБ Александра Сидякина возглавить организационную работу – создать проектный офис и регулярно, раз в неделю или две, проводить заседания оргкомитета. @ Радий Хәбиров Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Александр Сидякиндан ойоштороу эшен – проект офисын булдырыуын һәм даими, аҙнаһына бер йәки ике тапҡыр ойоштороу комитеты ултырышын уҙғарыуын һораны.

 В России появился двойник Элвина Грея: артист рассказал, что собирается сделать @ Рәсәйҙә Элвин Грейҙың игеҙәге барлыҡҡа килгән: артист нимә эшләргә йыйыныуын һөйләне

 У Элвина Грея (Радик Юльякшин) появился двойник. @ Элвин Грейҙың (Радик Юлъяҡшин) игеҙәге барлыҡҡа килгән.

 В соцсетях распространилось видео, где в городе Поронайске (административный центр в Сахалинской области) неизвестный музыкант на празднично украшенной площадке исполняет популярную песню из репертуара артиста – «Черноглазая». @ Социаль селтәрҙә Сахалин өлкәһе Поронайск ҡалаһында билдәһеҙ музыканттың байрамса биҙәлгән майҙансыҡта артист репертуарындағы популяр «Черноглазая» йырын башҡарған видеоһы таралған.

 Сахалинский выступающий внешне не похож на артиста, но одет в его стиле и подражает ему в пении. @ Тышҡы ҡиәфәте менән ул Элвин Грейға оҡшамаған, ләкин уның стилендә кейенгән һәм уға оҡшатып йырлай.

 Зрители хорошо воспринимают псевдоартиста и даже пританцовывают. @ Тамашасылар псевдоартисты йылы ҡабул итә, ҡайһылары хатта бейей.

 «Я сам недавно только увидел это. @ «Мин быны яңыраҡ ҡына күреп ҡалдым.

 Был приятно удивлен: теперь получается, что Элвин Грей, как «Ласковый май», может выступать одновременно в разных местах. @ Аптырап киттем: тимәк, хәҙер Элвин Грей, «Ласковый май» кеүек, бер үк ваҡытта төрлө урында сығыш яһай ала.

 Очень удобно. @ Бик уңайлы.

 То, что он выступил без авторских прав, это, конечно, не очень правильно, но все-таки меня это приятно удивило», – прокомментировал Элвин Грей редакции ГорОбзор.ру. @ Уның автор хоҡуғынан тыш сығыш яһауы бик дөрөҫ түгел, әлбиттә», – тине Элвин Грей ГорОбзор.ру редакцияһына.

 Артист наслышан про своих двойников, но настроен в их отношении весьма лояльно и не собирается подавать на них в суд. @ Артист үҙенең игеҙәктәре тураһында хәбәрҙар, ләкин уларҙы судҡа бирергә йыйынмай.

 Более того, он хотел бы, чтобы они вышли на связь с ним, и даже придумал, как они могли бы назваться. @ Элвин Грей улар менән аралашыуҙан да баш тартмай.

 «Почему я должен быть против? @ «Ни өсөн мин ҡаршы булырға тейешмен?

 Нет, конечно же, мер карательного характера не будет. Пусть свяжутся со мной, дам официальное разрешение. @ Юҡ, әлбиттә, минең менән бәйләнешкә сыҡһындар, уларҙы язаға тарттырмаһындар өсөн рәсми рөхсәт бирермен.

 Нашим материалом занимаются солидные, мощные компании мирового масштаба, – цитирует Элвина Грея издание. @ Беҙҙең материал менән донъя кимәлендәге ҡеүәтле компаниялар шөғөлләнә, – тип Элвин Грейҙың һүҙҙәрен еткерә баҫма.

 — Алга, друзья! @ – Алға, дуҫтар!

 Если башкирская, татарская музыка будет звучать из каждого утюга, я буду счастлив, но только не называйтесь мной, пожалуйста. @ Әгәр һәр ерҙә башҡорт, татар музыкаһы яңғырай икән, мин бәхетле булырмын, ләкин минең исемдән сығыш яһамағыҙ.

 Назовитесь, к примеру, «кавер Элвин Грей». @ Мәҫәлән, «кавер Элвин Грей» тип әйтегеҙ.

 Удачи всем, с удовольствием послушаю свои песни и во Владике (Владивосток – прим. ред.), и в Бангкоке». @ Уңыштар һеҙгә, йырҙарымды Владивостокта ла, Бангкокта ла ихлас тыңлармын».

 Каждый народ пишет свое прошлое, опираясь на наследие предков, на документы, а родной язык, культура, традиции передаются на генном уровне, с молоком матери. @ Һәр халыҡ үҙенең үткәнен ата-бабалары ҡалдырған мираҫҡа, документтарға таянып яҙа, ә туған тел, мәҙәниәт, ғөрөф-ғәҙәттәр балаға әсә һөтө менән бирелә.

 Как я говорил, при подготовке книги об истории своего села я собрал и изучил очень много материалов, некоторые даже не вошли в издание. @ Баштараҡ әйтеүемсә, ауылым тураһында китап әҙерләгәндә бик күп материалдар өйрәндем, тупланым, бәғзеләре ҡулланылмай ҡалды.

 Но они показали и доказали мне то, что у башкирского народа – многосторонняя богатая культура, глубокие корни, много родов, которые объединены в сплоченное сильное целое», – говорит Ядгар Ахатович. @ Улар миңә башҡорт халҡының ни тиклем күп яҡлы, бай мәҙәниәтле, тәрән тамырлы, ҙур ырыуҙарҙы берләштергән көслө халыҡ икәнлеген асты», – тип белдерә Йәдкәр Әхәт улы.

 Когда закончится аномальная жара в Башкирии - прогноз погоды @ Башҡортостанда эҫе көндәр ҡасан тамамлана – һауа торошо

 Аномальная летняя жара в Башкирии заканчивается. @ Башҡортостанда аномаль йәйге эҫелек тамамлана.

 По данным Гисметео, на предстоящей неделе температура воздуха начнет понижаться. @ Гисметео мәғлүмәттәре буйынса, был аҙнала һауа температураһы түбәнәйә башлай.

 Первую половину недели будет еще жарко, от +32 до +35 градусов днем. @ Аҙнаның тәүге яртыһында көндөҙ +32, +35 градус эҫе була.

 К пятнице столбики термометров уже покажут 28 градусов днем, ночи также станут прохладнее. @ Йомаға термометр бағанаһы көндөҙ 28 градусҡаса түбәнәйә, төндә лә һалҡынайта.

 Местами прогнозируются дожди и грозы. @ Урыны менән ямғыр һәм йәшен фаразлана.

 К последним выходным лета 28 и 29 августа на территории республики ожидается комфортная погода без осадков с дневной температурой воздуха +20 градусов, ночью будет от +13 до +16 градусов. @ 28 һәм 29 августа республика биләмәһендә яуым-төшөмһөҙ һауа торошо көтөлә, көндөҙ һауа температураһы +20, төндә+13, +16 градус.

 Воздух будет прогреваться до +27 градусов днем. @ Һауа көндөҙ +27 градусҡаса йылына.

 Возможны кратковременные дожди. @ Ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы ихтимал.

 В Уфе пройдет Международный онлайн-симпозиум пчеловодов @ Өфөлә умартасыларҙың Халыҡ-ара онлайн-симпозиумы уҙғарыла

 В Уфе 20-21 сентября пройдет Международный онлайн-симпозиум пчеловодов. @ Өфөлә 20-21 сентябрҙә умартасыларҙың Халыҡ-ара онлайн-симпозиумы ойошторола.

 Мероприятие под названием «Глобальные тренды развития пчеловодства» приурочено к 50-летней годовщине проведения Конгресса «Апимондия» в Москве и пройдет при поддержке Минсельхоза России, секретариата Апимондии и правительства Башкортостана. @ «Умартасылыҡ үҫешенең глобаль трендтары» тигән сара Мәскәүҙә «Апимондия» конгресы ойошторолоуҙың 50 йыллығына бағышлана һәм Рәсәй Федерацияһының Ауыл хужалығы министрлығы, Апимондия Секретариаты, Башҡортстан Республикаһы Хөкүмәте булышлығында үткәрелә.

 В симпозиуме примут участие спикеры из Башкортостана, России и зарубежные участники. @ Симпозиумда Башҡортостан, Рәсәй һәм сит ил вәкилдәре ҡатнаша.

 Это ведущие ученые в области генетики, здоровья пчелы, экономики пчеловодства и практикующие пчеловоды @ Улар – бал ҡорттары генетикаһы, сәләмәтлеге, умартасылыҡ иҡтисады өлкәһендә эшләгән ғалимдар, умартасылар.

 Также в рамках онлайн-симпозиума пройдет онлайн-выставка, которая позволит масштабно продемонстрировать достижения регионов Российской Федерации в пчеловодстве и презентовать профильные предприятия для продвижения их товаров и услуг на зарубежные рынки. @ Шулай уҡ онлайн-симпозиумда Рәсәй төбәктәренең умартасылыҡтағы ҡаҙаныштарын күрһәтергә, уларҙың тауарҙарын һәм хеҙмәттәрен сит ил баҙарҙарына сығарыу өсөн профилле предприятиелар менән таныштырырға мөмкинлек биргән онлайн-күргәҙмә ойошторола.

 Во время проведения симпозиума пройдет демонстрация презентационных видеороликов о достижениях регионов Российской Федерации в области пчеловодства. @ Симпозиум үткәргән ваҡытта Рәсәй төбәктәренең умартасылыҡ өлкәһендәге ҡаҙаныштары хаҡында видероликтар күрһәтелә.

 Международный онлайн-симпозиум станет мероприятием, способствующим подготовке к основному событию – 47-му конгрессу «Апимондия», который пройдет в начале сентября 2022 года в Уфе. @ Халыҡ-ара онлайн симпозиум төп ваҡиғаға – 2022 йылдың сентябрь башында Өфөлә уҙырға тейешле «Апимондия»ның 47-се конгресына булышлыҡ иткән сара булып тора.

 Решение о проведении Международного онлайн-симпозиума было принято в ноябре 2020 года, когда был анонсирован перенос сроков проведения 47-го конгресса Апимондии на 2022 год. @ Халыҡ-ара онлайн-симпозиумын үткәреү тураһында ҡарар 2020 йылдың ноябрендә ҡабул ителде, ул ваҡытта Апимондияның 47-се конгресын 2022 йылға күсереү хаҡында иғлан ителгәйне.

 Основная цель предстоящего симпозиума – поддержание интереса у пчеловодов мира к конгрессу в 2022 году и его активное продвижение. @ Алдағы симпозиумдың төп маҡсаты – донъя умартасыларының конгресҡа ҡыҙыҡһыныуын уятыу.

 Спортсмены из Башкирии завоевали медали чемпионата мира по шашкам-64 @ Башҡортостан спортсылары шашка-64 буйынса донъя чемпионатында миҙалдар яуланы

 Спортсмены из Башкирии в составе сборной России стали бронзовыми призёрами чемпионата мира по шашкам на 64-клеточной доске. @ Башҡортостан спортсылары Рәсәй йыйылма командаһы составында 64 шаҡмаҡлы таҡтала шашка буйынса донъя чемпионаты призерҙары булды.

 Медали в дисциплине «блиц» завоевали Елена Мильшина, Айгуль Идрисова и Тамара Тансыккужина. @ Елена Мильшина, Айгөл Иҙрисова һәм Тамара Танһыҡҡужина «блиц» дисциплинаһында миҙалдар яуланы.

 Отметим, что участницы соревнований в Каппадокии специализируются на 100-клеточной доске. @ Әйткәндәй, Каппадокияла ярыштарҙа ҡатнашыусылар 100 шаҡмаҡлы таҡтала махсуслаша.

 Женщины также заняли четвёртое место в дисциплине «рапид». @ Ҡатын-ҡыҙҙар шулай уҡ «рапид» дисциплинаһында дүртенсе урынды алды.

 Победы Александра Георгиева и Муродулло Амриллаева, успешно играющих в обоих видах шашек, принесли российской команде «золото» в блице и «бронзу» в рапиде. @ Шашканың ике төрөндә уңышлы уйнаған Александр Георгиевтың һәм Муродулло Амриллаевтың еңеүе Рәсәй командаһына блицта – алтын, ә рапидта бронза миҙал килтерҙе.

 Всего в трёх из четырёх дисциплин российские команды удостоены золотых медалей. @ Дүрт дисциплинаның өсәүһендә Рәсәй командалары алтын миҙалдарға лайыҡ булды.

 В чемпионате приняли участие 17 команд из шести стран. @ Чемпионатта алты илдән 17 команда ҡатнашты.

 Отметим, что 10-кратный чемпион мира по шашкам-100 Александр Георгиев несколько дней назад в Турции стал вторым на чемпионате Европы по шашкам-64. @ Шашка-100 буйынса 10 тапҡыр донъя чемпионы Александр Георгиев бер нисә көн элек Төркиәлә шашка-64 буйынса Европа чемпионатында икенсе урынды алды.

 В Башкирии школьники и студенты смогут ездить в электричках за полцены @ Республикала уҡыусылар һәм студенттар электричкала ярты хаҡҡа йөрөргә мөмкин

 В Башкирии с 1 сентября учащиеся получат 50-процентную скидку на проезд в электричках. @ Башҡортостанда 1 сентябрҙән уҡыусыларға электричкала йөрөү өсөн 50% ташлама бирелә.

 Льгота предоставляется школьникам от 7 лет и студентам-очникам вузов, ссузов, начальных профучилищ. @ Льготанан 7 йәше тулған уҡыусылар һәм юғары уҡыу йорттары, урта махсус уҡыу йорттары, башланғыс һөнәри белем биреү училищеларының көндөҙгө бүлегендә белем алған студенттар файҙаланырға мөмкин.

 Первые должны будут предъявить справку, вторые – студенческий билет. @ Тәүгеләре – белешмә, икенселәре студент билетын күрһәтергә тейеш.

 Аналогичный размер скидки дается при проезде по Челябинской области, а на территории Оренбуржья дисконт составляет 25%, сообщили в Минтрансе РБ. @ Силәбе өлкәһенән үткәндә ошондай уҡ ташлама бирелә, ә Ырымбур биләмәһендә дисконт 25% тәшкил итә, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһының Транспорт һәм юл хужалығы министрлығынан.

 В Башкирии число самозанятых достигло 65,7 тысячи @ Башҡортостанда үҙмәшғүлдәр һаны 65,7 меңгә еткән

 В Башкирии к 1 августа в качестве самозанятых зарегистрировались 65 735 жителей. @ Башҡортостанда 1 авгусҡа 65 735 кеше үҙмәшғүл булып теркәлгән.

 Прирост за июль составил свыше 5,6 тыс. человек, сообщили в УФНС по РБ. @ Июлдә 5,6 мең кешегә артҡан, тип хәбәр иттеләр Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығынан.

 Налог на профессиональный доход в республике действует с начала 2020 года. @ Республикала һөнәри килемгә һалым 2020 йылдың башында ғәмәлгә ингәйне.

 Около 61% плательщиков НПД – мужчины. @ Һөнәри килемгә һалым түләүселәрҙең 61% яҡыны – ир-аттар.

 Самозанятыми регистрируются и несовершеннолетние (до 18 лет) – 1024 человека, и люди старше 60 лет – 2 372. @ Бәлиғ булмағандар ҙа (18 йәшкә тиклем), 60 йәштән өлкәндәр ҙә үҙмәшғүл булып теркәлә.

 Лидеры по регистрации – Уфа, Стерлитамак, Салават. @ Уларҙың күпселеге – Өфөлә, Стәрлетамаҡта, Салауатта.

 Наименьшее число самозанятых – в Ермекеевском, Зилаирском, Балтачевском районах. @ Иң аҙы – Йәрмәкәй, Йылайыр, Балтас райондарында.

 Доход самозанятых не должен превышать 2,4 млн рублей в год, с каждой сделки они должны отчислять 4% – при работе с частными лицами и 6% – при работе с компаниями. @ Үҙмәшғүлдәрҙең килеме йылына 2,4 миллион һумдан артмаҫҡа, һәр килешеүҙән улар шәхси клиенттар менән эшләгәндә – 4%, компаниялар менән эшләгәндә 6% тотоп алып ҡалырға тейеш.

 В Башкирии наградят уфимца и казанца, спасших мужчину со дна реки Инзер @ Республикала һыуға батып барған ирҙе ҡотҡарыусыларҙы бүләкләйҙәр

 Героический поступок совершили уфимец Ренат Сафин и житель Казани Илья Ермолаев. 13 августа оба незнакомца спасли жизнь утопающему. @ Өфөнән Ринат Сафин һәм Ҡазандан Илья Ермолаев 13 августа һыуға батып барған ирҙең ғүмерен ҡотҡарған.

 Житель столицы Башкирии отдыхал вместе с мамой в районе деревни Абзаново Архангельского района и услышал женские крики о помощи. @ Ринат әсәһе менән Архангел районы Абҙан ауылы янына ял итергә килгән булған, бер ваҡыт ул ярҙам һорап ҡысҡырған ҡатын-ҡыҙ тауышын ишетеп ҡалған.

 «Женщина кричала, что тонет ее муж. @ «Бер ҡатындың ире һыуға бата башлаған.

 Ренат поспешил на помощь. @ Ринат ярҙамға ашыҡҡан.

 Когда проплыл некоторое расстояние, увидел в воде человека без сознания. @ Күпмелер араны йөҙөп барғас, һыуҙа иҫһеҙ ятҡан кешене күргән.

 Рядом уже находился другой мужчина, поддерживающий пострадавшего. @ Был ваҡытта зыян күреүсе эргәһендә тағы бер ир булған.

 Вместе они доставили мужчину, пребывающего в бессознательном состоянии, до ближайшего островка, после чего оказали ему первую помощь», – уточнили в пресс-службе МЧС республики. @ Улар бергәләп аңын юғалтҡан кешен яҡындағы утрауға сығарған, шунан уға беренсе ярҙам күрһәткән», – тип белдерҙеләр республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.

 Вторым героем был казанец Илья Ермолаев. @ Икенсе герой – Ҡазандан Илья Ермолаев.

 Оказывается, молодой человек, прибывший к пострадавшему первым, достал его буквально со дна реки Инзер. @ Баҡтиһәң, зыян күреүсегә беренсе булып йөҙөп килгән ир уны Инйәр йылғаһы төбөнән алып сыҡҡан.

 Илья проплыл около 30 метров, но когда добрался до утопающего, он уже ушел под воду. @ Илья 30 метр тирәһе йөҙөп барған, ләкин ул килеп еткәнсе, теге ир һыу төбөнә киткән.

 Парень нырнул на дно. @ Егет һыу төбөнә сумған.

 Известно, что житель Татарстана заехал в Абзаново по пути из Челябинской области, где он отдыхал вместе с семьей. @ Билдәле булыуынса, Татарстан кешеһе ғаиләһе менән Силәбе өлкәһенән ҡайтып килешләй Абҙанда ял итергә туҡтаған.

 МЧС Башкирии планирует наградить героев и готовит соответствующие документы. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы геройҙарҙы бүләкләргә йыйына һәм тейешле документтар әҙерләй.

 В Башкирии начался фестиваль воздухоплавания «Самрау» @ Башҡортостанда «Самрау» һауала осоу фестивале башланды

 В Уфе начался Всероссийский фестиваль воздухоплавания «Самрау-2021». @ Өфөлә «Самрау-2021» Бөтә Рәсәй һауала осоу фестивале башланды.

 Первый полет состоялся 23 августа от пляжа «Солнечный» до поселка 8 Марта, он продлился 40 минут. @ Тәүге осош 23 августа «Ҡояшлы» пляжынан алып 8 Март ҡасабаһына тиклем башҡарылды, ул 40 минут дауам итте.

 Как сообщили организаторы, несмотря на сложные погодные условия, воздушные шары поднялись в воздух и пролетели над центральными улицами Уфы через Ленина, Цюрупы, к железнодорожному вокзалу и за реку Белая к посёлку 8 Марта и Алексеевка. @ Ойоштороусылар әйтеүенсә, ҡатмарлы һауа шарттарына ҡарамаҫтан, һауа шарҙары һауаға күтәрелде һәм Өфөнөң Ленин, Цюрупа урамдары аша тимер юл вокзалына, 8 Март һәм Алексеевка яғына осоп китте.

 Фестиваль продлится до 30 августа. @ Фестиваль 30 авгусҡаса дауам итә.

 Он пройдет в Уфе и Стерлитамаке, а также в Уфимском, Стерлитамакском, Иглинском, Ишимбайском, Архангельском, Туймазинском, Гафурийском районах Башкирии. @ Ул Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта, шулай уҡ Өфө, Стәрлетамаҡ, Иглин, Ишембай, Архангел, Туймазы, Ғафури райондарында була.

 В массовом ДТП в Башкирии погибла молодая женщина, пострадал ребёнок @ Республикала юл фажиғәһендә йәш ҡатындың ғүмере өҙөлгән, бала йәрәхәттәр алған

 Один человек погиб и 17 получили различные травмы. @ Бер кеше һәләк булған, 17-һе йәрәхәтләнгән.

 Такую статистику ДТП на территории Башкирии опубликовали госавтоинспекторы за 23 августа. @ Дәүләт автоинспекторҙары 23 августа Башҡортостанда теркәлгән юл-транспорт ваҡиғаһы статистикаһын баҫтырып сығарҙы.

 Смертельная авария зарегистрирована в Илишевском районе республики. @ Илеш районында үлемесле авария булған.

 На трассе Москва – Уфа столкнулись сразу три автомобиля. @ Мәскәү – Өфө трассаһында бер юлы өс автомобиль бәрелешкән.

 Отечественная «семёрка» сначала столкнулась со встречной Daewoo Nexia. После удара последнюю легковушку отбросило на попутный «Форд Фокус». @ «Семёрка» тәүҙә ҡаршыға килгән Daewoo Nexia автомобиленә, һуңынан «Форд Фокус»ҡа килеп бәрелгән.

 По данным пресс-службы республиканской ГИБДД, за рулём ВАЗ-2107 находился 79-летний житель Татарстана. @ Республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, ВАЗ-2107 автомобиле менән 79 йәшлек Татарстан кешеһе идара иткән.

 К сожалению, 35-летняя пассажирка автомобиля скончалась в больнице. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 35 йәшлек ҡатын дауаханала йән биргән.

 Госпитализированы водитель, 63-летняя женщина и 11-летний мальчик. @ Водитель, 63 йәшлек ҡатын һәм 11 йәшлек малай дауаханаға оҙатылған.

 В Уфе 8-й этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия» посвятят генералу Шаймуратову @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының 8-се этабы генерал Шайморатовҡа арнала

 В субботу, 28 августа, в Уфе пройдет Восьмой отборочный этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия». @ Шәмбе, 28 августа, Өфөлә «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының һигеҙенсе һайлап алыу этабы уҙғарыла.

 Мероприятие организует ипподром «Акбузат» имени Тагира Кусимова при поддержке правительства Республики Башкортостан и Министерства сельского хозяйства РБ. @ Сараны Башҡортостан Хөкүмәте һәм республиканың Ауыл хужалығы министрлығы булышлығында Таһир Күсимов исемендәге «Аҡбуҙат» ипподромы ойоштора.

 «В соревнованиях, согласно жеребьёвке, примут участие жокеи-любители Архангельского, Туймазинского, Мишкинского, Альшеевского, Аургазинского районов республики. @ Ярышта, йәрәбә буйынса, Архангел, Туймазы, Мишкә, Әлшәй, Ауырғазы райондарының һәүәҫкәр жокейҙары ҡатнаша.

 В программе дня планируются бега, скачки с призовым фондом 1 млн рублей», – сообщил «Башинформу» директор ипподрома Дамир Исеев. @ Бүләк фонды – 1 миллион һум, тип хәбәр итте «Башинформ»ға ипподром директоры Дамир Исеев.

 Зианчуринский район Башкирии нуждается в волонтёрах для тушения лесных пожаров @ Ейәнсура районына урман янғындарын һүндереү өсөн ирекмәндәр кәрәк

 В Зианчуринском районе Башкирии недалеко от деревни Казанка добровольцы, местное население и профессиональные пожарные борются с лесным пожаром. @ Ейәнсура районының Казанка ауылы янында ирекмәндәр, урындағы халыҡ һәм профессиональ янғын һүндереүселәр урман янғынына ҡаршы көрәшә.

 Огонь охватил уже несколько сотен гектаров. @ Ут бер нисә йөҙ гектар ерҙе ялмап алған.

 По словам главы Зианчуринского района Дамина Юланова, с утра к тушению привлечено более 200 человек и десяток единиц техники. @ Ейәнсура районы башлығы Дәмин Юланов һүҙҙәренсә, иртәнән уны һүндереүҙә 200-ҙән ашыу кеше һәм ун берәмек техника эшләй.

 «Мы активно набираем волонтёров. @ «Беҙ ирекмәндәр йыябыҙ.

 Сбор организован в школе деревни Казанка. Там есть координаторы, которые все объяснят, предоставят всю необходимую информацию. @ Казанка ауылы мәктәбендә координаторҙар бар, улар барыһын да аңлатыр, тейешле мәғлүмәт бирер.

 Будет организовано горячее питание», – написал Дамин Юланов. @ Ҡайнар аш менән туҡланыу ойошторола», – тип яҙҙы Дәмин Юланов.

 Телефоны координаторов для связи: +7 927 237 73 69 (Альмира), +7 927 927 31 48 (Фидан). @ Бәйләнеш өсөн координаторҙарҙың телефоны: +7 927 237 73 69 (Альмира), +7 927 927 31 48 (Фидан).

 В делегацию Башкортостана вошли члены военно-исторического клуба реконструкции «Любизар» (руководитель Ильдар Шаяхметов), внуки и правнуки башкирских конников, историки, краеведы. @ Башҡортостан делегацияһына «Любизар» хәрби-тарихи клубы ағзалары (етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов), башҡорт атлыларының ейәндәре һәм бүләләре, тарихсылар, крайҙы өйрәнеүселәр инде.

 Фестиваль прошел в регионе уже в шестой раз. @ Фестиваль төбәктә алтынсы тапҡыр ойошторолдо.

 Для гостей работали полевой госпиталь, выставка оружия и военной техники, а также стилизованный буфет. @ Ҡунаҡтар өсөн ялан госпитале, ҡорал һәм хәрби техника күргәҙмәһе, стилләштерелгән буфет эшләне.

 Прошел показ моды 40-х годов и праздничный концерт, участниками которого стали представители клубов. @ 40-сы йылдарҙағы мода күрһәтелде һәм байрам концерты булды.

 По традиции апогеем фестиваля стала историческая реконструкция сражения под Тербунами с танками и лошадьми. @ Һуңынан танктар һәм аттар менән Тербун янындағы алыштың тарихи реконструкцияһы сәхнәләштерелде.

 Напомним, в годы Великой Отечественной войны в Тербунском районе проходила линия фронта. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Тербун районында фронт һыҙығы үткән.

 Вблизи Озёрок произошло крупное танковое сражение, которое историки называют «малой Прохоровкой». @ Озерки ауылы эргәһендә аяуһыҙ һуғыш булған. Тарихсылар уны «кесе Прохоровка» тип йөрөтә.

 На полях сражения Тербунского района пали около 27 тысяч солдат и офицеров Красной армии. @ Тербун районының яу яланында Ҡыҙыл Армияның 27 мең һалдат-офицеры башын һалған.

 Близ села Озерки погибли и многие воины 112-й Башкавдивизии. @ Озерки янында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ла бик күп яугирҙәрен юғалтҡан.

 В прошлом году здесь установили бюст Герою России Минигали Шаймуратову. @ Былтыр бында Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовҡа бюст ҡуйылды.

 В Уфе вакцинацию от COVID-19 прошли более 90% учителей и педагогов @ Өфөлә педагогтарҙың 90% ашыуы коронавирустан прививка яһатҡан

 Более 90% всего педагогического состава Уфы, в том числе воспитатели детских садов, учреждений дополнительного образования и учителей школ прошли вакцинацию от новой коронавирусной инфекции. @ Өфөлә педагогтарҙың 90% ашыуы, шул иҫәптән балалар баҡсалары, өҫтәмә белем биреү учреждениелары тәрбиәселәре һәм мәктәп уҡытыусылары яңы коронавирус инфекцияһынан вакцинация үткән.

 Об этом на оперативном совещании в администрации столицы Башкирии сообщила начальник городского Управления образования Елена Хаффазова. @ Был хаҡта Өфө хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә ҡаланың Мәғариф идаралығы етәксеһе Елена Хаффазова хәбәр итте.

 «Мы продолжаем работу в этом вопросе. @ «Ошо йәһәттән эште дауам итәбеҙ.

 Педагоги выходят из отпуска и осознанно идут вакцинироваться», – отметила Хаффазова. @ Педагогтар йәйге ялдан сыға һәм аңлы рәүештә прививка яһатырға бара», – тине Хаффазова.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что по поручению Главы Башкирии Радия Хабирова прививку от новой коронавирусной инфекции должны сделать не менее 80% всего преподавательского состава в регионе. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса республикала уҡытыусыларҙың 80% ашыуы яңы коронавирус инфекцияһынан прививка эшләтергә тейешлеге тураһында хәбәр иткәйне.

 В Уфе Национальный симфонический оркестр приглашает на концерт open air @ Баш ҡалала Милли симфоник оркестр open air концертына саҡыра

 В преддверии открытия 30-го юбилейного концертного сезона Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан приглашает на концерт open air. @ 30-сы юбилейлы концерт миҙгеле алдынан Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестры open air концертына саҡыра.

 Он пройдет 29 августа на площади Арт-квадрата. @ Ул 29 августа Арт-Квадрат майҙанында була.

 В программе прозвучат все четыре части сюиты «Шехеразада» Н.А. Римского-Корсакова, вдохновлённого арабскими сказками «Тысяча и одна ночь». @ Программала «Мең дә бер кисә» ғәрәп халыҡ әкиәттәре менән илһамланған А. Римский-Корсаковтың «Шәһризада» сюитаһының бөтә дүрт бүлеге лә яңғырай.

 Главный дирижер коллектива – заслуженный артист Башкортостана Дмитрий Крюков. @ Коллективтың баш дирижеры – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Дмитрий Крюков.

 Билеты продаются при входе на мероприятие. @ Билеттар сараға ингән урында һатыла.

 Начало в 19.00. @ Киске сәғәт 7-лә башлана.

 В Уфе издан роман о легендарном комдиве «Генерал Шаймуратов» @ Өфөлә легендар комдив тураһында «Генерал Шайморатов» романы донъя күрҙе

 В Уфе издан роман о командире 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, Герое России, генерале Минигали Шаймуратове. @ Өфөлә 112-се Башҡорт атлы дивизияһы командиры, Рәсәй Геройы, генерал Миңлеғәле Шайморатов тураһында роман баҫылды.

 Книга полностью опубликована в новом номере республиканского литературно-художественного и публицистического журнала «Агидель» тиражом более 4,7 тысячи экземпляров. @ Китап 4,7 мең дана тираж менән «Ағиҙел» әҙәби-нәфис һәм публицистик журналдың яңы һанында тулыһынса баҫылып сыҡты.

 Журнал на башкирском языке вышел в свет в преддверии дня рождения легендарного комдива. @ Журнал легендар комдивтың тыуған көнө алдынан донъя күрҙе.

 «На создание исторического романа «Генерал Шаймуратов» меня сподвигло чувство долга наших современников перед теми, кто, не жалея себя, ради будущего Родины и грядущих поколений сражался на фронтах Великой Отечественной войны», – говорит автор романа Флюр Галимов. @ «Генерал Шайморатов» тарихи романын яҙыу өсөн төп этәргес көс – Бөйөк Ватан һуғышында Тыуған илебеҙ һәм киләсәк быуындар өсөн йәндәрен фиҙа ҡылған ата-бабаларыбыҙҙың рухтары алдында беҙҙең быуындың һәм шәхсән үҙемдең оло бурысымды таныу булды», – ти роман авторы Флүр Ғәлимов.

 Для создания книги им была проведена большая исследовательская работа. @ Китап яҙыу өсөн уға һуғыш темаһын, уның сәбәптәрен төптәнерәк, тәрәнерәк өйрәнергә, эҙләнергә тура килгән.

 Флюр Галимов – член Союза писателей РБ и РФ, заслуженный работник культуры Российской Федерации и Республики Башкортостан, лауреат Большой литературной премии России и премии имени Валентина Катаева. @ Флүр Ғәлимов – Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы ағзаһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәйҙең Ҙур әҙәби премияһы һәм Валентин Катаев исемендәге премия лауреаты.

 Роман писателя «Новый башкир» и трилогия «Покаяние над пропастью», ставшие явлением и обогатившие башкирскую литературу новыми темами и новыми героями, получили высокую оценку республиканских критиков и российских литераторов Льва Аннинского, народного писателя Чечни, академика Чеченской Академии наук, лауреата Госпремии РФ в области литературы и искусства, Нобелевского номинанта Канты Ибрагимова и других. @ Яҙыусының башҡорт әҙәбиәтен яңы темалар, геройҙар менән байытҡан «Яңы башҡорт» романы һәм «Аҙғын тәүбәһе» трилогияһы республика тәнҡитселәре һәм Рәсәй әҙәбиәтселәре Лев Аннинскийҙың, Чечняның халыҡ яҙыусыһы, Чечня Фәндәр академияһы академигы Канта Ибраһимовтың, шулай уҡ башҡаларҙың юғары баһаһын алды.

 В данный выпуск журнала «Агидель» также вошли некоторые другие материалы, посвященные Минигали Шаймуратову: в частности, информация о проекте памятника, который будет установлен на Советской площади, фотографии Звезды Героя России. @ «Ағиҙел» журналының әлеге һанында Миңлеғәле Шайморатовҡа арналған башҡа материалдар ҙа урын алған. Атап әйткәндә, Совет майҙанында ҡуйылырға тейешле һәйкәл проекты тураһында мәғлүмәт, Рәсәй Геройы Йондоҙоноң фотоһүрәттәре.

 В Башкирии все офисы МФЦ начали прием заявок на бесплатную догазификацию @ Күп функциялы үҙәк офистарында ер участкаһына тиклем бушлай газ үткәреүгә ғаризалар ҡабул ителә

 Под догазификацией подразумевается доведение газопровода до земельного участка (разумеется, в тех поселках, куда газ уже проведен). Эти работы оплатит республиканский бюджет. @ Ер участкаһына тиклем газ үткәргес һуҙыу (әлбиттә, газ үткән ауыл-ҡасабаларҙа) эштәре өсөн республика ҡаҙнаһы түләй.

 Ранее многие семьи не могли себе этого позволить из-за высокой стоимости услуги. @ Хеҙмәттең хаҡы юғары булғанлыҡтан, был күп ғаиләләрҙең хәленән килмәй ине.

 В офис потребуется предоставить ряд справок, сообщили в администрации МФЦ: заявление о намерении заключить договор с поставщиком (ПАО «Газпром газораспределение Уфа»), ИНН, СНИЛС, право собственности (аренды) на земельный участок, право собственности на дом, ситуационный план. @ Офисҡа бер нисә белешмә тапшырырға кәрәк, тип хәбәр итте күп функциялы үҙәк етәкселеге. Ғариза, ИНН, СНИЛС, ер участкаһына милек (ҡуртымға алыу) хоҡуғы, йортҡа милек хоҡуғы, ситуация планы талап ителә.

 Если заявку подает представитель заказчика, нужна доверенность. @ Әгәр ғаризаны заказсының вәкиле бирһә, ышаныс ҡағыҙы булырға тейеш.

 На конец июля 2021 года уровень газификации в регионе составлял 83,5%. @ 2021 йылдың июль аҙағына республикала газ үткәреү кимәле 83,5% тәшкил итте.

 Без газа в газифицированном 2 471 поселении остаются 186 тыс. домовладений. @ Газ үткән 2 471 тораҡ пунктта 186 мең йорт газһыҙ ҡала.

 Эта работа проводится по поручению президента страны, озвученному в послании Федеральному собранию. @ Был эш ил президенты ҡушыуы буйынса башҡарыла.

 Ранее в Башкирии выдавались сертификаты в размере 100 тыс. рублей – участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, инвалидам боевых действий. @ Быға тиклем Башҡортостанда Бөйөк Ватан һуғышы ҡатаншыусыларына һәм инвалидтарына, хәрби хәрәкәт инвалидтарына 100 мең һумлыҡ сертификаттар тапшырылды.

 Сертификаты на 60 тыс. руб. могли получить малоимущие инвалиды, семьи, имеющие детей-инвалидов, и многодетные семьи. @ Аҙ тәьмин ителгән инвалидтар, инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр, ишле ғаиләләр иһә 60 мең һумлыҡ сертикатҡа эйә булды.

 К концу июля было выдано 4 542 таких сертификатов. @ Июль аҙағына ошондай 4 542 сертификат бирелде.

 Готовность №1: Уфа встречает Нацфинал WorldSkills Russia – 2021 @ Өфө WorldSkills Russia-2021 милли чемпионаты финалын ҡаршылай

 Торжественное открытие финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) – 2021 состоится в среду, 25 августа, в парке «Ватан». @ Бөгөн, 25 августа, «Ватан» паркында IX «Йәш һөнәрмәндәр» (WorldSkills Russia) милли чемпионатын асыу тантанаһы була.

 В «Парке молодых профессионалов» завершён монтаж 40 интерактивных площадок профориентационных активностей try-a-skill («попробуй себя в профессии»), предназначенных для школьников. @ «Йәш һөнәрмәндәр паркы»нда уҡыусылар өсөн тәғәйенләнгән try-a-skill («үҙеңде профессияла һынап ҡара») һөнәри йүнәлешле эшмәкәрлек майҙансыҡтары әҙер.

 На площадке чемпионата можно будет попробовать управлять роботом, научиться пилотированию спутника Земли и оказанию первой медпомощи, собрать электросхему и распечатать её в 3D-формате. @ Чемпионат майҙансығында робот, Ер спутнигы менән идара итергә һәм беренсе медицина ярҙамы күрһәтергә өйрәнергә, электр схемаһын йыйып, уны 3D-форматында баҫтырып алырға мөмкин.

 Конкурсные испытания начнутся в четверг, 26 августа. @ Конкурс һынауҙары кесаҙна, 26 августа, башлана.

 В Уфу продолжают прибывать участники чемпионата, гости и журналисты. @ Өфөгә чемпионатта ҡатнашыусылар, ҡунаҡтар һәм журналистар килеүен дауам итә.

 Их встречают в трёх точках: в международном аэропорту «Уфа», на железнодорожном вокзале столицы Башкирии и непосредственно в «Парке молодых профессионалов» на Рубежной улице. @ Уларҙы «Өфө» халыҡ-ара аэропортында, баш ҡалабыҙҙың тимер юл вокзалында һәм Рубеж урамындағы «Йәш һөнәрмәндәр паркы»нда ҡаршы алалар.

 Хедлайнером церемонии открытия станет Егор Крид. @ Тантананың махсус ҡунағы – Егор Крид.

 Запланировано представление с участием тысячи дронов со светодиодной подсветкой, летающих на высоте от 10 до 300 метров. @ 10-300 метр бейеклектә осҡан меңгә яҡын дрон ҡатнашлығында тамаша була.

 Зрители смогут наблюдать за происходящим со склонов уфимского амфитеатра. @ Тамашасылар быны тәбиғи амфитеатр битләүенән ҡарай ала.

 Справочно @ Белешмә

 Финал IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) состоится с 25 по 29 августа в Уфе. @ IX «Йәш һөнәрмәндәр» милли чемпионаты финалы 25-29 августа Өфөлә уҙғарыла.

 Вход для зрителей на территорию «Парка молодых профессионалов» будет свободным 26, 27 и 28 августа. @ 26, 27 һәм 28 августа тамашасыларға «Йәш һөнәрмәндәр паркы»на инеү бушлай.

 15 умерших от COVID-19: в Башкирии вновь зафиксирован суточный антирекорд @ Коронавирустан 15 үлем осрағы: Башҡортостанда йәнә тәүлек антирекорды теркәлде

 В Башкирии вновь зафиксирован антирекорд по умершим от COVID-19. @ Башҡортостанда йәнә коронавирустан вафат булғандар буйынса антирекорд теркәлгән.

 Число умерших за сутки увеличилось на 15 и составляет 1 029 человек, в том числе в возрасте 60+ – 824 человека. @ Тәүлек эсендә 15 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан, уларҙың һаны 1 029-ға еткән.

 Напомним, накануне в республике были аналогичные цифры жертв новой коронавирусной инфекции. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә лә республикала яңы коронавирус ҡорбандары шунса уҡ ине.

 По данным на 11 часов 25 августа, в Республике Башкортостан подтвердили 55 238 случаев коронавирусной инфекции. @ 25 авгусҡа мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 55 238 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.

 Прирост за сутки составил 299 человек. @ Бер тәүлектә 299 кешегә артҡан.

 Выздоровели 51 025 человек, 397 – за последние сутки. @ 51 025 сирле һауыҡҡан, 397-һе – һуңғы тәүлектә.

 I компонент вакцины в регионе получили 1 119 014 человек; II компонент вакцины получили – 938 772 человека. @ Республикала 1 119 014 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған; 938 772 кеше икенсе компонентын ҡаҙатҡан.

 В МЧС Башкирии предупредили о шквалистом усилении ветра до 17-22 м/с @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында елдең тиҙлеге секундына 17-22 метрға етеүе тураһында иҫкәрттеләр

 Фото: МЧС по РБ @

 В МЧС Башкирии распространили экстренное сообщение об ухудшении погодных условий. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында һауа шарттарының боҙолоуы хаҡында ашығыс хәбәр тараттылар.

 По данным Башгидрометцентра, сегодня, 25 августа, на территории республики ожидается шквалистое усиление ветра до 17-22 м/с. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн, 25 августа, республикала елдең тиҙлеге секундына 17-22 метрға етеүе көтөлә.

 В экстренных службах рекомендуют жителям соблюдать правила безопасности. @ Экстрен хеҙмәттәрҙә халыҡҡа хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәргә кәңәш бирәләр.

 «Если сильный ветер застал вас на улице, укройтесь в зданиях или подъездах жилых домов. @ «Әгәр урамда йөрөгәндә көслө ел башланһа, бинаға йәки подъезға инегеҙ.

 Не стоит прятаться от сильного ветра около стен домов, так как с крыш и балконов возможно падение шифера и других предметов. @ Көслө елдән ышыҡланыу өсөн йорт стенаһы янында баҫып тормағыҙ, сөнки ҡыйыҡтан һәм балкондан шифер, башҡа предметтар төшөргә мөмкин.

 Ни в коем случае не пытайтесь прятаться за остановками общественного транспорта, рекламными щитам, недостроенными зданиям, под деревьями. @ Йәмәғәт транспорты, реклама таҡталары, төҙөлөп бөтмәгән биналар эргәһендә, ағастар аҫтына йәшенергә ярамай.

 Не паркуйте автомобили возле шатких конструкций и деревьев», – посоветовали спасатели. @ Автомобилдәрегеҙҙе сайҡалып торған конструкциялар янында ҡалдырмағыҙ», – тип кәңәш бирҙе ҡотҡарыусылар.

 Водитель иномарки сбил лося на дороге в Башкирии, животное погибло @ Республикала сит ил машинаһы водителе юлда мышыны тапатҡан

 Водитель иномарки сбил лося на дороге в Башкирии. @ Башҡортостанда сит ил автомобиле водителе юлда мышыны тапатҡан.

 Авария произошла накануне вечером на 9 км автодороги Давлеканово – Толбазы в Давлекановском районе. @ Фажиғә кисә Дәүләкән районында Дәүләкән – Талбазы юлының туғыҙынсы саҡрымында теркәлгән.

 По предварительным данным, 26-летний местный житель за рулём Renault Megane допустил наезд на лося, после чего съехал в кювет. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, Renault Megane рулендәге 26 йәшлек егет мышыны төкөткәндән һуң кюветҡа осҡан.

 «В результате аварии пострадавших нет. @ «Аварияла зыян күреүселәр юҡ.

 Дикое животное погибло. @ Ҡырағай йәнлек үлгән.

 Автомобиль получил механические повреждения», – сообщили в ГИБДД по РБ. @ Автомобилгә ремонт талап ителә», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан.

 В Минздраве рассказали, чем грозит использование поддельного сертификата о вакцинации @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығында вакцинация тураһында ялған сертификаттан файҙаланыуҙың нимә менән янауын һөйләнеләр

 В Минздраве Башкирии рассказали, чем грозит использование поддельного сертификата о вакцинации от коронавируса. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығында коронавирустан вакцинация тураһында ялған сертификаттан файҙаланыуҙың нимә менән янауын һөйләнеләр.

 По словам заместителя министра Ирины Кононовой, приобретение, хранение, перевозка в целях использования или сбыта заведомо поддельного сертификата как официального документа карается уголовным наказанием до одного года лишения свободы. @ Министр урынбаҫары Ирина Кононова һүҙҙәренсә, ялған сертификат һатып алған, һаҡлаған, ҡулланыу йәки һатыу маҡсатында ташыған өсөн бер йылға иректән мәхрүм ителеү янай.

 Замминистра отметила и другой аспект – отсутствие поствакцинального иммунитета к COVID-19 может привести к тяжелым формам болезни в случае заражения новой инфекцией. @ Министр урынбаҫары башҡа аспектты ла билдәләне – вакцина яһатҡандан һуң ковидҡа иммунитеттың булмауы яңы инфекцияны йоҡторған осраҡта сирҙең ауыр формаларына килтереүе ихтимал.

 «Если вы узнали о продаже поддельных сертификатов вакцинации в медучреждениях, оставьте электронное обращение на сайте Минздрава республики либо Росздравнадзора», – посоветовала Кононова. @ «Әгәр һеҙ медицина учреждениеларында вакцинация хаҡында ялған сертификаттар һатыуҙарын белеп ҡалһағыҙ, республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы йәки һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт сайтында электрон мөрәжәғәт ҡалдырығыҙ», – тип кәңәш бирҙе Кононова.

 Напомним, получить настоящий сертификат можно после прививки в медицинской организации либо в личном кабинете на сайте Госуслуг. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ысын сертификатты медицина ойошмаһында прививканан һуң йә иһә Дәүләт хеҙмәттәре сайтындағы шәхси кабинетта алырға мөмкин.

 Сертификат на сайте Госуслуг заполняется на двух языках, русском и английском. @ Дәүләт хеҙмәттәре сайтында сертификат рус һәм инглиз телдәрендә тултырыла.

 В Гафурийском районе очевидцы сняли на видео явление, похожее на смерч @ Ғафури районында ҡойонға оҡшаш күренеште видеоға төшөрөп алғандар

 В Башкортостане надалеко от села Красноусольский Гафурийского района путники заметили в поле атмосферное явление, похожее на смерч. @ Ғафури районы Красноусол ауылы янында юлсылар баҫыуҙа ҡойонға оҡшаш атмосфера күренешенә тап булған.

 Они сняли на видео, как столб пыли воронкой поднимается снизу вверх до неба. @ Улар туҙан бағанаһының өйөрөлөп-өйөрөлөп өҫкә күтәрелеүен видеоға төшөрөп алған.

 Запись появилась в соцсетях. @ Яҙма социаль селтәргә һалынған.

 Эксперты отмечают, что это явление называется «пыльный вихрь» или «песчаный вихрь». @ Экcперттар билдәләүенсә, был күренеш «туҙан өйөрмәһе» йәки «ҡомло өйөрмә» тип атала.

 Это явление действительно напоминает торнадо, но по силе не относится к классу подобных природных бедствий. @ Был күренеш, ысынлап та, торнадоға оҡшаш, ләкин көсө буйынса ошондай тәбиғәт афәте класына ҡарамай.

 Вихревое движение воздуха возникает у поверхности земли днем обычно в жаркую погоду при сильном прогреве земли солнечными лучами. @ Өйөрмә көндөҙ, ҡояш нурҙары ерҙе ныҡ йылытҡан ваҡытта, барлыҡҡа килә.

 Его высота составляет обычно 10-20 метров, время существования – несколько секунд или минут. @ Бейеклеге – 10-20 метр, ул бер нисә секунд йәки минут дауам итергә мөмкин.

 Такой вихрь способен переносить на незначительное расстояние песок, камешки и небольшие предметы. @ Бындай өйөрмә ҡомдо, таштарҙы һәм бәләкәй предметтарҙы ҙур булмаған араға күсереп йөрөтөргә һәләтле.

 Президент России призвал выплатить пенсионерам по 10 тысяч быстро и без сбора справок @ Рәсәй Президенты тиҙ арала һәм белешмәләр йыймайынса пенсионерҙарға 10 мең һум аҡса түләргә саҡырҙы

 Фото: пресс-служба партии «Единая Россия» @ Фото: «Берҙәм Рәсәй» партияһының матбуғат хеҙмәте

 Президент России Владимир Путин призвал депутатов Госдумы от «Единой России» и правительство организовать выплату единовременного пособия пенсионерам в сжатые сроки и без лишней бюрократии. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин «Берҙәм Рәсәй»ҙән Дәүләт Думаһы депутаттарын, хөкүмәтте тиҙ арала һәм артыҡ бюрократияһыҙ хаҡлы ялдағыларға бер тапҡыр бирелә торған пособие түләүҙе ойошторорға ҡушты.

 «Сейчас, как мы и договорились, в качестве прямой помощи нужно обеспечить единовременную выплату пенсионерам 10 тысяч рублей, тем самым дополнительно поддержать людей, которым сегодня непросто в психологическом и в материальном, в житейском плане из-за той нагрузки, которая была связана с эпидемией. @ «Хәҙер, алдан һөйләшкәнсә, пенсионерҙарҙы бер тапҡыр бирелә торған 10 мең һум аҡса менән тәьмин итергә, шул рәүешле эпидемияға бәйле булған йөкләмә арҡаһында бөгөн психологик һәм матди йәһәттән ҡыйынлыҡ кисергән кешеләргә өҫтәмә ярҙам күрһәтергә кәрәк.

 Нужно организовать такую выплату максимально оперативно. @ Бындай түләүҙе мөмкин тиклем тиҙерәк ойоштороу зарур.

 Главное, чтобы сами люди при этом были избавлены от хлопот, от сбора каких бы то ни было справок. @ Иң мөһиме – кешеләр мәшәҡәттәрҙән, ниндәй ҙә булһа белешмәләр йыйыуҙан азат ителергә тейеш.

 Прошу Правительство и депутатов от «Единой России» принять для этого все необходимые технические и нормативные решения», – сказал Владимир Путин в своем выступлении на 20 съезде партии «Единая Россия». @ Хөкүмәттән һәм «Берҙәм Рәсәй» депутаттарынан бының өсөн кәрәкле техник, норматив ҡарарҙар ҡабул итеүҙәрен һорайым», – тине Владимир Путин «Берҙәм Рәсәй» партияһының 20-се съезында сығыш яһағанда.

 Выплата в размере 10 тысяч рублей будет проведена именно всем пенсионерам – и работающим, и неработающим, и военным пенсионерам, получающим пенсии по линии Минобороны, МВД, и по линии других ведомств, напомнил президент. @ 10 мең һум күләмендәге аҡса барлыҡ пенсионерҙарға – эшләп йөрөгәндәргә лә, эшләмәгәндәргә лә, Оборона Министрлығы, Эске эштәр министрлығы һәм башҡа ведомстволарҙан пенсия алған хәрби пенсионерҙарға ла түләнә, тип иҫкә төшөрҙө президент.

 В Уфу приедут на гастроли театры из Оренбурга, Татарстана и Крыма @ Өфөгә Ырымбур, Татарстан һәм Ҡырым театрҙары килә

 Новый сезон Башкирского академического театра драмы им. Мажита Гафури откроется 22 сентября музыкальной комедией по пьесе Мустая Карима «Похищение девушки». @ М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының яңы миҙгеле 22 сентябрҙә Мостай Кәримдең «Ҡыҙ урлау» музыкаль комедияһы менән асыла.

 Об этом сегодня на сборе труппы после отпуска сообщил директор театра Иршат Файзуллин. @ Был турала бөгөн труппаның йәйге ялдан һуң йыйылышында театр директоры Иршат Фәйзуллин хәбәр итте.

 В течение осени в Уфе ожидаются гастроли театров из Оренбурга, республик Татарстан и Крым. @ Көҙ көнө Өфөлә Ырымбур, Татарстан һәм Ҡырым республикалары театрҙарының гастролдәре көтөлә.

 Все они состоятся на сцене Башдрамы. @ Бөтәһе лә Башҡорт драма театры сәхнәһендә сығыш яһай.

 С 9 по 12 сентября здесь выступит Оренбургский областной драмтеатр им. М. Горького в рамках федеральной программы «Большие гастроли». @ 9-12 сентябрҙә бында «Ҙур гастролдәр» программаһы сиктәрендә М. Горький исемендәге Ырымбур өлкәһе драма театрының спектаклдәрен ҡарарға мөмкин.

 В это время Башкирский академический театр драмы им. М. Гафури будет гастролировать в Новокуйбышевске со спектаклем «Зулейха открывает глаза» по роману Гузель Яхиной. @ Был ваҡытта М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры Гүзәл Яхинаның романы буйынса «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектакле менән Новокуйбышевск ҡалаһына гастролгә сыға.

 14 -16 сентября в рамках той же программы пройдут гастроли Башдрамы в Республике Крым. @ 14-16 сентябрҙә ошо уҡ программа сиктәрендә Ҡырым Республикаһында Башҡорт драма театрының гастролдәре ойошторола.

 Уфимские актеры покажут в Симферополе четыре спектакля: «Любовница», «И еще раз про любовь...», «Мышиная история» и «Любишь не любишь». @ Өфө актерҙары Симферополдә «Һөйәркә», «Мөхәббәт ҡоштары...», «Мышиная история» һәм «Һөйәһеңме – һөймәйһеңме» спектаклдәрен күрһәтә.

 20 сентября Башдрамтеатр поедет на Международный фестиваль современной драматургии им. К.Тинчурина со спектаклем «Джут» Олжаса Жанайдарова. @ 20 сентябрҙә Башҡорт драма театры Олжас Жанайдаровтың «Джут» спектакле менән К.Тинчурин исемендәге Халыҡ-ара заманса драматургия фестиваленә юллана.

 12 октября пластический спектакль «Амеля» по мотивам повести Николая Крашенинникова поедет на Межнациональный театральный фестиваль «Сообщение» в с. Кудымкар в Пермский край. @ 12 октябрҙә Николай Крашенинниковтың «Әмилә» пластик спектакле Пермь крайында Милләт-ара театр фестивалендә ҡатнаша.

 В октябре запланированы концерты народного артиста России, Башкортостана и Татарстана Фидана Гафарова. @ Октябрҙә Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фидан Ғафаровтың концерттары була.

 В настоящее время идет подготовка к концертам и разработка афиш. @ Әлеге ваҡытта концерттарға әҙерлек бара.

 16 октября заслуженная артистка РБ Гульфия Рафикова приглашает на юбилейный вечер со спектаклем «Муж на час». @ 16 октябрҙә Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы Гөлфиә Рафиҡова «Ул бит кисә ине» спектакле менән юбилей кисәһенә саҡыра.

 В начале ноября ожидается ответный приезд в Уфу Крымскотатарского академического музыкально-драматического театра. @ Ноябрь башында Өфөгә Ҡырым татарҙары академия музыкаль-драма театрының килеүе көтөлә.

 12-16 ноября намечены гастроли Татарского академического драматического театра им. Г. Камала. @ 12-16 ноябрҙә Ғ.Камал исемендәге Татар академия драма театрының гастролдәре була.

 В ноябре-декабре планируется провести юбилеи заслуженного артиста России, народного артиста Башкортостана Олега Ханова и народного артиста Башкортостана Ахата Хусаинова. @ Ноябрь-декабрҙә Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Хановтың һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Хөсәйеновтың юбилейҙарын үткәреү күҙаллана.

 Спектакль Башдрама «Зулейха открывает глаза» покажут в рамках фестиваля «Золотая маска» @ Башҡорт академия драма театрының «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектакле «Алтын битлек» фестивале сиктәрендә күрһәтелә

 8 сентября Башкирский академический театр драмы им. М. Гафури покажет спектакль «Зулейха открывает глаза» в городе Новокуйбышевске. @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры 8 сентябрҙә Новокуйбышевск ҡалаһында «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектаклен күрһәтә.

 Мероприятие будет проходить в рамках театрального фестиваля «Золотая маска». @ Сара «Алтын битлек» театр фестивале сиктәрендә ойошторола.

 Фестиваль проводится при поддержке Министерства культуры Российской Федерации, Фонда президентских грантов. Проект «Золотой маски» в Новокуйбышевске состоится в третий раз. @ Новокуйбышевск ҡалаһындағы фестиваль Рәсәйҙең Мәҙәниәт министрлығы, Президент гранттары фонды ярҙамында тормошҡа ашырыла һәм был ҡалала өсөнсө тапҡыр уҙғарыла.

 На фестивале наряду с нашим театром будут показаны спектакли из Москвы и Санкт-Петербурга. @ Фестивалдә беҙҙең театр менән бер рәттән, Мәскәү һәм Санкт-Петербург театрҙарының сығыштары көтөлә.

 Справка. @ Белешмә

 Спектакль «Зулейха открывает глаза» – номинант Всероссийской национальной театральной премии-фестиваля «Золотая маска» в номинациях: «Лучший спектакль большой формы», «Лучший режиссер», «Лучшая женская роль», «Лучшая работа художника», «Лучшая работа художника по костюмам», «Лучшая работа художника по свету» (2019). @ «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектакле 2019 йылда «Алтын битлек» премияһының алты номинацияһына дәғүә итте: «Иң яҡшы ҙур формалы спектакль», «Иң яҡшы режиссер эше», «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле», «Иң яҡшы рәссам эше», «Иң яҡшы костюм буйынса рәссам эше», «Иң яҡшы яҡтыртыу буйынса рәссам эше».

 Обладатель Первой спецпремии Жюри драматического театра и театра кукол «Золотой маски» – «За сценическое прочтение романа Гузель Яхиной «Зулейха открывает глаза» (2019). @ «Алтын битлек»тең драма һәм ҡурсаҡ театрҙары жюрийының Беренсе махсус призы – «Гүзәл Яхинаның «Зөләйха күҙҙәрен аса» романын сәхнәлә уҡыған өсөн» номинацияһында еңеү яуланы.

 Хабиров предложил Уфу в качестве постоянной площадки для Нацфиналов чемпионата WorldSkills @ Хәбиров Өфөнө WorldSkills чемпионатының милли финалы өсөн даими майҙансыҡ итеп ҡалдырырға тәҡдим итте

 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня во время пленарного заседания, который проходит в рамках деловой программы финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы», предложил Уфу в качестве постоянной ежегодной площадки для проведения финала WorldSkills Russia. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн IX «Йәш һөнәрмәндәр» милли чемпионаты финалының эшлекле программаһы сиктәрендәге пленар ултырыш ваҡытында Өфөнө WorldSkills Russia финалын уҙғарыу өсөн даими майҙансыҡ итеп ҡалдырырға тигән тәҡдим индерҙе.

 «Площадку проведения финала WorldSkills надо где-то якорить, – высказался руководитель республики. @ «WorldSkills финалын уҙғарыу майҙансығын ҡайҙалыр нығытырға кәрәк, – тине республика етәксеһе.

 — Я как рассуждаю. @ – Мин шулай тип уйлайым.

 В Москве, понятно, свое есть. @ Мәскәүҙең, аңлашыла, үҙенеке бар.

 Питер – это Санкт-Петербургский экономический форум. @ Питер – Санкт-Петербург иҡтисади форумы.

 В Екатеринбурге это "Иннопром", крупнейшее мероприятие. @ Екатеринбургта иһә «Иннопром».

 У наших добрых соседей, братской республики Татарстан – KazanSummit, и много другого. @ Ут күршеләребеҙ – туғандаш Татарстан Республикаһында – KazanSummit һәм башҡалар.

 Только у Башкортостана ничего нет. @ Башҡортостанда ғына бер нәмә лә юҡ.

 Поэтому, я думаю, если вы примете такое решение, то мы согласимся, конечно. @ Әгәр һеҙ ошондай ҡарар ҡабул итһәгеҙ, беҙ, әлбиттә, «ҡаршы торорға тырышырбыҙ», ләкин ризалашырбыҙ.

 Все ресурсы и мощности у нас для этого есть». @ Бының өсөн беҙҙә бөтә ресурстар һәм ҡеүәт бар».

 Генеральный директор Агентства развития профессионального мастерства (Ворлдскиллс Россия) Роберт Уразов, комментируя предложение Главы Башкортостана, отметил, что оно очень ценное и интересное. @ Һөнәри оҫталыҡты үҫтереү агентлығының генераль директоры Роберт Уразов Башҡортостан Башлығының тәҡдиме бик ҡыҙыҡлы булыуын билдәләне.

 «Сам чемпионат – сложное явление, это по сути как построить 100 заводов за короткое время. @ «Чемпионат – ҡатмарлы күренеш ул, асылда, ҡыҫҡа ваҡытта 100 завод төҙөгән кеүек.

 Мы обсудим его с коллегами из Башкортостана и федерального центра. @ Башҡортостандан һәм федераль үҙәктән коллегаларыбыҙ менән быны тикшерербеҙ.

 Предложение важное и интересное», – сказал Роберт Уразов, отвечая на вопросы журналистов. @ Бик мөһим һәм ҡыҙыҡлы тәҡдим», – тине Роберт Уразов, журналистарҙың һорауҙарына яуап биреп.

 В уфимском Конгресс-холле «Торатау» в рамках пленарного заседания прошло обсуждение вопроса эффективного влияния проведения чемпионата на реализацию нацпроектов и промышленную политику в России. @ Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында уҙған пленар ултырышта чемпионаттың Рәсәйҙә милли проекттарҙы һәм сәнәғәт сәйәсәтен ғәмәлгә ашырыуға йоғонтоһо мәсьәләһе тураһында фекер алышынды.

 В Башкирии число инфицированных COVID-19 за сутки превысило 300 человек @ Республикала COVID-19 йоҡторғандар 300 кешегә артҡан

 В Башкирии число инфицированных COVID-19 за сутки достигло 302 человек. @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡторғандар тәүлек эсендә 302-гә еткән.

 По данным на 11 часов 26 августа в республике подтвердили 55 540 случаев коронавирусной инфекции. @ 26 авгусҡа мәғлүмәттәр буйынса, республикала 55 540 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.

 Число умерших увеличилось на 14 и составляет 1 043 человека. @ Мәрхүмдәр һаны 14-кә артҡан, хәҙер улар – 1 043 кеше.

 Выздоровели 51 475 человек, 450 – за последние сутки. @ 51 475 сирле һауыҡҡан, 450-һе – һуңғы тәүлектә.

 I компонент вакцины получили – 1 126 856 человек; II компонент вакцины получили – 950 465 человек. @ 1 126 856 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған; 950 465 икенсе компонентын ҡаҙатҡан.

 В Башкирии водитель насмерть сбил женщину и скрылся с места ДТП @ Башҡортостанда водитель бер ҡатынды тапатҡан һәм юл фажиғәһе урынынан ҡасҡан

 В Башкирии водитель насмерть сбил женщину и скрылся с места ДТП. @ Башҡортостанда водитель бер ҡатынды тапатҡан һәм юл фажиғәһе урынынан ҡасҡан.

 Авария произошла накануне около 11 вечера в деревне Новоюзеево Шаранского района. @ Авария киске сәғәт 11 тирәһендә Шаран районы Яңы Йүзәй ауылында булған.

 По предварительной версии, неустановленный водитель совершил наезд на 51-летнюю местную жительницу, следовавшую по краю проезжей части в попутном направлении с 29-летней дочерью. @ Яҡынса фараз буйынса, билдәһеҙ водитель 29 йәшлек ҡыҙы менән юл ситенән китеп барған 51 йәшлек ҡатынды тапатҡан.

 В результате аварии пешеход скончалась в карете скорой медицинской помощи. @ Йәйәүле ашығыс ярҙам машинаһында йән биргән.

 Водитель с места происшествия скрылся. @ Водитель ваҡиға урынынан ҡасҡан.

 «Благодаря оперативным действиям сотрудников ГИБДД водитель вскоре был установлен и задержан. @ «ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең тиҙ эш итеүе һөҙөмтәһендә водитель тотолған.

 Им оказался 29-летний житель Туймазинского района, который признался, что совершил ДТП за рулём «Лады Нива». @ Ул Туймазы районынан 29 йәшлек ир булып сыҡҡан. Ир «Лады Нива» машинаһы менән юл-транспорт ваҡиғаһына осрауын таныған.

 Начато разбирательство, в ходе которого будут установлены причины и обстоятельства произошедшего», – сообщили в ГИБДД по РБ. @ Тикшереү башланған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан.

 За минувшие сутки на дорогах республики зарегистрировано двенадцать автомобильных аварий, в которых один человек погиб и пятнадцать получили травмы. @ Уҙған тәүлектә республика юлдарында ун ике автомобиль аварияһы теркәлгән, бер кешенең ғүмере өҙөлгән, ун бише йәрәхәттәр алған.

 За сутки сотрудниками Госавтоинспекции выявлено более 1900 нарушений ПДД, задержаны 25 нетрезвых водителей. @ Тәүлек эсендә Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре 1900-ҙән ашыу юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоу осрағын асыҡлаған, 25 иҫерек водитель тотолған.

 В Уфе начался нацфинал чемпионата «Молодые профессионалы» WorldSkills Russia-2021 @ Өфөлә «Йәш һөнәрмәндәр» WorldSkills Russia-2021 чемпионатының милли финалы башланды

 В Уфе, в парке «Ватан» вечером 25 августа состоялась церемония открытия финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) – 2021. @ 25 августа Өфөнөң «Ватан» паркында IX «Йәш һөнәрмәндәр» (WorldSkills Russia) 2021 милли чемпионаты финалын асыу тантанаһы уҙҙы.

 Участников соревнований из 76 регионов России приветствовали на сцене. @ Рәсәйҙең 76 төбәгенән килгән ҡатнашыусыларҙы сәхнәлә сәләмләнеләр.

 На склонах амфитеатра собралось несколько тысяч зрителей. @ Амфитеатр битләүенә бер нисә мең тамашасы йыйылды.

 Украшением церемонии стали и аэростаты в небе над Уфой – спортсмены Всероссийского фестиваля воздухоплавания «Самрау» пролетели над сценой и зрителями церемонии. @ Өфө күгендәге аэростаттар тантананың күркәм биҙәге булды – сәхнә һәм тантана тамашасылары өҫтөнән «Самрау» Бөтә Рәсәй һауала осоу фестивале спортсылары осоп үтте.

 Основной темой праздничного открытия стала «планета WorldSkills» – планета мастерства и профессионализма. @ «WorldSkills планетаһы» – оҫталыҡ һәм һөнәрмәнлек планетаһы байрамды асыу сараһының төп темаһы булды.

 Организаторы постарались показать гостям культуру башкирского народа: со сцены звучал курай и выступали артисты в национальных костюмах. @ Ойоштороусылар ҡунаҡтарға башҡорт халҡының мәҙәниәтен күрһәтергә тырышты: сәхнәнән ҡурай моңо яңғыраны, милли кейемдәрҙәге артистар сығыш яһаны.

 Постановку сопровождало огненное шоу над сценой. @ Тамаша сәхнә өҫтөндәге яҡтылыҡ шоуы менән оҙатылып барҙы.

 Участники чемпионата подхватили своеобразный гимн уфимских соревнований: «Это Уфа, это WorldSkills». @ Чемпионатта ҡатнашыусылар Өфөләге ярыштарҙың үҙенсәлекле гимнын эләктереп алды: «Был Өфө, был WorldSkills».

 Со сцены в адрес участников зачитали приветственную телеграмму от Владимира Путина. @ Сәхнәнән ҡатнашыусыларға Владимир Путиндың сәләмләү телеграммаһын уҡып ишеттерҙеләр.

 Он пожелал молодым профессионалам успешного выступления и поблагодарил наставников и тренеров за подготовку. @ Ул йәш һөнәрмәндәргә уңышлы сығыш яһауҙарын теләне һәм остаздарға, тренерҙарға уларҙы әҙерләгәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе.

 Космический привет башкирской планете WorldSkills передали с борта Международной космической станции, а торжественный старт чемпионату дал глава Башкирии Радий Хабиров. @ Халыҡ-ара йыһан станцияһы бортынан WorldSkills ҡатнашыусыларына йыһан сәләмен еткерҙеләр, ә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров чемпионатҡа тантаналы старт бирҙе.

 В продолжение космической темы в небо над Уфой поднялись тысяча дронов со светодиодами. @ Йыһан темаһын дауам итеп, яҡтылыҡ диодлы меңләгән дрон Өфө күгенә күтәрелде.

 Беспилотники на высоте в несколько десятков метров выстраивались в невероятные по сложности фигуры и надписи. @ Пилотһыҙ осоу аппараттары ҡатмарлы фигуралар һәм яҙыуҙар булып теҙелде.

 Так «ожил» над парком «Ватан» памятник Салавату Юлаеву, переливалась разноцветными огоньками Россия и засверкал родным зеленым Башкортостан с гербом посередине. @ Шул рәүешле «Ватан» паркы өҫтөндә Салауат Юлаев һәйкәленә «йән инде», Рәсәй төрлө төҫкә инеп емелдәне, уртаһына герб төшөрөлгән Башҡортостаныбыҙ йәшел төҫ менән балҡыны.

 Зрители замерли в восторге перед гением технической мысли. @ Тамашасылар быны иҫе китеп ҡарап торҙо.

 В настоящий момент торжественное открытие чемпионата продолжается концертом Егора Крида. @ Һуңынан сәхнәлә популяр йырсы Егор Крид сығыш яһаны.

 Пенсионерам рассказали о порядке выплаты 10 тысяч рублей в сентябре @ Пенсия фондында сентябрҙә пенсионерҙарға 10 мең һум түләү тәртибе тураһында һөйләнеләр

 Российским пенсионерам рассказали о порядке выплаты 10 тысяч рублей. @ Рәсәй пенсионерҙарына 10 мең һум түләү тәртибе тураһында һөйләнеләр.

 Для получения единоразовой выплаты не нужно куда-либо обращаться, ее начислят вместе с суммой регулярной пенсии, сообщает РИА Новости со ссылкой на Пенсионный фонд России (ПФР). @ Бер тапҡыр бирелә торған аҡсаны алыу өсөн ҡайҙалыр мөрәжәғәт итергә кәрәкмәй, уны даими пенсия суммаһы менән бергә күсерәләр, тип хәбәр ителә Рәсәй Пенсия фонды идаралығы сайтында.

 В ПФР обратили внимание, что выплата не будет учитываться при определении права пенсионера на получение других выплат или форм соцподдержки. @ «Түләү 2021 йылдың сентябрендә Пенсия фондындағы мәғлүмәттәр нигеҙендә ғаризаһыҙ тәртиптә ғәмәлгә ашырыла», – тип билдәләнеләр ведомствола.

 Единовременную выплату перечислят в том же порядке, что и пенсию: если деньги поступают на банковскую карту, то помимо нее начислят еще десять тысяч рублей. @ Бер тапҡыр бирелә торған түләү пенсия кеүек үк күсерелә: әгәр аҡса банк картаһы килә икән, унан тыш тағы ун мең һум өҫтәлә.

 Также сообщается, что деньги начислят всем пенсионерам – как неработающим, так и работающим. @ Аҡса бөтә пенсионерҙарға – эшләп йөрөгәндәргә лә, эшләмәгәндәргә лә бирелә.

 Напомним, ранее президент России Владимир Путин предложил назначить единоразовые выплаты пенсионерам в размере десяти тысяч рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда Рәсәй президенты Владимир Путин хаҡлы ялдағыларға ун мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләү тәғәйенләргә тәҡдим иткәйне.

 В минувший вторник он подписал соответствующий указ. @ Уҙған шишәмбелә ул тейешле указға ҡул ҡуйҙы.

 В Башкирии 25 августа установлен новый температурный рекорд @ Республикала 25 августа яңы температура рекорды ҡуйылды

 В среду, 25 августа, в Башкирии сохранилась жаркая погода. @ Шаршамбы, 25 августа, Башҡортостанда көн эҫе булды.

 В некоторых территориях столбики термометров достигли почти +34,5 градуса. @ Ҡайһы бер биләмәләрҙә термометр бағанаһы +34,5 градусҡаса күтәрелде.

 В результате чего в республике снова обновились суточные рекорды максимальной температуры воздуха. @ Шуның һөҙөмтәһендә республикала йәнә максималь һауа температураһының тәүлек рекорды яңырҙы.

 «Днем 25 августа на аэрологической станции Уфа-Дема был перекрыт абсолютный максимум температуры воздуха, который составил +34,5°. В 2016 году в этот день максимальная температура воздуха повышалась до +33,6°», – сообщается на сайте Башгидрометцентра. @ «25 августа көндөҙ Өфө-Дим аэрологик станцияһында һауа температураһының абсолют максимумы теркәлде, ул +34,5° тәшкил итте. 2016 йылда был көндө максималь һауа температураһы +33,6° булды», – тип хәбәр ителә Башгидрометүҙәк сайтында.

 По республике максимальные температуры воздуха вчера поднимались от +30,6° до +35,3° (метеостанция Кананикольское и пост ГМЦ-Уфа, ул. Р. Зорге, 25/2). @ Кисә республикала максималь һауа температураһы +30,6 градустан +35,3 градусҡаса күтәрелде.

 Добавим, что это уже девятый температурный рекорд этого августа на территории Уфы и региона. @ Әйткәндәй, был Өфөлә һәм республикала быйылғы август айының туғыҙынсы температура рекорды.

 Синоптики прогнозируют, что с сегодняшнего дня, 26 августа, температура воздуха по республике понизится до +29,+34°, в Уфе – до +30,+32°. @ Бөгөндән, 26 августан, һауа температураһы Башҡортостанда – +29,+34°, Өфөлә иһә +30,+32° тиклем түбәнәйә, тип фаразлай синоптиктар.

 Более интенсивное понижение температуры воздуха ожидается в выходные дни. @ Ял көндәрендә һауа температураһының нығыраҡ түбәнәйеүе көтөлә.

 В этот период среднесуточные температуры воздуха будут превышать норму на 2-4°. @ Был осорҙа уртаса тәүлек температураһы норманан 2-4° юғарыраҡ була.

 Локальные дожди будут наблюдаться лишь в отдельные дни. @ Айырым көндәрҙә генә урыны менән ямғыр яуыуы мөмкин.

 Пловец из Башкирии Андрей Николаев выиграл серебряную медаль Паралимпиады в Токио @ Башҡортостан йөҙөүсеһе Андрей Николаев Токиолағы Паралимпиадала көмөш миҙал яуланы

 20-летний башкирский пловец Андрей Николаев выиграл серебряную медаль Паралимпийских игр в Токио. @ Салауат ҡалаһынан 20 йәшлек Андрей Николаев Токиола барған Паралимпия уйындарында көмөш миҙал яуланы.

 Жителю города Салавата покорилась дистанция в 100 метров вольным стилем. @ Яҡташыбыҙ 100 метр араға ирекле стилдә йөҙөүҙә еңеүсе булды.

 Для этого спортсмену понадобилось 57,69 секунды. @ Бының өсөн спортсыға 57,69 секунд талап ителде.

 Николаев уступил австралийскому пловцу Бену Попхэму. @ Николаев Австралия йөҙөүсеһе Бен Попхэмдан ғына ҡалышты.

 На третью ступень пьедестала почёта поднялся представитель Греции Димостенис Михаленцакис. @ Почёт пьедесталының өсөнсө баҫҡысына Греция вәкиле Димостенис Михаленцакис күтәрелде.

 Справка @ Белешмә

 Андрей Николаев – двукратный победитель и бронзовый призер чемпионата мира, двукратный победитель и двукратный серебряный призер чемпионата Европы, многократный чемпион России по плаванию спорта лиц с поражением опорно-двигательного аппарата. @ Андрей Николаев – ике тапҡыр донъя чемпионаты еңеүсеһе һәм бронза призеры, ике тапҡыр Европа чемпионаты еңеүсеһе һәм ике тапҡыр көмөш призеры, терәк-хәрәкәт итеү аппараты зарарланған спортсылар араһында йөҙөү буйынса Рәсәй чемпионы.

 Заслуженный мастер спорта России. @ Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры.

 Плаванием начал заниматься в 2008 году. @ Йөҙөү менән 2008 йылдан шөғөлләнә.

 В паралимпийской сборной команде России с 2018 года. @ 2018 йылдан Рәсәйҙең паралимпия йыйылма командаһында.

 Первый тренер и тренер в настоящее время – Кираев Фаниль Халилович. @ Тәүге һәм әлеге ваҡыттағы тренеры – Фәнил Кирәев.

 Радий Хабиров дал старт Нацфиналу WorldSkills Russia – 2021 в Уфе @ Радий Хәбиров Өфөлә WorldSkills Russia-2021 милли чемпионаты финалына старт бирҙе

 В уфимском амфитеатре в эти минуты проходит торжественная церемония открытия финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) – 2021. @ Өфө амфитеатрында IX «Йәш һөнәрмәндәр» (WorldSkills Russia) 2021 милли чемпионаты финалын асыу тантанаһы уҙҙы.

 «Мы активно готовились к проведению чемпионата, создавали хорошие условия для его участников. @ «Чемпионатты үткәреүгә әүҙем әҙерләндек, унда ҡатнашыусылар өсөн яҡшы шарттар булдырҙыҡ.

 Чемпионат имеет огромное значение, он повышает престиж рабочих профессий, профессионального образования, дает возможность самореализации для талантливых ребят», – сказал руководитель республики. @ Чемпионат ҙур әһәмиәткә эйә, ул эшсе һөнәрҙәрҙең, һөнәри белем алыуҙың абруйын күтәрә, һәләтле балаларға үҙҙәрен күрһәтергә мөмкинлек бирә», – тине республика етәксеһе.

 Радий Хабиров отметил, что для нашего региона большая честь принимать настоящих мастеров своего дела, которые приехали в Башкортостан со всей страны. @ Тотош илдән килгән үҙ эшенең ысын оҫталарын ҡабул итеү – республикабыҙ өсөн ҙур хөрмәт, тип билдәләне Радий Хәбиров.

 «Я от всей души желаю вам новых побед, вы уже овладели профессией. @ «Ысын күңелдән һеҙгә яңы еңеүҙәр теләйем, һеҙ һөнәргә эйә булдығыҙ инде.

 Я также надеюсь, что, уезжая из гостеприимной Уфы, вы увезете с собой тепло наших сердец и приятные воспоминания о Башкортостане. @ Ҡунаҡсыл Өфөнән Башҡортостан хаҡында йылы хәтирәләр алып ҡайтып китерһегеҙ тип ышанам.

 Удачи вам», – сказал Глава республики. @ Уңыштар һеҙгә», – тине республика етәксеһе.

 Свои напутствия участникам Нацфинала адресовал генеральный директор Союза «Молодые профессионалы» Роберт Уразов, который выразил надежду, что ребята в Уфе покажут все свое профессиональное мастерство и умение. @ «Йәш һөнәрмәндәр» союзының генераль директоры Роберт Уразов Милли чемпионат финалында ҡатнашыусыларға үҙенең теләктәрен еткерҙе.

 «Наконец-то мы проводим чемпионат в очном формате. @ Йәштәр Өфөлә үҙҙәренең бөтә һөнәри оҫталығын күрһәтер, тигән ышаныс белдерҙе ул.

 Наконец-то мы можем пообщаться, посоревноваться, создать новые совместные проекты, – сказал Роберт Уразов. @ «Ниһайәт, беҙ аралаша, ярыша, яңы берлектәге проекттар эшләй алабыҙ, – тине Роберт Уразов.

 – Посмотрите вокруг – какой прекрасный город! @ – Тирә-яҡҡа ҡарағыҙ – ниндәй күркәм ҡала!

 Какая тёплая атмосфера! @ Ниндәй йылы мөхит!

 И я не о погоде, а о жителях республики, которые улыбаются гостям. @ Мин һауа торошо тураһында әйтмәйем, ә ҡунаҡтарға йылмайған республика халҡы тураһында һүҙ алып барам.

 Я бы хотел, чтобы вы не только побывали на чемпионате, но и увидели, какая классная у нас страна, какой суперский город Уфа, какие классные здесь живут люди. @ Мин чемпионатта ҡатнашыуҙан тыш, илебеҙҙең ниндәй матур, Өфөнөң ниндәй шәп ҡала икәнен, бында ниндәй шәп кешеләр йәшәгенен күреүегеҙҙе теләр инем.

 Алға, WorldSkills!». @ Алға, WorldSkills!».

 После поднятия официального флага Радий Хабиров объявил открытыми соревнования Нацфинала WorldSkills Russia – 2021. @ Рәсми флагты күтәргәндән һуң Радий Хәбиров WorldSkills Russia-2021 милли чемпионаты финалының асыҡ булыуын иғлан итте.

 Пожелали побед участникам чемпионата и космонавты Пётр Дубров и Олег Новицкий, которые вышли на видеосвязь прямо с борта Международной космической станции. @ Халыҡ-ара йыһан станцияһы бортынан видеобәйләнешкә сыҡҡан космонавтар Пётр Дубров һәм Олег Новицкий ҙа чемпионатта ҡатнашыусыларға уңыштар теләне.

 Всего в Уфу приехали 1800 конкурсантов, 600 из которых юниоры. @ Өфөгә бөтәһе 1800 конкурсант килде, уларҙың 600-ө – юниорҙар.

 Экспертное сообщество представляют около 2000 человек. @ Эксперт берләшмәһе 2000-гә яҡын кешенән тора.

 В чемпионате примут участие команды из 76 регионов России. @ Чемпионатта Рәсәйҙең 76 төбәгенән командалар ҡатнаша.

 Сборная Республики Башкортостан насчитывает 498 человек – 280 конкурсантов и 218 экспертов. @ Башҡортостан Республикаһы йыйылмаһында 498 кеше иҫәпләнә – 280 конкурсант һәм 218 эксперт.

 Регион заявлен в соревнованиях по 103 компетенциям. @ Республика 103 компетенция буйынса ярыштарҙа ҡатнашырға йыйына.

 На малой родине Героя России Минигали Шаймуратова прошли праздничные мероприятия @ Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған ауылында байрам саралары уҙҙы

 Фото: администрация Кармаскалинского района @ Фото: Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте

 В селе Шаймуратово прошли праздничные мероприятия, посвященные дню рождения Героя России, командира 112-й Башкирской кавалерийской дивизии М.М. Шаймуратова. @ Бөгөн Шайморатов ауылында яҡташыбыҙ, Рәсәй Геройы, легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына 122 йыл тулыуға арналған тантаналы митинг уҙғарылды.

 Официальная делегация, состоящая из главы Кармаскалинского района Альфира Сабирова, заведующего музеем 112-й Башкирской кавалерийской дивизии Фариды Юсуповой, директора Республиканского музея Боевой Славы Ильшата Утяева и начальника отдела МВД РФ по Кармаскалинскому району Артура Хафизова, возложила цветы к памятнику легендарного комдива в парке Победы. @ Унда мәртәбәле ҡунаҡтар – 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының музей мөдире Фәриҙә Йосопова, республика Хәрби Дан музейы директоры Илшат Үтәев, муниципаль район хакимиәте башлығы Әлфир Сабиров, Рәсәй Эске эштәр министрлығының район буйынса бүлек начальнигы, полиция подполковнигы Артур Хафизов ҡатнашты.

 Курултай башкир подарил Национальной библиотеке справочники о шаймуратовцах @ Башҡорт ҡоролтайы Милли китапханаға шайморатовсылар тураһында белешмәләр тапшырҙы

 Всемирный курултай башкир передал Национальной библиотеке РБ им. Ахмет-Заки Валиди РБ справочники «Шаймуратовцы – воины легендарной 112-й Башкирской кавалерийской дивизии». @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаға «Шайморатовсылар-легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙары» исемле библиографик белешмәләр тапшырҙы.

 Мероприятие приурочено ко дню рождения легендарного комдива. 27 августа отмечается 122-я годовщина со дня рождения Героя России, первого командира 112-й Башкирской (16-й гвардейской Черниговской) кавалерийской дивизии, легендарного генерал-майора Минигали Мингазовича Шаймуратова (1899–1943). @ Сара 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған көнөндә ойошторолдо. 27 августа Рәсәй Геройы, 112-й Башҡорт атлы дивизияһының беренсе командиры, легендар генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына 122 йыл тулыу билдәләнә (1899–1943).

 Книга стала итогом совместной работы Всемирного курултая башкир и научного издательства «Башкирская энциклопедия». @ Китап – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм «Башҡортостан энциклопедияһы» ғилми нәшриәтенең берҙәм эш һөҙөмтәһе.

 В ней собраны сведения о 2700 воинах Башкавдивизии. @ Унда 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы сафында хеҙмәт иткән яугирҙар тураһында 2700 тирәһе биографик белешмә тупланған.

 «Проект нашел отклик в народе, на электронную почту пришло очень много писем с фотографиями, документами, воспоминаниями. @ «Шайморатов вариҫтары» проекты халыҡ араһында хуплау тапты, электрон почтаға башҡорт атлылары тураһында мәғлүмәт менән бик күп хаттар килде.

 Все сведения были тщательно проверены и обработаны специалистами ВКБ и Научного издательства «Башкирская энциклопедия». @ Был мәғлүмәт беҙҙең һәм «Башҡортостан энциклопедияһы» белгестәре тарафынан ентекле тикшерелде.

 Надеемся, что жители республики будут активно пользоваться справочником, и он еще пополнится новыми уточненными данными. @ Был белешмә менән республика халҡы әүҙем ҡулланыр, уҡытыусылар, китапханасылар тәрбиә эшендә файҙаланыр, шайморатовсыларҙың исемлеге тағы тулыланыр тигән ышаныста ҡалабыҙ.

 Уверен, что книга станет необходимым пособием и для педагогов в деле воспитания подрастающего поколения», – говорит руководитель аппарата Всемирного курултая башкир Рустям Баянов. @ Был баҫма йоғонтоһонда йәш быуын исемлекте аныҡлау буйынса яңы тикшеренеү эштәре башлаһа, дивизия ҡаһармандарының исемдәрен яңы барлыҡҡа килгән урамдарға биреү кеүек аныҡ эштәр алып барылһа, тимәк, проект маҡсатына өлгәште», – ти Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы исеменән башҡарма комитет аппараты етәксеһе Рөстәм Баянов.

 Из Национальной библиотеки книга будет распространена по библиотекам районов и городов республики. @ Баҫма Милли китапхананан республика район һәм ҡалаларындағы китапханаларға таратыла.

 По словам директора Национальной библиотеки РБ им. Ахмет-Заки Валиди РБ Юлдаша Ураксина, в библиотеке организуют экспозицию, посвященную Герою России Минигали Шаймуратову. @ Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Юлдаш Ураҡсин әйтеүенсә, китапханала Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовҡа арналған махсус мөйөш тә булдырыла.

 «Справочник займет почетное место в нашей библиотеке. @ «Белешмәнең урыны – китапханабыҙҙың түрендә.

 Это подарок не только для нашего учреждения, а для всех жителей республики. @ Ул – китапханаға ғына түгел, ә тотош республика халҡына ҙур бүләк.

 От имени всех наших читателей выражаю огромную признательность специалистам, ученым и тем активистам, которые сопричастны к восстановлению памяти отважных воинов легендарной 112-й Башкирской дивизии. @ Барыһы исеменән белешмәне төҙөүҙә ҡатнашҡан бөтә белгестәргә, ғалимдарға, мәғлүмәт йыйыуҙа ҡатнашҡандарға оло рәхмәтемде белдерәм.

 Мы должны знать и помнить своих героев!» – говорит директор Национальной библиотеки им. А.-З. Валиди Юлдаш Ураксин. @ Китаптың ғүмере оҙон булһын, ул тағы тулыланһын һәм бер тапҡыр ғына баҫылып ҡалмаһын, яңынан-яңы баҫмаларын күрергә яҙһын», – ти Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Юлдаш Ураҡсин.

 Национальной библиотеке также передали тубусы с землей. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Милли китапханаға тупраҡ менән тубустар ҙа тапшырҙы.

 Земля из деревни Штеровка – с места гибели Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова, который погиб в феврале 1943 года. @ Был һауыттарға 1943 йылда Шайморатов генерал һәләк булған урындан – Штеровка ауылынан тупраҡ тултырылған.

 Национальная библиотека получила календари и новый номер журнала «Агидель», в нем опубликован исторический роман Флюра Галимова «Генерал Шаймуратов». @ Башҡорт атлылары һуңғы төйәк иткән ерҙән бер ус тупраҡ менән бергә календарь һәм «Ағиҙел» журналының яңы һаны ла тапшырылды. Унда Флүр Ғәлимовтың «Генерал Шайморатов» тарихи романы баҫылып сыҡты.

 Сегодня уфимцы вновь могут отдать дань памяти и уважения легендарному комдиву. @ Өфө халҡы бөгөн данлыҡлы комдивтың ҡаһарманлығына тағы ла бер тапҡыр баш эйә ала.

 Напоминаем, что спектакль Башкирского государственного академического театра им. М. Гафури основан на документальных источниках, хранящихся в фондах Национального музея и архива РБ, военно-исторических музеев РБ и киностудии «Башкортостан» им. А. Абдразакова. @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры коллективы тамашаһын «Торатау» Конгресс-холы амфитеатрында ҡарарға мөмкин.

 Начало спектакля в 20.00. @ Спектакль киске сәғәт 8-ҙә башлана.

 Режиссер спектакля – член президиума Всемирного курултая башкир Хурматулла Утяшев. @ Режиссеры – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы президиумы ағзаһы Хөрмәтулла Үтәшев.

 Восьмой этап турнира «Терра Башкирия» посвящается комдиву Шаймуратову @ «Терра Башҡортостан» турнирының һигеҙенсе этабы комдив Шайморатовҡа бағышлана

 В Уфе 28 августа состоится VIII отборочный этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия». @ Өфөлә 28 августа «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының һигеҙенсе һайлап алыу этабы була.

 Мероприятие традиционно пройдет на ипподроме «Акбузат» при поддержке правительства Башкирии и республиканского Минсельхоза. @ Сара «Аҡбуҙат» ипподромында Башҡортостн Хөкүмәте һәм республиканың Ауыл хужалығы министрлығы булышлығында уҙғарыла.

 Эти гонки посвящаются легендарному командиру Башкирской кавалерийской дивизии, Герою России, генералу Минигали Шаймуратову, в честь дня его рождения – он родился 27 августа 1899 года. @ Сабыш 1899 йылдың 27 авгусында тыуған Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры, Рәсәй Геройы, генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа арнала.

 Согласно жеребьёвке, в соревнованиях примут участие жокеи-любители Архангельского, Туймазинского, Мишкинского, Альшеевского, Аургазинского районов республики. @ Йәрәбә буйынса, ярышта Архангел, Туймазы, Мишкә, Әлшәй, Ауырғазы райондарының һәүәҫкәр жокейҙары ҡатнаша.

 В программе дня планируются бега, скачки с призовым фондом 1 млн рублей. @ Бүләк фонды – 1 миллион һум.

 Начало в 12.00, вход свободный. @ Көндөҙгө сәғәт 12-лә башлана, инеү ирекле.

 В рамках праздника также пройдет сельскохозяйственная ярмарка. @ Байрам ваҡытында ауыл хужалығы йәрминкәһе лә ойошторола.

 На территории Башкирии 1 сентября будет безалкогольным днем @ Башҡортостанда 1 сентябрҙә алкоголь һатылмай

 Председатель Государственного Собрания – Курултая РБ Константин Толкачев напомнил жителям Башкортостана о том, что празднование Дня знаний будет проводиться в условиях запрета продажи алкогольной продукции на всей территории республики. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев Башҡортостанда йәшәүселәргә Белем көнөндә республикала спиртлы эсемлектәр һатыуҙың тыйылыуын иҫкәртте.

 – Напоминаю жителям Башкортостана о том, что День знаний – праздник безалкогольный. @ – Башҡортостанда йәшәүселәргә Белем көнөнөң айыҡ байрам икәнен иҫкә төшөрәм.

 По всей республике будет запрещена продажа алкогольных напитков, включая пиво, – сказал Константин Толкачев. @ Бөтә республикала иҫерткес эсемлектәр, шул иҫәптән һыра һатыу тыйыла, – тине Константин Толкачев.

 – Опыт безалкогольных сабантуев и Дня молодежи показал, что население с пониманием относится к введению ограничений. @ – Айыҡ һабантуйҙар һәм Йәштәр көнө тәжрибәһе халыҡтың сикләүҙәр индереүҙе аңлап ҡабул итеүен күрһәтте.

 Эта мера помогает обеспечить общественный порядок. @ Был сара йәмәғәт тәртибен тәьмин итергә ярҙам итә.

 Ожидаем также снижение потребления алкоголя в молодежной среде. @ Йәштәр мөхитендә лә алкоголь ҡулланыуҙың кәмеүен көтәбеҙ.

 Напомним, что в соответствии с изменениями, внесенными в закон «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции в Республике Башкортостан», установлен запрет на продажу алкоголя в день проведения «Последнего звонка», День молодежи (27 июня), День знаний (1 сентября) и в дни проведения сабантуев, а также в новогодние каникулы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү, уларҙың әйләнеше өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү һәм алкоголле продукцияны ҡулланыуҙы сикләү тураһында» законға индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, Һуңғы ҡыңғырау байрамында, Йәштәр көнөндә (27 июндә), Белем көнөндә (1 сентябрҙә) һәм һабантуйҙар уҙғарылған көндәрҙә, шула уҡ яңы йыл каникулдарында алкоголь һатыу тыйыла.

 Радий Хабиров предложил руководству ООО «Авиатех» войти в кластер беспилотной авиации @ Радий Хәбиров «Авиатех» йәмғиәтенә пилотһыҙ авиация кластерына инергә тәҡдим итте

 Предприятие ООО «Авиатех» начало свою деятельность в 2011 году. @ «Авиатех» йәмғиәте үҙенең эшмәкәрлеген 2011 йылда башлаған.

 Оно занимается разработкой, проектированием, интеграцией автоматизированных и роботизированных технологических систем для различных отраслей промышленности. @ Предприятие сәнәғәттең төрлө тармаҡтары өсөн автоматлаштырылған һәм роботлаштырылған технологик системалар әҙерләү, проектлау, берләштереү менән шөғөлләнә.

 Входит в группу компаний «Евротехпром» и в Национальную Ассоциацию участников рынка робототехники. @ «Евротехпром» компаниялар төркөмөнә һәм робот техникаһы баҙарында ҡатнашыусыларҙың Милли ассоциацияһына инә.

 Генеральный директор предприятия Светлана Никольская рассказала Главе Башкортостана, который сегодня находится с рабочей поездкой по Уфимскому району, что ООО «Авиатех» производит инновационную продукцию, которая поставляется от Санкт-Петербурга до Владивостока и Южно-Сахалинска, а также в Белоруссию и Узбекистан. @ Предприятиеның генераль директоры Светлана Никольская бөгөн эш сәфәре менән Өфө районына килгән Башҡортостан Башлығына «Авиатех» йәмғиәтенең Санкт-Петербургтан алып Владивосток, Южно-Сахалинск ҡалаларына, шулай уҡ Белоруссияға, Үзбәкстанға оҙатылған инновациялы продукция етештереүҙәре хаҡында һөйләне.

 «В число наших заказчиков, например, входят ОДК-УМПО, «КамАЗ», «Вертолеты России». @ «Беҙҙең заказсылар иҫәбендә, мәҫәлән, Өфө моторҙар эшләү берекмәһе, «КамАЗ», «Рәсәй вертолеттары» бар.

 Крупные предприятия сегодня активно работают над повышением производительности труда, качества выпускаемой продукции, автоматизацией процессов, особенно когда они запускают новые изделия», – отметила Светлана Никольская. @ Ҙур предприятиелар бөгөн хеҙмәт етештереүсәнлеген, продукцияның сифатын арттырыу, процестарҙы автоматлаштырыу өҫтөндә әүҙем эшләй», – тип билдәләне Светлана Никольская.

 Радий Хабиров ознакомился с технологическим процессом, в частности, ему показали разработку по созданию доильного аппарата для роботизированных ферм. @ Радий Хәбиров технологик процесс менән танышты, атап әйткәндә, уға роботлаштырылған фермалар өсөн һауыу аппаратын эшләүҙе күрһәттеләр.

 Руководитель республики пригласил руководителей предприятия на одно из предстоящих заседаний в формате «Сельский час», где они могли бы подробно презентовать свою разработку и обсудить меры господдержки. @ Республика Башлығы предприятие етәкселәрен дәүләт ярҙамы саралары тураһында фекер алышыу өсөн «Ауыл сәғәте» ултырышына саҡырҙы.

 Предприятие также участвует в программе федерального фонда содействия инновациям. @ Предприятие инновацияларға булышлыҡ итеүҙең федераль фонды программаһында ла ҡатнаша.

 Радий Хабиров предложил руководству компании рассмотреть вопрос строительства новой производственной площадки на земельном участке, который выделен под будущий кластер беспилотной авиации Башкортостана. @ Радий Хәбиров компания етәкселегенә Башҡортостандың пилотһыҙ авиация кластеры өсөн бүленгән ер участкаһында яңы етештереү майҙансығы төҙөү мәсьәләһен ҡарарға тәҡдим итте.

 «Ваш научный, конструкторский, презентационный офис вы можете построить там, учитывая, что вы тесно работаете с предприятиями авиационной промышленности», – сказал Глава региона. @ «Авиация сәнәғәте предприятиелары менән тығыҙ эшләүегеҙҙе иҫәпкә алып, фәнни, конструктор, презентация офисығыҙҙы шунда төҙөй алаһығыҙ», – тине республика етәксеһе.

 В Башкирии список жертв COVID-19 вновь пополнился на 15 человек @ Республикала коронавирус ҡорбандары йәнә 15 кешегә артҡан

 По официальным данным на 11 часов 27 августа в Республике Башкортостан подтвердили 55 841 случай коронавирусной инфекции. @ 27 авгусҡа рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 55 841 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.

 Суточный прирост составляет 301 человек. @ Бер тәүлектә 301 кешегә артҡан.

 Число умерших за сутки увеличилось на 15 и достигло 1058 человек. @ Тәүлек эсендә 15 сирле вафат булған, мәрхүмдәрҙең дөйөм һаны – 1058.

 Выздоровели 51 587 человек, 112 – за последние сутки. @ Бөтәһе 51 587 кеше һауыҡҡан, 112-һе – һуңғы тәүлектә.

 I компонент вакцины получили – 1 135 026 человек; II компонент вакцины получили – 963 364 человека. @ 1 135 026 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған; ә 963 364 мең кеше икенсе компонентын ҡаҙатҡан.

 Главный режиссер Башдрамы Айрат Абушахманов рассказал о предстоящих премьерах 102 сезона @ Башҡорт драма театрының баш режиссеры Айрат Абушахманов 102-се ижад миҙгеленең премьералары хаҡында һөйләне

 Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури приступил к подготовке нового 102-го творческого сезона. @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры 102-се ижад миҙгеленә әҙерләнә башланы.

 Накануне в театре состоялся сбор труппы после отпуска. @ Кисә театрҙа йәйге ялдан һуң труппаның йыйылышы булды.

 Главный режиссер театра Айрат Абушахманов рассказал о предстоящих премьерах. @ Театрҙың баш режиссеры Айрат Абушахманов яңы миҙгелдең премьералары тураһында һөйләне.

 Еще до отпуска театр провел читку одного произведения татарской писательницы Зифы Кадыровой. @ Отпуск алдынан уҡ театр татар яҙыусыһы Зифа Ҡадированың әҫәрен уҡыуҙы ойошторғайны.

 Планируется ознакомиться еще с несколькими, потом будет отобрана пьеса для постановки. @ Тағы бер нисәһе менән танышып сыҡҡандан һуң сәхнәләштереү өсөн пьеса һайлап алына.

 Также продолжается работа над инсценировкой романа известного башкирского прозаика Тансулпан Гариповой «Буренушка». @ Шулай уҡ билдәле башҡорт яҙыусыһы Таңсулпан Ғарипованың «Бөйрәкәй» романы өҫтөндә эш дауам итә.

 Готовится постановка пьесы Александра Островского «Шутники». @ Александр Островскийҙың «Шаяндар» пьесаһын сәхнәләштереүгә әҙерлек бара.

 Пьеса уже переведена на башкирский язык. @ Пьеса башҡортсаға тәржемәләнгән.

 Фиргат Гарипов продолжает работу над детским спектаклем «Таинственный гиппопотам». @ Фирғәт Ғарипов балалар өсөн «Серле гиппопотам» спектакле өҫтөндә эшләй.

 Олег Ханов начинает работу над произведением «Вечер» Алексея Дударева, спектакль планируется для Малого зала. @ Олег Ханов Алексей Дударевтың «Кис» әҫәре өҫтөндә эш башлай, спектакль Кесе зал өсөн планлаштырыла.

 В новом сезоне свой актёрский путь в Башдраме начинают пять выпускников Высшего театрального училища имени М.С. Щепкина: Айнур Габитов, Илюза Итикеева, Сабина Киреева, Лилия Сагитова, Тан Хусаинов и две выпускницы Уфимского института искусств им. З. Исмагилова Айым Сулейманова и Гузель Хасанова. @ Яңы миҙгелдә М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһын тамамлаған Айнур Ғәбитов, Илүзә Итекәева, Сабина Кирәева, Лилиә Сәғитова, Таң Хөсәйенов, З.Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтын тамамлап сыҡҡан Айым Сөләймәнова, Гүзәл Хәсәнова Башҡорт драма театрында актер юлын башлай.

 Кроме того, в течение осени в Уфе ожидаются гастроли театров из Оренбурга, республик Татарстан и Крым. @ Бынан тыш, көҙ көнө Өфөлә Ырымбур, Татарстан һәм Ҡырым республикалары театрҙарының гастролдәре көтөлә.

 В Башкирии обмолочен 91% объема площадей зерновых @ Башҡортостанда иген майҙандарының 91% һуғылған

 В Башкирии завершается уборка зерновых. @ Башҡортостанда иген йыйыу тамамлана.

 По данным Минсельхоза, скошено 1,36 млн га, обмолочено 1,35 млн га. @ Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 1,36 миллион гектарҙа сабылған, 1,35 миллион гектарҙа һуғылған.

 Урожай к сегодняшней дате собран в объеме 1,83 млн тонн зерна – 1,28 млн тонн яровых культур и 550 тыс. тонн озимых. @ Бөгөнгә 1,83 миллион тонна иген йыйылған – 1,28 миллион тонна яҙғы культура һәм 550 мең тонна ужым ашлығы.

 По урожайности лидирует Кармаскалинский район (территории с самыми плодородными почвами в регионе) – в среднем 24,9 ц/га. @ Уңыш буйынса Ҡырмыҫҡалы районы алда бара – гектарынан 24,9 центнер.

 По итогам уборочной кампании планируется собрать более 2 млн тонн зерна (в 2020-м был собран рекордный объем в 4 млн тонн). @ Урып-йыйыу кампанияһы йомғаҡтары буйынса 2 миллион тоннанан ашыу ашлыҡ йыйыу планлаштырыла (2020 йылда рекордлы күләмдә – 4 миллион тонна йыйылған).

 В разгаре находится уборка масличных. @ Май бирә торған үҫемлектәрҙе йыйыуҙың ҡыҙыу мәле.

 Поля с рапсом, горчицей, соей, подсолнечником и другими культурами убирают в 39 районах. Обмолочено 40,2 тыс. га – 11 % всего объема. @ 39 райондың рапс, гәрсис, соя, көнбағыш һәм башҡа культуралар сәселгән баҫыуҙарында эш гөрләй. 40,2 мең гектар – бөтә күләмдең 11 % һуғылған.

 К сожалению, пока цифры по урожайности низкие – в среднем 8,5 ц/га. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә уңыш буйынса һандар түбән – гектарынан 8,5 центнер.

 Глава Белорецкого района назвал ситуацию с лесными пожарами тяжелой и попросил о помощи @ Белорет районы башлығы урман янғындарына бәйле хәлде ауыр тип атаны һәм ярҙам һораны

 Глава Белорецкого района Андрей Иванюта назвал ситуацию с лесными пожарами в районе тяжелой и попросил жителей республики о помощи. @ Белорет районы башлығы Андрей Иванюта районда урман янғындарына бәйле хәлде ауыр тип атаны һәм республика халҡынан ярҙам һораны.

 «Ситуация с лесными пожарами остается тяжелой. @ «Урман янғындарына бәйле хәл ауыр.

 Действующими остаются четыре пожара на территории района: два в Инзерской зоне и по одному в Кагинском и Тирлянском лесничествах. @ Район биләмәһендә дүрт янғын ҡотора: икәүһе – Инйәр зонаһында, тағы икәүһе Ҡағы һәм Тирлән урмансылыҡтарында.

 Еще один лесной пожар сегодня вспыхнул в городской черте недалеко от горнолыжной трассы. @ Бөгөн тау саңғыһы трассаһынан алыҫ булмаған урында йәнә бер янғын сыҡты.

 Его площадь порядка 1,9 гектара. @ Уның майҙаны – 1,9 гектарға яҡын. Үҙем барҙым.

 Самой напряженной глава района назвал ситуацию в Мулдакаевском лесничестве. @ Район башлығы Мулдаҡай урмансылығындағы хәлде бик көсөргәнешле тип атаны.

 Сегодня утром глава Белорецкого района написал новый пост и попросил о помощи: @ Бөгөн иртән Белорет районы башлығы яңы яҙмаһында ярҙам һорап мөрәжәғәт итте:

 «Нахожусь на месте пожара в Белорецке, у горнолыжной базы. @ «Белоретҡа, тау саңғыһы базаһы эргәһендәге янғын урынына килдем.

 Возгорание набирает силу, нам требуется помощь крепких, физически подготовленных мужчин в сдерживании огня. @ Янғын көсәйә, беҙгә уттың таралыуын туҡтатыу өсөн физик әҙерлекле ир-егеттәрҙең ярҙамы кәрәк.

 Работа тяжелая, на жаре, окапываем зону возгорания. @ Эш ауыр, ут ҡабынған урынды уратып ҡаҙып сығабыҙ.

 Место сбора: дорога в сторону бывшего лагеря «Парус», за старой водокачкой. @ Йыйылыу урыны: элекке «Парус» лагеры яғына юл.

 Там будет стоять пожарная машина. @ Унда янғын машинаһы тора.

 С собой: лопата, питьевая вода не менее 3 литров, подходящая обувь для работы на горных участках», – уточнил руководитель муниципалитета. @ Үҙегеҙ менән көрәк, 3 литр эсәр һыу, таулы урындарҙа эшләү өсөн аяҡ кейеме алығыҙ», – тип хәбәр итте муниципалитет етәксеһе.

 В Уфе победитель турнира «Батырфест» станет обладателем коня башкирской породы @ Өфөлә «Батырфест» турниры еңеүсеһе башҡорт тоҡомло ат менән бүләкләнә

 На сцене уфимского амфитеатра Набережной реки Белой 28 августа состоится турнир «Батырфест». @ 28 августа Ағиҙел йылғаһы буйындағы Өфө амфитеатрында «Батырфест» турниры ойошторола.

 Зрелищные соревнования проводятся в рамках межнационального фестиваля «Батырфест» на Кубок Дома дружбы народов Республики Башкортостан, посвященного Году здоровья и активного долголетия. @ Ярыштар Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто кубогына «Батырфест» милләт-ара фестивале барышында уҙғарыла.

 Начало мероприятия в 10.00. @ Сара иртәнге сәғәт 10-да башлана.

 Участники посоревнуются в мас-рестлинге, стрельбе из традиционного лука, броске сукмара, поднятии 5 камней на специальный подиум и других дисциплинах. @ Ҡатнашыусылар мас-рестлинг, уҡтан атыу, суҡмар ташлау, махсус урынға биш таш күтәреү кеүек ярыштарҙа көс һынаша.

 Оценивать будут профессиональные спортсмены. @ Уларҙы профессиональ спортсылар баһалай.

 Новым для турнира, интересным видом спортивной игры станет Кумыс RUN. @ Бында шулай уҡ спорт уйынының яңы ҡыҙыҡлы төрө – Кумыс RUN ойошторола.

 Каждый игрок должен будет не только пробежать на 1609 м, но и выпить за всю дистанцию 1 литр кумыса. @ Һәр уйынсы 1609 метрға йүгереүҙән тыш, бер литр ҡымыҙ эсеп бөтөрөргә тейеш.

 Участников ждут ценные подарки. @ Ҡатнашыусыларҙы ҡиммәтле бүләктәр көтә.

 Организаторы приглашают жителей и гостей Республики Башкортостан стать зрителями грандиозного мероприятия. @ Ойоштороусылар Башҡортостан халҡын һәм ҡунаҡтарын күркәм тамашаға саҡыра.

 Вход свободный. @ Инеү ирекле.

 Напоминаем, все желающие могут принять участие и в онлайн-конкурсе. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, теләгәндәр онлайн-конкурста ла ҡатнашырға мөмкин.

 Для этого необходимо подписаться на https://vk.com/ddn_rb и до 10 сентября опубликовать в личных аккаунтах соцсетей Instagram, Facebook, ВКонтакте интересное видео или фотографию с хештегом #БатырFestOnline с пометкой «Я участвую в онлайн-фестивале «Батырфест». @ Бының өсөн https://vk.com/ddn_rb төркөмөнә яҙылып, 10 сентябргә тиклем «Мин «Батырфест» фестивалендә ҡатнашам» билдәһе һәм #БатырFestOnline хештегы менән Instagram, Facebook, Бәйләнештә социаль селтәрҙәренә ҡыҙыҡлы видео йәки фото һалырға кәрәк.

 Итоги конкурса будут обнародованы 15 сентября 2021 года. @ Конкурсҡа йомғаҡ 15 сентябрҙә яһала.

 В Башкирии создадут кластер беспилотной авиации @ Башҡортостанда пилотһыҙ авиация кластеры төҙөлә

 Сегодня в рамках Инвестиционного часа состоялось подписание соглашения о намерениях создания кластера беспилотной авиации Башкортостана. @ Кисә «Инвестиция сәғәте» барышында Башҡортостандың пилотһыҙ авиация кластерын төҙөү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.

 Якорным предприятием кластера выступит Группа компаний «Геоскан». @ Кластерҙың төп предприятиеһы булып «Геоскан» компаниялар төркөмө сығыш яһай.

 Помимо «Геоскана» в новом кластере будут работать ОКБ «Ховер» – производитель беспилотных летающих дронов-такси, ООО «Аэроглоуб» – производитель тяжелых беспилотников и агродронов, Национальный исследовательский центр имени Жуковского и Уфимский государственный авиационный технический университет. @ «Геоскан» дан тыш, яңы кластерҙа пилотһыҙ дрон-такси етештергән «Ховер», ауыр пилотһыҙ осоу аппараты һәм агродрон сығарған «Аэроглоуб» компаниялары, Жуковский исемендәге Милли тикшеренеү үҙәге һәм Өфө дәүләт авиация техник университеты эшләй.

 Напомним, накануне Глава республики Радий Хабиров и индустриальный директор авиационного комплекса Госкорпорации Ростех Анатолий Сердюков посетили «Парк молодых профессионалов», где проходит финал Национального чемпионата WorldSkills Russia – 2021, и осмотрели стенд одного из участников кластера – компании «Геоскан». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһе Радий Хәбиров Ростех дәүләт корпорацияһы авиация комплексының индустриаль директоры Анатолий Сердюков менән WorldSkills Russia-2021 милли чемпионатының финалында – «Йәш һөнәрмәндәр паркы»нда булды һәм кластерҙа ҡатнашыусыларҙың береһе – «Геоскан» компанияһының стендын ҡараны.

 В 2021 году она запустила своё производство в Башкортостане, ориентированное на выпуск беспилотных вертолётов и аэротакси. @ 2021 йылда компания Башҡортостанда пилотһыҙ вертолёт һәм аэротакси сығарыуға йүнәлтелгән производство асты.

 «Это беспрецедентный и очень интересный для Башкортостана проект, – подчеркнул Радий Хабиров. @ «Был Башҡортостан өсөн бығаса күҙәтелмәгән һәм бик ҡыҙыҡлы проект, – тине Радий Хәбиров.

 – Мы поставили амбициозную задачу, которую можно решить только совместными усилиями на основе кластерного подхода». @ – Беҙ кластер ысулы нигеҙендә берлектәге тырышлыҡ менән генә хәл итеү мөмкин булған ҙур бурыс ҡуйҙыҡ».

 На первом этапе проект предполагает использование частных инвестиций в размере 250 млн рублей. @ Беренсе этапта проект 250 миллион һум күләмендәге шәхси инвестицияларҙы файҙаланыуҙы күҙ уңында тота.

 В 2021 году в его рамках создадут 20 рабочих мест. @ 2021 йылда уның сиктәрендә 20 эш урыны булдырыла.

 По мнению заместителя генерального директора ООО «Геоскан-Уфа» Павла Степанова, потенциал дальнейшего развития направления и вовлечения в него различных специалистов – очень широк. @ «Геоскан-Өфө» йәмғиәтенең генераль директоры Павел Степанов һүҙҙәренсә, йүнәлеште артабан үҫтереү һәм уға төрлө белгестәрҙе йәлеп итеү мөмкинлеге бик киң.

 Беспилотные летательные аппараты актуальны для нефтегазовой сферы, энергетического комплекса, кадастровой работы, сельского и лесного хозяйства. @ Пилотһыҙ осоу аппараттары нефть-газ өлкәһе, энергетика комплексы, кадастр эше, ауыл һәм урман хужалығы өсөн көнүҙәк.

 Партнёрами кластера также станут компания «Ростелеком» и Кумертауское авиационное производственное предприятие. @ «Ростелеком» компанияһы һәм Күмертау авиация етештереү предприятиеһы ла кластерҙың партнёрҙары була.

 Синоптики рассказали о погоде в Башкирии на 1 сентября @ Башҡортостан синоптиктары 1 сентябргә һауа торошон хәбәр итте

 В Башгидрометцентре рассказали о погоде в Башкирии на 1 сентября. @ Башгидрометүҙәктән 1 сентябрҙә Башҡортостанда ниндәй һауа торошо буласағын хәбәр иттеләр.

 По прогнозам синоптиков, 1 сентября, в День знаний, погоду в республике будет определять тыловая часть антициклона. Ожидается солнечный, по-летнему теплый день, преимущественно без осадков. @ Синоптиктар фаразынса, 1 сентябрҙә, Белем көнөндә, республикала көндөң ҡояшлы, йәйгесә йылы, яуым-төшөмһөҙ булыуы көтөлә.

 Ночью температура воздуха составит +5, +10°, днем повысится до +20, +25°, по югу до +30°. @ Төндә һауа температураһы +5, +10° була, көндөҙ +20, +25°, көньяҡта +30° тиклем күтәрелә.

 В Уфе в ночь на 1 сентября похолодает до +5, +7°, в центре до +10°, днем воздух прогреется до +25, +27°. @ Өфөлә 1 сентябргә ҡарай төндә +5, +7° тиклем һалҡынайта, көндөҙ һауа +25, +27° хәтлем йылына.

 Уфимский пловец Богдан Мозговой завоевал «золото» Паралимпиады в Токио и установил рекорд @ Өфө йөҙөүсеһе Богдан Мозговой Токиолағы Паралимпиадала «алтын» яуланы һәм рекорд ҡуйҙы

 Заслуженный мастер спорта по плаванию уфимец Богдан Мозговой завоевал золотую медаль Паралимпиады в Токио. 20-летний пловец поднялся на первую ступень пьедестала почёта в дистанции 100 метров на спине среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата. @ Өфөнән йөҙөү буйынса атҡаҙанған спорт мастеры Богдан Мозговой Токиола алтын миҙал яуланы. 20 йәшлек йөҙөүсе терәк-хәрәкәт итеү аппараты зарарланғандар араһында арҡаға ятып 100 метрға йөҙөүҙә почёт пьедесталының беренсе баҫҡысына күтәрелде.

 Россиянин проплыл дистанцию за 1 минуту 01,65 секунды, установив паралимпийский рекорд. @ Яҡташыбыҙ ошо араны 1 минут 01,65 секунд эсендә үтеп, паралимпия рекордын ҡуйҙы.

 «Серебро» выиграл белорусский пловец Егор Щелканов (+0,31 секунды), «бронзу» завоевал представитель Австрии Тимоти Ходж (+0,51). @ Көмөш миҙалды – Белоруссия йөҙөүсеһе Егор Щелканов (+0,31 секунд), «бронза»ны Австрия вәкиле Тимоти Ходж (+0,51) алды.

 Медаль Мозгового стала 16-м «золотом» Паралимпиады для российской сборной. @ Мозговойҙың миҙалы Рәсәй йыйылма командаһы өсөн 16-сы Паралимпиада «алтын»ы булды.

 В Башкирии подорожает школьное питание @ Республикала мәктәптә туҡланыу ҡиммәтләнә

 В Башкирии подорожает школьное питание. @ Башҡортостанда мәктәптә туҡланыу ҡиммәтләнә.

 Повышение стоимости питания в школьных столовых анонсировал сегодня премьер-министр республики Андрей Назаров на оперативном совещании в правительстве. @ Бөгөн республика премьер-министры Андрей Назаров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә мәктәп ашханаларында туҡланыу хаҡының артыуы тураһында белдерҙе.

 По словам руководителя кабмина, школы республики готовы для начала учебного года и организации горячего питания учащихся. @ Уның әйтеүенсә, республика мәктәптәре уҡыу йылын башларға һәм уҡыусыларҙы ҡайнар аш менән тәьмин итергә әҙер.

 «Завтра мы представим документы для утверждения повышения оплаты питания. @ «Иртәгә туҡланыу хаҡын арттырыуҙы раҫлау өсөн документтарҙы күрһәтербеҙ.

 Мы довольно долго держали стоимость питания, но сегодня уже все соседние регионы подняли сумму и нам требуется ее подравнять. @ Хаҡты аҙаҡ ваҡыт арттырмай торҙоҡ, ләкин бөгөн күрше төбәктәр сумманы күтәрҙе, беҙгә лә уны тигеҙләү талап ителә.

 Все подсчеты сделаны совместно с региональным Министерством финансов, Минобразования и Минторговли. @ Барлыҡ иҫәпләүҙәр республиканың Финанс министрлығы, Мәғариф министрлығы һәм Сауҙа министрлығы менән берлектә эшләнгән.

 Завтра идем к вам на утверждение и уже с 1 сентября готовы ввести новую оплату», – сказал Андрей Назаров, обращаясь к Главе республики. @ Иртәгә раҫлатыу өсөн һеҙгә инәбеҙ һәм 1 сентябрҙән үк яңы түләү индерергә әҙербеҙ», – тине Андрей Назаров, республика Башлығына мөрәжәғәт итеп.

 Он также отметил, что в республике продолжается работа по модернизации школьных столовых. @ Республикала мәктәп ашханаларын яңыртыу эше дауам итә, тип тә өҫтәне ул.

 Только за этот год в регионе обновлены 280 пищеблоков. @ Быйыл ғына төбәктә 280 аҙыҡ-түлек блогы яңыртылған.

 Напомним, с 1 сентября 2020 года учащиеся начальных классов получают горячие обеды в школе бесплатно. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылдың 1 сентябренән башланғыс класс уҡыусылары бушлай төшкө аш менән тәьмин ителә.

 Такое решение принял президент страны Владимир Путин. @ Ил президенты Владимир Путин ошондай ҡарар ҡабул итте.

 В Башкирии также сохраняется бесплатное питание для детей из многодетных малоимущих семей и детей с ограниченными возможностями здоровья. @ Башҡортостанда шулай уҡ аҙ тәьмин ителгән ишле ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән балалар, һаулыҡ мөмкинлектәре сикле балалар бушлай туҡланырға мөмкин.

 Глава Башкирии Радий Хабиров предложил встретиться с директорами всех колледжей республики @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика колледждары директорҙары менән осрашырға тәҡдим итте

 Глава Башкирии Радий Хабиров планирует встретиться с директорами всех колледжей по итогам Национального чемпионата WorldSkills, который завершился 29 августа в Уфе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 29 августа Өфөлә тамамланған WorldSkills милли чемпионаты йомғаҡтары буйынса барлыҡ колледждарҙың директорҙары менән осрашырға ниәтләй.

 «У нас есть планы оборудовать 100 мастерских современными станками и техникой, закупленными для проведения соревнований. @ «Беҙ 100 оҫтахананы ярыштар үткәреү өсөн һатып алынған заманса станоктар һәм техника менән тәьмин итергә уйлайбыҙ.

 Руководитель республики также намерен встретиться с победителями чемпионата из региональной сборной. @ Республика етәксеһе төбәк йыйылма командаһынан чемпионат еңеүселәре менән дә осрашырға йыйына.

 «Ребята – наши герои. @ «Йәштәр – беҙҙең геройҙар.

 Надо обязательно встретиться с ними, поговорить. @ Улар менән мотлаҡ осрашырға, һөйләшергә кәрәк.

 Мы считаем, что проведение финала WorldSkills в Уфе даст второе дыхание профессиональному образованию Башкирии», – сказал Радий Хабиров. @ Өфөлә WorldSkills финалын үткәреү Башҡортостанда һөнәри белем алыуға икенсе һулыш бирер тип ышанабыҙ», – тине Радий Хәбиров.

 По результатам общекомандного зачета абсолютным чемпионом первенства признана сборная Москвы. @ Дөйөм команда иҫәбе һөҙөмтәләре буйынса Мәскәүҙең йыйылма командаһы беренселектең абсолют чемпионы тип танылды.

 Первое место заняла Республика Татарстан. @ Беренсе урынды Татарстан яуланы.

 Второе место разделили команды Республики Башкортостан и Санкт-Петербурга. @ Икенсе урынды Башҡортостан Республикаһы һәм Санкт-Петербург командалары бүлеште.

 Третье место взяла Московская область. @ Өсөнсө урынды Мәскәү өлкәһе алды.

 Министр образования Башкирии рассказал, как в школах республики пройдет День знаний @ Республиканың мәғариф министры мәктәптәрҙә Белем көнөнөң нисек ойошторолоуы хаҡында һөйләне

 Министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин рассказал, как в республике пройдет День знаний. @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин республикала Белем көнөнөң нисек ойошторолоуы хаҡында һөйләне.

 Торжественные линейки для отдельных классов и параллелей пройдут на открытом воздухе, допускаются и родители с соблюдением масочного режима. @ Айырым кластар һәм параллелдәр өсөн тантаналы линейкалар асыҡ һауала уҙғарыла, ата-әсәләргә битлек кейеү мотлаҡ.

 Входы для разделения потоков учащихся будут отмечены разноцветной маркировкой. @ Уҡыусылар ағымын бүлеү өсөн инеү урындары төрлө төҫлө маркировка менән билдәләнә.

 Сохраняется кабинетная система обучения для детей. @ Балаларҙы уҡытыу өсөн кабинет системаһы һаҡлана.

 Обязательно будут действовать рециркуляторы воздуха, учебные кабинеты будут проветриваться во время перемен. @ Һауа рециркуляторҙары ҡуйыла, тәнәфестә кабинеттар елләтелә.

 У педагогов сохраняется масочный режим, но во время урока маску педагог будет снимать. @ Педагогтарҙың битлек режимы һаҡлана, ләкин дәрес ваҡытында уҡытыусы битлеген сисергә мөмкин.

 На сегодня порядка 70 процентов педагогов прошли вакцинацию. @ Бөгөнгә педагогтарҙың 70 процентҡа яҡыны вакцинация үткән.

 В школах будут работать медицинские инспекторы численностью более 500 человек. @ Мәктәптәрҙә 500-ҙән ашыу медицина инспекторҙары эшләй.

 Радий Хабиров обратился к главам муниципалитетов с просьбой провести совещания с директорами школ и поэтапно проговорить, как будет организована работа в школах в период пандемии. @ Радий Хәбиров муниципалитет башлыҡтарына мәктәп директорҙары менән кәңәшмәләр үткәрергә һәм пандемия осоронда мәктәптәрҙә эште нисек ойоштороу тураһында һөйләшергә ҡушты.

 Для тех детей, которые имеют проблемы со здоровьем, продуман особый режим работы – дистанционный. @ Һаулығы менән проблемалар булған балалар өсөн өйҙән уҡыу режимы ғәмәлдә.

 Родители пишут заявление в образовательное учреждение, ребенок обеспечивается всеми девайсами и будет обучаться по тому же режиму, что и остальные. @ Ата-әсәләр белем биреү учреждениеһына ғариза яҙа, бала барлыҡ девайстар менән тәьмин ителә һәм башҡаларҙыҡы кеүек режим буйынса уҡый.

 Председателем Госкомитета по жилстройнадзору Башкирии стал Андрей Агапов @ Андрей Агапов Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде

 Указом Главы Республики Башкортостан Андрей Агапов назначен председателем Госкомитета по жилстройнадзору РБ. @ Башҡортостан Башлығы Указы менән Андрей Агапов республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.

 Ранее он исполнял обязанности руководителя ведомства. @ Бынан алда ул ведомство етәксеһе вазифаһын башҡарҙы.

 Об этом на оперативном совещании в правительстве заявил глава республики Радий Хабиров. @ Был турала хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республика башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.

 Справка @ Белешмә

 Агапов Андрей Владимирович родился 11 августа 1974 года в с. Лесном Пензенской области. @ Андрей Агапов 1974 йылдың 11 авгусында Пенза өлкәһендә тыуған.

 Окончил Оренбургский государственный аграрный университет, Башкирский государственный аграрный университет. @ Ырымбур дәүләт аграр университетын, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.

 Кандидат юридических наук. @ Юридик фәндәр кандидаты.

 Трудовую деятельность начал в 1998 году в Башкирском государственном аграрном университете, где работал ассистентом, старшим преподавателем, доцентом, заведующим кафедрой права, руководителем Центра подготовки специалистов по антикризисному управлению. @ Хеҙмәт юлын 1998 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетында башлай, унда хоҡуҡ кафедраһы ассистенты, өлкән уҡытыусыһы, доценты, мөдире, Кризисҡа ҡаршы идара итеү белгестәрен әҙерләү үҙәге етәксеһе булып эшләй.

 В 2003–2004 годах – заместитель руководителя Межрегионального территориального управления Министерства имущественных отношений России по Приволжскому федеральному округу. @ 2003-2004 йылдарҙа – Рәсәй Торлаҡ мөнәсәбәттәре министрлығының Волга буйы федераль округы буйынса Төбәк-ара территориаль идаралығы етәксеһе урынбаҫары.

 В 2005 году – начальник Территориального отдела Управления Федерального агентства кадастра объектов недвижимости по Республике Башкортостан. @ 2005 йылда – Күсемһеҙ милек объекттары кадастры федераль агентлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының территориаль бүлеге начальнигы.

 В 2005–2009 годах – заместитель руководителя Управления Федерального агентства кадастра объектов недвижимости по Республике Башкортостан. @ 2005-2009 йылдарҙа – Күсемһеҙ милек объекттары кадастры федераль агентлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары.

 В 2009–2011 годах – заместитель руководителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Башкортостан. @ 2009-2011 йылдарҙа – Дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары.

 В 2011 году – начальник отдела урегулирования задолженности и обеспечения процедур банкротства Управления Федеральной налоговой службы по Республике Башкортостан. @ 2011 йылда – Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының бүлек начальнигы.

 В 2011–2013 годах – заместитель руководителя Управления Федеральной налоговой службы по Республике Башкортостан. @ 2011-2013 йылдарҙа – Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары.

 В 2013–2021 годах – руководитель Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Башкортостан. @ 2013-2021 йылдарҙа – Дәүләт милке менән идара итеү буйынса федераль агентлыҡтың Башҡортостан Республикаһындағы территориаль идаралығы етәксеһе.

 В 2021 году – и.о. председателя Государственного комитета Республики Башкортостан по жилищному и строительному надзору. @ 2021 йылда – Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы.

 Заслуженный юрист Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы.

 Википедисты приглашают учащихся принять участие в конкурсе «Башкирские имена» @ Википедиясылар уҡыусыларҙы «Башҡорт исемдәре» конкурсында ҡатнашырға саҡыра

 Башкирская Википедия с 1 по 30 сентября проводит новый конкурс «Башкирские имена 2021». @ Башҡорт википедияһы 1-30 сентябрҙә «Башҡорт исемдәре 202» тигән яңы конкурс ойоштора.

 В нем могут принять участие учащиеся образовательных учреждений республики. @ Унда республиканың белем биреү учреждениелары уҡыусылары ҡатнаша ала.

 Цель конкурса – приобретение дополнительных знаний и компетенций учащимися через изучение богатого словарного запаса башкирского языка, распознавание значений башкирских имен, активное развитие сферы башкирского языка в интернете, распространение в мировом виртуальном пространстве информации об известных личностях башкирского народа, о топонимии и культурно-исторических объектах республики, связанных с башкирскими именами. @ Башҡорт теленең һүҙ байлығын өйрәнеү, башҡорт исемдәренең тылсымлы серен асыҡлау, интернетта башҡорт теле даирәһен артабан үҫтереү, исемдәр аша халҡыбыҙҙың билдәле шәхестәре, шәхес исемдәре менән бәйле республиканың ер-һыу атамалары, тарихи-мәҙәни объекттары тураһында мәғлүмәтте барлыҡ донъяға еткереү маҡсатында уҙғарыла.

 Конкурс проводится в рамках проекта, реализуемого на средства гранта Главы Республики Башкортостан при поддержке Фонда содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан и является частью проекта «Год башкирской истории», объявленного Всемирным курултаем башкир. @ Конкурс Башҡортостан Республикаһының Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды ярҙамында Башҡортостан Республикаһы Башлығы грантына тормошҡа ашырылған проект сиктәрендә ойошторола һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы иғлан иткән «Башҡорт тарихы йылы» проектының бер өлөшө булып тора.

 Результаты конкурса учитываются при подведении итогов тематического года. @ Тематик йылға йомғаҡ яһағанда конкурс һөҙөмтәләре лә иҫәпкә алына.

 «Проект конкурса разработан давно, но только в этом году мы решили воспользоваться тематическим годом и стимулировать интерес учащихся к творческой деятельности в Башкирской Википедии. @ «Проект күптән әҙерләнгән, ләкин быйыл ғына тематик йылдан файҙаланырға һәм уҡыусыларҙың Башҡорт Википедияһының ижади эшмәкәрлегенә ҡыҙыҡһыныуын үҫтерергә хәл иттек.

 Мы все знаем, что наша республика богата талантливыми детьми и хотелось бы их привлечь к творческому и образовательному волонтерству в рамках проектов Википедии. @ Республикабыҙҙың һәләтле балаларға бай икәнен беләбеҙ, шуға Википедия проекты сиктәрендә уларҙы ижади һәм белем биреү ирекмәнлегенә йәлеп итеү теләге бар», – ти конкурсты ойоштороусы, журналист һәм ирекмән З. Әйле.

 Призовой фонд конкурса составляет 120 тысяч рублей. @ Конкурстың бүләк фонды – 120 мең һум.

 Активных конкурсантов, в зависимости от количества написанных и соответствующих требованиям статей, ждут призы в форме подписки на периодические издания Республики Башкортостан для детей и юношества на башкирском языке на 2022 год («Аҡбуҙат», «Йәншишмә», «Аманат», «Йәшлек», «Шоңҡар»); сертификаты интернет-магазина OZON, виртуальные медали и дипломы в портфолио. @ Әүҙем ҡатнашыусыларҙы, яҙылған һәм талаптарға тап килгән мәҡәләләр һанына ҡарап, Башҡортостан Республикаһының балалар һәм үҫмерҙәр өсөн башҡорт телендәге матбуғат баҫмаларына («Аҡбуҙат», «Йәншишмә», «Аманат», «Йәшлек», «Шоңҡар») яҙылыу, OZON интернет-магазины сертификаттары, виртуаль миҙалдар һәм портфолиоға дипломдар көтә.

 Организаторы и партнёры конкурса – Некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ» (исполнитель гранта); Фонд содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан; Министерство образования и науки РБ; Агентство по печати и СМИ РБ; Всемирный курултай (конгресс) башкир; Фонд по сохранению и развитию башкирского языка РБ; сообщество «Викимедийцы Башкортостана». @ Конкурсты ойоштороусылар – «Викимедиа РУ» Энциклопедик белем таратыуға булышлыҡ итеү буйынса коммерцияға ҡарамаған партнерлығы; Башҡортостан Республикаһының Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды; Мәғариф һәм фән министрлығы; Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы; Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы; Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды; «Башҡортостан Викимедиасылары».

 Сборная Башкирии заняла 2 место в медальном зачете чемпионата WorldSkills Russia - 2021 @ Башҡортостандың йыйылма командаһы WorldSkills Russia-2021 чемпионатының миҙал иҫәбендә икенсе урынды алды

 В Уфе подвели итоги самых масштабных в России соревнований профессионального мастерства по стандартам WorldSkills среди студентов профессиональных образовательных учреждений и школьников – финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) – 2021. @ Өфөлә Рәсәйҙәге һөнәри белем биреү учреждениелары студенттары һәм уҡыусылары араһында WorldSkills стандарттары буйынса иң күләмле һөнәри оҫталыҡ ярыштарына – IX «Йәш һөнәрмәндәр » (WorldSkills Russia) милли чемпионаты финалына йомғаҡ яһалды.

 По результатам общекомандного зачета абсолютным чемпионом первенства признана сборная Москвы. @ Дөйөм команда иҫәбе һөҙөмтәләре буйынса Мәскәүҙең йыйылма командаһы беренселектең абсолют чемпионы тип танылды.

 Первое место по итогам медального зачета и с учетом позиции региона в рейтинге по 700-балльной шкале заняла Республика Татарстан. @ Миҙал иҫәбе буйынса беренсе урынды Татарстан Республикаһы яуланы.

 Второе место разделили команды Республики Башкортостан и Санкт-Петербурга. @ Икенсе урынды Башҡортостан Республикаһы һәм Санкт-Петербург командалары бүлеште.

 Третье место взяла Московская область. @ Өсөнсө урынды Мәскәү өлкәһе алды.

 Напомним, в 2017 году сборная Башкортостана была на 13 месте Нацфинала, в прошлом году она заняла 8 место. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2017 йылда Башҡортостандың йыйылма командаһы Милли финалдың 13-сө урынында булһа, былтыр ул 8-се урынға сыҡты.

 В десятку самых сильных команд также вошли представители Красноярского и Краснодарского краев, Новосибирской, Кемеровской, Свердловской, Челябинской, Сахалинской, Самарской, Тюменской областей, Республики Саха (Якутия). @ Иң көслө ун команда иҫәбендә шулай уҡ Красноярск һәм Краснодар крайҙары, Новосибирск, Кемеров, Свердловск, Силәбе, Сахалин, Һамар, Төмән өлкәләре, Саха Республикаһы (Яҡутстан) вәкилдәре лә бар.

 В Башкирии продолжают гореть леса на площади более 2000 га @ Республикала 2000 гектарҙан ашыу майҙанда урмандар яныуын дауам итә

 В Башкирии продолжают гореть леса на площади более 2000 га. @ Башҡортостанда 2000 гектарҙан ашыу майҙанда урмандар яныуын дауам итә.

 По состоянию на 8 часов утра 30 августа новые очаги лесных пожаров не зарегистрированы. @ Бөгөн иртәнге сәғәт 8-гә ҡарата урман янғындарының яңы сығанаҡтары теркәлмәгән.

 Действующими остаются три лесных пожара, все они находятся в Белорецком районе, сообщает ЦУР РБ со ссылкой на заместителя председателя Госкомитета Башкортостана по чрезвычайным ситуациям Александра Лопухова. @ Белорет районында 3 урман янғыны ҡотора, тип хәбәр итте Башҡортостандың Республикаға идара итеү үҙәге Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Александр Лопуховҡа һылтанма менән.

 По его словам, на сегодняшнее утро локализован один очаг лесного пожара на общей площади 210 га. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөнгә дөйөм майҙаны 210 гектарҙа бер урман янғыны сығанағының таралыуына юл ҡуйылмаған.

 Большую опасность представляют два крупных участка, где все еще бушует огонь, это очаги близ села Верхние Лемезы и ЗАТО Межгорье. @ Айырыуса Үрге Ләмәҙ ауылы һәм Межгорье ябыҡ административ-территориаль берәмеге янындағы янғындар ҙур хәүеф менән янай.

 По данным представителя ведомства, угрозы населенным пунктам нет. @ Ведомство вәкиле мәғлүмәттәре буйынса, ауылдарға хәүеф янамай.

 На тушении работают более 250 человек и 50 единиц спецтехники. @ Утты һүндереүҙә 250-нән ашыу кеше һәм 50 берәмек махсус техника эшләй.

 В Учалинском районе состоялся съезд представителей рода Табын @ Учалы районында Табын ырыуы вәкилдәренең йыйыны ойошторолдо

 В эти дни в Учалинском районе состоялся съезд одного из крупнейшего башкирского родового объединения Табын. @ Ошо көндәрҙә Учалы районында Табын ырыуы вәкилдәренең йыйыны уҙҙы. Унда республиканың төрлө райондары вәкилдәре ҡатнашты.

 В нем приняли участие представители разных районов республики, а также делегация Челябинской области, которую возглавил представитель Республики Башкортостан в Челябинской области Альфир Баимов. @ Йыйынға Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге вәкиле Әлфир Байымов етәкселегендә Силәбе табындары ла килде.

 «На территории Челябинской области веками проживают башкиры, сейчас их около 170 тысяч. @ «Силәбе өлкәһендә 170 меңгә яҡын башҡорт йәшәй.

 Они хорошо знают свою историю, сохраняют язык. @ Улар аҫаба халыҡ, борондан үҙ ерендә йәшәй, ошонда милләт булып формалашҡан, үҙ тарихын яҡшы белә, телен онотмай.

 Например, в 19 школах из 21 Аргаяшского района преподают башкирский язык, дети изучают родной язык и культуру и в детских садах», – отметил Альфир Баимов. @ Мәҫәлән, Арғаяш районындағы егерме бер мәктәптең ун туғыҙында башҡорт теле уҡытыла, был эш балалар баҡасаларында ла алып барыла», – тип белдерҙе Әлфир Байымов.

 Организаторы съезда постарались показать историю своего рода. @ Йыйынды ойоштороусылар үҙ ырыуының тарихын күрһәтергә тырышты.

 В селе Тунгатарово состоялось театрализованное представление, работали выставки национальных украшений, костюмов, кухни и народных ремесел. @ Туңғатар ауылында театрлаштырылған тамаша булды, милли биҙәүестәр, кейем, аш-һыу һәм халыҡ кәсептәре күргәҙмәләре эшләне.

 Спортивные состязания продемонстрировали элементы древних народных игр. Борьба на поясах («куреш») , конные скачки, мас-рестлинг, стрельба из лука собрали сотни участников и болельщиков. @ Һуңынан концерт һәм халыҡсан спорт ярыштары башланды: батырҙар көрәш, ат сабышы, таяҡ тартыу, уҡтан атыу бәйгеләрендә көс һынашты.

 Для детей были организованы отдельные площадки. Телеканал «Тамыр» и детский журнал «Акбузат» провели мастер-классы и конкурсы. @ Бер үк ваҡытта балалар өсөн «Тамыр» телеканалы һәм «Аҡбуҙат» балалар журналы үҙ программаһын тәҡдим итте.

 «Народы Башкортостана – сильные, с глубоким прошлым, богатой духовностью. @ «Башҡортостан халыҡтары – көслө, тәрән, бай рухлы кешеләр.

 Наша республика – образец межнационального согласия и взаимопомощи. @ Беҙҙең республика – милләт-ара татыулыҡ һәм үҙ-ара ярҙам итешеп йәшәү өлгөһө.

 Принята Стратегия развития башкирского народа – комплекс современных целей, задач, принципов, направлений для обеспечения стабильного и успешного развития этноса на перспективу, с механизмами реализации. @ Былтыр Башҡорт халҡының үҫеш стратегияһы ҡабул ителде – унда этностың тотороҡло һәм уңышлы үҫеше өсөн заманса маҡсаттар, бурыстар, принциптар, йүнәлештәр комплексы һәм уларҙы тормошҡа ашырыу механизмдары бирелгән.

 Но как она будет осуществляться – зависит от каждого из нас», – заявила Эльвира Аиткулова. @ Әммә уның нисек тормошҡа ашырыласағы һәр беребеҙҙән тора», – тип белдерҙе Эльвира Айытҡолова.

 «Союз Табынских родов был создан одним из первых. @ «Табын ырыуҙары берләшмәһе республикала тәүгеләрҙән булып төҙөлдө.

 Сегодня в Учалинском районе мы собрались в пятый раз. @ Бөгөн Учалы районында беҙ бишенсе тапҡыр йыйылдыҡ.

 Первый съезд рода прошел 27 марта 1993 года в селе Красноусольский, затем в 1994-м и 2007-м, последний йыйын состоялся 25 февраля 2017 года в г. Уфе», – сказал Фаниль Кудакаев. @ Тәүге ырыу йыйыны 1993 йылдың 27 мартында Красноусол ҡасабаһында уҙғарылғайны, артабан 1994 һәм 2007 йылдарҙа, аҙаҡҡыһы 2017 йылдың 25 февралендә Өфө ҡалаһында булды», – тине Фәнил Ҡоҙаҡаев.

 Доцент БашГУ, к.и.н. Нурислам Калмантаев поведал об истории табынских родов. @ Башҡорт дәүләт университеты доценты, тарих фәндәре кандидаты Нурислам Ҡалмантаев Табын ырыуҙары тарихына туҡталды.

 Также был избран Совет и председатель Совета родов Табын, им стал Фаниль Кудакаев. @ Табын ырыуҙары Советы һәм Совет рәйесе итеп Фәнил Ҡоҙаҡаев һайланды.

 Справка. @ Белешмә

 Табын – крупнейшее родовое объединение башкир. @ Табын – башҡорт ырыуҙарының иң эре берләшмәһе.

 В XIV–XVI вв. часть табынцев мигрировали в горно-лесные районы Башкортостана, где заняла земли по нижнему течению реки Белая, долины реки Зилим и позднее Инзер. @ XIV–XVI быуаттарҙа табындарҙың бер өлөшө Башҡортостандың урманлы-таулы райондарына күсеп килеп, Ағиҙелдең түбәнге ағымы, Еҙем, һуңғараҡ Инйәр йылғаларының үҙәндәрендәге уңдырышлы ерҙәргә урынлаша.

 Другая часть племени табын переселилась на восток и в Зауралье, где заняли земли в бассейнах рек Ай и Юрюзань, в верховьях рек Миасс, Увелька, Уй, Урал. @ Ырыуҙың икенсе бер өлөшө көнсығыштан Урал аръяғында Әй һәм Йүрүҙән йылғалары буйҙарын һәм Мейәс, Уйылға, Уй, Яйыҡ йылғаларының үрге ағымдарын биләй.

 В конце XV – начале XVII веков часть табынцев возвратились в земли в бассейне реки Ика, а другая часть ушли далее на юг и заняли территории по рекам Ток, Большой Иргиз и Камелик. @ XV быуаттың аҙағында – XVII быуатт башында табындарҙың бер аҙы Ыҡ йылғаһы ярҙарына кире күсенә, ҡалғандары, көньяҡҡараҡ китеп, Тоҡ, Оло Ырғыҙ һәм Кәмәлек йылғалары буйындағы ерҙәрҙе үҙләштерә.

 В середине XVIII века часть зауральских табынцев ушла в приуйские и притобольские степи. @ XVIII уртаһында Урал аръяғы табындары Уй һәм Тубыл йылғалары буйындағы далаларға китә.

 В XVI–XVIII веках границы территории расселения племени табын на севере достигали до реки Пышма, на юге – реки Тогузак. @ XVI–XVIII быуаттарҙа улар биләгән ерҙәр төньяҡтан Пышма йылғаһына ҡәҙәр, көньяҡтан – Туғыҙаҡ йылғаһына тиклем барып етә.

 После присоединения Башкортостана к России вотчинные земли племени табын составили Табынские волости Ногайской и Сибирской дорог. @ Башҡортостан Рәсәйгә ҡушылғас, Нуғай һәм Себер юлдары буйындағы ерҙәр Табын улусының аҫаба ерҙәре итеп ҡалдырыла.

 К XVIII веку табынцы жили в соседстве с племенами айле, канлы, катай, кудей, кыпсак, мин, тангаур, терсяк, усерган, юрматы. @ XVIII быуатта табындар әйле, ҡаңлы, ҡатай, көҙәй, ҡыпсак, мең, түңгәүер, терһәк, үҫәргән, юрматы ырыуҙары менән күршеләш була.

 Ныне территория расселения племени табын входит в Архангельский, Гафурийский, Кармаскалинский, Балтачевский, Давлекановский, Татышлинский, Учалинский районы Башкортостана; Сафакулевский район Курганской области, Большечерниговский район Самарской области, Пугачёвский район Саратовской области, Александровский, Красногвардейский и Новосергиевский районы Оренбургской области, Аргаяшский и Красноармейский районы Челябинской области. @ Хәҙерге көндә табын ырыуҙары Башҡортостандың Архангел, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Балтас, Тәтешле, Дәүләкән, Учалы, Салауат райондары; Ҡурған өлкәһе Сафакүл районы; Һамар өлкәһе Оло Чернигов районы; Һарытау өлкәһе Пугачёв районы; Ырымбур өлкәһе Александров, Красногвардейск, Новосергиев райондары һәм Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Красноармейск райондарында таралып йәшәй.

 Башкирия получит дополнительно 1,6 млрд на выплаты семьям с детьми от 3 до 7 лет @ Башҡортостанға 3-7 йәшлек балалары булған ғаиләләргә түләүҙәр өсөн өҫтәмә рәүештә 1,6 миллиард бүленә

 Регионам России направят свыше 21,5 млрд рублей на ежемесячные выплаты семьям с детьми от трех до семи лет. @ Рәсәй төбәктәренә өс йәштән ете йәшкә тиклемге балалары булған ғаиләләргә айлыҡ түләүҙәр өсөн 21,5 миллиард һум йүнәлтелә.

 Башкирия получит на программу 1,66 млрд рублей. @ Башҡортостан программаға 1,66 миллиард һум алырға тейеш.

 Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин. @ Тейешле бойороҡҡа Рәсәй премьер-министры Михаил Мишустин ҡул ҡуйҙы.

 В 2021 году на эту меру поддержки регионам уже было направлено 254 млрд рублей. Ежемесячные выплаты на детей от 3 до 7 лет введены указом Президента в 2020 году. @ 2021 йылда ошо ярҙам сараһына 254 миллиард һум йүнәлтелгәйне. 3-7 йәшлек балаларға айлыҡ түләүҙәр 2020 йылда Президент указы менән индерелде.

 Они положены семьям с низкими доходами. @ Улар түбән килемле ғаиләләргә бирелә.

 Впоследствии глава государства поручил сделать такую поддержку более адресной. @ Һуңынан дәүләт башлығы бындай ярҙамды киңәйтергә ҡушты.

 Теперь, в зависимости от ситуации в семье, их размер может достигать не только 50%, но и 75%, и 100% регионального прожиточного минимума на ребёнка, пояснили в кабмине РФ. @ Хәҙер, ғаиләләге хәлгә ҡарамаҫтан, уларҙың күләме балаға төбәк йәшәү минимумынан 50% ҡына түгел, ә 75% ла, 100% ла етеүе ихтимал.

 «Такая адресная помощь важна для родителей, которые воспитывают детей, тем более если есть материальные сложности», – отметил Михаил Мишустин на заседании Правительства, передает пресс-служба. @ «Ошондай адреслы ярҙам бала тәрбиәләгән ата-әсәләр өсөн мөһим, айырыуса әгәр матди ҡыйынлыҡтар булһа», – тип билдәләне Михаил Мишустин Хөкүмәт ултырышында, тип хәбәр итте матбуғат хеҙмәте.

 В Уфе прошла церемония награждения государственными наградами России и Башкортостана @ Өфөлә Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградалары менән бүләкләү тантанаһы уҙҙы

 Сегодня в Уфе руководитель Администрации Главы Башкортостана Александр Сидякин вручил государственные награды Российской Федерации и Республики Башкортостан. @ Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.

 Орденами, званиями и почётными грамотами отметили профессиональные достижения 40 работников предприятий, организаций и учреждений различных отраслей экономики региона. @ Республиканың төрлө предприятие, ойошма һәм учреждениелар хеҙмәткәрҙәренең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, исемдәр һәм почёт грамоталары менән баһаланды.

 «Мне очень приятно быть сегодня здесь, с вами – настоящими героями труда. @ «Бөгөн бында ысын хеҙмәт геройҙары менән булыуыма бик шатмын.

 Республика гордится вами – честными тружениками, видными деятелями культуры и образования, учеными, замечательными медиками, спортсменами, опытными управленцами и производственниками», – сказал Александр Сидякин. @ Республика намыҫлы эшсәндәр, күренекле мәҙәниәт һәм мәғариф эшмәкәрҙәре, ғалимдар, һоҡланғыс табиптар, спортсылар, тәжрибәле идара хеҙмәткәрҙәре менән ғорурлана», – тине Александр Сидякин.

 По его словам, 2021 год, несмотря на известные сложности, республика проходит с хорошим созидательным настроем. В Башкортостане прошли большие мероприятия мирового и федерального масштаба: VI Всемирная фольклориада, первенство мира среди юниоров по спортивной борьбе. В воскресенье состоялось закрытие финала IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia). @ Уның һүҙҙәренсә, 2021 йылда, Башҡортостанда федераль һәм донъя кимәлендәге ҙур саралар: VI Бөтә донъя фольклориадаһы, спорт көрәше буйынса юниорҙар араһында донъя беренселеге үтте. Йәкшәмбе IX «Йәш профессионалдар» (WorldSkills Russia) чемпионатын ябыу тантанаһы булды.

 В республике развивается промышленность и малый бизнес. @ Республикала сәнәғәт һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ үҫешә.

 Несмотря на засуху, сохранились стабильные показатели в сельском хозяйстве. @ Ҡоролоҡҡа ҡарамаҫтан, ауыл хужалығында тотороҡло күрһәткестәр һаҡланды.

 Выполняются все социальные обязательства. @ Бөтә социаль йөкләмәләр үтәлә.

 По мнению руководителя Администрации Главы Башкортостана, во всех этих важных достижениях есть весомый вклад людей, которые сегодня получают госнаграды. @ Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе фекеренсә, барлыҡ ошо мөһим ҡаҙаныштарҙа бөгөн дәүләт наградалары алған кешеләрҙең өлөшө ҙур.

 Опытный хозяйственник, руководитель агропредприятия «Еникеева» Дюртюлинского района Азат Хаков более 30 лет трудится по многим направлениям – добивается отличной урожайности зерновых и качественных показателей в животноводстве. @ Тәжрибәле хужалыҡ итеүсе, Дүртөйлө районы «Еникеева» агропредприятиеһы етәксеһе Азат Хаҡов 30 йылдан ашыу күп йүнәлештәр буйынса эшләй – игендән мул уңыш йыйыуға һәм малсылыҡта сифатлы күрһәткестәргә өлгәшә.

 За плечами Юрия Ергина – более 55 лет добросовестного преподавательского труда в родном Башкирском государственном университете. @ Юрий Ергин 55 йылдан ашыу Башҡорт дәүләт университетында намыҫлы уҡытыусылыҡ эше менән шөғөлләнә.

 Юрий Викторович является известным изобретателем, автором более 300 научных работ. @ Юрий Викторович – билдәле уйлап табыусы, 300-ҙән артыҡ фәнни эш авторы.

 Он также знаменитый краевед. @ Ул күренекле тыуған яҡты өйрәнеүсе лә.

 Указом Президента России орденом Дружбы были отмечены профессор кафедры вокального искусства Уфимского государственного института искусств имени Загира Исмагилова, заслуженный артист России Идрис Газиев и ведущий актер, режиссер Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури, народный артист России Хурматулла Утяшев. @ Бүләкләнеүселәр араһында бөгөн мәҙәниәт өлкәһе вәкилдәре күп ине. Рәсәй Президенты указы менән Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты профессоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Иҙрис Ғәзиев һәм Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры актеры, режиссеры, Рәсәйҙең халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев Дуҫлыҡ ордены менән бүләкләнде.

 Звания «Заслуженный работник печати и массовой информации Республики Башкортостан» сегодня удостоились главный редактор «Молодежной газеты» Елена Киселева и наш коллега – фотокорреспондент информационного агентства «Башинформ» Олег Яровиков. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы фотохәбәрсеһе Олег Яровиков «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем алды.

 Министр культуры Башкортостана Амина Шафикова, которая сегодня стала кавалером ордена Дружбы народов, отметила, что эта высокая награда – оценка большого труда всей команды Министерства культуры и более чем 15-тысячной армии работников культуры, которые сохраняют традиции народов республики, продвигают национальное искусство в России и за рубежом. @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова бөгөн Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры булды. Был юғары награда – Мәҙәниәт министрлығы командаһының һәм 15 меңдән ашыу мәҙәниәт хеҙмәткәренең ҙур хеҙмәтенә баһа, тип билдәләне ул.

 После завершения церемонии Александр Сидякин ещё раз сердечно поблагодарил всех за добросовестный труд и пожелал новых успехов, крепкого здоровья, благополучия. @ Тантананан һуң Александр Сидякин тағы бер тапҡыр бөтәһенә лә намыҫлы хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдерҙе һәм яңы уңыштар, ныҡлы һаулыҡ, именлек теләне.

 «Золото» Паралимпиады в Токио завоевал пловец из Башкирии Андрей Николаев @ Башҡортостан йөҙөүсеһе Андрей Николаев Токиола Паралимпиада «алтыны»н яуланы

 20-летний спортсмен из Башкирии Андрей Николаев завоевал вторую паралимпийскую медаль в Токио. @ Башҡортостандан 20 йәшлек спортсы Андрей Николаев Токиола икенсе паралимпия миҙалын яуланы.

 Спортсмену на этот раз покорилась дистанция 400 метров вольным стилем в классе S8. @ Был юлы спортсы S8 класында ирекле стиль менән 400 метрға йөҙөүҙә еңеүсе булды.

 В итоге Николаев поднялся на первую ступень пьедестала почёта с результатом 4 минуты 25,16 секунды. @ Николаевтың һөҙөмтәһе – 4 минут 25,16 секунд.

 Вторым финишировал итальянец Альберто Амодео (4.25,93), третьим – американец Мэттью Торрес (4.28,47). @ Италия спортсыһы Альберто Амодео (4.25,93) – икенсе, Американан Мэттью Торрес (4.28,47) өсөнсө урынды алды.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что Андрей Николаев завоевал серебряную медаль на дистанции 100 метров вольным стилем. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы Андрей Николаевтың ирекле стиль менән 100 метрға йөҙөүҙә көмөш миҙал яулауы хаҡында хәбәр иткәйне.

 Президент Путин подписал указ о выплате 15 тысяч рублей военным и стражам порядка @ Президент Путин хәрбиҙәргә һәм тәртип һаҡсыларына 15-әр мең һум түләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы

 Президент Владимир Путин подписал указ о единовременной выплате военным и силовикам. @ Президент Владимир Путин хәрбиҙәргә һәм тәртип һаҡсыларына бер тапҡыр бирелә торған түләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.

 В сентябре им придет по 15 тысяч рублей. @ Сентябрҙә уларға 15-әр мең һум аҡса күсерелә.

 Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.

 Согласно указу, выплата будет произведена в сентябре лицам, являющимся военными по состоянию на 31 августа 2021 года. @ Указға ярашлы, 2021 йылдың 31 авгусына хәрби хеҙмәткәр тип һаналғандарға сентябрҙә аҡса түләнергә тейеш.

 Выплаты получат военнослужащие, проходящие службу по контракту; курсанты военных образовательных организаций; прокуроры; сотрудники Следственного комитета; сотрудники органов внутренних дел; сотрудники органов уголовно-исполнительной системы; сотрудники Федеральной противопожарной службы; сотрудники таможенных органов; служащие в войсках Национальной гвардии; лица начальствующего состава Федеральной фельдъегерской связи. @ Аҡса контракт буйынса хеҙмәт итеүселәргә; хәрби белем биреү ойошмалары курсанттарына; прокурорҙарға; Тәфтиш комитеты хеҙмәткәрҙәренә; эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренә; енәйәт-яза башҡарыу системаһы органдары хеҙмәткәрҙәренә; Федераль янғынға ҡаршы хеҙмәт хеҙмәткәрҙәренә; таможня органдары хеҙмәткәрҙәренә; Милли гвардия ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеүселәргә; Федераль фельдъегер хеҙмәтенең етәкселек итеүсе составына бирелә.

 Если выплата не была осуществлена в сентябре, то ее могут перечислить позднее. @ Әгәр сентябрҙә аҡса түләнмәһә, уны һуңыраҡ күсереүҙәре мөмкин.

 22 августа президент предложил разово выплатить всем пенсионерам страны по 10 тысяч рублей. @ 22 августа президент илдең барлыҡ пенсионерҙарына бер тапҡыр 10-шар мең һум түләргә тәҡдим иткәйне.

 Позднее он подписал соответствующий указ. @ Аҙаҡтан ул тейешле указға ҡул ҡуйҙы.

 Пенсионеры начнут получать выплаты по 10 тысяч рублей 2 сентября. @ Хаҡлы ялдағылар аҡсаны 2 сентябрҙә ала башлай.

 В Башкирии девятиклассник сел за руль мопеда и попал в ДТП - видео @ Республикала туғыҙынсы класс уҡыусыһы мопедҡа ултырған һәм юл фажиғәһенә тарыған

 В Башкирии девятиклассник сел за руль мопеда и попал в ДТП. @ Башҡортостанда туғыҙынсы класс уҡыусыһы мопедҡа ултырған һәм юл фажиғәһенә тарыған.

 С тяжелыми травмами его госпитализировали в больницу. @ Уны ауыр йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатҡандар.

 Авария произошла накануне вечером в городе Баймаке. @ Авария кисә Баймаҡ ҡалаһында теркәлгән.

 По предварительной информации, на ул. Салавата Юлаева столкнулись ВАЗ-2109 под управлением 22-летнего жителя Абзелиловского района и встречный мопед Wels Planeta, за рулём которого находился 16-летний местный житель. @ Яҡынса мәғлүмәт буйынса, Салауат Юлаев урамында 22 йәшлек Әбйәлил районы егете идара иткән ВАЗ-2109 машинаһы ҡаршыға килгән Wels Planeta мопеды менән бәрелешкән, мопедта 16 йәшлек егет ултырған.

 «В результате аварии девятиклассник с тяжёлыми травмами госпитализирован. @ «Фажиғәлә ауыр йәрәхәтләнгән туғыҙынсы класс уҡыусыһы дауаханаға оҙатылған.

 Известно, что водитель отечественного автомобиля не имел водительских прав, за управление без них он в течение года привлекался к административной ответственности 7 раз. @ Билдәле булыуынса, ВАЗ-2109 автомобиле водителенең таныҡлығы булмаған. Ул йыл дауамында ете тапҡыр административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.

 Всего в отношении него было составлено более 20 административных материалов за тот же период. @ Уға ҡарата бөтәһе 20-нән ашыу административ материал төҙөлгән.

 Несовершеннолетний мопедист также не имел права управления транспортным средством и двигался без мотошлема. @ Уҡыусының да транспортҡа идара итергә хоҡуғы, шлемы булмаған.

 Двухколёсный транспорт у него появился всего лишь два месяца назад. @ Мопедта ике ай элек кенә йөрөй башлаған.

 Начато разбирательство, в ходе которого будут установлены причины и обстоятельства произошедшего», – сообщили в ГИБДД по РБ. @ Тикшереү ойошторолған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекциһынан.

 Всего за минувшие сутки на дорогах республики зарегистрировано десять автомобильных аварий, в которых двенадцать человек получили травмы. @ Уҙған тәүлектә республика юлдарында ун автомобиль фажиғәһе теркәлгән, ун ике кеше йәрәхәтләнгән.

 Сотрудниками Госавтоинспекции выявлено свыше 2000 нарушений ПДД, задержаны 30 нетрезвых водителей. @ Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре 2000-дән ашыу юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоу осрағын асыҡлаған, 30 иҫерек водителде тотҡан.

 Победителям и призерам среди юниоров вручается сертификат, предоставляющий возможность принять участие в тематических сменах «Профильные техноотряды» на базе всероссийских детских центров в 2021 году. @ Юниорҙар араһында еңеүселәр һәм призерҙар 2021 йылда Бөтә Рәсәй балалар лагерҙарында «Профилле техноотрядтар» тематик сменаларында ҡатнашырға мөмкинлек биргән сертификат менән бүләкләнә.

 В Башкирии будут изучать историко-культурные ценности мишарей @ Башҡортостанда мишәрҙәрҙең тарихи-мәҙәни ҡиммәттәре өйрәнелә

 В Балтачевском районе открывается новый историко-культурный центр. @ Балтас районында өр-яңы тарихи-мәҙәни үҙәк асыла.

 Цель одна – возрождение, изучение и сохранение историко-культурных ценностей мишарей Башкортостана. @ Маҡсаты бер – Башҡортостан мишәрҙәренең мәҙәни ҡиммәттәрен өйрәнеү, тергеҙеү һәм һаҡлау.

 В этом районе насчитывается около 80 населенных пунктов и, как утверждает наш собеседник, в 14 из них проживают мишари. @ Әйткәндәй, был төбәктә етмештән ашыу ауыл бар, уларҙың 14-дә мишәрҙәр көн итә, тип раҫлай әңгәмәсебеҙ.

 А кто они, мишари? @ Ә кемдәр һуң ул мишәрҙәр?

 В чем отличие от башкир и татар? @ Башҡорттарҙан һәм татарҙарҙан айырмалыҡтары нимәлә?

 Где еще живут? @ Ҡайҙа йәшәйҙәр?

 Обо всем этом рассказал главный специалист нового центра Айдар Сираев. @ Был хаҡта яңы үҙәктең баш белгесе Айҙар Сираев һөйләне.

 – Из исторических источников известно, что в 1817 году башкирско-мишарские полки дошли до Парижа. @ – Тарихтан мәғлүм булыуынса, 1817 йылда мишәрҙәрҙең башҡорт-мишәр полкы составында Парижғаса барғаны билдәле.

 Этот полк был организован приблизительно в 1798 году. По материалам переписи населения 1920 года в республике проживало около 166 тысяч мишарей, а в 1926 году их насчитывалось около 136 тысяч. @ Был полк 1798 йылдар тирәһендә ойошторолоған. 1920 йылдағы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, төбәктә 166 мең самаһы мишәр теркәлгән. Ә 1926 йылдағы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, республика биләмәһендә 136 мең самаһы мишәр йәшәгән.

 Через несколько лет, в 1939 году, мишарей уже не отметили в официальных документах переписи. @ 1939 йылдағы иҫәп буйынса иһә мишәрҙәр бөтөнләй теркәлмәгән.

 Почему так получилось? @ Нисек былай килеп сыҡҡан һуң?

 Как известно, в эти годы продолжалось историческое, социально-политическое формирование Башкортостана и Татарстана. Мишарский язык очень схож с татарским и, по утверждению некоторых историков, мишарей убедили записать себя представителями этой национальности. @ Белеүебеҙсә, был тарихи осорҙа Татарстан, Башҡортостан республикалары формалашыуҙы дауам иткән, шуға ла, бәғзе белгестәр билдәләүенсә, мишәрҙәрҙең теле татар теленә яҡын булыу сәбәпле, уларға тап ошо милләт вәкиле тип яҙылыу тәҡдим ителгән.

 Варианты происхождения слова “мишари” разносторонние. @ “Мишәр” һүҙенең тарихы тәрән, бер фараз буынса ул “мадъяр”, “маджар” һүҙҙәренә барып тоташа.

 Одни утверждают, что мишари – потомки воинственных мадьяров или маджаров. @ Был халыҡ яугир булмышлы, ҡыйыу булған, мишәрҙәр – уларҙың тоҡомдары, тиҙәр.

 По другим источникам известно, что ближе к историческим территориям Новгородской, Пензенской областей была земля, названная Мещерой. @ Икенсе фараз буйынса, Пенза, Түбәнге Новгород тарафтарында Мещера тигән төбәк булған.

 Царские власти своих верных служивых переселяли по границам Российской империи и их прозвали “мещерами” или “мишарами”. @ Батша власы был тарафтарҙан Рәсәй сиктәренә күсергән кешеләрҙе “мишәрҙәр” тип атаған. Был халыҡ батшаға бик тоғро булған.

 — Недавно был издан сборник “Мишари Башкортостана ”, авторы – историки Салават Хамидуллин, Азат Ярмуллин. @ Күптән түгел “Башҡортостан мишәрҙәре” тигән йыйынтыҡ донъя күргән. Авторҙары – тарихсылар Салауат Хәмиҙуллин, Азат Ярмуллин.

 Здесь много интересной информации об известных мишарах, которые бок о бок с башкирами боролись за Башкирскую автономию, – говорит Айдар Сираев. @ Бында дәһшәтле осорҙа Башҡорт автономияһы өсөн көрәшкән билдәле мишәрҙәр тураһында мәғлүмәттәр һәм башҡа тарихи материалдар бар, – ти Айҙар Сираев.

 Он рассказывает и о мишарской национальной кухне. @ Ул мишәрҙәрҙең милли аштары тураһында ла әйтә.

 Например, сладкий, медовый “майаш” чуть поменьше привычного баурсака и чуть крупнее чак-чака. @ Мәҫәлән, “майаш” тигән тәмлекәстәр беҙ күнеккән бауырһаҡтан бәләкәйерәк, ә сәк-сәктән ҙурыраҡ итеп яһала.

 А кисель из калины – это вообще уникальный напиток. @ Балан ҡатығы ла – үҙенсәлекле эсемлек.

 Как утверждает Айдар Сираев, он стал давно брендом Балтачевского района, этот вкусный, полезный, густой напиток из калины, муки и сахара не встретишь нигде. @ Уны эшләү өсөн баланды оҙаҡ ҡына ҡайнаталар һәм он менән ҡуйыртып, шәкәр ҡушып, татлы эсемлек яһайҙар. “Был – Балтас бренды.

 Вообще, мишарский язык от татарского существенно отличается тем, что в нем очень часто звучит буква “ч”. @ Мишәр теленә килгәндә, Айҙар Сираев әйтеүенсә, улар “яңғырап торған “ч” хәрефе менән һөйләшә”.

 Сегодня мишари проживают в Бураевском, Караидельском, Кушнаренковском, Чекмагушевском, Давлекановском и других районах Башкортостана. @ Әлеге ваҡытта мишәр ауылдары Борай, Ҡариҙел, Кушнаренко, Дәүләкән, Саҡмағош һәм башҡа райондарҙа йәшәй.

 В России их можно встретить в Челябинской области, в Чувашии, в Сибири. @ Рәсәйҙә иһә улар Силәбе өлкәһендә, Сыуашстанда, Себерҙә һәм башҡа төбәктәрҙә таралған.

 — В нашей душе есть такое самоопределение – мишари. @ “Күңелебеҙҙә мишәр тигән үҙбилдәләнеш йәшәй.

 Это важно, ценно для нас. @ Был беҙҙең өсөн бик мөһим.

 Новый историко-культурный центр позволит узнать побольше информации о своих корнях и предках, объединить представителей этноса. 10 сентября будет официальное открытие, – говорит Айдар Сираев. @ Яңы асылған тарихи-мәҙәни үҙәктең маҡсаты – тарихыбыҙҙы асыҡларға, күберәк мәғлүмәт тупларға, милләтебеҙҙең вәкилдәрен берләштерергә. 10 сентябрҙә ул рәсми асыласаҡ”, – ти Айҙар Сираев.

 Авторам фейка о техногенной катастрофе в водозаборе Уфы грозит штраф до 500 тысяч рублей @ Өфөнөң һыу алыу ҡоролмаһында техноген һәләкәт тураһында ялған хәбәр авторҙарына 500 мең һумға тиклем штраф янай

 По социальным сетям неизвестные распространяют ложные сообщения, что в Уфе якобы разразилась техногенная катастрофа и в водозабор хлынули потоки фенола, поэтому воду пить нельзя. @ Социаль селтәрҙә билдәһеҙҙәр, йәнәһе лә, Өфөлә техноген һәләкәт булған, һыу алыу ҡоролмаһына фенол аҡҡан, шуға һыуҙы эсергә ярамай тигән ялған хәбәрҙәр тарата.

 «Предупреждение» оказалось фейком, информацию уже опровергли и администрация города, и предприятие «Уфаводоканал». @ «Иҫкәртеү» ялған булып сыҡты, ҡала хакимиәтендә лә, «Өфө һыу каналы» предприятиеһында ла мәғлүмәтте кире ҡаҡтылар.

 «Питьевая вода города безопасна для уфимцев», – заявили на предприятии. @ «Ҡаланың эсәр һыуы өфөләр өсөн хәүефһеҙ», – тип белдерҙеләр предприятиела.

 Как выяснилось, тот же самый текст гулял по социальным сетям несколько лет назад. @ Асыҡланыуынса, бер нисә йыл элек тә социаль селтәрҙә ошондай уҡ йөкмәткеле хәбәр таратылған.

 «В соцсетях идет массированная атака, связанная с одной из болевых в нашем городе ситуаций – воспоминанием о фенольной катастрофе 1989 года. @ «Социаль селтәрҙә 1989 йылда баш ҡалабыҙҙа булған фенол һәләкәте тураһында хәтирә менән бәйле төрлө хәбәрҙәр йөрөй.

 Последний раз похожие фейк-сообщения рассылались в сентябре 2017 года, до этого – перед саммитами ШОС и БРИКС в 2015 году. @ Һуңғы тапҡыр ялған хәбәрҙәр 2017 йылдың сентябрендә, ә уға тиклем – 2015 йылда ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан ебәрелгәйне.

 Как и тогда, сейчас сообщения «доброжелателей» не являются достоверными. @ Ул саҡтағы кеүек, хәҙер ҙә бындай хәбәрҙәр дөрөҫлөккә тап килмәй.

 Горожане могут не беспокоиться о качестве водопроводной воды», – прокомментировали ситуацию в администрации башкирской столицы. @ Ҡала халҡы һыуҙың сифаты хаҡында борсолмаҫҡа мөмкин», – тип белдерҙеләр баш ҡала хакимиәтендә.

 В администрации Уфы добавили, что собираются обратиться в правоохранительные органы с заявлением о привлечении к уголовной ответственности виновных за распространение ложной информации. @ Өфө хакимиәтендә ялған мәғлүмәт таратҡан өсөн ғәйеплеләрҙе енәйәт яуаплылығына тарттырыу тураһында ғариза менән хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итергә йыйыналар.

 По закону, за распространение недостоверной общественно значимой информации под видом достоверных сообщений, создающей угрозу для безопасности, грозит штраф до 500 тысяч рублей. @ Закон буйынса, ялған хәбәрҙе дөрөҫ тип таратҡан өсөн 500 мең һумға тиклем штраф янай.

 В Уфе встретили победителей и призёров Паралимпиады в Токио @ Өфөлә Токиолағы Паралимпиада еңеүселәрен һәм призёрҙарын ҡаршы алдылар

 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығы

 В ночь на 31 августа в Уфу вернулись триумфаторы Паралимпийских игр – 2020 в Токио. @ 31 авгусҡа ҡарай төндә Токиола4ы Паралимпия уйындары – 2020 триумфаторҙары Өфөгә ҡайтты.

 Министр спорта республики Руслан Хабибов, родственники, друзья, коллеги и журналисты встретили обладательницу золотой медали в дисциплине настольный теннис Елену Прокофьеву, бронзового призёра по фехтованию в категории А, рапира Никиту Нагаева и участника Паралимпиады из Башкирии Альберта Камалова. @ Республиканың спорт министры Руслан Хәбибов, спортсыларҙың туғандары, дуҫтары, коллегалары һәм журналистар өҫтәл теннисы дисциплинаһында алтын миҙал яулаған Елена Прокофьеваны, А категорияһында фехтование буйынса бронза призёр Никита Нагаевты, Башҡортостандан Паралимпиадала ҡатнашҡан Альберт Камаловты ҡаршы алды.

 Спортсменам вручили цветы и организовали тёплый приём в уфимском аэропорту. @ Өфө аэропортында спортсыларҙы йылы ҡабул иттеләр һәм уларға сәскә гөлләмәһе тапшырҙылар.

 Отметим, что торжественно встретить паралимпийцев поручил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Шуны билдәләп үтәйек: Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров паралимпиясыларҙы тантаналы рәүештә ҡаршы алырға ҡушҡайны.

 Пенсионеры начнут получать выплаты по 10 тысяч рублей 2 сентября @ Пенсионерҙарға 10-шар мең һум аҡса 2 сентябрҙә түләнә башлай

 Вице-премьер России Татьяна Голикова разъяснила порядок назначения единовременных выплат для пенсионеров по 10 тысяч рублей. @ Рәсәй вице-премьеры Татьяна Голикова хаҡлы ялдағыларға 10 һум күләмендәге бер тапҡыр бирелә торған түләү тәғәйенләү тәртибен аңлатты.

 По ее словам, первые пособия начнут выдавать 2 сентября. @ Уның һүҙҙәренсә, тәүге пособиелар 2 сентябрҙә түләнә башлай.

 Всего выплаты получат около 43 млн пенсионеров, пишет РИА Новости. @ Бөтәһе 43 миллионға яҡын пенсионер аҡса алырға тейеш, тип хәбәр итте РИА Новости.

 Вместе с пенсионерами по старости, выплаты коснутся также получателей пенсии по потере кормильца и семей с инвалидами. @ Түләүҙәр, ҡартлыҡ буйынса пенсионерҙар менән бергә, ҡараусыһын юғалтыу һәм инвалидлыҡ буйынса пенсия алыусыларға ла ҡағыла.

 Первыми, 2 сентября, по 10 тысяч рублей переведут тем, кто получает пенсию на карту. @ Тәүгеләрҙән булып, 2 сентябрҙә, 10 мең һумды пенсияһын картаға алыусыларға күсерелә.

 Таких, по подсчетам вице-премьера, около 30,7 млн человек. @ Вице-премьер әйтеүенсә, ундайҙар 30,7 миллионға яҡын иҫәпләнә.

 Остальные 12,7 млн пенсионеров получат пособие одновременно с пенсией на дому, через «Почту России» или других доставщиков. @ Ҡалған 12,7 миллион пенсионерға пособие пенсия менән бер үк ваҡытта өйҙә, «Рәсәй почтаһы» аша бирелә.

 Это пособие не будет учитываться в доходе семей при расчете льгот и субсидий. @ Әлеге пособие льготалар һәм субсидиялар билдәләгәндә ғаилә килемендә иҫәпкә алынмай.

 Средняя зарплата в Башкирии достигла 40 тысяч рублей - Радий Хабиров @ Башҡортостанда уртаса хеҙмәт хаҡы 40 мең һумға еткән – Радий Хәбиров

 Среднемесячная зарплата за январь-июнь 2021 года в Башкирии увеличилась и составила 40 236 рублей. @ 2021 йылдың ғинуар-июнь айҙарында Башҡортостанда уртаса хеҙмәт хаҡы артып, 40 236 һум тәшкил иткән.

 Об этом на оперативном совещании в правительстве республики сообщил Глава региона Радий Хабиров. @ Был хаҡта республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров белдерҙе.

 «Впервые средняя заработная плата вышла за пределы 40 тысяч рублей. @ «Тәүге тапҡыр уртаса хеҙмәт хаҡы 40 мең һумдан артты.

 Это важный показатель и к нему надо серьезнее относиться. @ Ошо мөһим күрһәткескә етдиерәк ҡарарға кәрәк.

 Это не совсем высокая зарплата, у нас довольно большое количество людей, которые получают ниже этой суммы. @ Был бик юғары эш хаҡы түгел, беҙҙә ошо сумманан аҙыраҡ алған кешеләр байтаҡ.

 Есть над чем работать. @ Башҡараһы эштәр күп әле.

 Нам нужно подумать с коллегами, которые начинают инвестировать у нас, о введении пункта об уровне заработной платы. @ Беҙҙә инвестиция һала башлаған коллегаларыбыҙ менән эш хаҡы кимәле тураһында пункт индереү хаҡында уйлашырға кәрәк.

 Отмечу, что также идет снижение уровня безработицы. @ Эшһеҙлек кимәленең кәмей барыуын да әйткем килә.

 Надеюсь, что год закончим позитивно», – сказал Радий Хабиров. @ Йылды яҡшы тамамларбыҙ тип ышанам», – тине Радий Хәбиров.

 Средняя зарплата за полугодие увеличилась на 8,4% в номинальном выражении и на 2,7% в реальном к уровню аналогичного периода 2020 года, составив 40 236,1 рублей. @ Ярты йылдаа уртаса хеҙмәт хаҡы номиналь сағылышта – 8,4%, реаль сағылышта 2,7% артып, 40 236,1 һумға еткән.

 Уровень официально зарегистрированной безработицы по состоянию на 24 августа текущего года составил 1,88%. @ Ағымдағы йылдың 24 авгусына рәсми теркәлгән эшһеҙлек кимәле 1,88% тәшкил иткән.

 Также Радий Хабиров сообщил о росте индекса промышленного производства за январь-июль 2021 года, который вырос на 3,5% к январю-июлю прошлого года. @ Радий Хәбиров 2021 йылдың ғинуар-июлендә сәнәғәт етештереүе индексының да артыуын хәбәр итте. Уҙған йылдың ғинуар-июль айҙарына ҡарата 3,5% күберәк.

 В Башкирии в июле выросла рождаемость @ Башҡортостанда июль айында тыуым артҡан

 В Башкирии специалисты зафиксировали рост рождаемости в июле 2021 года. @ Башҡортостанда белгестәр 2021 йылдың июлендә тыуымдың артыуын теркәгән.

 В седьмой месяц года на территории республики на свет появилось 3 490 малышей. @ Йылдың етенсе айында республикала 3 490 сабый донъяға килгән.

 Это на 87 детей больше, чем в прошлом году (плюс 2,6%). @ Был уҙған йылға ҡарағанда 87 балаға күберәк (плюс 2,6%).

 В пресс-службе Министерства семьи, труда и социальной защиты населения республики сообщили, что Башкирия по данному показателю занимает пятое место в стране и второе – в ПФО. @ Республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортостан ошо күрһәткес буйынса илдә – бишенсе, Волга буйы федераль округында икенсе урынды биләй.

 «В семьях республики продолжает расти также число младенцев, родившихся третьими и последующими. @ «Республика ғаиләләрендә өсөнсө һәм артабанғы булып тыуған балалар һаны арта бара.

 Так, в январе-июле 2021 года родилось 7 036 детей данной очередности, что больше на 355 малышей или на 5,3 процента к тому же периоду 2020 года», – сообщили в ведомстве. @ Әйтәйек, быйыл ғинуар-июль айҙарында 7 036 бала тыуған, был иһә 2020 йылдың ошо уҡ осорона 355 сабыйға йәки 5,3 процентҡа күберәк», – тип белдерҙеләр ведомствола.

 Однако в целом по году снижение рождаемости остаётся. @ Ләкин йыл буйынса дөйөм алғанда, тыуымдың кәмеүе теркәлә.

 Всего в текущем году родилось 22 779 детей – это на 3,3% меньше, чем в январе-июле 2020 года, когда рождаемость составила 23 559 человек. @ Ағымдағы йылда бөтәһе 22 779 бала донъяға килгән, был 2020 йылдың ғинуар-июленә ҡарағанда 3,3% процентҡа аҙыраҡ (ул саҡта 23 559).

 Но темп падения рождаемости в регионе стал меньше на 1,1 процентных пункта. @ Республикала тыуым темпы 1,1 процент пунктына кәмегән.

 В Башкирии завершились съемки фильма «Батыр», снятого на средства от сбора макулатуры @ Республикала «Батыр» фильмын төшөрөү тамамланды

 Полнометражный детский художественный фильм «Батыр», созданный в Башкирии, выйдет на большие экраны в конце весны следующего года, пообещали его создатели. @ Башҡортостанда «Батыр» тулы метражлы балалар нәфис фильмын төшөрөү тамамланды. Ул киләһе йылдың яҙында ҙур экрандарға сыға, тип вәғәҙәләне ижади төркөм.

 Премьеру планируется организовать в Уфе и Архангельском районе, где проходили съемки. @ Премьераны Өфөлә һәм Архангел районында ойоштороу планлаштырыла.

 Фильм посвящен первой любви школьников. @ Фильм уҡыусыларҙың тәүге мөхәббәтенә арналды.

 Сюжет картины разворачивается на фоне красивых башкирских пейзажей. @ Ваҡиғалар Башҡортостандың күркәм тәбиғәте ҡосағында бара.

 Одной из тем в фильме стали лесные пожары, которые бушевали знойным летом 2021 года по всей республике. @ Фильмда 2021 йылдың эҫе йәйендә тотош республикала ҡоторған урман янғындары темаһы ла ситтә ҡалманы.

 «Через такие проактивные формы, как художественные фильмы, мы сможем формировать самые главные качества у наших детей – человечность, гуманность, умение любить и быть любимым. @ «Ошондай нәфис фильмдар кеүек әүҙем формалар аша балаларыбыҙҙа кешелеклелек, ярата белеү һәм яратылыу кеүек иң мөһим сифаттар тәрбиәләй алырбыҙ.

 Я уверен, что наш первый опыт не будет комом, новые идеи вынашиваем, мы на этом не остановимся», – отметил министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Тәүге тәжрибәбеҙ уңышлы булыр, яңы идеялар менән янабыҙ, бының менән генә туҡталып ҡалмаҫбыҙ тип ышанам», – тине Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин.

 Он отметил, что проект будет включен в образовательные планы и показан во всех школах республики. @ Проект белем биреү планына индерелә һәм республиканың бөтә мәктәптәрендә күрһәтелә, тип билдәләне ул.

 По словам режиссера и сценариста Елены Дубровской, за 15 съемочных дней без выходных на две камеры каждый день был самым запоминающимся. @ Режиссер һәм сценарист Елена Дубровская һүҙҙәренсә, алһыҙ-ялһыҙ фильм төшөргән 15 көндөң һәр көнө хәтерҙә ҡалды.

 Очень хорошо помогли творческой группе жители Архангельского района. @ Ижади төркөмгә Архангел районы халҡы ныҡ ярҙам итте.

 В один из съемочных дней для участия в массовке собралось 300 местных жителей. @ Бер көндө күмәк сәхнә күренешенә 300-гә яҡын кеше йыйылды.

 В основном в кино снимались непрофессиональные актеры, выбранные на кастинге. @ Кинола башлыса махсус белеме булмаған актерҙар ҡатнашты.

 Главную роль Азамата сыграл студент-программист БГПУ им. Акмуллы Динислам Хусаинов, Машу – студентка Уфимского института искусств Елена Пухова. @ Төп ролде – Азаматты Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның студенты Динислам Хөсәйенов, Машаны Өфө сәнғәт институты студенты Елена Пухова уйнаны.

 Заказчиком фильма является Министерство образования и науки Республики Башкортостан, он снят в рамках Всероссийского проекта «Киноуроки в школах России». @ Заказсыһы – Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы.

 Школьники являются участниками творческого процесса, они выступают сопродюсерами своего киноурока: фильмы создаются на средства от собранной и сданной ими макулатуры. @ Фильмдар «Рәсәй мәктәптәрендә кинодәрестәр» Бөтә Рәсәй проекты сиктәрендә уҡыусылар йыйып тапшырған макулатура аҡсаһына төшөрөлә.

 Для съемок фильма «Батыр» удалось собрать более 2 млн рублей. @ «Батыр» фильмы өсөн 2 миллион һумдан ашыу йыйылды.

 Синоптики рассказали, какая погода ждет жителей Башкирии в сентябре @ Синоптиктар Башҡортостан халҡын сентябрҙә ниндәй һауа торошо көтәсәген хәбәр итте

 Синоптики рассказали, какая погода ждет жителей Башкирии в сентябре. @ Синоптиктар Башҡортостан халҡын сентябргә һауа торошо менән таныштырҙы.

 По вероятностному прогнозу Гидрометцентра России, температура воздуха в первый осенний месяц на территории республики будет около средних многолетних значений. @ Рәсәй Гидрометүҙәге фаразы буйынса, көҙҙөң тәүге айында республикала һауа температураһы уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәргә ярашлы була.

 Так, для столицы региона – Уфы средняя температура сентября: днем +17 градусов, ночью +6 градусов. @ Баш ҡалабыҙ Өфө өсөн сентябрҙең уртаса температураһы: көндөҙ +17 градус, төндә +6 градус.

 Месячное количество осадков предполагается на большей части территории также около среднего многолетнего количества. @ Илдең күпселек өлөшөндә айлыҡ яуым-төшөм дә уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәргә яҡын.

 Руководитель Росгидромета Роман Вильфанд сообщил, что в целом по стране в этом году переход от лета к осени будет особенно заметен. @ Рәсәй Гидрометеорология үҙәге етәксеһе Роман Вильфанд быйыл илдә йәйҙән көҙгә күсеүҙең айырыуса ныҡ һиҙеләсәген хәбәр итте.

 С первых дней сентября похолодает по осеннему. @ Сентябрҙең тәүге көндәрендә үк көҙгөсә һалҡынайта.

 Температура заметно снизится, начиная со 2-3 сентября. @ 2-3 сентябрҙән башлап температура һиҙелерлек түбәнәйә.

 По данным портала Гисметео, в Башкортостане в сентябре днем будет от +12 до +19 градусов, ночью от +6 до +12 градусов. @ Гисметео порталы мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда сентябрҙә көндөҙ +12, +19 градус, төндә иһә +6, +12 градус була.

 Период затяжных дождей прогнозируется с 3 сентября. @ 3 сентябрҙән оҙайлы ямғырҙар осоро фаразлана.

 Вильфанд напомнил, что холодная погода – предвестник «бабьего лета». @ Вильфанд әйтеүенсә, һалҡын һауа торошо – «әбейҙәр сыуағы» хәбәрсеһе.

 По его словам, возможно период потепления настанет на территории страны во второй половине сентября. @ Сентябрҙең икенсе яртыһында көндәрҙең йылытыуы ихтимал, тип билдәләне ул.

 В Уфимском районе 1 сентября открылся новый Центр образования «Знание» в селе Зубово @ 1 сентябрҙә Өфө районы Зубов ауылында «Белем» мәғариф үҙәге асылды

 Сегодня в селе Зубово Уфимского района состоялось торжественное открытие нового Центра образования «Знание». @ Бөгөн Өфө районы Зубов ауылында «Белем» мәғариф үҙәген асыу тантанаһы уҙҙы.

 Поздравить учеников и учителей с Днем знаний приехал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Уҡыусыларҙы һәм уҡытыусыларҙы Белем көнө менән ҡотларға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров килде.

 «По доброй традиции, в День знаний мы открываем новые школы. @ «Изге йола буйынса, Белем көнөндә беҙ яңы мәктәптәр асабыҙ.

 Ваше село активно застраивается и, конечно, эта школа была очень нужна. @ Ауылығыҙ әүҙем төҙөлә, әлбиттә, был мәктәп бик кәрәк ине.

 Сегодня, в День знаний, я хотел бы поздравить наших школьников, продвинуться вперед не только в получении образования, но и в спорте, расширять свои творческие возможности. @ Бөгөн, Белем көнөндә, уҡыусыларыбыҙҙы ҡотлайым, белем алыуҙа ғына түгел, спортта ла алға ынтылыуҙарын, үҙҙәренең ижади мөмкинлектәрен киңәйтеүҙәрен теләйем.

 Конечно, в этот день я хотел бы поблагодарить огромную армию учителей, на плечи которых ложится воспитание наших детей, подрастающего поколения. @ Был көндө мин балаларыбыҙға, үҫеп килгән быуынға тәрбиә биреү бурысы йөкмәтелгән уҡытыусыларға ла рәхмәт белдерәм.

 Спасибо вам огромное! @ Һеҙгә ҙур рәхмәт!

 Мы сегодня живем в непростое время, продолжают действовать санитарные ограничения. @ Ҡатмарлы осорҙа йәшәйбеҙ, санитар сикләүҙәр ғәмәлдә ҡала.

 Прошу вас всех поберечь себя, учителей, школьников. @ Бөтәгеҙҙән дә үҙегеҙҙе, уҡытыусыларҙы, уҡыусыларҙы һаҡлауығыҙҙы һорайым.

 Если мы будем аккуратно соблюдать все требования, то мы обязательно справимся с этой бедой. @ Әгәр барлыҡ талаптарҙы теүәл үтәһәк, ошо афәтте мотлаҡ еңеп сығырбыҙ.

 Всех с праздником! @ Һәммәгеҙҙе лә байрам менән!

 С Днем знаний!» – сказал, выступая на торжественной линейке, Глава Башкортостана. @ Белем көнө менән!» – тине Башҡортостан Башлығы, тантаналы линейкала сығыш яһап.

 Генеральный директор ООО «Дортрансстрой» (компания была генеральным подрядчиком строительства) Дмитрий Гилимьянов передал символический ключ от нового здания школы директору учебного заведения Павлу Деркачу. @ «Дортрансстрой» йәмғиәтенең генераль директоры Дмитрий Ғилемйәнов (компания төҙөлөштөң генераль подрядсыһы булған) белем усағы директоры Павел Деркачҡа яңы мәктәптең символик асҡысын тапшырҙы.

 После этого прозвучал первый звонок и первоклассники в сопровождении своих учителей отправились на свой первый в жизни урок. @ Шунан һуң тәүге ҡыңғырау яңғыраны һәм беренселәр уҡытыусылары менән үҙ ғүмерендәге беренсе дәрескә инеп китте.

 Центр образования объединил в себе школу, рассчитанную на 640 ученических мест, и детский сад вместимостью 160 дошкольников. @ Мәғариф үҙәге 640 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәпте һәм 160 бала өсөн тәғәйенләнгән балалар баҡсаһын берләштергән.

 Кроме современных классов, учебное заведение включает в себя мобильные компьютерные классы и лингафонные кабинеты для изучения иностранного языка, кабинеты химии и биологии с лабораториями, столовую на 216 посадочных мест, актовый зал на 110 мест, спортивный и гимнастический залы, библиотеку с читальным залом и медиатекой, зал для лекций и интерактивного обучения, слесарную и столярную мастерские для мальчиков, кабинеты домоводства и кулинарии, кройки и шитья для девочек. @ Заманса кластарҙан тыш, мәктәптә мобиль компьютер кластары, сит телдәрҙе өйрәнеү өсөн лингафон кабинеттары, лабораториялар менән химия, биология кабинеттары, 216 урынлыҡ ашхана, 110 урынлыҡ тамашалар залы, спорт һәм гимнастика залдары, уҡыу залы һәм медиатека менән китапхана, лекциялар залы, малайҙар өсөн слесарь һәм ағас эше оҫтаханалары, ҡыҙҙар өсөн йорт хужалығы һәм кулинария, тегеү кабинеттары бар.

 Глава Башкортостана посетил кабинеты физики и информатики, в кабинетах начальных классов он пообщался с учителями и пожелал первоклассникам получения новых знаний. @ Башҡортостан Башлығы физика һәм информатика кабинеттарын ҡарап сыҡты, башланғыс кластарҙың кабинеттарында уҡытыусылар менән аралашты, беренселәргә яңы белем алыуҙарын теләне.

 Радию Хабирову показали интерактивный игровой зал для учеников начальных классов. @ Радий Хәбиров башланғыс класс уҡыусылары өсөн интерактив уйын залында ла булды.

 В кабинете ОБЖ один из учеников 10 класса показал на время сборку-разборку автомата Калашникова. @ ОБЖ кабинетында унынсы класс уҡыусыһы ваҡытҡа Калашников автоматын йыйып-һүтеп күрһәтте.

 В школьной столовой Радий Хабиров поинтересовался меню. @ Мәктәп ашханаһында Радий Хәбиров меню менән ҡыҙыҡһынды.

 Ему рассказали, что здесь в основном используется продукция, выращенная в республике. @ Уға бында башлыса республикала үҫтерелгән аҙыҡ-түлек файҙаланыуҙары хаҡында һөйләнеләр.

 Всего в этом году в новой школе будут учиться 956 учеников. @ Быйыл яңы мәктәптә йәмғеһе 956 уҡыусы уҡый.

 В Башкирии смертность от СOVID-19 держится на уровне 14-15 человек за сутки @ Башҡортостанда тәүлегенә 14-15 кеше коронавирустан вафат була

 По данным оперштаба на 11 часов 1 сентября в Республике Башкортостан подтвердили 57 353 случая коронавирусной инфекции. @ Оператив штабтың бөгөн сәғәт 11-гә мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда 57 353 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.

 303 заболевших добавилось за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә 303 сирле өҫтәлгән.

 Число умерших увеличилось на 14 и составляет 1 130 человек. @ Вафат булғандар һаны 14 -кә артҡан, хәҙер улар – 1 130 кеше.

 Выздоровели 51 982 человека, 171 – за последние сутки. @ Бөтәһе 51 982 кеше һауыҡҡан, 171-е – һуңғы тәүлектә.

 Первый компонент вакцины получили 1 161 065 человек; второй компонент вакцины получили 1 005 523 человека. @ 1 161 065 кеше – вакцинаның беренсе, 1 005 523 кеше иһә икенсе компонентын алған.

 В Уфе пройдет форум «Сила землячества» @ Өфөлә «Яҡташлыҡ көсө» форумы ойошторола

 В октябре 2021 года в Уфе пройдет форум «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества». @ Өфөлә «Яҡташлыҡ көсө» форумы ойошторола.

 Соответствующий указ, подписанный главой Республики Башкортостан, опубликован на портале правовой информации. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров ҡул ҡуйған тейешле указ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.

 Форум проводится в целях содействия объединению инициатив уроженцев Башкортостана к расширению межрегиональных связей, развитию муниципальных образований республики. @ Форум Башҡортостанда тыуып үҫкәндәрҙең төбәк-ара бәйләнештәрҙе киңәйтеү, республиканың муниципаль берәмектәрҙе үҫтереү башланғыстарын берләштереүгә булышлыҡ итеү маҡсатында уҙғарыла.

 Оргкомитет по подготовке и проведению форума возглавил заместитель руководителя администрации Главы Республики Башкортостан по внутренней политике Урал Кильсенбаев. @ Форумды әҙерләү һәм уҙғарыу буйынса ойоштороу комитетын Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса урынбаҫары Урал Килсенбаев етәкләй.

 Стоимость школьного питания для родителей расти не будет - министр образования Башкирии @ Ата-әсәләр өсөн мәктәп туҡланыуы хаҡы артмай – республиканың мәғариф министры

 Стоимость школьного питания для родителей расти не будет, сообщил сегодня на совещании в Правительстве республики министр образования и науки Айбулат Хажин. @ Ата-әсәләр өсөн мәктәп туҡланыуы хаҡы артмай,тип хәбәр итте мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин республика Хөкүмәтендәге кәңәшмәлә.

 По его словам, увеличение касается бюджета республики. @ Уның һүҙҙәренсә, был республика бюджетына ҡағыла.

 В ходе рабочего совещания в Правительстве РБ под председательством премьер-министра Андрея Назарова было принято решение о пересмотре стоимости питания в целях приведения школьных рационов в соответствие с санитарным законодательством, пояснил министр торговли и услуг республики Алексей Гусев. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә премьер-министр Андрей Назаров етәкселегендә уҙған эш кәңәшмәһендә мәктәп рациондарын санитар ҡануниәткә ярашлы итеү өсөн туҡланыу хаҡын яңынан ҡарау тураһында ҡарар ҡабул ителде, тине республиканың сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев.

 Он отметил, что рационы школьников должны соответствовать требованиям в части распределения пищевой ценности в зависимости от приема пищи – завтрак 20-25 %, обед 30-35% от суточной нормы потребления, а также в части суммарных объемов блюд в зависимости от возраста обучающегося. @ Уҡыусыларҙың рационы туҡланыуға бәйле аҙыҡ ҡиммәтен бүлеү йәһәтенән талаптарға тура килергә тейеш – тәүлек ҡулланыу нормаһынан иртәнге аш 20-25 %, төшкө аш 30-35%, шулай уҡ уҡыусының йәшенә ҡарап, ризыҡтың суммар күләме өлөшөндә.

 В соответствии с санитарными нормами и правилами обучающиеся первой смены обеспечиваются завтраками и обедами, учащиеся второй смены ‒ обедами и полдниками. @ Санитар нормаларға һәм ҡағиҙәләргә ярашлы, беренсе сменала уҡыусылар ‒ иртәнге һәм төшкө аш, икенсе смена уҡыусылары төшкө һәм икенде ашы менән тәьмин ителә.

 На это будут выделены дополнительные средства. @ Бының өсөн өҫтәмә аҡса бүленә.

 С 1 сентября ожидается увеличение размера финансирования за счет республиканского бюджета на организацию школьного питания для обучающихся детей с 1 по 4 класс, а также детей льготных категорий. @ 1 сентябрҙән 1-4 класс уҡыусылары, шулай уҡ льготалы категорияларға ҡараған балалар өсөн мәктәптә туҡланыуҙы ойоштороуға республика бюджеты иҫәбенә финанслау күләменең артыуы көтөлә.

 Объем дополнительно направленных средств из бюджета республики в этом году составит более 13 млн рублей, в предстоящем – более 35 млн рублей, было отмечено на совещании. @ Быйыл республика бюджетынан йүнәлтелгән өҫтәмә аҡсаның күләме – 13 миллион һумдан ашыу, киләсәктә 35 миллион һумдан ашыу була, тип билдәләнде кәңәшмәлә.

 В Башкирии новый учебный год начался для 498 441 школьника @ Башҡортостанда 498 441 уҡыусы өсөн яңы уҡыу йылы башланды

 Сегодня, 1 сентября, в Башкирии новый учебный год начался для 498 441 школьника республики. @ Бөгөн 1 сентябрҙә Башҡортостанда 498 441 уҡыусы өсөн яңы уҡыу йылы башланды.

 Впервые за парты сядут 60 239 первоклассников. @ 60 239 бала тәүге тапҡыр парта артына ултыра.

 В Уфе в этом году в школы идут более 130 тысяч школьников, первоклассников в Уфе в этом году – 15 тысяч. @ Өфөлә 130 меңдән ашыу уҡыусы мәктәпкә бара. Быйыл Өфөлә беренсе класс уҡыусылары – 15 меңдән ашыу.

 Ранее на республиканском совещании работников образования Глава Башкортостана заявлял, что «оснований переводить учебный процесс на дистанционный формат обучения нет, но надо быть готовыми ко всему, учитывая распространение коронавирусной инфекции». @ Башҡортостан Башлығы мәғариф хеҙмәткәрҙәренең республика кәңәшмәһендә «уҡыу пройесын дистанцион уҡытыу форматына күсереү өсөн нигеҙ юҡ, ләкин, коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫәпкә алып, барыһына ла әҙер булырға кәрәк» тип белдергәйне .

 Бракосочетание популярного рэпера Моргенштерна (Алишера Валеева) с его избранницей Диларой Зиннатуллиной состоялось во вторник, 31 августа. @ Шишәмбе, 31 августа, популяр рэпер Моргенштерн (Алишер Вәлиев) һөйгән ҡыҙы Дилара Зиннәтуллина менән законлы никахҡа инде.

 Событие молодожены отметили в стиле 90-х: был выкуп невесты с конкурсами, регистрация в ЗАГСе. @ Йәштәр туйҙы 90-сы йылдар стилендә үткәрҙе: кәләш өсөн мәһәр түләү, төрлө конкурстар, ЗАГС-та теркәү тантанаһы булды.

 Машиной жениха и невесты стала «Деу Нексия», букет избранницы Моргенштерна был сделан из леденцов. @ Кейәү менән кәләш «Деу Нексия» машинаһына ултырып йөрөнө, ә кәләштең гөлләмәһе кәнфиттәрҙән эшләнгәйне.

 А жених для церемонии снял все привычные его образу украшения и нарядился в серый брючный костюм и надел очки. @ Кейәү туйға үҙенең ғәҙәти образында түгел, ә һоро костюм һәм күҙлек кейеп килде.

 Церемонию вела телеведущая Ксения Собчак, а развлекали гостей известные артисты российской эстрады. @ Тантананы Ксения Собчак алып барҙы, Рәсәй эстрадаһы билдәле артистары иһә ҡунаҡтарҙың күңелен асты.

 Уфимские спортсмены взяли «золото» Паралимпиады в микс-эстафете и установили рекорд Игр @ Өфө спортсылары микс-эстафетала Паралимпиада «алтын»ын алды һәм Уйындарҙа рекорд ҡуйҙы

 Очередная победа башкирской школы плавания. @ Башҡортостан йөҙөү мәктәбенең сираттағы еңеүе.

 Воспитанники уфимского спорта Анна Крившина и Ильнур Гарипов завоевали золотую медаль Паралимпийских игр в Токио в микс-эстафете в плавании спорта слепых вместе с Дарьей Пикаловой и Владимиром Сотниковым. @ Өфө спорты тәрбиәләнеүселәре Анна Крившина һәм Илнур Ғарипов Дарья Пикалова һәм Владимир Сотников менән бергә һуҡырҙар спорты йөҙөүендә микс-эстафетала Токиолағы Паралимпия уйындарының алтын миҙалын яуланы.

 Четвёрка финишировала первой на дистанции 100 м вольным стилем. @ Улар ирекле стилдә 100 метрға йөҙөүҙә беренсе булып килде.

 Кроме того, российские пловцы установили паралимпийский рекорд, проплыв дистанцию за 3 минуты 53,79 секунды. @ Бынан тыш, Рәсәй спортсылары ошо араны 3 минут 53,79 секундта йөҙөп үтеп, Паралимпия рекордын ҡуйҙы.

 Вторыми стали представители Бразилии (3.54,95), третьими – украинцы (3.55,15). @ Икенсе урында – Бразилия вәкилдәре (3.54,95), өсөнсөлә – украиндар (3.55,15).

 Отметим, что для Анны Крившиной это вторая медаль Паралимпиады в Токио. @ Әйткәндәй, Анна Крившина өсөн был – Токиолағы Паралимпиадала алған икенсе миҙал.

 Ранее спортсменка завоевала серебряную медаль на дистанции 50 м вольным стилем. @ Бынан алда спортсы ирекле стилдә 50 метрға йөҙөүҙә көмөш миҙал яулағайны.

 В честь 60-летнего юбилея ХК «Салават Юлаев» выпущена памятная монета @ «Салауат Юлаев» хоккей клубының 60 йыллығы уңайынан иҫтәлекле тәңкә сығарылды

 Памятная серебряная монета выпущена в оборот одним из банков в честь 60-летнего юбилея хоккейного клуба «Салават Юлаев». @ «Салауат Юлаев» хоккей клубының 60 йыллыҡ юбилейы уңайынан банктарҙың береһе иҫтәлекле көмөш тәңкә сығарҙы.

 День рождения башкирская команда отметит 25 ноября. @ Башҡортостан командаһы 25 ноябрҙә тыуған көнөн билдәләй.

 Именно в этот день «юлаевцы» впервые вышли на лёд, чтобы сыграть официальный матч. @ Тап ошо көндө «юлаевсылар» рәсми матчта уйнау өсөн тәүге тапҡыр боҙға сыҡты.

 На одной стороне изображён логотип клуба, на другой – надпись «Уфа» на башкирском языке и символ республики – цветок курая. @ Бер яғында – клубтың логотибы, икенсеһендә башҡортса «Өфө» тип яҙылған һәм республиканың символы – ҡурай тажы төшөрөлгән.

 Представители банка уточнили, что памятная монета из серебра 925-й пробы отчеканена на Московском монетном дворе. Её тираж составляет 750 штук. @ Банк вәкилдәре һүҙҙәренсә, 925-се пробалы көмөш тәңкәнең тиражы – 750 дана.

 Приобрести монеты можно в отделениях банка. @ Уны банк бүлексәләрендә һатып алырға мөмкин.

 В театр и музей по «Пушкинской карте»: 21 учреждение Башкирии присоединилось к программе @ Театрға һәм музейға «Пушкин картаһы» менән: Башҡортостандың 21 учреждениеһы программаға ҡушылды

 В День знаний у молодых людей от 14 до 22 лет включительно появилась возможность оформить электронную «Пушкинскую карту». @ Белем көнөндә 14-22 йәшлек егет-ҡыҙҙарҙың электрон «Пушкин карта»һын алыу мөмкинлеге барлыҡҡа килде.

 На ней имеется 3 тысячи рублей на посещение культурных мероприятий по всей России в этом году. @ Унда быйыл Рәсәйҙәге мәҙәни сараларға барыу өсөн өс мең һум аҡса бар.

 На следующий год сумма составит 5 тысяч рублей. @ Киләһе йылда был сумма 5 мең һум була.

 Суммы сгораемые, тратить нужно до конца года и до достижения 23 лет. @ Аҡсаны йыл аҙағына тиклем һәм 23 йәш тулғансы тотоноп бөтөргә кәрәк.

 Молодой человек может купить билет только на себя. @ Егет билетты үҙе өсөн генә һатып алырға мөмкин.

 Для того чтобы воспользоваться картой, необходимо зарегистрироваться на портале «Госуслуги» и в специальном мобильном приложении «Госуслуги. Культура». @ Картанан файҙаланыу өсөн Дәүләт хеҙмәттәре порталында һәм «Дәүләт хеҙмәттәре. Мәҙәниәт» махсус мобиль ҡушымтаһында теркәлергә кәрәк.

 Карта оформляется виртуально и действует через специальное приложение. @ Карта виртуаль итеп эшләнә һәм махсус ҡушымта аша ғына ғәмәлдә.

 Кроме того, оператор проекта – «Почта Банк» по заявлению может выдать пластиковую карту. @ Бынан тыш, проекттың операторы «Почта Банк» ғариза буйынса пластик карта биреүе ихтимал.

 Потратить эти деньги можно только на культурный досуг: купить билеты в музеи, театры, галереи, филармонии, консерватории и другие учреждения культуры. @ Был аҡсаны мәҙәни ялға: музейға, театрға, галереяға, филармонияға, консерваторияға һәм башҡа мәҙәниәт учреждениеларына ғына тотонорға ярай.

 При этом баланс «Пушкинской карты» нельзя пополнить самостоятельно, средства зачисляются на карту государством один раз в год. @ Әммә «Пушкин карта»һына үҙаллы аҡса һалып булмай, картаға аҡсаны йылына бер тапҡыр дәүләт күсерә.

 В Башкирии к реализации программы «Пушкинская карта» подключилось 21 государственное учреждение культуры, среди них 17 театрально-концертных организаций и 4 музея с филиалами. @ Башҡортостанда 21 дәүләт мәҙәниәт учреждениеһы «Пушкин картаһы» программаһын ғәмәлгә ашырыуға ҡушылды, улар араһында 17 театр-концерт ойошмаһы һәм 4 музей бар.

 В республике создан Экспертный совет, который принимает решение об участии того или иного события в программе «Пушкинская карта». @ Республикала Эксперт советы булдырылған, ул теге йәки был ваҡиғаның «Пушкин карта»һы программаһында ҡатнашыуы тураһында ҡарар ҡабул итергә тейеш.

 «На сегодняшний день на портале по нашей республике размещено более 300 событий – это спектакли, концерты, выставки. @ «Бөгөнгә беҙҙең республика буйынса порталда 300-ҙән ашыу сара (спектаклдәр, концерттар, күргәҙмәләр) урынлаштырылған.

 В будущем планируется подключение библиотек. @ Киләсәктә китапханаларҙы йәлеп итеү күҙаллана.

 Молодые люди, получая карту, имеют право выбора учреждения культуры в любом регионе нашей страны, потому что проект является федеральным», – прокомментировала министр культуры Башкортостана Амина Шафикова. @ Карта алған йәштәр илебеҙҙең теләһә ниндәй төбәгендә мәҙәниәт учреждениеһын һайлау хоҡуғына эйә, сөнки был – федераль проект», – тине Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.

 По словам гендиректора Башкирского театра оперы и балета Ильмара Альмухаметова, цена билетов в Театр оперы и балета начинается от 100 рублей, билет на премьеры стоит 2,5 тысячи рублей. @ Башҡорт опера һәм балет театрының генераль директоры Илмар Әлмөхәмәтов һүҙҙәренсә, Опера һәм балет театрына билет хаҡы 100 һумдан башлана, премьераға билет 2,5 мең һум тора.

 Когда приезжают звезды, цены могут достигать 7 тысяч. @ Йондоҙҙар килһә, хаҡтың 7 меңгә етеүе ихтимал.

 В МЧС Башкирии назвали районы, куда придут сильные дожди и ветер с порывами до 22 м/с @ Республикала көслө ямғыр һәм елдең секундына 22 метрға етеүе көтөлә

 3 сентября в Башкирию придут сильные дожди и ураганный ветер. @ 3 сентябрҙә Башҡортостанда көслө ямғырҙар башлана.

 Порывы достигнут 22 м/c. @ Елдең тиҙлеге секундына 22 метрға етеүе ихтимал.

 Ливни с грозами, по данным Башгидрометцентра, прогнозируются в северо-западных районах республики, юго-восток региона останется без существенных осадков. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, республиканың төньяҡ-көнбайыш райондарында йәшенле ҡойма ямғырҙар фаразлана, көньяҡ-көнсығыш яуым-төшөм көтөлмәй. .

 «Температура воздуха ночью 13-18°, в горных районах 5-10°, днем 17-22°, по югу до 27°. На автодорогах видимость хорошая», – уточнили представители МЧС республики. @ «Һауа температураһы төндә 13-18°, таулы райондарҙа 5-10°, көндөҙ 17-22°, көньяҡта 27° була», – тип белдерҙе республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре.

 В ведомстве отметили, что предупреждение о неблагоприятных явлениях действует с вечера 2 сентября. @ Насар һауа торошо тураһында иҫкәртеү 2 сентябрь кисенән ғәмәлдә, тип билдәләнеләр ведомствола.

 Директор Национального музея РБ Альбина Ярмуллина рассказала, что среди республиканских музеев в программу вошли Национальный музей с уфимскими филиалами, Художественный музей им. Нестерова, Национальный литературный музей и музей Боевой Славы. @ Башҡортостан Республикаһының Милли музейы директоры Альбина Ярмуллина республика музейҙары араһынан программала Өфө филиалдары менән Милли музей, Нестеров исемендәге Художество музейы, Милли әҙәбиәт музейы һәм Хәрби дан музейының ҡатнашыуы тураһында һөйләне.

 Цены на билеты – около 80-100 рублей. @ Билет хаҡы – 80-100 һум.

 На сайтах музеев республики имеется специальная кнопка «Купить по Пушкинской карте». @ Республика музейҙары сайттарында «Пушкин картаһы буйынса алырға» тигән махсус төймә бар.

 Действует «Пушкинская карта» на территории всей России без ограничений, то есть ею можно воспользоваться не только в регионе проживания, но и путешествуя по стране. @ «Пушкин картаһы»н йәшәгән төбәктә генә түгел, ил буйлап сәйәхәт иткәндә лә ҡулланырға мөмкин.

 Средства можно потратить на билеты в федеральные, региональные и даже частные учреждения культуры. @ Аҡсаны федераль, төбәк һәм хатта шәхси мәҙәниәт учреждениелары билеттары өсөн тотонорға була.

 Люди приехали со всего района: тушить пожар на Юрактау собираются местные жители @ Урындағы халыҡ Йөрәктауҙағы янғынды һүндерергә йыйына

 Жители Стерлитамакского района выдвинулись на тушение пожара на горе Юрактау. @ Стәрлетамаҡ районы халҡы Йөрәктауҙағы янғынды һүндерергә йыйыла башланы.

 Как сообщила «Башинформу» очевидец и участник тушения пожара Альфия Кинзябулатова-Переведенцева, на месте находятся представители многих деревень Стерлитамакского района, в том числе Дергачевки и Бегеняша. @ «Башинформ» агентлығына ошо хәлдең шаһиты һәм утты һүндереүҙә ҡатнашыусы Әлфиә Кинйәбулатова-Переведенцева хәбәр итеүенсә, бында Стәрлетамаҡ районының бик күп ауылдарынан, шул иҫәптән Дергачевканан һәм Биғәнәштән вәкилдәр бар.

 Люди приезжают с лопатами на своих автомобилях и автобусах. @ Көрәк тотҡан кешеләр үҙҙәренең автомобилдәре, автобустар менән килә.

 На месте уже работают пожарные. @ Урында янғын һүндереүселәр эшләй.

 Как ранее писал «Башинформ», сообщение о пожаре на вершине Юрактау поступило 2 сентября. @ «Башинформ» яҙғанса, 2 сентябрҙә Йөрәктауҙа янғын сығыуы тураһында хәбәр алынды.

 На северо-восточном склоне горы происходит горение сухой растительности и подлесника, сильное задымление. @ Тауҙың төньяҡ-көнсығыш битләүендә ҡоро үләндәр һәм үҫемлектәр яна, ныҡ төтөн.

 Площадь возгорания уточняется. @ Янғындың майҙаны аныҡлана.

 В тушении задействованы силы и средства в количестве 41 человека, 9 единиц техники, в том числе два трактора. @ Утты һүндереүгә 41 кеше, 9 берәмек техника, шул иҫәптән ике трактор йәлеп ителгән.

 Организована бесперебойная подача воды к месту пожара. @ Янғын урынына туҡтауһыҙ һыу килтереү ойошторолған.

 Также на месте находятся 29 волонтеров с ранцевыми огнетушителями. @ Шулай уҡ урында артмаҡлы сумка менән 29 ирекмән эшләй.

 В запасе имеется 70 ранцев. @ Запаста 70 ранец бар.

 Дополнительно к месту пожара направлен сводный отряд 14 поисково-спасательного отряда МЧС России (три единицы техники, 30 человек). @ Янғын урынына Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының 14-се эҙләү-ҡотҡарыу отряды (3 берәмек техника, 30 кеше) ебәрелгән.

 Угрозы населенным пунктам нет. @ Ауылдарға ҡурҡыныс янамай.

 Местные жители предположили, что причиной возгорания мог стать костер, который развели отдыхающие. @ Янғынға ял итеүселәр яҡҡан усаҡ сәбәпсе булыуы ихтимал, тип уйлай урындағы халыҡ.

 Радий Хабиров заверил, что у ХК «Салават Юлаев» в этом году не будет экономических проблем @ Радий Хәбиров быйыл «Салауат Юлаев» хоккей клубының иҡтисади проблемалары булмаясағын әйтте

 Глава Башкирии Радий Хабиров перед стартом сезона КХЛ традиционно встретился с хоккейным клубом «Салават Юлаев». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Континенталь хоккей лигаһы миҙгеле башланыр алдынан «Салауат Юлаев» хоккей клубы менән осрашты.

 Руководитель региона напомнил, что этот сезон для команды юбилейный – 60 лет со дня основания клуба и 10 лет со дня получения первого Кубка Гагарина. @ Республика етәксеһе был миҙгелдең команда өсөн юбилейлы булыуын иҫкә төшөрҙө. Клуб ойошторолоуға – 60, беренсе Гагарин кубогын алыуға 10 йыл тула.

 «10 лет прошло, и можно уже задуматься о том, что надо замахиваться на второй Кубок. @ «10 йыл үтте, икенсе Кубок алыу тураһында ла уйларға мөмкин.

 У нас очень опытная команда, опытный коллектив тренеров. @ Тәжрибәле команда, тәжрибәле тренерҙар коллективы.

 И у нас одни из самых преданных болельщиков, – сказал Радий Хабиров. @ Көйәрмәндәребеҙ тоғро, – тине Радий Хәбиров.

 — Хоккей у нас очень популярен, и везде, где я бываю, просят строить ледовые дворцы. @ – Беҙҙә хоккей бик популяр, ҡайҙа ғына барһам да, боҙ һарайҙарын төҙөүҙе һорайҙар.

 В этом году мы запустили ледовую арену в Ишимбае. @ Быйыл Ишембайҙа боҙ аренаһын астыҡ.

 В следующем году завершим строительство в Октябрьском. @ Киләһе йылда Октябрьскийҙағы төҙөлөштө тамамлайбыҙ.

 Сейчас проектируем ледовый дворец в Баймаке и начинаем предпроектные работы в Янауле. @ Хәҙер Баймаҡта боҙ һарайын проектлайбыҙ һәм Яңауылда проект алды эштәрен башлайбыҙ.

 Потихонечку мы будем строить ледовые дворцы и хоккейные коробки по всей республике». @ Әкренләп тотош республикала боҙ һарайҙары һәм хоккей майҙансыҡтары төҙөрбөҙ».

 По словам Главы Башкортостана, в этом году «Салават Юлаев» не будет испытывать экономических проблем. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, быйыл «Салауат Юлаев»тың иҡтисади проблемалары булмай.

 Руководство республики провело переговоры с целым рядом компаний. @ Республика етәкселеге бер нисә компания менән һөйләшеүҙәр үткәрҙе.

 «Команду должны волновать только собственный настрой и уровень подготовки, остальное за нами. @ «Команданы үҙенең кәйефе һәм әҙерлек кимәле генә борсорға тейеш, ҡалғанын беҙ хәстәрләрбеҙ.

 Ждём Кубок Гагарина, будем бороться за него!» @ Гагарин кубогын көтәбеҙ, уның өсөн көрәшәсәкбеҙ!»

 — подытожил Радий Хабиров. @ – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что стабильное финансирование уфимского хоккейного клуба обеспечено не только на этот сезон, но и на следующий. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Өфө хоккей клубы ошо миҙгелдә генә түгел, киләһендә лә тотороҡло финанслау менән тәьмин ителгән.

 Об этом заявил генеральный директор «Салавата» Ринат Баширов. @ Был хаҡта «Салауат Юлаев»тың генераль директоры Ринат Бәширов белдерҙе.

 Девочку, выпавшую из окна, и ее 11-месячного братика временно поместили в Дом малютки Уфы @ Тәҙрәнән ҡолап төшкән ҡыҙыҡай һәм уның 11 айлыҡ ҡустыһы ваҡытлыса Өфөнөң Сабыйҙар йортона урынлаштырылды

 Трехлетнюю девочку, выпавшую из окна первого этажа в Уфе, и ее 11-месячного братика временно поместили в Дом малютки на улице Авроры. @ Өфөлә беренсе ҡаттың тәҙрәһенән ҡолап төшкән ҡыҙыҡай, уның 11 айлыҡ ҡустыһы ваҡытлыса Аврора урамындағы Сабыйҙар йортона урынлаштырылды.

 Обоих детей забрали органы опеки, сообщила редакции программы «Честно говоря» родительница. @ Опека органдары ике баланы ла алып китте, тип хәбәр итте әсә «Честно говоря» программаһына.

 В настоящее время женщина пребывает в шоке, не может оправиться от такого удара. @ Әлеге ваҡытта ҡатын шок хәлендә, һаман иҫенә килә алмай.

 Журналистам она сообщила, что ищет все способы, чтобы вернуть своих детей домой. @ Балаларымды кире ҡайтарыу өсөн төрлө ысулдар эҙләйем, тине ул журналистарға.

 Добавим, что на учёте в социальных службах женщина не состояла, семья позиционировалась как благополучная. @ Ҡатын социаль хеҙмәттәрҙә иҫәптә тормаған, ғаилә имен тип иҫәпләнгән.

 Как сообщал «Башинформ», инцидент произошел 29 августа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был хәл 29 августа булғайны, тип хәбәр итте «Башинформ».

 По данным МВД РБ, дети находились дома с матерью. @ Башҡортостан Республикаһының Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, был ваҡытта балаларҙың әсәһе өйҙә булған.

 Мама спала, а малыши играли на подоконнике. @ Әсә йоҡлап ятҡан, ә сабыйҙар тәҙрә төбөндә уйнаған.

 Девочка упала с окна первого этажа, а её братик не успел выпасть – случайный прохожий заметил происходящее и предотвратил трагедию. @ Ҡыҙыҡай беренсе ҡаттың тәҙрәһенән йығылып төшкән, ә ҡустыһы ҡолап өлгөрмәгән – ошо тирәнән үтеп барған ир фажиғәгә юл ҡуймаған.

 В Башкирии продолжают действовать 2 очага лесных пожаров @ Башҡортостанда ике урман янғыны ҡотора

 В Башкирии продолжают действовать два локализованных очага лесных пожаров, сообщает ЦУР РБ со ссылкой на Госкомитет республики по чрезвычайным ситуациям. @ Башҡортостанда ике урман янғыны ҡотора, тип хәбәр итте Башҡортостандың Республикаға идара итеү үҙәге Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетына һылтанма менән.

 По оперативным данным МЧС по республике на 8 утра 2 сентября, за прошедшие сутки возникло два очага лесных пожаров в Туймазинском и Миякинском районах на общей площади 1,15 га. @ Республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының бөгөн иртәнге сәғәт 8-гә оператив мәғлүмәттәре буйынса, уҙған тәүлектә Туймазы һәм Миәкә пайондарында бөтәһе 1,15 гектар майҙанда ике урман янғыны теркәлгән.

 Ликвидировано три очага лесных пожаров в Баймакском,Туймазинском, Миякинском районах на общей площади 9,95 га. @ Баймаҡ, Туймазы, Миәкә райондарында 9,95 гектар майҙандағы өс урман янғыны һүндерелгән.

 Продолжают действовать локализованные очаги лесных пожаров на общей площади 2 520 га: в Белорецком районе – возле села Мулдакаево (на площади 1680 га, возник 22.08.2021) и возле ЗАТО Межгорье (на площади 840 га, возник в 23.08.2021). @ Белорет районы Мулдаҡай ауылы һәм Межгорье ябыҡ административ-территориаль берәмеге янында 2 520 гектар майҙанда урман янғындары ҡотора.

 Угрозы населенным пунктам нет. @ Ауылдарға хәүеф янамай.

 В 2022 году размер материнского капитала превысит 503 тысячи рублей @ 2022 йылда әсәлек капиталының күләме 503 мең һумдан ашыу була

 В 2022 году размер материнского капитала превысит 503 тысячи рублей на первого ребенка и 665 тысяч рублей на второго ребенка. @ 2022 йылда әсәлек капиталының күләме беренсе балаға – 503 мең һумдан ашыу, икенсе балаға иһә 665 мең һум була.

 Об этом на Восточном экономическом форуме сообщил РИА Новости глава Минтруда Антон Котяков. @ Хеҙмәт министры Антон Котяков Көнсығыш иҡтисади форумында РИА Новости агентлығына ошо хаҡта хәбәр итте.

 Как пояснил Котяков, проект бюджета Пенсионного фонда России предусматривает индексацию материнского капитала. @ Котяков һүҙҙәренсә, Рәсәйҙең Пенсия фонды бюджеты проекты әсәлек капиталын индексациялауҙы күҙ уңында тота.

 «Размер материнского капитала в 2022 году составит 503 237 рублей на первого ребенка и 665 009 рублей на второго ребенка», – сказал министр и добавил, что если семья ранее получала материнский капитал на первого ребенка, то размер доплаты на второго составит 161 772 рубля. @ «2022 йылда беренсе балаға әсәлек капиталының күләме – 503 237 һум, икенсе балаға иһә 665 009 һум була», – тине министр. Әгәр ғаилә беренсе балаға әсәлек капиталын алған икән, икенсеһенә өҫтәмәнең күләме 161 772 һум тәшкил итә.

 С 1 января текущего года размер материнского капитала составляет 483,8 тысячи рублей на первого ребенка и 639,4 тысячи рублей – на второго. @ Быйыл 1 ғинуарҙан әсәлек капиталының күләме беренсе балаға – 483,8 мең, ә икенсе балаға – 639,4 һум.

 В Уфе запустили светомузыкальный фонтан на Советской площади @ Баш ҡаланың Совет майҙанында төрлө төҫтәр менән балҡыған музыкаль фонтан асылды

 Сегодня на Советской площади Уфы заработал светомузыкальный фонтан. @ Өфөнөң Совет майҙанында яңы фонтан эшләй башланы.

 В торжественной церемонии открытия принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Уны асыу тантанаһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡатнашты.

 Уфимцы перед запуском фонтана посмотрели небольшое театрализованное представление. @ Өфөләргә фонтанды асыр алдынан театрлаштырылған тамаша күрһәтелде.

 Реконструкцию Советской площади начали летом 2020 года. @ Совет майҙаны 2020 йылдың йәйендә төҙөкләндерелә башлағайны.

 Строители расширили территорию на 6 метров, было принято решение сохранить 30 старых лип, которых постепенно заменят молодыми саженцами. @ Төҙөүселәр биләмәне 6 метрға киңәйтте, үҫеп ултырған 30 йүкәне һаҡлап ҡалырға хәл ителде, һуңынан уларҙы йәш үҫентеләр менән алмаштырыу күҙаллана.

 Радий Хабиров проинспектировал, как прошло благоустройство прилегающей улицы Советской. @ Радий Хәбиров төҙөкләндерелгән Совет урамын ҡарап сыҡты.

 Здесь полностью обновили дорожное полотно, обустроили ливневую канализацию, увеличили тротуары, установили систему наружного освещения с использованием люминесцентных ламп, разместили скамейки необычной формы. @ Бында юл япмаһын тулыһынса яңыртҡандар, ҡойма ямғыр канализацияһын урынлаштырғандар, тротуарҙарҙы киңәйткәндәр, тышҡы яҡтыртыу системаһын, үҙенсәлекле формалағы эскәмйәләр ҡуйғандар.

 Высажены новые деревья, которые выбрали сами уфимцы: декоративный клён, рябина, кусты сирени и другие растения. @ Яңы ағастар ултыртылған, уларҙы өфөләр үҙҙәре һайлаған: декоратив саған, миләш, сирень ҡыуаҡтары һәм башҡалар.

 Перед Башкирским государственным педагогическим университетом имени Мифтахетдина Акмуллы появился сквер «Студенческий». @ Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты алдында «Студенттар» скверы барлыҡҡа килде.

 Такой же красивый сквер теперь есть и перед детской музыкальной школой № 1 имени Наримана Сабитова. @ Хәҙер Нариман Сабитов исемендәге 1-се балалар музыка мәктәбе алдында ла ошондай матур сквер бар.

 Кроме того, на Советской площади установят памятник Герою России, командиру легендарной 112-й Башкирской кавалерийской дивизии Минигали Шаймуратову. @ Унан тыш, Совет майҙанында Рәсәй Геройы, 112-се Башҡорт атлы дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл ҡуйыла.

 Ранее Глава Башкортостана говорил, что Советская площадь имеет историческое значение для каждого уфимца. @ Бынан алда Башҡортостан Башлығы Совет майҙаны өфөләр өсөн тарихи әһәмиәткә эйә булыуы хаҡында әйткәйне.

 «Именно здесь в марте 1942 года командир 112-й Башкирской кавалерийской дивизии Минигали Шаймуратов доложил руководству республики о том, что бойцы готовы к отправке на фронт. @ «1942 йылдың мартында тап ошонда 112-се Башҡорт атлы дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатов республика етәкселегенә яугирҙәрҙең фронтҡа китергә әҙер булыуын хәбәр итә.

 Дивизия прошла всю войну и дошла до Берлина». @ Дивизия бөтә һуғышты үтеп, Берлинғаса барып етә».

 В выходные дни планируют ограничить движение транспорта на участке от улицы Пушкина до улицы Октябрьской революции. @ Ял көндәрендә Пушкин урамынан Октябрь революцияһы урамына тиклемге участкала транспорт хәрәкәтен сикләү планлаштырыла.

 Таким образом, Советская площадь и прилегающая к ней территория могут стать пешеходной зоной. @ Шулай итеп, Совет майҙаны һәм уның янындағы биләмә йәйәүлеләр зонаһы булыуы ихтимал.

 Пловец из Уфы Артур Сайфутдинов завоевал «бронзу» Паралимпиады в Токио @ Өфө йөҙөүсеһе Токиолағы Паралимпиадала бронза миҙал яуланы

 24-летний спортсмен из Уфы Артур Сайфутдинов завоевал очередную медаль в составе паралимпийской российской сборной в Токио. @ 24 йәшлек спортсы Артур Сәйфетдинов Токиола Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында сираттағы миҙалын яуланы.

 Пловец финишировал третьим в дисциплине 100 метров брассом в классе SB12 (спорт слепых). @ Яҡташыбыҙ SB12 класында (һуҡырҙар спорты) брасс менән 100 метрға йөҙөүҙә өсөнсө булып килде.

 Мастер спорта международного класса преодолел дистанцию за 1.05,76 минуты, уступив второе место представителю Азербайджана Вали Исрафилову и побившему паралимпийский рекорд украинцу Алексею Федине. @ Халыҡ-ара класлы спорт мастеры ошо араны 1.05,76 минутта үтеп, Азербайжан вәкиле Вәли Исрафиловтан һәм паралимпия рекордын уҙып киткән Украина спортсыһы Алексей Фединдан ҡалышты.

 Отметим, что это первая паралимпийская медаль Артура Сайфутдинова. @ Әйткәндәй, был – Артур Сәйфетдиновтың тәүге паралимпия миҙалы.

 Радий Хабиров: Строительство комплекса по сжижению природного газа надо начать в 2022 году @ Радий Хәбиров: Тәбиғи газды шыйыҡландырыу комплексы төҙөлөшөн 2022 йылда башларға кәрәк

 Сегодня в Уфе состоялось заседание межведомственной комиссии по вопросам взаимодействия региона с организациями ПАО «Газпром», которые работают на территории республики. @ Бөгөн Өфөлә «Газпром» йәмғиәтенең республика биләмәһендә эшләгән ойошмалары менән үҙ-ара эш итеү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссияһы ултырышы булды.

 Глава Башкортостана Радий Хабиров отметил, что заседание проходит накануне Дня газовой и нефтяной промышленности, и выразил благодарность предприятиям ПАО «Газпром» за плодотворную работу. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ултырыштың Газ һәм нефть сәнәғәте көнө алдынан уҙыуын билдәләп, «Газпром» йәмғиәте предприятиеларына һөҙөмтәле хеҙмәт өсөн рәхмәт белдерҙе.

 Руководитель региона отметил, что экономика республики постепенно восстанавливается. @ Республика иҡтисады яйлап тергеҙелә, тип билдәләне республика етәксеһе.

 В промышленности отмечается рост на 3,5%. @ Сәнәғәттә үҫеш – 3,5%.

 Ввод жилья за семь месяцев по сравнению с прошлым годом вырос на 21,2%. @ Ете айҙа торлаҡты сафҡа индереү уҙған йыл менән сағыштырғанда 21,2% артҡан.

 Растёт покупательский спрос населения. @ Халыҡтың һатып алыу ихтыяжы арта.

 «Работодатели устанавливают достойную заработную плату своим сотрудникам. @ «Эш биреүселәр хеҙмәткәрҙәренә лайыҡлы эш хаҡын билдәләй.

 Важно, что и предприятия «Газпрома» удерживают достаточно высокий уровень зарплат своим работникам. @ Шуныһы мөһим: «Газпром» предприятиелары ла үҙҙәренең эшселәренә ярайһы уҡ юғары хеҙмәт хаҡын һаҡлап ҡала.

 Для нас очень важно, что «Газпром» активно развивает масштабные инфраструктурные и инновационные проекты в нашем регионе. @ «Газпром»дың республикабыҙҙа күләмле инфраструктура һәм инновацион проекттарын әүҙем үҫтереүе беҙҙең өсөн бик мөһим.

 Укрепляет корпоративные связи с республиканскими вузами в части научных разработок, подготовки специалистов. @ Фәнни эшләнмәләр, белгестәр әҙерләү йәһәтенән республика вуздары менән корпоратив бәйләнештәрҙе нығыта.

 Структурные подразделения компании принимают активное участие в реализации мероприятий климатической повестки в части декарбонизации экономики», – сказал Радий Хабиров. @ Компанияның структура бүлексәләре иҡтисадты декарбонизациялау йәһәтенән климат повесткаһы сараларын ғәмәлгә ашырыуҙа әүҙем ҡатнаша», – тине Радий Хабиров.

 Он напомнил, что вопрос создания карбоновых полигонов обсуждался во время рабочей поездки Президента России Владимира Путина в Башкортостан в начале августа. @ Карбон полигондарын асыу мәсьәләһе Рәсәй Президенты Владимир Путиндың август башында Башҡортостанға эш сәфәре барышында тикшерелде, тип иҫкә төшөрҙө ул.

 По словам руководителя республики, группа «Газпром» расширяет кооперацию с ведущими производителями высокотехнологичной продукции. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, «Газпром» төркөмө юғары технологиялы продукция етештереүселәр менән кооперацияны киңәйтә.

 Такого сухого августа на территории Башкирии еще не было - Башгидромет @ Башҡортостан биләмәһендә ошондай ҡоро августың булғаны юҡ ине – Башгидромет

 В Башкортостане, как и в целом по стране, август нынешнего года выдался рекордно засушливым. @ Башҡортостанда, тотош илдәге кеүек үк, быйылғы август ныҡ ҡоро килде.

 Как сообщает Башгидромет, за последние 30 лет такого сухого августа на территории республики еще не было. За последний месяц лета в регионе выпало только 9% осадков. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, һуңғы 30 йылда республика биләмәһендә ошондай ҡоро августың булғаны юҡ ине. Йәйҙең һуңғы айында Башҡортостанда яуым-төшөмдөң 9% ғына яуған.

 В отдельных западных и южных районах республики не наблюдалось ни одного дня с дождями. @ Ҡайһы бер көнбайыш һәм көньяҡ райондарҙа ямғырлы бер көн дә күҙәтелмәгән.

 Но первые дни календарной осени все-таки внесут свои коррективы, информируют синоптики. 3, 4 сентября с активизацией циклона над западом в большинстве районов республики пройдут дожди различной интенсивности, местами до сильных. @ Ләкин календарь көҙҙөң тәүге көндәре төҙәтмәләр индерә, тип хәбәр итте синоптиктар. 3, 4 сентябрҙә республиканың күпселек райондарында ямғыр яуыуы көтөлә.

 Существенных осадков не ожидается по юго-востоку региона. @ Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.

 Ветер ожидается порывистый до сильного. @ Ел көсәйеүсән.

 Температура воздуха понизится в выходные дни днем до +13,+18 градусов. @ Ял көндәрендә һауа температураһы көндөҙ +13,+18 градусҡаса түбәнәйә.

 Из международного аэропорта «Уфа» появятся новые направления полетов @ «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан яңы осош йүнәлештәре асыла

 Из международного аэропорта «Уфа» появятся новые направления. @ «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан яңы йүнәлештәр асыла.

 Из столицы Башкирии можно будет улететь в Доминиканскую Республику, Азербайджан, Египет, сообщает международный аэропорт «Уфа». @ Башҡортостандың баш ҡалаһынан Доминикана Республикаһына, Азербайжанға, Мысырға осорға мөмкин, тип хәбәр итте «Өфө» халыҡ-ара аэропорты.

 С 16 сентября 2021 года авиакомпания Air Cairо начинает полеты в Египет по направлению Шарм-эль-Шейх – Уфа – Шарм-эль-Шейх. @ 16 сентябрҙән Air Cairо авиакомпанияһы Шарм-эль-Шейх – Өфө – Шарм-эль-Шейх йүнәлеше буйынса Мысырға оса башлай.

 Рейсы будут выполняться один раз в неделю. @ Рейстар аҙнаһына бер тапҡыр башҡарыла.

 Длительность перелета составит 5 ч. 10 мин. @ Өфөнән осош ваҡыты – урындағы ваҡыт менән төнгө 1-се 5 минутта.

 С 1 октября 2021 года авиакомпания «Аэрофлот» начинает полеты по направлению Баку – Уфа – Баку. @ 1 октябрҙән «Аэрофлот» авиакомпанияһы Баҡы – Өфө – Баҡы йүнәлеше буйынса оса башлай.

 Рейсы будут по вторникам и пятницам. @ Рейстар шишәмбе һәм йома көндәрендә башҡарыла.

 Время вылета из Уфы – 14.35 местного времени. @ Өфөнән осош ваҡыты – урындағы ваҡыт менән 3 тула 25 минутта.

 С 5 октября 2021 года можно будет улететь в Доминиканскую Республику. @ 5 октябрҙән Доминиканаға осорға мөмкин.

 Авиакомпания AZUR air начинает полеты по направлению Ла-Романа – Уфа – Ла-Романа. @ AZUR авиакомпанияһы Ла-Романа – Өфө – Ла-Романа йүнәлеше буйынса оса башлай.

 Рейсы будут выполняться один раз в 12 дней. @ Рейстар 12 көнгә бер тапҡыр башҡарыла.

 Также полеты в Доминиканскую Республику начнет авиакомпания Nordwind Airlines. @ Доминикана Республикаһына Nordwind Airlines авиакомпанияһы менән дә осорға мөмкин.

 С 8 октября 2021 года будут выполняться полеты по направлению Пунта-Кана – Уфа – Пунта-Кана. @ 8 октябрҙән 12 көнгә бер тапҡыр Пунта-Кана – Өфө – Пунта-Кана йүнәлеше буйынса осоштар башлана.

 При планировании поездки необходимо внимательно ознакомиться с информацией о действующих условиях въезда в страну назначения, напомнили в международном аэропорту «Уфа». @ Сәйәхәткә сығыр алдынан илгә инеү шарттары тураһында мәғлүмәттәр менән ентеклерәк танышырға кәрәк, тип иҫкә төшөрҙөләр «Өфө» халыҡ-ара аэропортында.

 В Уфе в выходные пройдут сельскохозяйственные ярмарки @ Ял көндәрендә Өфөлә ауыл хужалығы йәрминкәләәре ойошторола

 В Уфе 4 и 5 сентября на традиционных площадках пройдут сельхозярмарки. @ 4 һәм 5 сентябрҙә Өфөлә ауыл хужалығы йәрминкәләре ойошторола.

 Работать они будут с 10 до 16 часов. @ Улар иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 4-кә тиклем эшләй.

 В субботу торговля развернется на ул. Правды в Деме (на участке от Таллинской до Ухтомского), перед Дворцом спорта, перед Дворцом молодежи; @ Шәмбе Дим биҫтәһендәге Хәҡиҡәт урамында, Спорт һарайы, Йәштәр һарайы алдында;

 в Черниковке – на площади им. Орджоникидзе, на пересечении ул. Интернациональной и Машиностроителей, в Инорсе – на перекрестке ул. Мушникова и бул. Баландина. @ Черниковкала – Орджоникидзе исемендәге майҙанда, Интернациональ һәм Машина эшләүселәр урамдары киҫелешендә, Инорста – Мушников урамы һәм Баландин бульвары киҫелешендә йәрминкәләр була.

 Три площадки в северной части Уфы будут работать и в воскресенье. @ Өфөнөң төньяҡ өлөшөндә өс майҙансыҡ йәкшәмбе көндө лә эшләй.

 В администрации Стерлитамакского района сообщили о ликвидации пожара на шихане Юрактау @ Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенән Йөрәктауҙағы янғындың һүндерелеүен хәбәр иттеләр

 Фото: администрация Стерлитамакского района @ Фото: Стәрлетамаҡ районы хакимиәте

 В администрации Стерлитамакского района сообщили о ликвидации пожара на шихане Юрактау. @ Стәрлетамаҡ районы хакимиәтенән Йөрәктауҙағы янғындың һүндерелеүен хәбәр иттеләр.

 По состоянию на 07.54 3 сентября открытое горение на горе Юрактау полностью ликвидировано, сообщили в муниципалитете. @ 3 сентябргә Йөрәктауҙа янғын тулыһынса һүндерелде, тип белдерҙеләр муниципалитетта.

 Службы МЧС, волонтёры, местные жители, специалисты сельских поселений и администрации района совершают обход в поисках новых возможных очагов. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәттәре, ирекмәндәр, урындағы халыҡ, ауыл биләмәләре һәм район хакимиәте белгестәре ут сығыу ихтималлығы булған урындарҙы эҙләй.

 Как информировало ранее агентство «Башинформ», пожар на Юрактау возник утром 2 сентября. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 2 сентябрҙә иртән Йөрәктауҙа янғын сыҡҡан.

 На северо-восточном склоне горы горели сухая растительность и подлесник. @ Тауҙың төньяҡ-көнсығыш битләүендә ҡоро үләндәр һәм ағастар янған.

 Вместе с огнеборцами пожар тушили добровольцы. @ Янғын һүндереүселәргә ирекмәндәр ҙә ярҙам иткән.

 Стала известна программа Всероссийского инвестиционного сабантуя «Зауралье-2021» @ «Урал аръяғы-2021» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйының программаһы билдәле булды

 Всероссийский инвестиционный сабантуй «Зауралье-2021» состоится в Сибае 10 и 11 сентября. @ 10 һәм 11 сентябрҙә Сибайҙа «Урал аръяғы-2021» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйы уҙғарыла.

 Организаторами мероприятия выступают Агентство стратегических инициатив и правительство Республики Башкортостан. @ Сараны ойоштороусылар – Стратегик башланғыстар агентлығы һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте.

 На полях инвестсабантуя состоится финал регионального этапа международного чемпионата по стратегии и управлению бизнесом Global Management Challenge. @ Инвестһабантуйҙа Global Management Challenge стратегия һәм бизнесҡа идара итеү буйынса халыҡ-ара чемпионаттың төбәк этабы финалы була.

 В первый день запланировано четыре стратегические сессии. @ Беренсе көндө дүрт стратегик сессия планлаштырыла.

 Участники обсудят технологии бережливого производства, вопросы рекультивации промышленных территорий, а также будущее российского лесного комплекса, новые формы взаимодействия АПК и ритейла. @ Ҡатнашыусылар һаҡсыл етештереү технологияларын, сәнәғәт биләмәләрен рекультивациялау мәсьәләләрен, шулай уҡ Рәсәй урман комплексының киләсәген, агросәнәғәт комплексы һәм ритейлдың үҙ-ара эш итеүенең яңы формаларын тикшерә.

 В этот же день планируется обсудить юниорный бизнес. @ Ошо уҡ көндө юниор бизнесы тураһында фекер алышыу күҙаллана.

 В рамках сабантуя состоится заседание инвестиционного комитета, где обсудят новые инструменты поддержки инвесторов и государственно-частное партнерство. @ Инвестиция комитеты ултырышында инвесторҙарға ярҙам итеүҙең яңы инструменттары һәм дәүләт-шәхси партнерлыҡ тикшерелә.

 Во второй день Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ» по отдельной регистрации приглашает на секцию «Прошагай Сибай». @ Икенсе көндө «ВЭБ.РФ» дәүләт үҫеш корпорацияһы айырым теркәү буйынса «Атла Сибай» секцияһына саҡыра.

 На одной из площадок сабантуя смогут обсудить цифровизацию экспорта, также запланировано проведение туристического проекта «Под рюкзаком». @ Һабантуй майҙансыҡтарының береһендә экспортты һанлаштырыуҙы тикшерергә мөмкин, шулай уҡ «Рюкзак аҫтында» туристик проектын үткәреү планлаштырыла.

 Центр стратегических разработок Республики Башкортостан организует обсуждение темы «Инновационный научно-технологический центр – драйвер развития высокотехнологичной экономики в Башкортостане». @ Башҡортостан Республикаһының Стратегик эшләнмәләр үҙәге «Инновацион фәнни-технологик үҙәк – Башҡортостанда юғары технологиялы иҡтисадты үҫтереү драйверы» темаһына фекер алышырға саҡыра.

 Состоится круглый стол «ФРП как эффективный механизм государственной промышленной политики», также участники обсудят работу на маркетплейсах и постпандемийный имидж регионов России. @ «Дәүләт сәнәғәт сәйәсәтенең һөҙөмтәле механизмы булараҡ ФРП» түңәрәк өҫтәле була, ҡатнашыусылар маркетплейстарҙа эшләүҙе һәм Рәсәй төбәктәренең пандемиянан һуңғы имиджын тикшерә.

 Природные пожары не отступают: в Баймакском районе горит сухая трава @ Тәбиғәт янғындары сигенмәй: Баймаҡ районында ҡоро үлән яна

 2 сентября в Главное управление МЧС России по Республике Башкортостан поступило сообщение о горении сухой травы в Баймакском районе республики. @ 2 сентябрҙә Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығына Баймаҡ районында ҡоро үлән яныуы тураһында хәбәр килгән.

 На месте работают силы и средства МЧС России, Госкомитета республики по ЧС и Минлесхоза. @ Урында Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты, Урман хужалығы министрлығы көстәре һәм саралары эшләй.

 Задействованы волонтеры. @ Ирекмәндәр йәлеп ителгән.

 Всего 147 человек и 23 единицы техники. @ Бөтәһе 147 кеше һәм 23 берәмек техника.

 Дополнительно подготовлено 85 ранцевых пожарных огнетушителей. @ Өҫтәмә рәүештә 85 артмаҡлы янғын һүндергес әҙерләнгән.

 К месту горения сухой травянистой растительности направлена аэромобильная группировка Главного управления в количестве 50 человек. @ Ҡоро үлән янған урынға баш идаралыҡтан 50 кешенән торған аэромобиль төркөм ебәрелгән.

 Угрозы населенным пунктам нет. @ Ауылдарға хәүеф янамай.

 Ситуация находится на контроле Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан. @ Хәл Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы контролендә тотола.

 Помимо деловой программы, планируется и развлекательная часть для гостей и участников сабантуя В частности, будет организован фестиваль «Кумысфест» и фестиваль национальной кухни Республики Башкортостан. @ Эшлекле программанан тыш, һабантуй ҡунаҡтары һәм ҡатнашыусылары өсөн «Ҡымыҙфест» һәм Башҡортостандың милли аш-һыуы фестивалдәрен ойоштороу планлаштырыла.

 В Куюргазинском районе меценат отремонтировал школу в селе Старомурапталово @ Көйөргәҙе районында меценат Иҫке Мораптал ауылы мәктәбен ремонтлаған

 В селе Старомурапталово Куюргазинского района выходец из села, живущий в Москве, отремонтировал сельскую школу в рамках проекта «Атайсал». @ Көйөргәҙе районы Иҫке Мораптал ауылында тыуып үҫкән, хәҙерге көндә Мәскәүҙә йәшәгән меценат «Атайсал» проекты сиктәрендә тыуған ауылы мәктәбен ремонтлаған.

 Напомним, проект возник по инициативе Главы Башкортостана Радия Хабирова как общественная программа помощи земляков родным местам. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, проект Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың башланғысы менән яҡташтарҙың тыуған төйәктәренә ярҙам программаһы булараҡ барлыҡҡа килде.

 «Проект, который мы начали чуть более полугода назад, действительно, что называется, встал на крыло. @ «Ярты йыл элек башлап ебәргән проектыбыҙ, ысынлап та, нығынды.

 У нас уже сотни примеров, как земляки помогают своим родным местам: кто деньгами, кто отремонтирует ФАП, кто детскую площадку построит или облагородит родник. @ Яҡташтарҙың тыуған ауылдарына ярҙам итеүе хаҡында миҫалдар бихисап: кемдер аҡса менән, кемдер фельдшер-акушерлыҡ пунктын ремонтлай, кемдер балалар майҙансыҡтары төҙөй йәки шишмәне төҙөкләндерә.

 Вдвойне приятно, когда к этому проекту присоединяются наши земляки, уже давно живущие за пределами республики», – написал у себя в соцсетях Радий Хабиров. @ Күптәнән республиканан ситтә йәшәгән яҡташтарыбыҙҙың ошо проектҡа ҡушылыуы икеләтә ҡыуаныслы», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.

 Принять участие в проекте «Атайсал» можно через сайт, здесь же предложить проект, который может быть интересен жителям муниципалитета. @ «Атайсал» проектында сайт аша ҡатнашырға, ошонда уҡ муниципалитет халҡына ҡыҙыҡлы булырҙай проект тәҡдим итергә мөмкин.

 Подробнее о программе читайте в материале «Башинформа». @ Программа тураһында ентеклерәк «Башинформ» материалында уҡығыҙ.

 Стали известны даты проведения Ураза-байрам и Курбан-байрам в Башкортостане в 2022 году @ 2022 йылда Башҡортостанда Ураҙа һәм Ҡорбан байрамдарын уҙғарыу көндәре билдәле булды

 Стали известны даты проведения Ураза-байрам и Курбан-байрам в Башкортостане в 2022 году. @ 2022 йылда Башҡортостанда Ураҙа һәм Ҡорбан байрамдарын уҙғарыу көндәре билдәле булды.

 Соответствующее постановление правительства РБ подписано премьер-министром Андреем Назаровым и опубликовано на портале правовой информации. @ Башҡортостан Хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған тейешле ҡарар хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.

 2 мая в республике будет отмечаться Ураза-байрам, 9 июля – Курбан-байрам. @ Республикала 2 майҙа – Ураҙа байрамы, 9 июлдә Ҡорбан байрамы билдәләнә.

 Эти дни объявлены нерабочими праздничными днями. @ Был көндәр эшләмәгән байрам көндәре тип иғлан ителде.

 По программе газификации ПАО «Газпром» до 2025 года сетями газоснабжения планируют обеспечить 25 тысяч домовладений, расположенных в 164 деревнях и сёлах Башкортостана. @ Газ үткәреү программаһы буйынса «Газпром» йәмғиәте 2025 йылға тиклем Башҡортостандың 164 ауылында урынлашҡан 25 мең йортто газ менән менән тәьмин итергә ниәтләй.

 3 сентября в Уфе пройдут акции в честь окончания Второй мировой войны @ 3 сентябрҙә Өфөлә Икенсе донъя һуғышының тамамланыуы уңайынан акциялар ойошторола

 3 сентября в Уфе пройдут акции в честь 76-й годовщины окончания Второй мировой войны, призванные напомнить о вкладе Советского Союза в Победу. @ 3 сентябрҙә Өфөлә Икенсе донъя һуғышының тамамланыуына 76 йыл тулыу уңайынан Советтар Союзының Еңеүгә индергән өлөшө тураһында хәтергә төшөрөүгә йүнәлтелгән акциялар уҙғарыла.

 Так, курсанты военно-патриотических клубов будут нести «Вахту Памяти» с 12.00 до 14.00 часов у мемориалов и памятников в парках города. @ Хәрби-илһөйәрлек клубтары курсанттары көндөҙгө сәғәт 12-нән 2-гә тиклем ҡала парктарындағы мемориалдар һәм һәйкәлдәр янында «Хәтер Вахтаһы»нда тора.

 В сквере имени Мустая Карима, с 12.00 до 14.00 часов, уфимцам раздадут муаровые ленточки «За Победу над Японией» – народный символ Дальневосточной Победы и финальной точки Второй мировой войны. @ Мостай Кәрим исемендәге скверҙа көндөҙгө сәғәт 12-нән 2-гә хәтлем өфөләргә Алыҫ Көнсығыш Еңеүенең һәм Икенсе донъя һуғышы финалының халыҡ символы – «Японияны еңгән өсөн» тип яҙылған муар таҫмалар таратыла.

 Кроме того в школах, библиотеках, домах культуры будут организованы викторины, беседы, тематические книжные выставки, классные часы, уроки мужества, посвященные 76-й годовщине окончания Второй мировой войны и Дню солидарности в борьбе с терроризмом. @ Бынан тыш, мәктәптәрҙә, китапханаларҙа, мәҙәниәт йорттарында Икенсе донъя һуғышының тамамланыуына 76 йыл тулыуға бағышланған викториналар, әңгәмәләр, тематик китап күргәҙмәләре, класс сәғәттәре, ҡаһарманлыҡ дәрестәре ойошторола.

 Участники заседания рассмотрели вопрос реализации инвестиционного проекта малотоннажного комплекса по сжижению природного газа на ГРС «Салават-4» в Стерлитамакском районе. @ Ултырышта ҡатнашыусылар Стәрлетамаҡ районында «Салауат-4» газ бүлеү станцияһында тәбиғи газды шыйыҡландырыу буйынса аҙ тоннажлы комплекс инвестиция проектын бойомға ашырыу мәсьәләһен ҡараны.

 Генеральный директор ООО «Газпром СПГ технологии» Константин Белоусов отметил, что альтернативное топливо имеет перспективы и в экономике, и в экологии. @ «Газпром СПГ технологиялар» йәмғиәтенең генераль директоры Константин Белоусов альтернатив яғыулыҡтың иҡтисадта ла, экологияла ла киләсәге булыуын билдәләне.

 Проект позволит применять его не только в сфере транспорта, но и для газификации отдаленных населенных пунктов. @ Проект уны транспорт өлкәһендә генә түгел, алыҫта урынлашҡан ауылдарға газ үткәреү өсөн ҡулланырға мөмкинлек бирергә тейеш.

 Общий объём инвестиций составит 1,9 млрд рублей. @ Инвестицияларҙың дөйөм күләме – 1,9 миллиард һум.

 Сжиженный природный газ, в частности, будут использовать в качестве моторного топлива на грузовом автомобильном и железнодорожном транспорте республиканских предприятий. @ Шыйыҡландырылған тәбиғи газды республика предприятиеларының йөк машинаһы һәм тимер юл транспортында мотор яғыулығы булараҡ ҡулланыу күҙаллана.

 До конца года нужно решить все текущие вопросы, чтобы приступить к строительству комплекса в 2022 году», – сказал Радий Хабиров. @ «Мөһим һәм кәрәкле проект. 2022 йылда комплекс төҙөй башлау өсөн йыл аҙағына тиклем ағымдағы мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.

 В Уфе ушел из жизни известный композитор и педагог Айрат Кубагушев @ Өфөлә билдәле композитор һәм педагог Айрат Ҡобағошов арабыҙҙан китте

 В Уфе после болезни на 72-м году ушел из жизни известный композитор, профессор, заслуженный деятель искусств России и Башкортостана Айрат Кубагушев. @ Өфөлә билдәле композитор, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Ҡобағошов 72-се йәшендә ауырып донъя ҡуйҙы.

 Он будет похоронен 7 сентября в родном селе Таймасово Куюргазинского района. @ Уны 7 сентябрҙә тыуған яғында – Көйөргәҙе районы Таймаҫ ауылында ерләйҙәр.

 Айрат Кубагушев был одним из ярких представителей башкирской композиторской школы. @ Айрат Ҡобағошов башҡорт композиторҙар мәктәбенең сағыу вәкилдәренең береһе булды.

 Его авторству принадлежат опера, симфонические, хоровые, камерно-инструментальные и камерно-вокальные сочинения, произведения для оркестра народных инструментов, музыка к драматическим спектаклям и кино, многочисленные песни. @ Ул – опера, симфоник, хор, камера-интсрументаль һәм камера-вокаль әҫәрҙәр, халыҡ уйын ҡоралдары оркестры өсөн әҫәрҙәр, драма спектаклдәренә һәм киноға музыка, бик күп йырҙар авторы.

 Жизнь и творчество Айрата Кубагушева неразрывно связаны с деятельностью по сохранению и развитию музыкальной культуры башкирского народа. @ Уның тормошо һәм ижады башҡорт халҡының музыка мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереү эшмәкәрлеге менән айырылғыһыҙ бәйле.

 Детство его прошло в селе Таймасово Куюргазинского района Башкирской АССР, где он родился 1 февраля 1950 года. В 1976 году Айрат Кубагушев окончил Уфимское училище искусств по классу баяна и курая, где учился композиции у известного башкирского композитора Мурада Ахметова. @ Композитор 1950 йылдың 1 февралендә Көйөргәҙе районы Таймаҫ ауылында тыуған, бала сағы ла ошонда үткән. 1976 йылда баян һәм ҡурай класы буйынса Өфө сәнғәт училищеһын тамамлай.

 Затем продолжил образование на кафедре теории музыки и композиции Уфимского государственного института искусств в классе профессора Загира Исмагилова. @ Һуңынан Өфө дәүләт сәнғәт институтының музыка һәм композиция теориялары кафедраһында профессор Заһир Исмәғилев класында уҡый.

 В эти годы Айратом Кубагушевым были созданы сюита для струнного квартета, квинтет для деревянных духовых инструментов, соната для фортепиано, симфоническая поэма «Гильмияза», вокальный цикл на стихи Ангама Атнабаева. @ Ошо йылдарҙа Айрат Ҡобағошов ҡыллы квартет өсөн сюита, ағас тынлы уйын ҡоралдары өсөн квинтет, фортепиано өсөн соната, «Ғилмияза» симфоник поэмаһын, Әнғәм Атнабаевтың шиғырҙарына йыр циклын яҙа. Ғ.

 Лирико-романтическая опера «Шонкар» по мотивам одноименной поэмы Г. Саляма стала его дипломной работой. @ Сәләмдең «Шоңҡар» поэмаһы буйынса лирик-романтик опера уның диплом эше була.

 Первые этапы творческой деятельности Айрата Кубагушева связаны с Республиканским центром народного творчества и Башкирским радио. @ Айрат Ҡобағошовтың ижади эшмәкәрлегенең тәүге этаптары Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Башҡортостан радиоһы менән бәйле.

 С 1982 года он работал заведующим фольклорным кабинетом УГИИ (ныне Уфимский государственный институт искусств им. Загира Исмагилова). @ 1982 йылдан ул Өфө дәүләт сәнғәт институтының фольклор кабинеты мөдире булып эшләй.

 Педагогическая деятельность Айрата Минниахметовича начинается с 1986 года на кафедре композиции, впоследствии он преподавал на кафедре башкирской музыки и фольклора. @ 1986 йылдан Айрат Миңлеәхмәт улының композиция кафедраһында уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге башлана, һуңынан ул башҡорт музыкаһы һәм фольклоры кафедраһында уҡыта.

 Здесь композитор организовал кафедру традиционного музыкального исполнительства, факультет башкирской музыки, работал заведующим кафедрой и деканом. @ Бында композитор традицион музыка башҡарыу кафедраһын, башҡорт музыкаһы факультетын ойоштора, кафедра мөдире һәм декан булып эшләй.

 С 1989 года – член Союза композиторов Башкортостана и России. @ 1989 йылдан – Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Композиторҙар союзы ағзаһы.

 Основная сфера интересов Айрата Кубагушева – композиторская деятельность. @ Айрат Ҡобағошовтың төп ҡыҙыҡһыныу өлкәһе – композитор эшмәкәрлеге.

 Широкую известность получили его опера «Шонкар», хоровая поэма «Размышление о горах» на стихи Рашита Назарова, вокальные циклы на стихи Сафуана Алибаева и Якуба Кулмыя. @ Уның «Шоңҡар» операһы, Рәшит Назаровтың шиғырҙарына «Тауҙар тураһында уйланыу» хор поэмаһы, Сафуан Әлибаевтың һәм Яҡуп Ҡолмойҙоң шиғырҙарына вокаль циклдары киң танылыу яуланы.

 В Башкирии 17 сентября для школьников будет неучебным днем @ Республикала 17 сентябрҙә мәктәп уҡыусылары уҡымай

 В Башкирии следующая пятница, 17 сентября, для школьников будет выходным днем, сообщил на оперативном совещании в Правительстве Глава региона Радий Хабиров. @ Башҡортостанда киләһе йома, 17 сентябрь, мәктәп уҡыусылары өсөн ял көнө була, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.

 17 сентября – это первый из трех дней выборов в Госдуму, облдумы и окружные советы. @ 17 сентябрь – Дәүләт Думаһына, өлкә думаһына һәм округ советтарына һайлауҙың беренсе көнө.

 Очень многие избирательные участки располагаются как раз в образовательных учреждениях, отметил Радий Хабиров. @ Күп кенә һайлау участкаларына тап белем биреү учреждениеларында урынлашҡан, тип билдәләне Радий Хәбиров.

 В этот день для всех учащихся республики пройдут мероприятия воспитательного характера, сказал министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Был көндө республика уҡыусылары өсөн тәрбиәүи саралар ойошторола, тине мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин.

 Глава Башкирии поручил оперативно выплатить призовые паралимпийцам за медали @ Башҡортостан Башлығы паралимпиясыларға миҙалдар өсөн аҡсаны тиҙ арала түләргә ҡушты

 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил министру спорта республики Руслану Хабибову оперативно организовать выплаты призовых спортсменам из Башкирии, которые завоевали медали на Паралимпиаде-2020 в Токио. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың спорт министры Руслан Хәбибовҡа Токиола уҙған Паралимпиадала миҙалдар яулған Башҡортостан спортсыларына тиҙ арала приз аҡсаһын түләүҙе ойошторорға ҡушты.

 «Очень хорошо, что мы увеличили сумму выплат за медали перед Олимпиадой и Паралимпиадой, – подчеркнул руководитель региона в ходе оперативного совещания в правительстве. @ «Олимпиада һәм Паралимпиада алдынан миҙалдар өсөн түләү суммаһын арттырыуыбыҙ бик яҡшы булды, – тине республика етәксеһе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.

 — У нас очень сильная базовая школа по плаванию. @ – Беҙҙең йөҙөү мәктәбе бик көслө.

 Спасибо тренерам. @ Тренерҙарға рәхмәт.

 Пять золотых, три серебряных и четыре бронзовых медали завоевали башкирские спортсмены – это весомый вклад в копилку России. @ Башҡортостан спортсылары биш алтын, өс көмөш һәм дүрт бронза миҙал яуланы.

 Руслан Тагирович, просьба – быстро, чтобы паралимпийцы получили деньги». @ Руслан Таһир улы, паралимпиясыларға тиҙ арала аҡса түләүегеҙҙе һорайым».

 Напомним, призовые от Республики Башкортостан призёрам Паралимпиады не отличаются от материального поощрения чемпионов и призёров Олимпиады. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Паралимпиада призёрҙарына Башҡортостан Республикаһынан приз аҡсаһы Олимпиада чемпиондарын һәм призёрҙарын матди бүләкләүҙән айырылмай.

 За «золото» – 2 млн рублей, за «серебро» – 1,5 млн, за «бронзу» – 1 млн рублей. @ «Алтын» – 2 миллион һум, «көмөш» – 1,5миллион, «бронза» – 1 миллион һум.

 Тренеры получают сумму, равную половине. @ Тренерҙарға сумманың яртыһы түләнә.

 Также Радий Хабиров высказал желание встретиться с паралимпийцами после их возвращения на родину. @ Радий Хәбиров паралимпиясылар менән осрашырға теләүе хаҡында ла белдергәйне.

 Радий Хабиров назвал взаимодействие с «Башнефтью» «очень эффективным» @ Радий Хәбиров «Башнефть» менән үҙ-ара эш итеүҙе «бик һөҙөмтәле» тип атаны

 Глава Башкирии назвал компанию «Башнефть» локомотивом развития экономики республики. @ Башҡортостан Башлығы «Башнефть» компанияһын республика иҡтисады үҫешенең локомотивы тип атаны.

 Об этом он заявил в понедельник на оперативном совещании в региональном правительстве. @ Был хаҡта ул дүшәмбе республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә белдерҙе.

 Как подчеркнул Радий Хабиров, «Башнефть» – главный, надежный партнер, «главный наш налогоплательщик, локомотив развития нашей экономики». @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, «Башнефть» – төп, ышаныслы партнер, «беҙҙең төп һалым түләүсе, иҡтисадыбыҙ үҫешенең локомотивы».

 «У нас в последнее время идет очень эффективное взаимодействие с компанией «Башнефть». @ «Һуңғы ваҡытта «Башнефть» компанияһы менән бик һөҙөмтәле эшләйбеҙ.

 Мы перешли в плоскость постоянного решения задач, которые стоят и перед «Башнефтью», и перед республикой . @ «Башнефть» һәм республика алдында торған бурыстарҙы даими хәл итеүгә күстек.

 Я думаю, что впереди, шаг за шагом мы будем еще плотнее и эффективнее работать», – подчеркнул Глава Башкирии. @ Киләсәктә тағы ла тығыҙыраҡ һәм һөҙөмтәлерәк эшләрбеҙ тип уйлайым», – тине Башҡортостан Башлығы.

 Как сообщал «Башинформ», 5 сентября 2021 года в России праздновали День работников нефтяной, газовой и топливной промышленности. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2021 йылдың 5 сентябрендә Рәсәйҙә Нефть, газ һәм яғыулыҡ сәнәғәте көнө булды.

 Ежегодно праздник «черного золота» и «голубого топлива» отмечается в первое воскресенье сентября. @ «Ҡара алтын» һәм «зәңгәр яғыулыҡ» байрамы йыл һайын сентябрҙең тәүге йәкшәмбеһендә билдәләнә.

 В этом году он выпал на 5 сентября. @ Быйыл ул 5 сентябргә тура килде.

 Башкирия входит в число крупнейших в стране по объему переработки нефтяного сырья и производству светлых нефтепродуктов. @ Башҡортостан – нефть сеймалын эшкәртеү һәм нефть продукттары етештереү күләме буйынса илдә төп субъекттар иҫәбендә.

 Так, по выпуску дизельного топлива Башкирия занимает первое место; нефти, поступившей на переработку (первичной переработки нефти), автомобильного бензина – второе. @ Әйтәйек, дизель яғыулығы сығарыу буйынса Башҡортостан беренсе урынды биләй; эшкәртеүгә ебәрелгән нефть (нефтте беренсел эшкәртеү), автомобиль бензины – икенселә.

 Добывая 2,2% российской нефти, включая газовый конденсат, занимает 13 место среди регионов России. @ Рәсәй нефтенең (шул иҫәптән газ конденсаты) 2,2% сығарып, Рәсәй төбәктәре араһында 13-сө урында тора.

 В 2020 году глубина переработки нефти в Башкирии составила 89,8% против 83,7% в целом по России. @ 2020 йылда Башҡортостанда нефть эшкәртеү тәрәнлеге 89,8% тәшкил иткән (Рәсәй буйынса иһә 83,7%).

 За многолетнюю плодотворную композиторскую и педагогическую деятельность, активную пропаганду башкирской музыкальной культуры Айрат Кубагушев удостоен почетных званий «Заслуженный деятель искусств Российской Федерации» и «Заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан». @ Күп йыллыҡ емешле композитор һәм уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге, башҡорт музыка мәҙәниәтен әүҙем пропагандалағаны өсөн Айрат Ҡобағошов «Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре» һәм «Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре» тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булған.

 Имя композитора включено в энциклопедию «Лучшие люди России». @ Композиторҙың исеме «Рәсәйҙең иң яҡшы кешеләре» энциклопедияһына индерелгән.

 Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.

 В Башкирии увеличилось число инфицированных COVID-19 учителей и школьников @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡторған уҡытыусылар һәм уҡыусылар һаны артҡан

 В Башкирии в первые дни нового учебного года наблюдается небольшой рост заболевших COVID-19 педагогов и учащихся, сообщил сегодня на оперативном совещании в Правительстве министр образования и науки республики Айбулат Хажин. @ Башҡортостанда яңы уҡыу йылының тәүге көндәрендә COVID-19 йоҡторған уҡытыусыларҙың һәм уҡыусыларҙың бер аҙ артыуы күҙәтелә, тип хәбәр итте республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин бөгөн хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.

 Ситуацию с заболеваемостью в образовательных учреждениях Глава региона поручил взять на особый контроль. @ Республика етәксеһе белем биреү учреждениеларында коронавирусҡа бәйле хәлде махсус контролгә алырға ҡушты.

 «Будем смотреть за динамикой. @ «Динамиканы күҙәтеп барырбыҙ.

 Если динамика ровная – хорошо, если неровная, будем думать, что с этим делать». @ Әгәр динамика тигеҙ булһа, һәйбәт, тигеҙ түгел икән, нимә эшләү тураһында уйлашырбыҙ».

 Айбулат Хажин напомнил, что в школах соблюдаются необходимые санэпидтребования. @ Айбулат Хажин мәктәптәрҙә тейешле санитар-эпидемиологик талаптарҙың үтәлеүен иҫкә төшөрҙө.

 Входы для разделения потоков учащихся отмечены разноцветной маркировкой. @ Уҡыусылар ағымын бүлеү өсөн инеү урындары төрлө төҫлө маркировка менән билдәләнгән.

 Сохраняется кабинетная система обучения для детей. @ Уҡыусыларҙы бер кабинетта уҡытыу системаһы һаҡлана.

 Проводится термометрия. @ Термометрия үткәрелә.

 У педагогов сохраняется масочный режим, но во время урока маску педагог может снимать. @ Уҡытыусыларҙың битлек режимы һаҡлана, ләкин дәрес ваҡытында уҡытыусы битлекте сисергә мөмкин.

 На сегодня порядка 80% педагогов прошли вакцинацию. @ Бөгөнгә педагогтарҙың 80% яҡыны прививка яһатҡан.

 В школах работают 1268 медицинских инспекторов из числа студентов БГМУ и медколледжей, также к работе в качестве мединспекторов приступили 2 244 педагога. @ Мәктәптәрҙә БДМУ һәм медицина колледждары студенттарынан 1268 медицина инспекторы эшләй. Шулай уҡ 2 244 уҡытыусы медицина инспекторы сифатында эшкә тотондо.

 В республике 93 ученика по состоянию здоровья переведены на дистанционное обучение на период до конца сентября. @ Республикала 93 уҡыусы һаулыҡ торошо буйынса сентябрь аҙағына тиклем дистанцион уҡыуға күсерелде.

 Переход на онлайн-обучение был предусмотрен для школьников с хроническими заболеваниями во избежание их инфицирования. @ Ауырыу йоҡтормау өсөн хроник сирле уҡыусылар өсөн онлайн-уҡытыуға күсереү ҡаралғайны.

 В Уфе на Советской площади ежегодно будет проходить яркое музыкальное событие @ Өфөнөң Совет майҙанында йыл һайын сағыу музыкаль сара ойошторола башлай

 В Уфе на Советской площади ежегодно будет проходить яркое музыкальное событие. @ Өфөнөң Совет майҙанында йыл һайын сағыу музыкаль сара ойошторола башлай.

 В понедельник на оперативном совещании в правительстве Глава республики Радий Хабиров дал поручение министру культуры Башкортостана внести предложения по возможному мероприятию. @ Дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров Башҡортостандың мәҙәниәт министрына әлеге сара буйынса тәҡдимдәр индерергә ҡушты.

 «Я позавчера и вчера смотрел «Спасскую башню» (Международный военно-музыкальный фестиваль в Москве – прим. ред.). @ «Ошо көндәрҙә «Спасская башня» фестивален ҡараным.

 Мы «Спасскую башню», конечно, не потянем, оркестры со всего мира не соберем, но я прошу продумать и внести предложения по ежегодному большому мероприятию музыкального характера, которое будет проводиться на Советской площади. @ Беҙ «Спасская башня» кеүек булдыра алмаҫбыҙ, әлбиттә, бөтә донъянан оркестрҙар йыйып булмаҫ, ләкин йыл һайын Совет майҙанында уҙғарыу өсөн ҙур музыкаль сара буйынса тәҡдимдәр индереүегеҙҙе һорайым.

 Мне сказали специалисты, что там неплохая акустика сложилась», – сказал Радий Хабиров. @ Унда акустика һәйбәт, тинеләр миңә белгестәр», – тине Радий Хәбиров.

 Открытие площади вместе с памятником Герою России, легендарному комдиву 112-й Башкавдивизии Минигали Шаймуратову и колоннадой планируется в 2022 году. @ Майҙанды һәм Рәсәй Геройы, Башҡорт атлы дивизияһының легендар командиры Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен 2022 йылда асыу күҙаллана.

 Как сообщил Глава республики, можно приурочить открытие ко Дню Победы, Дню Республики или Дню рождения генерала Шаймуратова. @ Республика етәксеһе хәбәр итеүенсә, асыу тантанаһын Еңеү көнөнә, Республика көнөнә йәки генерал Шайморатовтың тыуған көнөнә тура килтерергә мөмкин.

 Бригада врачей Башкирии направилась в Удмуртскую Республику @ Республиканың табиптар бригадаһы Удмурт Республикаһына юлланды

 Мультидисциплинарная выездная бригада врачей Башкирии с 6 сентября приступила к работе в лечебных учреждениях Удмуртской Республики, сообщает пресс-служба БГМУ. @ Башҡортостан табиптарының күсмә бригадаһы 6 сентябрҙән Удмурт Республикаһының дауалау учреждениеларында эшкә тотондо, тип хәбәр итте БДМУ-ның матбуғат хеҙмәте.

 Башкирские доктора будут помогать своим коллегам оказывать помощь жителям в борьбе с коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостан табиптары коллегаларына коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәштә ярҙам күрһәтә.

 В составе бригады врачи-анестезиологи-реаниматологи, врач-инфекционист и бактериолог. @ Бригада составында – анестезиолог-реаниматологтар, инфекционист һәм бактериолог.

 Все имеют практический опыт работы в инфекционных госпиталях республики, а также опыт работы в составе выездных бригад. @ Бөтәһенең дә республиканың йоғошло сирҙәр госпиталдәрендә, шулай уҡ күсмә бригадаларҙа эшләү тәжрибәһе бар.

 Возглавляет группу опытный врач-кардиолог Айдар Ахметшин. @ Төркөм етәксеһе – тәжрибәле кардиолог Айҙар Әхмәтшин.

 В Башкирии третья волна коронавируса плавно перейдёт в четвёртую - аналитик @ Башҡортостанда коронавирустың өсөнсө тулҡыны әкренләп дүртенсегә күсә – аналитик

 Небольшой спад количества заражённых новой коронавирусной инфекцией будет наблюдаться в сентябре. @ Сентябрҙә яңы коронавирус инфекцияһы йоҡторғандар һанының аҙыраҡ кәмеүе күҙәтелә.

 Однако уже к октябрю в Башкирии начнётся четвёртая волна COVID-19, утверждает аналитик Открытых данных Александр Драган. @ Ләкин октябргә үк Башҡортостанда COVID-19-ҙың яңы тулҡыны башлана, тип раҫлай Асыҡ мәғлүмәттәр аналитигы Александр Драган.

 «Дети возвращаются в школы, студенты – в вузы, работники – в офисы, и это приведёт к тому, что вскоре вспыхнут новые кластеры и возникнут новые цепочки заражений. @ «Балалар – мәктәпкә, студенттар – юғары уҡыу йорттарына уҡырға бара, хеҙмәткәрҙәр офисҡа эшкә сыға.

 Меняется также и поведение: с похолоданием и дождями люди больше проводят времени в помещениях. @ Көндәрҙең һалҡынайтыуына һәм ямғырҙар башланыуға бәйле кешеләр күп ваҡытын бина эсендә үткәрә.

 Всё это подольёт масла в третью волну, которая должна начать затухать. @ Быларҙың барыһы ла баҫыла башларға тейешле өсөнсө тулҡындың көсәйеүенә килтереүе мөмкин.

 Поэтому мой прогноз неутешителен: в сентябре в Башкирии возможен небольшой спад, однако к октябрю он уже сменится новым ростом, причём с куда более высокой базы, чем год назад. @ Шуға күрә минең фаразым ҡыуандырмай: сентябрҙә Башҡортостанда ауырыуҙың бер аҙ сигенеүе, ләкин октябргә яңынан көсәйеүе көтөлә.

 И третья волна, так и не закончившись, перейдёт в четвёртую», – сказал Драган РБК-Уфа. @ Өсөнсө тулҡын тамамланып та өлгөрмәйенсә дүртенсегә күсә», – тине Драган.

 Напомним, по данным на 5 сентября, в регионе положительный тест на новую коронавирусную инфекцию с начала пандемии получили 58 562 человека. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 5 сентябргә мәғлүмәттәр буйынса, пандемия башланғандан алып республикала 58 562 кеше яңы коронавирус инфекцияһына ыңғай тест алған.

 За последние сутки скончались 13 жителей республики. @ Һуңғы тәүлектә 13 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан.

 Стронгмен из Башкирии Эльбрус Нигматуллин спас сбитую на трассе сову @ Республиканан стронгмен Эльбрус Ниғмәтуллин юлда машина бәрҙереп киткән өкөнө ҡотҡарған

 Неоднократный обладатель звания «Самый сильный человек России» Эльбрус Нигматуллин стал героем сентиментальной истории. Сам стронгмен поделился с подписчиками в социальных сетях о том, что подобрал сбитую на трассе сову. @ Бер нисә тапҡыр «Рәсәйҙең иң көслө кешеһе» исеменә лайыҡ булған Эльбрус Ниғмәтуллин социаль селтәрҙә трассала машина бәрҙереп киткән өкөнө табып алыуы хаҡында хәбәр итте.

 «На моих глазах фура сбила сову. @ «Минең күҙ алдымда фура өкөнө бәрҙерҙе.

 Остановился посмотреть, жива ли птица. @ Ҡоштоң тереме, юҡмы икәнен ҡарарға тип туҡтаным.

 Лежала без признаков жизни, но когда взял на руки, она открыла глаза. @ Ул ҡыбырламай ята ине, ләкин ҡулыма алғас, күҙен асты.

 Решил забрать ее с собой и помочь вылечить», – написал Эльбрус Нигматуллин. @ Уны үҙемә алып ҡайтып, дауаларға булдым», – тип яҙҙы Эльбрус Ниғмәтуллин.

 Подписчики рекомендовали отвезти птицу в ветеринарную клинику на обследование. @ Уның яҙылыусылары ҡошто ветеринария клиникаһына алып барырға кәңәш биргән.

 В Башкирии потушен самый сложный лесной пожар, зарегистрирован один новый @ Башҡортостанда иң ҡатмарлы урман янғыны һүндерелгән, йәнә яңыһы теркәлгән

 Один новый очаг лесного пожара зарегистрирован на территории Башкирии за сутки. @ Тәүлек эсендә Башҡортостанда йәнә бер урман янғыны сығанағы теркәлгән.

 По данным МЧС республики, огонь вспыхнул на площади 0,13 га в Учалинском районе. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, Учалы районында 0,13 гектар майҙанда ут сыҡҡан.

 Спасатели сообщили о полной ликвидации четырёх природных пожаров в Белорецком, Бурзянском и Учалинском районах . @ Ҡотҡарыусылар Белорет, Бөрйән һәм Учалы райондарында дүрт тәбиғәт янғынының тулыһынса һүндерелеүе хаҡында хәбәр итте.

 «Продолжают действовать три очага природных пожаров на общей площади 1530 га, все локализованы. @ «1530 гектар майҙанда өс тәбиғәт янғыны ҡотора.

 Наиболее сложная обстановка складывалась в Баймакском районе, где 2 сентября возник очаг горения сухой травянистой растительности. @ Айырыуса Баймаҡ районында хәл ҡатмарлы ине, 2 сентябрҙә унда ҡоро үлән яна башланы.

 В воскресенье пожар полностью ликвидирован, площадь, пройденная огнём, составила 1000 га», – уточнили в ведомстве. @ Йәкшәмбе янғын тулыһынса һүндерелде, 1000 гектар ер зыян күрҙе», – тип белдерҙеләр ведомствола.

 На данный момент в Баймакском районе бушует ландшафтный пожар около деревни Туркменево. @ Әлеге ваҡытта Баймаҡ районы Төркмән ауылы эргәһендә янғын ҡотора.

 С ним борются 53 человека и 16 единиц спецтехники. @ 53 кеше һәм 16 берәмек махсус техника ут менән көрәшә.

 В Башкирии ожидаются заморозки, туман и порывы ветра - МЧС @ Республикала ҡырау, томан һәм елдең көсәйеүе көтөлә – Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы

 МЧС Башкирии предупредило жителей об опасных погодных явлениях в ближайшие сутки. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы халыҡты алдағы тәүлектә хәүефле һауа шарттары хаҡында иҫкәртте.

 «По данным Башгидрометцентра, 8 сентября местами по республике ожидаются заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -3 градуса; порывы ветра до 17 метров в секунду. @ «Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 8 сентябрҙә республикала һауа температураһының 0, -3 градусҡаса һалҡынайтыуы, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшөүе көтөлә. Елдең тиҙлеге секундына 17 метрға етеүе ихтимал.

 На отдельных участках автодорог ночью и утром возможно ухудшение видимости в тумане до 500 м», – говорится в сообщении ведомства. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән томанда күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей», – тиелә ведомство белдереүендә.

 В Уфе 3-летнюю девочку, выпавшую из окна, и ее 11-месячного братика вернут матери @ Өфөлә тәҙрәнән йығылып төшкән 3 йәшлек ҡыҙыҡайҙы, уның 11 айлыҡ ҡустыһын әсәһенә кире ҡайтаралар

 Фото: проект Честно говоря, Fb @ Фото: Честно говоря проекты, Fb

 В Уфе 3-летнюю девочку и 11-месячного мальчика, находящихся в Доме малютки, вернут матери Галине Юсибовой. @ Өфөлә ваҡытлыса Сабыйҙар йортона урынлаштырылған 3 йәшлек ҡыҙыҡайҙы һәм 11 айлыҡ малайҙы әсәһе Галина Юсибоваға кире ҡайтаралар.

 Об этом сообщает телепроект «Честно говоря», ссылаясь на слова женщины. @ Был хаҡта «Честно говоря» проекты ҡатындың һүҙҙәренә һылтанып хәбәр итте.

 Мать детей рассказала, что сменила место жительства на более комфортное, прошла медкомиссию, сдала все необходимые тесты и анализы, посетила специалистов. @ Балаларҙың әсәһе әйтеүенсә, ул йәшәгән урынын уңайлыраҡҡа алмаштырған, медицина тикшереүе үткән, тейешле тестар һәм анализдар тапшырған, белгестәргә күренгән.

 Галине осталось только получить справки о том, что она нигде не состоит и не состояла на учете. @ Галинаға үҙенең бер ҡайҙа ла иҫәптә тормауы тураһында белешмәләр генә алырға кәрәк.

 По ее словам, когда у нее забрали детей, женщине стало плохо, пришлось вызвать скорую помощь. @ Балаларымды тартып алғас, миңә бик ҡыйын булды, ашығыс ярҙам саҡыртырға тура килде, ти ул.

 Сейчас ей лучше. @ Хәҙер уның хәле яҡшыраҡ.

 Женщина призналась, что очень скучает по детям и ждет, когда семья воссоединится. @ Ҡатын балаларын ныҡ һағыныуын әйтте.

 Как информировало агентство «Башинформ», детей у матери забрали и поместили в Дом малютки на улице Авроры органы опеки после инцидента, который произошел 29 августа. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 29 августа булған хәлдән һуң опека органдары балаларҙы әсәһенән тартып алып, Аврора урамындағы Сабыйҙар йортона урынлаштырҙы.

 По данным МВД по РБ, в тот день дети находились дома с матерью. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, был көндө балалар әсәһе менән өйҙә ултырған.

 Мама спала, а малыши играли на подоконнике. @ Әсә йоҡлап ятҡан, ә сабыйҙар тәҙрә төбөндә уйнаған.

 Девочка упала с окна первого этажа, а её братик не успел выпасть – случайный прохожий заметил происходящее и предотвратил трагедию. @ Ҡыҙыҡай беренсе ҡаттың тәҙрәһенән йығылып төшкән, ә уның ҡустыһын осраҡлы үтеп барған ир күреп ҡалып, ярҙамға килгән.

 Назван средний размер пенсии в Башкирии @ Башҡортостанда пенсияның уртаса күләме билдәле булды

 Средний размер пенсии в Башкирии по состоянию на 1 июля 2021 года превысил 15 320 рублей. @ 2021 йылдың 1 июленә Башҡортостанда пенсияның уртаса күләме 15 320 һумдан артҡан.

 Это на 826 рублей больше, чем год назад, сообщили в Башстате. @ Был былтырғы менән сағыштырғанда 826 һумға күберәк, тип хәбәр иттеләр Башстаттан.

 Численность пенсионеров в республике за это же время снизилась с 1,192 млн до 1,159 млн человек. @ Ошо уҡ ваҡытта республикала хаҡлы ялдағыларҙың һаны 1,192 миллиондан 1,159 миллионға тиклем кәмегән.

 Подавляющее большинство пенсионеров Башкирии или более 1,061 млн человек получают страховые пенсии. @ Башҡортостанда пенсионерҙарҙың күпселегенә йәки 1,061 миллиондан ашыу кешегә страховка пенсияһы түләнә.

 Ее средний размер к 1 июля текущего года составил в регионе 15 755 рублей. @ Ағымдағы йылдың 1 июленә уның уртаса күләме республикала 15 755 һум тәшкил иткән.

 Это на 886 рублей больше, чем в июле 2020-го. @ Был 2020 йылдың июленә ҡарағанда 886 һумға күберәк.

 Традиционно тех, кто получает пенсии по государственному пенсионному обеспечению, намного меньше – около 97 тысяч человек. @ Ғәҙәттәгесә, дәүләт пенсия тәьминәте буйынса пенсия алыусылар күпкә аҙыраҡ – яҡынса 97 мең кеше.

 В среднем они получали в июле 10 613 рублей, констатировали статистики республики. @ Июлдә улар уртаса 10 613 һум алған, тип белдерҙе республика статистиктары.

 В Башкирии число умерших от COVID-19 за сутки увеличилось еще на 15 человек @ Республикала бер тәүлектә йәнә 15 кеше коронавирустан вафат булған

 В Башкирии за сутки новую коронавирусную инфекцию выявили у 301 жителя. @ Башҡортостанда бер тәүлектә 301 кешелә яңы коронавирус инфекцияһы асыҡланған.

 Всего с начала пандемии зарегистрировано 59 163 случая COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып бөтәһе 59 163 COVID-19 осрағы асыҡланған.

 По данным оперштаба на 7 сентября, число умерших от COVID-19 за день увеличилось еще на 15 человек. @ Оперштабтың 7 сентябргә мәғлүмәттәре буйынса, бер көндә коронавирустан вафат булғандар һаны тағы 15 кешегә артҡан.

 Число жертв от коронавируса достигло 1 218 пациентов. @ Коронавирус ҡорбандары 1 218-гә еткән.

 Выздоровели с начала пандемии 52 776 жителей республики, 280 из них выписались по выздоровлению за последние сутки. @ Пандемия башланғандан алып бөтәһе 52 776 кеше һауыҡҡан, уларҙың 280-е һуңғы тәүлектә һауығып сыҡҡан.

 Первым компонентов вакцины привились 1,19 млн человек, вторым – 1,052 млн. @ 1,19 миллион кеше – вакцинаның беренсе компонентын, 1,052 миллионы икенсеһен алған.

 В Башкирии по программе «Земский работник культуры» выдадут субсидии по 500 тысяч рублей @ Башҡортостанда «Ауыл мәҙәниәт хеҙмәткәре» программаһы буйынса 500-әр мең һум субсидия бирелә

 На заседании правительства Башкортостана были одобрены меры предоставления компенсаций работникам сферы культуры, переехавшим на работу в сельскую местность. @ Башҡортостан Хөкүмәте ултырышында ауыл еренә эшкә ҡайтҡан мәҙәниәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә компенсация түләү саралары хупланды.

 «В мае на Культурном форуме «АРТ-Курултай» Глава Башкортостана Радий Фаритович Хабиров объявил о запуске программы «Земский работник культуры». Такая программа только разрабатывается на федеральном уровне и ее аналогов в регионах России нет. @ «Майҙа «АРТ-Ҡоролтай» мәҙәни форумында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Ауыл мәҙәниәт хеҙмәткәре» программаһының башланыуын иғлан итте. Бындай программа федераль кимәлдә әҙерләнә генә, Рәсәй төбәктәрендә уның аналогтары юҡ.

 Поэтому для привлечения кадров на село мы приняли решение о предоставлении компенсаций тем работникам, которые отправятся работать в сельскую местность. @ Шуға күрә кадрҙарҙы ауылға йәлеп итеү өсөн ауыл еренә эшкә ҡайтҡан хеҙмәткәрҙәргә компенсация түләү тураһында ҡарар ҡабул иттек.

 Необходимо активнее привлекать выпускников вузов и ссузов к работе на селе», – отметил премьер-министр правительства Андрей Назаров. @ Юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаған йәштәрҙе ауылға әүҙемерәк йәлеп итергә кәрәк», – тип билдәләне хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров.

 По словам министра культуры Амины Шафиковой, общая потребность в специалистах в сфере культуры у нас превышает 360 человек. @ Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова һүҙҙәренсә, мәҙәниәт өлкәһендә белгестәргә ихтыяж – 360 кешенән ашыу.

 Прежде всего кадровый дефицит ощущается в сельских клубах и детских школах искусств. @ Тәү сиратта ауыл клубтарында һәм балалар сәнғәт мәктәптәрендә кадрҙарға ҡытлыҡ күҙәтелә.

 При этом доля работников пенсионного возраста в отрасли составляет практически треть. @ Тармаҡта эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙәрҙең өстән бер өлөшө – пенсия йәшендә.

 «Меры государственной поддержки работников муниципальных учреждений культуры предполагают выдачу субсидий в виде единовременной компенсационной выплаты в размере по 500 тысяч рублей каждому в 2021 году на приобретение жилья или земельного участка, – пояснила министр. @ «Муниципаль мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә дәүләт ярҙамы саралары 2021 йылда һәр кемгә торлаҡ йәки ер участкаһы һатып алыу өсөн 500 мең һум күләмендә бер тапҡыр түләнә торған компенсация рәүешендә субсидия биреүҙе күҙ уңында тота, – тине министр.

 – Поддержка будет оказана молодым специалистам в возрасте до 35 лет, с профильным профессиональным образованием в сфере культуры. @ – Ярҙам мәҙәниәт өлкәһендә һөнәри белемгә эйә булған 35 йәшкә тиклемге белгестәргә күрһәтелә.

 Это работники культурно-досуговых учреждений, библиотек, музеев, педагоги дополнительного образования сферы культуры, которые прибыли на работу с 2018 года в сельский населенный пункт либо город с населением до 50 тысяч человек». @ Улар – 2018 йылдан ауылға йәки 50 меңгә тиклем кеше йәшәгән ҡалаға эшкә килгән мәҙәни-ял учреждениелары, китапханалар, музейҙар, мәҙәниәт өлкәһендә өҫтәмә белем биргән уҡытыусылар».

 В Башкирии педагогам колледжей будут выплачивать по 5 тысяч рублей за классное руководство @ Республикала колледж уҡытыусыларына класс етәкселеге өсөн 5 мең һум түләнә башлай

 6 сентября состоялось заседание Правительства Республики Башкортостан под председательством премьер-министра Андрея Назарова по вопросу выплаты ежемесячного вознаграждения за классное руководство в организациях среднего профессионального образования. @ 6 сентябрҙә урта һөнәри белем биреү ойошмаларында класс етәкселеге өсөн айлыҡ түләү мәсьәләһе буйынса премьер-министр Андрей Назаров етәкселегендә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ултырышы уҙҙы.

 «С сентября прошлого года всем учителям в российских школах установлена федеральная доплата за классное руководство в размере 5 тысяч рублей. @ «Былтыр сентябрҙән Рәсәй мәктәптәрендә бөтә уҡытыусыларға класс етәкселеге өсөн 5 мең һум күләмендә федераль өҫтәмә түләү билдәләнде.

 С 1 сентября этого года указанная мера будет также распространяться и на кураторов учебных групп в колледжах. @ Ошо йылдың 1 сентябренән был колледждарҙағы төркөмдәрҙең кураторҙарына ла ҡағыла.

 Они будут получать аналогичную федеральную надбавку, размер которой составит 5 тысяч рублей. @ Улар ошондай федераль өҫтәмә түләү ала башлай. Уның күләме – 5 мең һум.

 В общей сложности федеральным Правительством на эти цели до конца текущего года будет выделено около 2,5 млрд рублей», – сказал Андрей Назаров. @ Дөйөм алғанда, федераль Хөкүмәт ошо маҡсатҡа ағымдағы йыл аҙағына тиклем 2,5 миллиард һумға яҡын аҡса йүнәлтә», – тине Андрей Назаров.

 По словам министра образования и науки РБ Айбулата Хажина, выплата в 2021 году предоставляется за счет средств федерального бюджета в рамках госпрограммы Российской Федерации «Развитие образования». @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин әйтеүенсә, 2021 йылда түләү Рәсәй Федерацияһының «Мәғарифты үҫтереү» дәүләт программаһы сиктәрендә федераль бюджет аҡсаһы иҫәбенә бирелә.

 Распоряжением Правительства РФ в 2021 году выделены средства бюджету Башкортостана в сумме более 89 млн рублей. @ Рәсәй Хөкүмәте бойороғо менән 2021 йылда Башҡортостан бюджетына 89 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.

 «Ежемесячная выплата за классное руководство будет выплачиваться во всех колледжах республики, находящихся в ведении Министерства образования и науки, Министерства здравоохранения, Министерства культуры, Министерства торговли и услуг и Министерства лесного хозяйства республики. @ «Класс етәкселеге өсөн аҡса республиканың Мәғариф һәм фән министрлығы, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, Мәҙәниәт министрлығы, Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығы, Урман хужалығы министрлығы ҡарамағындағы барлыҡ колледждарҙа түләнергә тейеш.

 Общее количество групп в организациях среднего профессионального образования составляет 3 095 единиц», – отметил Айбулат Хажин. @ Урта һөнәри белем биреү ойошмаларында төркөмдәрҙең дөйөм һаны – 3 095», – тине Айбулат Хажин.

 В Уфе пройдёт общегородской субботник @ Өфөлә дөйөм ҡала өмәһе ойошторола

 В предстоящую субботу, 11 сентября, в столице Башкирии пройдёт общегородской субботник. @ Шәмбе, 11 сентябрҙә, Башҡортостандың баш ҡалаһында өмә ойошторола.

 По словам начальника уфимского управления по обеспечению жизнедеятельности Аскара Батталова, в городе 8 сентября стартует санитарный месячник, который продлится до 8 октября. @ Ҡала тормошон тәьмин итеү идаралығы етәксеһе Асҡар Батталов һүҙҙәренсә, 8 сентябрҙә Өфөлә санитар айлыҡ башлана, ул 8 октябргәсә дауам итә.

 «В ближайшую субботу запланирован общероссийский экологический субботник «Зелёная Россия», в котором примут участие организации и предприятия всех форм собственности. @ «Ошо шәмбелә «Йәшел Рәсәй» Дөйөм Рәсәй экологик өмәһе уҙғарыла, унда бөтә милек формаһындағы ойошмалар, предприятиелар ҡатнаша.

 25 сентября пройдёт акция «Зелёная Башкирия» – высадка деревьев и других насаждений». @ 25 сентябрҙә иһә «Йәшел Башҡортостан» акцияһы ойошторола».

 В Уфе планируют высадить 2,5 тысячи деревьев и 250 кустарников. @ Өфөлә 2,5 мең ағас һәм 250 ҡыуаҡ ултыртыу күҙаллана.

 Три человека погибли в ДТП под Уфой @ Баш ҡала эргәһендәге юл фажиғәһендә өс кешенең ғүмере өҙөлдө

 Авария с тяжёлыми последствиями зарегистрирована в Уфимском районе Башкирии утром 7 сентября. @ 7 сентябрҙә иртән Өфө районында ауыр эҙемтәләргә килтергән авария теркәлгән.

 По оперативным данным ГИБДД республики, на автодороге Уфа – Зубово – Чишмы столкнулись ВАЗ-2112 и «Лада Гранта». @ Республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының оператив мәғлүмәттәре буйынса, Өфө – Зубов – Шишмә юлында ВАЗ-2112 автомобиле «Лада Гранта» менән бәрелешкән.

 «Погибли три человека, двое госпитализированы», – уточнили в региональной Госавтоинспекции. @ «Өс кеше һәләк булған, икәүһе дауаханаға оҙатылған», – тип белдерҙеләр республиканың Дәүләт автоинспекцияһында.

 На месте работают экипажи полиции, медики скорой помощи, спасатели и другие компетентные службы. @ Урында полиция экипаждары, ашығыс ярҙам табиптары, ҡотҡарыусылар һәм башҡа компетентлы хеҙмәттәр эшләй.

 Стали известны предварительные сроки начала строительства крематория в Уфе @ Өфөлә крематорий төҙөлөшөн башлау ваҡыты билдәле булды

 Власти столицы Башкирии назвали предварительные сроки начала строительства первого городского крематория. @ Баш ҡала властары тәүге ҡала крематорийы төҙөлөшөн башлау ваҡыты билдәле булды.

 По словам первого заместителя главы уфимской администрации Марата Гайфуллина, на стройплощадку рабочие могут выйти уже в начале лета 2022 года. @ Өфө хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Марат Ғәйфуллин һүҙҙәренсә, эшселәр төҙөлөш майҙансығына 2022 йылдың йәй башында уҡ сығырға мөмкин.

 «Сейчас проект проходит государственную экспертизу, – отметил начальник столичного управления коммунального хозяйства Рустем Хамитов. @ «Хәҙер проект дәүләт экспертизаһын үтә, – тип билдәләне баш ҡаланың коммуналь хужалыҡ идаралығы етәксеһе Рөстәм Хәмитов.

 — В феврале следующего года планируется получить положительное заключение». @ – Киләһе йылдың февралендә ыңғай һығымта алыу планлаштырыла».

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в настоящий момент мэрия Уфы утвердила проект планировки и межевания территории под строительство крематория. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы әлеге ваҡытта Өфө мэрияһының крематорий төҙөү өсөн биләмәне планлаштырыу һәм межалау проектын раҫлауы тураһында хәбәр иткәйне.

 Жители Башкирии сообщили о первом снеге @ Башҡортостанда йәшәүселәр беренсе ҡар тураһында хәбәр итте

 После изнуряющего лета в Башкирии наступила быстрая осень. @ Хәлдән тайҙырғыс йәйҙән һуң Башҡортостанда тиҙ генә көҙ етте.

 Жители села Языково Благоварского района сообщили, что 6 сентября на территории административного центра выпал снег. @ Благовар районы Языков ауылында йәшәүселәр 6 сентябрҙә административ үҙәк биләмәһендә ҡар яуыуы тураһында хәбәр итте.

 Причём осадки тут же не растаяли, а некоторое врем задержались на поверхности почвы. @ Ҡар шунда уҡ иреп бөтмәгән, ә күпмелер ваҡыт тупраҡ өҫтөндә ятҡан.

 Отметим, что после 15 сентября синоптики Башгидрометцентра обещают потепление. @ Әйткәндәй, 15 сентябрҙән һуң Башгидрометүҙәк синоптиктары көндәр йылыты тип вәғәҙәләй.

 В народе данный период называют «бабьим летом». @ Халыҡта был осорҙо «әбейҙәр сыуағы» тип йөрөтәләр.

 Также гости мероприятия побывали в Шаймуратовском сельском многофункциональном клубе. @ Артабан сара урындағы күп функциялы ауыл мәҙәниәт йортонда дауам итте.

 Здесь сотрудники музея 112-й Башкирской кавалерийской дивизии подготовили выставку, посвященную 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. Фарида Юсупова лично провела экскурсию, рассказала много увлекательных подробностей о генерале Шаймуратове и его конниках. @ Унда 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының музей мөдире Фәриҙә Йосопова ҡунаҡтарға Ҡыҙыл Байраҡ, Ленин, Суворов һәм II дәрәжә Кутузов орденлы Чернигов 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының күргәҙмәһен тәҡдим итеп, данлы дивизияның һуғыш юлына сәйәхәт ҡылды. Ул генерал Шайморатов һәм ҡыҙыт атлылар тураһында күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр еткерҙе.

 С первых дней формирования дивизии было решено выпускать дивизионную фронтовую газету на башкирском языке, ведь 90 процентов дивизии составляли башкиры и татары. @ Шуныһы иғтибарға лайыҡ: дивизия ойошторолоуҙың тәүге көндәренән үк башҡорт телендә дивизияның фронт гәзите сығарылған, сөнки дивизияның 90 процентын татар һәм башҡорттар тәшкил иткән.

 Издание под названием «Красные конники» сыграло огромную роль, вдохновляя воинов на победу. @ «Ҡыҙыл атлылар» тип аталған баҫма яугирҙәрҙе яңы еңеүҙәр яуларға рухландырған.

 Главным редактором газеты был Али Карнай. @ Гәзиттең баш мөхәррире Али Карнай булған.

 Также участники смогли посмотреть выставку, подготовленную сотрудниками районной библиотеки, сфотографироваться в фотозоне, посетить выставочный зал им. М.М. Шаймуратова, расположенный здесь же, в сельском многофункциональном клубе. @ Шулай уҡ бында район үҙәк китапханаһы хеҙмәткәрҙәре Миңлеғәле Шайморатов тураһында әҙерләгән бай йөкмәткеле күргәҙмә менән танышырға мөмкин ине.

 Работы по реконструкции памятника Салавату Юлаеву в Уфе могут начаться уже будущим летом @ Өфөлә Салауат Юлаев һәйкәлен реконструкциялау эштәре киләһе йылдың йәйендә үк башланыуы ихтимал

 Работы по реконструкции памятника Салавату Юлаеву в Уфе могут начаться уже будущим летом. @ Өфөлә Салауат Юлаев һәйкәлен реконструкциялау эштәре киләһе йәйҙә үк башланыуы ихтимал.

 Об этом Радий Хабиров заявил в ходе Прямой линии, отвечая на вопрос председателя Союза кинематографистов Башкортостана Зухры Буракаевой о назревшей необходимости реставрации объекта культурного наследия. @ Был хаҡта Радий Хәбиров тура бәйләнеш барышында белдерҙе. Һорауҙы Башҡортостандың Кинематографистар союзы рәйесе Зөһрә Бураҡаева бирҙе.

 По его словам, это очень острый и своевременный вопрос, который нужно решать оперативно. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, был тиҙ арала хәл ителергә тейешле бик киҫкен һәм ваҡытлы һорау.

 «Каждый житель Башкортостана относится к этому памятнику с трепетом. @ «Һәйкәл Башҡортостанда йәшәгән һәр кем өсөн ныҡ ҡәҙерле.

 Но время берёт своё. @ Ләкин ваҡыт үҙенекен итә.

 С 1967 года ни разу не делался ремонт. @ 1967 йылдан бер тапҡыр ҙа ремонт эшләнмәгән.

 Мы можем потерять памятник. @ Беҙ һәйкәлде юғалтыуыбыҙ мөмкин.

 Его надо ремонтировать, потому что проблемы не только в самом памятнике, но и в постаменте, который разъезжается. @ Уны ремонтларға кәрәк, сөнки һәйкәл үҙе генә түгел, постаменты ла таушалып бөткән.

 И делать это нужно как можно скорее. @ Быны мөмкин тиклем тиҙерәк эшләү зарур.

 Через какое-то время пройдет хороший ураган и мы его потеряем», – объяснил Глава республики. @ Күпмелер ваҡыттан һуң дауыл сығыр, беҙ уны юғалтырбыҙ», – тип аңлатты Радий Хәбиров.

 Вторым важным моментом Радий Хабиров назвал сам процесс реконструкции. @ Радий Хәбиров реконструкция процесын икенсе мөһим мәл тип атаны.

 «Там много нюансов. @ «Унда нескәлектәр күп.

 Нужно сделать грамотный проект реконструкции постамента самого памятника. @ Һәйкәл постаментын реконструкциялауҙың грамоталы проектын эшләргә кәрәк.

 Это довольно большие деньги. @ Был ярайһы уҡ ҙур аҡса.

 Наверное, у нас "наполеоновские" планы, но дай бог нам в следующем году летом снять его с постамента и приступить к реконструкции. @ Пландарыбыҙ Наполеондыҡы кеүектер, моғайын, киләһе йылдың йәйендә уны постаменттан алып, төҙөкләндерә башларға ине.

 Не снимая его с постамента, это сделать невозможно. @ Быны һәйкәлде постаменттан алмайынса эшләп булмай.

 В Башкирии ликвидирован последний природный пожар @ Башҡортостанда һуңғы тәбиғәт янғыны һүндерелде

 В Баймакском районе горели леса на площади 620 га в семи километрах от села Ишмухаметово. @ Баймаҡ районында Ишмөхәмәт ауылынан ете саҡрым алыҫлыҡта 620 гектар майҙанда урмандар янды.

 Тушение завершено в 20.35, сообщили в МЧС по РБ. @ Ут киске сәғәт 9 тула 35 минутҡа һүндерелде, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан.

 «Благодаря тому, что основная работа шла на локализацию, пожары закончились. @ «Ялҡындың таралыуына юл ҡуймау һөҙөмтәһендә янғындар һүндерелде.

 Если бы не локализовали, у нас было бы 50 тысяч гектаров погибшего леса. @ Әгәр утты ауыҙлыҡламаһаҡ, 50 мең гектар урман юҡҡа сығыр ине.

 Огромное спасибо пожарным, а также тем людям, которые тушили лесные пожары», – сказал Глава Башкирии Радий Хабиров в ходе прямой линии из ЦУР Башкортостана. @ Янғын һүндереүселәргә, шулай уҡ ирекмәндәргә ҙур рәхмәт», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостандың Республикаға идара итеү үҙәгендә ойошторолған тура бәйләнеш барышында.

 Всего с начала пожароопасного сезона 2021 года в республике зарегистрировано 445 лесных пожаров на общей площади почти 14 254 га. @ Быйыл янғын хәүефе миҙгеле башланғандан алып республикала 14 254 гектарға яҡын майҙанда 445 урман янғыны теркәлде.

 В прошлом году чрезвычайным ведомствам пришлось бороться только с 131 лесным пожаром, прошедшим около 4 653 га. @ Уҙған йылда ғәҙәттән тыш ведомстволарға 131 урман янғыны менән көрәшергә тура килде.

 Он весит 40 тонн», – отметил руководитель республики. @ Уның ауырлығы – 40 тонна», – тип билдәләне республика етәксеһе.

 Радий Хабиров ответил, почему в пору COVID-19 провели Фольклориаду и другие события @ Радий Хәбиров ни өсөн COVID-19 таралған ваҡытта Фольклориада һәм башҡа саралар ойошторолоуына яуап бирҙе

 В ходе Прямой линии с Главой республики блогер Полина Вишневская задала вопрос, почему в Башкирии в пору COVID-19 провели Фольклориаду и другие события – чемпионат мира по борьбе, WorldSkills. @ Республика Башлығы менән тура бәйләнеш барышында блогер Полина Вишневская ни өсөн COVID-19 таралған ваҡытта Башҡортостанда Фольклориада һәм башҡа саралар – көрәш буйынса донъя чемпионаты, WorldSkills ойошторолдо тигән һорау бирҙе.

 Радий Хабиров отметил, что каждое мероприятие имеет свою историю и каждое имело большое значение для Башкортостана. @ Һәр сараның үҙенең тарихы бар, һәр береһе Башҡортостан өсөн ҙур әһәмиәткә эйә ине, тип билдәләне Радий Хәбиров.

 «У нас за последнее время три крупных мероприятия было. @ «Һуңғы ваҡытта беҙҙә өс ҙур сара үткәрелде.

 Каждый раз мы ищем баланс между возможным вредом и возможной пользой. @ Беҙ һәр ваҡыт зыян һәм файҙа килтереү ихтималлығы араһында тигеҙлек эҙләйбеҙ.

 Мы исходили из того, что пользы больше. @ Файҙаһы күберәк, тигән фекергә килдек.

 Текущая ситуация была не столь трагична, чтобы мы закрылись и не проводили. @ Ағымдағы хәл тотороҡло ғына ине.

 Каждое мероприятие несет пользу, о нашей республике говорили. @ Һәр сара файҙа килтерә, донъяла республикабыҙҙы таныта.

 И Фольклориада принесла пользу – 37 стран приехали, был праздник дружбы. @ Фольклориадаға 37 илдән килделәр, дуҫлыҡ байрамы булды.

 И чемпионат мира по борьбе – 55 стран приехали, тысячи пацанов посмотрели, это такой толчок развитию спорта. @ Көрәш буйынса донъя чемпионаты – 55 ил ҡатнашты, бик күп йәштәр ҡараны, был спортты үҫтереүгә ҙур этәргес булып тора.

 WorldSkills – это тоже большой толчок развитию профессионального образования, мы сами себе на многое глаза открыли», – прокомментировал Глава республики. @ WorldSkills та – һөнәри белем биреүҙе үҫтереүгә ҙур этәргес, күп нәмәгә күҙебеҙ асылды», – тине республика етәксеһе.

 Радий Хабиров сказал, что его сильно критиковали. @ Мине ныҡ тәнҡитләнеләр, тине Радий Хәбиров.

 Но за период с начала пандемии республика научилась жить в нормах ограничения. @ Ләкин пандемия башланғандан алып республика сикләүҙәр нормаһында йәшәргә өйрәнде.

 Каждый случай заболевания четко фиксировался и блокировался, все меры предосторожности соблюдались. @ Һәр сир осрағы аныҡ теркәлде, барлыҡ һаҡлыҡ саралары үтәлде.

 Глава Башкирии объяснил, почему в регионе снизился масочный режим @ Башҡортостан Башлығы ни өсөн республикала битлек режимының йомшарыуын әйтте

 Глава Башкирии Радий Хабиров объяснил, почему снизился масочный режим в регионе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ни өсөн республикала битлек режимының йомшарыуын аңлатты.

 Как подчеркнул в ходе Прямой линии руководитель республики, люди сильно устали. @ Республика етәксеһе тура бәйләнеш барышында халыҡтың ныҡ арығанын билдәләне.

 «Да, я могу сказать, что снизилась дисциплина ношения масок. @ «Эйе, битлек кейеү тәртибе йомшарҙы, тип әйтә алам.

 Мы работаем и живем в условиях пандемии почти полтора года. @ Беҙ йыл ярым тиерлек пандемия шарттарында эшләйбеҙ һәм йәшәйбеҙ.

 Люди сильно устали. @ Кешеләр ныҡ арыны.

 Поэтому сейчас мы подходим к проблеме очень осторожно, чтобы не создавать населению дополнительные неудобства», – заявил Радий Хабиров в ходе прямого эфира в Центре управления республикой. @ Шуға күрә хәҙер беҙ халыҡҡа өҫтәмә уңайһыҙлыҡтар тыуҙырмаҫ өсөн проблемаға бик һаҡ ҡарайбыҙ», – тип белдерҙе Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендә ойошторолған тура эфир барышында.

 По его словам, сегодня есть ясное понимание решения такой проблемы, как борьба с COVID-19. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөн COVID-19 менән көрәш кеүек проблеманы нисек хәл итергә мөмкин икәнен аңлайбыҙ.

 «Собственно, это одно – вакцинация, – отметил Хабиров. @ «Берҙән-бер юл – вакцинация, – тип билдәләне Хәбиров.

 — Поэтому большую часть нашей энергии мы бросили на это. @ – Шуға күрә төп көстө шуға йүнәлттек.

 При этом многие требования мы все-таки оставили». @ Шул уҡ ваҡытта күпселек талаптарҙы ҡалдырҙыҡ».

 По мнению Главы Башкирии, нужен баланс между принимаемыми «антикоронавирусными» мерами и ходом развития пандемии. @ Башҡортостан Башлығы фекеренсә, «коронавирусҡа ҡаршы» саралар менән пандемияның таралыуы араһында тигеҙлек кәрәк.

 «Если мы найдем этот баланс, то, думаю, все будет неплохо. @ «Әгәр ошо тигеҙлекте тапһаҡ, барыһы ла һәйбәт булыр тип уйлайым.

 Мы исходим из текущей ситуации. @ Беҙ ағымдағы хәлдән сығып эш итәбеҙ.

 Если будет хуже, если будет увеличиваться количество заболевших, умерших, тогда я буду принимать адекватные этой ситуации меры», – заключил Радий Хабиров. @ Сирлеләр, үлем осраҡтары кинәт арта башлаһа, ул саҡта тейешле саралар күрермен», – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.

 Радий Хабиров прокомментировал опасения уфимцев о расположении здания ЦУРа на склоне горы @ Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгенең тау битләүендә урынлашыуына аңлатма бирҙе

 Сегодня во время прямой линии Глава Башкортостана Радий Хабиров прокомментировал опасения уфимцев о расположении здания ЦУРа на склоне реки Белой. @ Бөгөн тура бәйләнеш барышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров өфөләрҙең Республикаға идара итеү үҙәгенең Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашыуына аңлатма бирҙе.

 Напомним, здание Центра управления республикой построили в Уфе между новой набережной и Домом правительства, на склоне горы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфөлә Республикаға идара итеү үҙәге яңы яр буйы менән Хөкүмәт йорто араһында, тау битләүендә төҙөлдө.

 Некоторые жители высказываются, «вдруг здание сползет в Белую, и все, кто здесь работают, утонут». @ Ҡайһы берәүҙәр «әгәр бина Ағиҙелгә ауып төшһә, бында эшләгәндәрҙең бөтәһе лә батып үлһә» тип хәүефләнә.

 Радий Хабиров развеял эти опасения горожан, отметив, что объект прошел все необходимые экспертизы, заключения, приемку. @ Радий Хәбиров ҡала халҡының шик-шөбһәләрен таратты һәм объекттың тейешле экспертиза үткәнен билдәләне.

 «Объект, действительно, был сложный тем, что строился на склоне. @ «Объект, ысынлап та, тау битләүендә төҙөлөүе менән ҡатмарлы булды.

 И для того, чтобы укрепить склон, пришлось много залить бетона. @ Битләүҙе нығытыу өсөн күп бетон ҡулланырға тура килде.

 Так же было и при строительстве Белого дома. @ Аҡ йортто төҙөгәндә лә шулай булды.

 ЦУР в некотором смысле – это некое начало освоения нашего склона. @ Республикаға идара итеү үҙәге – беҙҙең битләүҙе үҙләштерә башлау, тип әйтергә мөмкин.

 Здесь есть перспективы развития города. @ Бында ҡаланы үҫтереү мөмкинлектәре бар.

 А технически ЦУР будет стоять на месте, и никто не утонет», – сказал Глава. @ Техник яҡтан Республикаға идара итеү үҙәге урынында торор, бер кем дә батмаҫ», – тине Башлыҡ.

 Отметим, что ЦУР РБ начал работу 19 ноября 2020 года на базе Управления Главы региона по социальным коммуникациям. @ Башҡортостандың Республикаға идара итеү үҙәге 2020 йылдың 19 ноябрендә республика Башлығының Социаль коммуникациялар идаралығында эшләй башланы.

 Это единая цифровая платформа, на которой представлены все сферы жизнедеятельности региона. @ Был берҙәм һанлы платформала республика тормошоноң бөтә өлкәләре күрһәтелгән.

 Система призвана повысить качество управления в госорганах и органах местного самоуправления, позволяет оперативно обслуживать поступающие жалобы и предложения, реагировать на них и принимать управленческие решения. @ Система дәүләт органдарында һәм урындағы үҙидара органдарында идара итеү сифатын арттырыуға йүнәлтелгән, килгән ялыуҙарҙы һәм тәҡдимдәрҙе тиҙ арала хеҙмәтләндерергә, уларға яуап бирергә һәм ҡарарҙар ҡабул итергә мөмкинлек бирә.

 Мастерица из Караидельского района восстанавливает национальные костюмы и украшения @ Ҡариҙел районынан оҫта милли кейем һәм биҙәүестәрҙе тергеҙә

 Караидельский район славится талантами. @ Ҡариҙел районы таланттарға бай.

 Один из таких замечательных людей живет в деревне Тайкаш. @ Шундай ғәжәйеп тырыш, уңған, сәнғәткә ғашиҡ гүзәл заттарҙың береһе – Тайҡаш ауылында йәшәүсе Лениза Муллаярова.

 Лениза Муллаярова родилась и выросла здесь, а после окончания школы получила музыкальное образование. @ Лениза Миҙхәт ҡыҙы ошо ауылда тыуып үҫкән. Мәктәпте тамамлағас, Өфө музыка мәктәбендә уҡыған.

 Позже поступила в Башкирский государственный университет, получила образование по специальности «менеджер социально-культурной деятельности». @ Һуңынан Башҡорт дәүләт университетында белем алып, «социаль-мәҙәниәт эшмәкәрлеге менеджеры» йүнәлеше буйынса һөнәр алған.

 В 2006 году вышла замуж за парня из Бураевского района. @ 2006 йылда Борай егете Ильяс Хөрмәтулла улына кейәүгә сыҡҡан.

 Но обосновались Муллаяровы в Тайкашево, построили добротный дом. @ Үҙ тормоштарын ҡорғас, Муллаяровтар Тайҡаш ауылында төпләнгән, матур ҙур йорт төҙөгән.

 Воспитывают двоих детей: старший сын Ришат в этом году окончил школу, а дочка Лилия перешла в 8-й класс. @ Ике бала тәрбиәләйҙәр. Улдары Ришат 11-се класты тамамлаған, ә ҡыҙҙары Лилиә 8-селә белем ала.

 Глава семьи Ильяс Хурматуллович работал в отделе внутренних дел, теперь на пенсии. @ Ғаилә башлығы эске эштәр бүлегендә эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.

 А Лениза Мидхатовна уже более десяти лет живет заботами местного дома культуры. @ Лениза Миҙхәт ҡыҙы ун йылдан ашыу ауыл мәҙәниәт усағы эше менән янып йәшәй.

 Башкирские спортсмены завоевали путёвку на чемпионат мира по борьбе на поясах @ Башҡортостан спортсылары билбау көрәше буйынса донъя чемпионатына юллама алды

 В Нальчике завершился чемпионат России по борьбе на поясах. @ Нальчикта билбау көрәше буйынса Рәсәй чемпионаты тамамланды.

 Башкирские спортсмены привезли оттуда девять медалей различного достоинства: пять золотых, три серебряных и одну бронзовую. @ Башҡортостан спортсылары бөтәһе туғыҙ: биш алтын, өс көмөш һәм бер бронза миҙал менән ҡайтты.

 Золотыми призёрами соревнований стали Алёна Фатыхова (весовая категория 52 кг), Камилла Елисеева (58 кг), Ильфак Ибатуллин (57 кг), Разиль Шабиев (68 кг) и Артур Зулькарнаев в категории 75 кг. @ Алёна Фәтихова (52 килограмм), Камилла Елисеева (58 килограмм), Илфаҡ Ибәтуллин (57 килограмм), Рәзил Шәбиев (68 килограмм) һәм Артур Зөлҡәрнәев (75 килограмм) алтын призёр булды.

 Серебряные медали завоевали Евгений Зиязов, Шамиль Зарипов и Наиль Мухаметьянов. @ Евгений Зиязов, Шамил Зарипов һәм Наил Мөхәмәтйәнов көмөш миҙал яуланы.

 На третью ступень пьедестала поднялся спортсмен из Туймазов Ильдар Кашапов. @ Пьедесталдың өсөнсө баҫҡысында – Туймазы спортсыһы Илдар Кашапов.

 Отметим, что все призёры обеспечили себе путёвку на чемпионат мира по борьбе на поясах. @ Әйткәндәй, бөтә призёрҙар ҙа билбау көрәше буйынса донъя чемпионатына юллама алды.

 Радий Хабиров подписал указ о выделении грантов по 75 млн рублей на научные исследования @ Радий Хәбиров фәнни тикшеренеүҙәргә 75 миллион һум грант бүлеү тураһында указға ҡул ҡуйҙы

 Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о мерах государственной поддержки научных исследований, проводимых в республике под руководством ведущих учёных. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала билдәле ғалимдар етәкселегендә алып барылған фәнни тикшеренеүҙәргә дәүләт ярҙамы саралары тураһында указға ҡул ҡуйҙы.

 Руководитель региона учредил четыре гранта на эти цели по 75 млн рублей в форме субсидий из регионального бюджета на период с 2021 по 2023 годы, а также на каждые последующие четыре года. @ Республика етәксеһе ошо маҡсатҡа 2021-2023 йылдарға, шулай уҡ артабанғы һәр дүрт йылға Башҡортостан бюджетынан субсидиялар формаһында 75 миллион һумлыҡ дүрт грант булдырҙы.

 Правительству Башкортостана необходимо предусматривать бюджетные ассигнования на выплату грантов при формировании проектов республиканского бюджета на очередной финансовый год и последующие периоды. @ Башҡортостан Хөкүмәтенә сираттағы финанс йылына һәм артабанғы осорҙарға республика бюджеты проекттарын формалаштырғанда гранттар түләүгә бюджет ассигнованиеларын күҙ уңында тоторға кәрәк.

 Минобрнауки Башкортостана должно обеспечить проведение конкурса на получение грантов и их выделение победителям отбора. @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығы грант алыуға конкурс үткәрергә һәм уларҙы һайлап алыуҙа еңеүселәргә бүлергә тейеш.

 Указом также утверждены порядок предоставления грантов, положение о Совете по грантам Республики Башкортостан для господдержки научных исследований под руководством ведущих учёных и его состав. @ Указда грант биреү тәртибе, билдәле ғалимдар етәкселегендә ғилми тикшеренеүҙәргә дәүләт ярҙамы өсөн Башҡортостан Республикаһы гранттары буйынса Совет тураһында положение һәм уның составы раҫланған.

 Принятые решения будут способствовать эффективной реализации программы деятельности Евразийского научно-образовательного центра мирового уровня. @ Ҡабул ителгән ҡарарҙар донъя кимәлендәге Евразия ғилми-мәғариф үҙәге эшмәкәрлеге программаһын һөҙөмтәле ғәмәлгә ашырыуға булышлыҡ итергә тейеш.

 В Башкирии число умерших от коронавируса достигло 1233 человек @ Республикала коронавирустан вафат булғандар һаны 1233-кә еткән

 По данным на 11 часов 8 сентября в Республике Башкортостан подтвердили 59 467 случаев коронавирусной инфекции. @ Бөгөн иртәнге сәғәт 11-гә мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 59 467 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған.

 Суточный прирост составил 304 заболевших. @ Бер тәүлектә сирлеләр 304-кә артҡан.

 Число умерших увеличилось на 15 и составляет 1233 человека. @ Мәрхүмдәр 15-кә күбәйгән, хәҙер улар – 1233 кеше.

 Выздоровели 52 961 человек, 185 – за последние сутки. @ 52 961 кеше һауыҡҡан, 185-е – һуңғы тәүлектә.

 I компонент вакцины получили – 1 196 177 человек; II компонент вакцины – 1 062 182 человека. @ 1 196 177 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған, 1 062 182 кеше иһә икенсе компонентын ҡаҙатҡан.

 В Башкирии потеплеет до 17 градусов @ Башҡортостанда 17 градусҡа тиклем йылыта

 В ближайшие два дня в Башкирии потеплеет до 17 градусов, сообщили синоптики региона. @ Алдағы ике көндә Башҡортостанда 17 градусҡаса йылыта, тип хәбәр итте республика синоптиктары.

 По данным Башгидромета, 9 сентября в республике будет облачно, с прояснениями. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 9 сентябрҙә республикала көн аяҙлы-болотло була.

 Ночью местами, днем по республике пройдут кратковременные дожди. @ Төндә урыны менән, көндөҙ республикала ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа.

 Ветер западный умеренный, утром и днем в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел көнбайыштан талғын, иртән һәм көндөҙ айырым райондарҙа көсәйеүсән.

 Температура воздуха ночью – от 4 до 9 градусов тепла. Днем воздух прогреется до 12-17 градусов. @ Һауа температураһы төндә 4- 9 градус йылы, көндөҙ иһә һауа 12-17 градусҡаса йылына.

 10 сентября в Башкирии прогнозируются кратковременные дожди. @ 10 сентябрҙә Башҡортостанда ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр фаразлана.

 Ветер западный, северо-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.

 Температура воздуха ночью – 5-10 градусов тепла, днем – от 12 до 17 градусов, заключили синоптики. @ Һауа температураһы төндә – 5-10, көндөҙ 12-17 градус йылы, тип йомғаҡ яһаны синоптиктар.

 Спортсменка из Уфы завоевала «золото» первенства Европы по бадминтону @ Өфө спортсыһы бадминтон буйынса Европа беренселегендә алтын миҙал яуланы

 Воспитанница уфимской спортшколы «Агидель» стала чемпионкой Европы в составе юниорской сборной России по бадминтону. 15-летняя Галина Мезенцева отыграла в команде все шесть одиночных встреч и одержала шесть побед. @ Өфөнөң «Ағиҙел» спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе 15 йәшлек Галина Мезенцева бадминтон буйынса Рәсәйҙең юниорҙар йыйылма командаһы составында Европа чемпионы исемен яуланы.

 Первенство проходило в Словении, где принимали участие спортсмены до 17 лет из 32 стран, сообщили в пресс-службе регионального Минспорта. @ Беренселек Словенияла уҙҙы, унда 32 илдән 17 йәшкә тиклемге спортсылар ҡатнашты, тип хәбәр иттеләр республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.

 Сборная России одержала победы над командами Венгрии, Голландии, Литвы, Украины (четвертьфинал), Дании (полуфинал). @ Рәсәй командаһы Венгрия, Голландия, Литва, Украина (сирекфинал), Дания (ярымфинал) командаларын еңде.

 В напряжённом финале против команды сборной Франции россияне вырвали победу со счетом 3-2. @ Франция командаһына ҡаршы көсөргәнешле финалда рәсәйҙәр 3:2 иҫәбе менән еңеү яуланы.

 Росимущество передало Башкирии 38,3% акций Башкирской содовой компании @ Дәүләт милкенә идара итеү агентлығы Башҡортостан сода компанияһының 38,3% акцияһын республикаға тапшырҙы

 Росимущество завершило процедуру передачи Республике Башкортостан пакета акций АО «Башкирская содовая компания» в размере 38,3% от уставного капитала. @ Дәүләт милкенә идара итеү агентлығы «Башҡортостан сода компанияһы» акционерҙар йәмғиәтенең устав капиталынан 38,3% күләмендәге акциялар пакетын Башҡортостан Республикаһына тапшырыу процедураһын тамамланы.

 Об этом сообщает пресс-служба федерального агентства. @ Был хаҡта федераль агентлыҡтың матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.

 После передачи пакета доля Российской Федерации в лице Росимущества в уставном капитале БСК составила 951 494 акции – 57,43%.Также, согласно распоряжению главы государства, республика получит в доверительное управление 11,7% плюс одна акция. @ Пакетты тапшырғандан һуң Рәсәй Федерацияһының Башҡортостан сода компанияһының устав капиталындағы өлөшө 951 494 акция – 57,43% тәшкил итте. Шулай уҡ, дәүләт башлығы бойороғона ярашлы, республикаға ышаныслы идара итеү өсөн 11,7% плюс бер акция бирелә.

 В итоге правительство Башкирии получит контрольный пакет БСК. @ Һөҙөмтәлә Башҡортостан хөкүмәте Башҡортостан сода компанияһының контроль пакетына эйә була.

 Летом прошлого года после протестов на Куштау Владимир Путин поручил правоохранительным органам проверить законность приватизации активов БСК. @ Уҙған йылдың йәйендә Ҡуштауҙа булған ваҡиғаларҙан һуң Владимир Путин хоҡуҡ һаҡлау органдарына Башҡортостан сода компанияһы активтарын хосусилаштырыуҙың законлылығын тикшерергә ҡушты.

 Генпрокуратура выявила признаки недобросовестной сделки. @ Генпрокуратура намыҫһыҙ килешеү билдәләрен асыҡланы.

 В декабре 2020 года арбитраж отменил приватизацию компании. @ 2020 йылдың декабрендә арбитраж компанияны хосусилаштырыуҙы туҡтатты.

 В Кушнаренково открыли бюст селекционеру Лидии Стреляевой – автору башкирского винограда @ Кушнаренкола селекционер, башҡорт винограды авторы Лидия Стреляеваға бюст асылды

 Фото: Кушнаренковский район @ Фото: Кушнаренко районы

 В Кушнаренково открыли бюст селекционеру Лидии Стреляевой – автору башкирского винограда. @ Кушнаренко районында селекционер, башҡорт винограды авторы Лидия Стреляеваға бюст асылды.

 Средства на памятник собирали всем миром. @ Һәйкәлгә аҡсаны халыҡ йыйҙы.

 Известный селекционер работала в Башкирии с 1935 года, занималась выведением сортов винограда для холодного климата. @ Билдәле селекционер Башҡортостанда 1935 йылдан алып эшләгән, һалҡын климат өсөн виноград сорттарын сығарыу менән шөғөлләнгән.

 В итоге республика стала самым северным регионом, где еще можно выращивать виноград. @ Хәҙер республика виноград үҫтерергә мөмкин булған төньяҡ төбәк тип иҫәпләнә.

 Как сообщили в муниципалитете, хорошим подспорьем стал проект «Атайсал», в котором зарегистрировалась инициативная группа. @ Муниципалитеттан хәбәр итеүҙәренсә, инициатив төркөм теркәлгән «Атайсал» проекты ныҡ булышлыҡ иткән.

 В течение короткого срока жители района, местные предприниматели, земляки и общественные деятели собрали необходимую сумму. @ Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә район халҡы, урындағы эшҡыуарҙар, яҡташтар һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре тейешле сумманы йыйған.

 7 апреля исполнилось 120 лет со дня рождения ученой. @ 7 апрелдә ғалимәнең тыуыуына 120 йыл тулды.

 7 сентября бюст был открыт на территории селекционного центра Башкирского НИИ сельского хозяйства. @ 7 сентябрҙә Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының селекция үҙәге биләмәһендә бюст асылды.

 «Лидия Николаевна стала сердцем Кушнаренковского района. Благодаря ей виноград на нашем гербе, а праздник «Виноградная лоза» стал брендом Кушнаренково. @ «Лидия Николаевнаның хеҙмәте һөҙөмтәһендә беҙҙең гербта виноград бар, ә «Виноград сыбығы» Кушнаренконың брендына әүерелде.

 Считаю, необходимо назвать именем Лидии Стреляевой селекционный центр, в котором она проработала и которому посвятила всю свою жизнь» – предложил врио главы администрации Кушнаренковского района Руслан Гизатуллин. @ Селекция үҙәгенә ошонда ғүмер буйы эшләгән Лидия Стреляеваның исемен бирергә кәрәк тип иҫәпләйем» – тип тәҡдим итте Кушнаренко районы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Руслан Ғиззәтуллин.

 В Башкирии учредят ежегодные гранты в 600 тысяч рублей для преподавателей колледжей @ Башҡортостанда колледж уҡытыусылары өсөн йыл һайын 600 мең һум грант булдырыла

 В Башкортостане будут учреждены ежегодные гранты по 600 тысяч рублей для преподавателей колледжей. @ Башҡортостанда колледж уҡытыусылары өсөн йыл һайын 600 мең һум грант булдырыла.

 Об этом на встрече с победителями и призерами IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров IX «Йәш профессионалдар» милли чемпионаты еңеүселәре һәм призерҙары менән осрашыуҙа ошо хаҡта белдерҙе.

 Он отметил, что сегодня система среднего профессионального образования нуждается в квалифицированных преподавателях с современными компетенциями и навыками. @ Бөгөн урта һөнәри белем биреү системаһы заманса компетенцияға эйә булған квалификациялы уҡытыусыларға мохтаж, тип билдәләне ул.

 И, конечно, нужны меры поддержки преподавателей колледжей, в первую очередь, молодых, сказал руководитель республики. @ Әлбиттә, колледж уҡытыусыларына, тәү сиратта, йәштәргә ярҙам саралары кәрәк, тине республика етәксеһе.

 На встрече с директорами колледжей Радий Хабиров дал поручение министру образования и науки Айбулату Хажину разработать программу по грантовой поддержке преподавателей и мастеров колледжей. @ Колледж директорҙары менән осрашыуҙа Радий Хәбиров мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажинға колледж уҡытыусыларына һәм мастерҙарына грант ярҙамы буйынса программа әҙерләргә ҡушты.

 По словам руководителя региона, вполне вероятно, что она коснется не только молодых наставников, и он ждет предложения от профильного министерства. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, уның йәш остаздарға ғына ҡағылмауы мөмкин, ул профилле министрлыҡтан тәҡдимдәр көтә.

 Благоустройство уфимского микрорайона Нижегородка начнётся в 2022 году @ Өфөнөң Нижегородка биҫтәһен төҙөкләндереү 2022 йылда башлана

 Глава Башкирии Радий Хабиров пообещал жителям микрорайона Нижегородка начать благоустройство территории в 2022 году. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Нижегородка биҫтәһендә йәшәүселәргә 2022 йылда биләмәне төҙөкләндерә башларға вәғәҙә бирҙе.

 «Мы этот вопрос обсудили с Грековым. @ «Греков менән ошо мәсьәләне тикшерҙек.

 В следующем году мы зайдем в Нижегородку. @ Киләһе йылда Нижегородкала эш башлайбыҙ.

 Это года на два. @ Ике йылға иҫәпләнгән.

 Мы блоками заходим на одну территорию. @ Беҙ бер биләмәгә блоктар менән инәбеҙ.

 Это тяжело, требует денег. @ Был ауыр, аҡса кәрәк.

 Зато человек сразу видит результат», – объяснил Радий Хабиров, отвечая на вопрос журналиста в ходе Прямой линии 8 сентября. @ Уның ҡарауы кеше шунда уҡ һөҙөмтәне күрә», – тине Радий Хәбиров, 8 сентябрҙә тура бәйләнеш барышында журналистың һорауына яуап биреп.

 По словам руководителя региона, все микрорайоны столицы Башкирии благоустраиваются блоками. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, баш ҡаланың бөтә биҫтәләре блоктар менән төҙөкләндерелә.

 Начиная с ремонта дорог, заканчивая реконструкцией парков. @ Юлдарҙы ремонтлауҙан башлап парктарҙы реконструкциялауға тиклем.

 Ранее в Уфе был обновлён микрорайон Черниковка, сейчас работы ведутся в микрорайоне Сипайлово. @ Бынан алда Черниковка яңыртылды, әле Сипайлово биҫтәһендә эштәр алып барыла.

 В Уфе в память об исторических личностях появятся новые музеи @ Өфөлә тарихи шәхестәр иҫтәлегенә яңы музейҙар асыла

 В Уфе может появиться Музей забытых имен. @ Өфөлә Онотолған исемдәр музейы барлыҡҡа килеүе ихтимал.

 Пока это рабочее название проекта, который сейчас находится на стадии обсуждения. @ Әлегә ошо проект хаҡында фекер алышыу бара.

 В центре башкирской столицы есть три муниципальных здания, которые могут стать интересными музеями. @ Баш ҡала үҙәгендә ҡыҙыҡлы музейҙар була алырҙай өс муниципаль бина бар.

 Об этом накануне в ходе Прямой линии заявил Радий Хабиров. @ Был турала кисә тура бәйләнеш барышында Радий Хәбиров белдерҙе.

 Он отметил, что необходимо возвращать народу забытые имена, люди должны помнить их и отдавать им дань памяти. @ Онотолған исемдәрҙе халыҡҡа кире ҡайтарырға кәрәк, кешеләр уларҙы иҫләргә, хөрмәт итергә тейеш, тип билдәләне ул.

 Так, Глава Башкортостана объявил о необходимости всестороннего изучения личности государственного и общественного деятеля, одного из лидеров башкирского движения, председателя Совета народных комиссаров Башкирской АССР Муллаяна Халикова. @ Башҡортостан Башлығы дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, башҡорт хәрәкәте етәкселәренең береһе, Башҡорт АССР-ның Халыҡ комиссарҙары советы рәйесе Муллайән Халиҡовтың шәхесен төрлө яҡлап өйрәнеү кәрәклеге тураһында белдерҙе.

 «Мы музей Альбанова сделали. @ «Альбанов музейын эшләнек.

 Второй, и мы уже объявили об этом, – музей Шаляпина хотим сделать. @ Икенсеһен, был хаҡта иғлан иттек инде, Шаляпин музейын асырға теләйбеҙ.

 А третье здание – я предложил, как рабочую версию: давайте назовем «Музей забытых имен». @ Ә өсөнсө бинаны әлегә «Онотолған исемдәр музейы» тип атарға тәҡдим итәм.

 Карим Хакимов – великий дипломат, личный друг короля Саудовской Аравии. @ Кәрим Хәкимов – бөйөк дипломат, Сәғүд Ғәрәбстаны короленең дуҫы.

 Был репрессирован, расстрелян, и долгие годы не было дипломатических отношений в результате. @ Репрессияланған, атып үлтерелгән, һөҙөмтәлә оҙаҡ йылдар дипломатик мөнәсәбәттәр булмаған.

 Это наш уроженец, а о нем не все знают. @ Ул беҙҙә тыуып үҫкән, уның хаҡында бөтәһе лә белмәй.

 Следующее имя на очереди, по которому мы хотим очень плотно покопаться в архивах, – Муллаян Халиков. @ Сираттағы исем – Муллайән Халиҡов тураһында архивтан ентекле мәғлүмәттәр тупларға теләйбеҙ.

 Человек, во многом благодаря государственной деятельности которого существуют нынешние границы Башкортостана». @ Уның дәүләт эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә Башҡортостандың хәҙерге сиктәре бар».

 Радий Хабиров напомнил, что благодаря совместным усилиям удалось воздать должное памяти легендарного генерала Минигали Шаймуратова, которому посмертно, при поддержке президента Владимира Путина, было присвоено звание Героя России. @ Күмәк көс һәм президент Владимир Путин ярҙамы менән легендар генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исеме бирелде.

 «Самое главное, что в памяти народа Шаймуратов насколько цепко сидел. @ «Иң мөһиме, Шайморатов халыҡ хәтерендә ныҡлы урын алған.

 Но у нас и Тагир Кусимов есть, и другие. @ Ләкин беҙҙең Таһир Күсимов та, башҡалар ҙа бар.

 Наша общая задача – сделать так, чтобы забытые имена вспомнили и им должное отдали», – добавил глава республики. @ Беҙҙең дөйөм бурыс – онотолған исемдәрҙе хәтерләһендәр һәм хөрмәтләһендәр өсөн барыһын да эшләү», – тип өҫтәне республика етәксеһе.

 В Башкирии планируют запустить автобусы, соединяющие райцентры с селами @ Башҡортостанда район үҙәктәрен ауылдар менән тоташтырған автобустар ебәреү планлаштырыла

 В Башкирии планируют возобновить автобусное сообщение в границах муниципалитетов. @ Башҡортостанда муниципалитет сиктәрендә автобустар бәйләнешен тергеҙеү күҙаллана.

 Идею запустить рейсовые автобусы между райцентрами и селами с населением свыше 500 человек озвучил Радий Хабиров, отвечая на вопрос из Абзелиловского района, поступивший на Прямую линию. @ Радий Хәбиров, тура бәйләнеш барышында Әбйәлил районынан яңғыраған һорауға яуап биреп, 500-ҙән ашыу кеше йәшәгән ауылдар менән район үҙәктәре араһында рейс автобустарын ебәреү идеяһын әйтте.

 Глава Башкортостана признал, что такая идея вынашивалась уже давно, но реализовать ее уже сейчас помешала пандемия. @ Башҡортостан етәксеһе һүҙҙәренсә, бындай идея күптән тыуған, ләкин уны хәҙер тормошҡа ашырырға пандемия ҡамасаулаған.

 «Пока каждый глава мне потихонечку готовит предложение и где-то мы уже начали продвигаться. @ «Әлегә һәр башлыҡ миңә тәҡдимдәр әҙерләй.

 Поначалу можно запустить пассажирский транспорт в субботу или в понедельник, для того, чтобы сельчане могли анализы сдать или на рынок съездить. @ Тәүҙә ауыл халҡы анализ бирә йәки баҙарға бара алһын өсөн шәмбе йәки дүшәмбе көндәрендә пассажирҙар транспортын ебәрергә мөмкин.

 Но мы этот вопрос добьём», – отметил Радий Хабиров. @ Ләкин был мәсьәләне аҙағынса хәл итербеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.

 Он также добавил, что идеалом для него будет, если все села республики с населением свыше 500 человек будут соединены автобусным сообщением с райцентрами. @ Әгәр республиканың 500-ҙән күберәк кеше йәшәгән бөтә ауылдарынан район үҙәктәренә автобустар йөрөй башлаһа, минең өсөн идеал булыр ине, тип өҫтәне ул.

 «Пока этого нет. @ «Әлегә был юҡ.

 Все упирается в деньги», – заметил он. @ Барыһы ла аҡсаға барып төртөлә», – тине ул.

 Глава уделяет внимание как истории, культуре, так и благоустройству улиц - Курултай башкир @ Башлыҡ тарихҡа ла, мәҙәниәткә лә, урамдарҙы төҙөкләндереүгә лә иғтибар бүлә – Башҡорт ҡоролтайы

 Во время Прямой линии 8 сентября Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров сказал о том, что необходимо возвращать людям забытые имена соотечественников и отдавать им дань памяти. @ Башҡортостан Башлығы Башлығы Радий Хәбиров 8 сентябрҙә тура бәйләнеш ваҡытында милләттәштәребеҙҙең онотолған исемдәрен халыҡҡа кире ҡайтарыу һәм уларға ихтирам күрһәтеү кәрәклеге хаҡында әйтте.

 Уже сделан музей Альбанова, в планах – музей Шаляпина. @ Альбанов музейы бар, пландарҙа – Шаляпин музейын булдырыу.

 Глава региона пообещал также открыть в Уфе культурный объект имени писателя Сергея Довлатова. Удалось возродить память о легендарном генерале 112-й Башкавдивизии Минигали Шаймуратове, которому при поддержке президента страны Владимира Путина посмертно присвоили звание Героя России. @ Республика етәксеһе Өфөлә яҙыусы Сергей Довлатов исемендәге мәҙәни объект асырға вәғәҙәләне. 112-се Башҡорт атлы дивизияһының легендар генералы Миңлеғәле Шайморатов тураһында хәтер тергеҙелде. Ил президенты Владимир Путин ярҙамы менән ул үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме менән бүләкләнде.

 О возвращении забытых имен выдающихся личностей башкирского народа высказался член исполкома Всемирного курултая башкир, кинорежиссер Булат Юсупов: @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы, кинорежиссер Булат Йосопов башҡорт халҡының күренекле шәхестәренең онотолған исемдәрен кире ҡайтарыуға үҙ фекерен әйтте.

 — Считаю правильными и важными идеи Главы республики Радия Хабирова по возвращению забытых имён. @ – Республика етәксеһе Радий Хәбировтың онотолған исемдәрҙе кире ҡайтарыу идеяларын дөрөҫ һәм мөһим тип иҫәпләйем.

 У нас должны быть примеры истинного служения Башкортостану и его многонациональному народу. @ Беҙҙә Башҡортостанға һәм уның күп милләтле халҡына хеҙмәт итеү өлгөләре булырға тейеш.

 Примеры генерала Шаймуратова, Тагира Кусимова, Муллаяна Халикова, Карима Хакимова и других по-настоящему важны! @ Генерал Шайморатов, Таһир Күсимов, Муллайән Халиҡов, Кәрим Хәкимов һәм башҡаларҙың өлгөләре ысын мәғәнәһендә мөһим!

 Для этих целей ставятся спектакли, создаются фильмы. @ Ошо маҡсаттар өсөн спектаклдәр ҡуйыла, фильмдар төшөрөлә.

 Культура и искусство – лучшие инструменты воспитания осознанного и ответственного гражданина. @ Мәҙәниәт һәм сәнғәт – аңлы һәм яуаплы гражданин тәрбиәләүҙең иң яҡшы ҡоралдары.

 Отрадно, когда Глава республики видит важность глубокой связи истории и культуры. @ Республика Башлығының тарихтың һәм мәҙәниәттең тәрән бәйләнешенең мөһимлеген күреүе бик ҡыуаныслы.

 Своим мнением о прошедшей Прямой линии с Радием Хабировым поделилась и председатель президиума Всемирного курултая башкир, вице-спикер Госсобрания – Курултая РБ Эльвира Аиткулова. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы президиумы рәйесе, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай вице-спикеры Эльвира Айытҡолова ла Радий Хәбиров ҡатнашҡан тура бәйләнеш хаҡында фекере менән уртаҡлашты.

 — Получился очень подробный разговор, в том числе на тему развития общественных пространств. @ – Бик ентекле һөйләшеү килеп сыҡты, шул иҫәптән йәмәғәт киңлектәрен үҫтереү темаһына ла.

 Это, в первую очередь, про программы «Формирование комфортной городской среды», «Башкирские дворики». @ Был, тәү сиратта, «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу», «Башҡорт ихаталары» программалары тураһында.

 Задала Радию Фаритовичу вопрос по нашему крупнейшему уфимскому микрорайону Сипайлово, а именно о благоустройстве улицы Максима Рыльского, которая соединит обновлённый Кашкадан и набережную реки Уфы. @ Радий Фәрит улына Өфөнөң Сипайлово биҫтәһенә, атап әйткәндә, Максим Рыльский урамын төҙөкләндереүгә бәйле һорау бирҙем.

 Ответ Главы порадовал. @ Башлыҡтың яуабы ҡыуандырҙы.

 Улицу будут ремонтировать после завершения работ на Кашкадане. @ Урамды Ҡашҡаҙанда эштәр тамамланғандан һуң ремонтлай башлайҙар.

 Отмечу, что такого количества обновленных территорий, подъездов в республике ещё не было. @ Әйткәндәй, республикала яңыртылған биләмәләрҙең, подъездарҙың шундай күп булғаны юҡ ине.

 Конечно, это направление будет развиваться дальше, так как это запрос наших жителей. @ Әлбиттә, әлеге йүнәлеш артабан да үҫешер, сөнки был – халыҡтың һорауы.

 Владимир Путин присвоил главе МЧС звание Героя России посмертно @ Владимир Путин Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы башлығына үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исемен бирҙе

 Президент России Владимир Путин подписал указ «О присвоении звания Героя Российской Федерации генералу армии Зиничеву Е.Н.». @ Рәсәй Президенты Владимир Путин «Армия генералы Е.Н.Зиничевҡа Рәсәй Федерацияһы Геройы исемен биреү тураһында» указға ҡул ҡуйҙы.

 Соответствующий документ опубликован на официальном сайте www.kremlin.ru. @ Тейешле документ www.kremlin.ru рәсми сайтында баҫылған.

 «За героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении служебного долга, присвоить звание Героя Российской Федерации генералу армии Зиничеву Евгению Николаевичу (посмертно)», – говорится в указе. @ «Хеҙмәт бурысын үтәгәндә күрһәткән батырлығы өсөн Зиничев Евгений Николаевичҡа Рәсәй Федерацияһы Геройы исемен бирергә (үлгәндән һуң)», – тиелә указда.

 Ранее Глава Башкирии Радий Хабиров в своих соцсетях выразил соболезнования в связи с гибелью министра МЧС. @ Бынан алда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ғәҙәттән тыш хәлдәр министрының үлеменә бәйле ҡайғы уртаҡлашыу һүҙҙәрен еткерҙе.

 «Жил как воин и погиб как воин. @ «Яугир кеүек йәшәне һәм яугир кеүек һәләк булды.

 Очень, очень жаль... @ Ныҡ йәл...

 Искренние соболезнования...», – написал руководитель Башкортостана. @ Ысын күңелдән ҡайғы уртаҡлашам ...», – тип яҙҙы Башҡортостан етәксеһе.

 Как информировало агентство «Башинформ», 55-летний Евгений Зиничев погиб при исполнении служебного долга в Норильске Красноярского края. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 55 йәшлек Евгений Зиничев Красноярск крайы Норильск ҡалаһында хәрби бурысын үтәгән саҡта һәләк булған.

 По данным пресс-службы ведомства, он спасал жизнь человека на межведомственных учениях. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, ул ведомство-ара күнекмәләрҙә кеше ғүмерен ҡотҡарған.

 В пресс-службе МЧС по Башкирии сообщили о том, что в Главном управлении ведомства, в фойе первого этажа, организовано место для возложения цветов в память о министре МЧС России Евгении Зиничеве. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә ведомствоның Баш идаралығында, беренсе ҡаттың фойеһында, Рәсәйҙең ғәҙәттән тыш хәлдәр министры Евгений Зиничев иҫтәлегенә сәскә һалыу өсөн урын ойошторолған.

 Уфа может принять чемпионат Европы по дзюдо среди смешанных команд @ Өфө дзюдо буйынса донъяның команда чемпионатын ҡабул итеүе ихтимал

 Уфа может стать столицей Чемпионат Европы по дзюдо среди смешанных команд в 2021 году. @ Өфө 2021 йылда дзюдо буйынса донъяның команда чемпионаты баш ҡалаһына әүерелеүе ихтимал.

 Об этом в ходе Прямой линии с жителями и журналистами республики заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика халҡы һәм журналистар менән тура бәйләнеш барышында ошо турала белдерҙе.

 «7 сентября я провёл встречу с президентом Европейской федерации дзюдо и мы приняли решение, что в конце ноября, если позволит ситуация с распространением новой коронавирусной инфекции, мы проведём командный чемпионат, – сказал руководитель региона. @ «7 сентябрҙә Европа дзюдо федерацияһы президенты менән осраштым, әгәр яңы коронавирус инфекцияһының таралыуына бәйле хәл мөмкинлек бирһә, ноябрь аҙағында донъяның команда чемпионатын үткәрербеҙ тип һөйләштек, – тине республика етәксеһе.

 — Наша спортивная повестка должна быть постоянно насыщенной, потому что дети должны приходить и смотреть на великих спортсменов. @ – Балалар бөйөк спортсыларҙы ҡарарға килергә тейеш.

 Большой спорт мы будем поддерживать». @ Ҙур спортҡа булышлыҡ итербеҙ».

 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в 2021 году Башкирия приняла такие крупные международные мероприятия, как шестая Всемирная Фольклориада и первый в России чемпионат мира по борьбе среди юниоров. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 2021 йылда Башҡортостан алтынсы Бөтә донъя фольклориадаһы һәм Рәсәйҙә юниорҙар араһында көрәш буйынса тәүге донъя чемпионатын ҡабул итте.

 Они берегли своих хозяек от дурного глаза», – рассказывает Лениза Муллаянова про свое увлечение. @ Улар күҙ тейеүҙән һаҡлаған», – тип һөйләй оҫта Лениза Муллаярова үҙенең шөғөлө хаҡында.

 Радий Хабиров: После выборов я не собираюсь уходить в Госдуму @ Радий Хәбиров: Һайлауҙан һуң мин Дәүләт Думаһына китергә йыйынмайым

 Глава Башкортостана на прямой линии с жителями республики заявил, что он не собирается после сентябрьских выборов идти в Госдуму. @ Башҡортостан Башлығы республика халҡы менән тура бәйләнеш барышында сентябрҙәге һайлауҙан һуң Дәүләт Думаһына китергә йыйынмауы хаҡында белдерҙе.

 По его словам, решение возглавить региональный список партии «Единая Россия» было политическим. @ Уның һүҙҙәренсә, «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк исемлеген етәкләү сәйәси ҡарар булды.

 «Это было мое осознанное решение, я уже в партии довольно долго и прошел с ней разные этапы. @ «Был ҡарарҙы аңлы рәүештә ҡабул иттем, күптән партияла торам, уның менән төрлө этаптарҙы үттем.

 Я единственный, наверное, член «Единой России», которого дважды исключали из партии и дважды восстанавливали. @ Мин – «Берҙәм Рәсәй»ҙең ике тапҡыр партиянан сығарып, ике тапҡыр кире тергеҙгән берҙән-бер ағзаһылыр, моғайын.

 У партии непростой период, она принимала некоторые сложные решения. @ Партия ауыр осор кисерә, ул ҡайһы бер ҡатмарлы ҡарарҙар ҡабул итте.

 Понятно, что рейтинг Главы республики достаточно высок, выше, чем у партии в Башкортостане. @ Республика Башлығының рейтингы юғары, Башҡортостандағы партияға ҡарағанда юғарыраҡ.

 Хотя мне говорили: есть вариант, что рейтинг Главы может понизиться, если я возглавлю список. @ Әгәр исемлекте етәкләһәм, Башлыҡтың рейтингы түбәнәйеүе ихтимал, тип әйтеүселәр ҙә булды.

 Но в партии состоит много моих соратников, очень много хороших людей, которых я уважаю. @ Ләкин күп фекерҙәштәрем ошо партияла тора.

 Я не мог их бросить и остаться в стороне», – отметил Радий Хабиров. @ Мин уларҙы ташлап, ситтә ҡала алманым», – тип билдәләне Радий Хәбиров.

 Руководитель республики сказал, что таким образом он хочет показать жителям Башкортостана, что он вместе с партией. @ Шул рәүешле Башҡортостан халҡына үҙемдең партия менән бергә икәнемде күрһәтергә теләйем, тине республика етәксеһе.

 На прямой линии с Хабировым обсудили, может ли Башкирия принять зимнюю Олимпиаду 2030 года @ Республика 2030 йылда Олимпия уйындарын ҡабул итә алырмы?

 Может ли Башкирия принять зимние Олимпийские игры 2030 года? @ Башҡортостан 2030 йылда ҡышҡы Олимпия уйындарын ҡабул итә алырмы?

 Такой вопрос Главе Башкирии в ходе Прямой линии задал журналист издания «Комсомольская правда – Уфа» Павел Крайнов. @ «Комсомольская правда – Уфа» баҫмаһы журналисы Павел Крайнов тура бәйләнеш барышында Башҡортостан Башлығына шундай һорау бирҙе.

 Отвечая на вопрос, Радий Хабиров заметил, что лично он ни слова об Олимпиаде в Башкирии не говорил, но признал, что внутренние обсуждения на эту тему были. @ Һорауға яуап биреп, Радий Хәбиров ул Башҡортостанда Олимпиада тураһында бер һүҙ ҙә әйтмәүен, ләкин ошо темаға фекер алышыуҙар булғанын белдерҙе.

 «Кто-то раньше времени начал об этом говорить. @ «Кемдер ваҡытынан алда ошо хаҡта һөйләй башланы.

 И, кстати, не оказал нам большую помощь в этом плане и не сделал нам хорошо, – отметил он. @ Әйткәндәй, был йәһәттән беҙгә ҙур ярҙам да күрһәтмәне, яҡшылыҡ та эшләмәне, – тип билдәләне ул.

 — Мы постоянно думаем на несколько лет вперед и, действительно, обсуждения такого рода были. @ – Беҙ даими рәүештә бер нисә йылға алдан уйлайбыҙ, ысынлап та, ошондай фекер алышыуҙар булғайны.

 С учетом того, что наша зимняя инфраструктура более-менее близка (к стандартам Игр – прим. ред.), летняя – нет. @ Беҙҙең ҡышҡы инфраструктура Уйын стандарттарына яҡыныраҡ, йәйгеһе – юҡ.

 Надо подумать об этом». @ Был хаҡта уйларға кәрәк».

 Напомним, на прошедших в Токио летних Олимпийских играх-2020 фехтовальщица Аделина Загидуллина завоевала олимпийское «золото» в командном зачёте, ее коллега Тимур Сафин также получил «серебро» за командное выступление. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Токиола уҙған Олимпия уйындарында рапирасы Аделина Заһиҙуллина команда иҫәбендә олимпия «алтын»ын яуланы, уның коллегаһы Тимур Сафин да команда менән сығыш яһаған өсөн көмөш миҙал алды.

 Глава Башкирии рассказал, кто входит в «команду Хабирова» @ Башҡортостан башлығы «Хәбиров командаһы»на кемдәрҙең инеүен һөйләне

 Глава Башкирии в ходе Прямой линии 8 сентября пояснил, кто входит в команду Хабирова. @ Башҡортостан Башлығы 8 сентябрҙә тура бәйләнеш барышында Хәбиров командаһына кемдәрҙең инеүен әйтте.

 Вопрос об окружении руководителя республики задал депутат Госдумы Рифат Шайхутдинов. @ Республика етәксеһенең кемдәр менән эшләүе тураһында һорауҙы Дәүләт Думаһы депутаты Рифат Шәйхетдинов бирҙе.

 Радий Хабиров признался, что существовало на этот счет несколько версий. @ Был хаҡта төрлө имеш-мимештәр булды, тине Радий Хәбиров.

 Кто-то считал, что в команду попадают только «красногорские». @ Кемдер командаға «красногорскиҙар» ғына эләгә тип иҫәпләне.

 «Я госслужащий высокого уровня. @ «Мин – юғары кимәлдәге дәүләт хеҙмәткәре.

 Я не могу в работе руководствоваться только тем, что кто-то свой, кого-то знаю давно, подружились и т. д. @ Кем менәндер күптән таныш, дуҫ булғаным өсөн генә уны эшкә ала алмайым.

 Моя главная цель – реализоваться как глава региона, остаться в памяти людей человеком, который что-то сделал». @ Төп маҡсатым – республика башлығы булараҡ камиллашыу, халыҡ хәтерендә ниҙер эшләгән кеше булып ҡалыу».

 Он ответил, каких людей ждут в команде Хабирова. @ Ул Хәбиров командаһында ниндәй кешеләрҙе көтөүҙәрен әйтте.

 «Когда мы начинаем работать с новым человеком, у меня абсолютная "презумпция невиновности". @ «Яңы кеше менән асыҡтан-асыҡ эшләйем, ҡайһы берҙә тиҙ ышаныусанмын.

 В Красногорске со мной трудились эффективные люди, часть из них пришла сюда. @ Красногорскиҙа минең менән һөҙөмтәле эшләгәндәр булды, уларҙың бер өлөшө бында килде.

 В администрации Главы 95 процентов людей, которые трудились еще во времена Муртазы Рахимова. @ Башлыҡ хакимиәтендәге кешеләрҙең 95 проценты Мортаза Рәхимов ваҡытынан уҡ эшләй.

 Привязки к 5-6 определенным людям нет. @ Бөтәһенә лә тигеҙ ҡарайым.

 Интерес один: кто хочет – двигаемся вместе и работаем», – сказал Радий Хабиров. @ Кем теләй – бергәләп алға барабыҙ һәм эшләйбеҙ», – тине Радий Хәбиров.

 В Башкирии на поддержку пострадавших от засухи районов Зауралья направят 75 млн рублей @ Урал аръяғының ҡоролоҡтан зыян күргән райондарына ярҙам итеү өсөн 75 миллион һум йүнәлтелә

 Мы уже приняли ряд решений с министром сельского хозяйства по поддержке Хайбуллинского, Баймакского, Зианчуринского и Зилаирского районов, наиболее сильно пострадавших от засухи, сказал Глава Башкортостана во время Прямой линии. @ Беҙ ауыл хужалығы министры менән ҡоролоҡтан ныҡ зыян күргән Хәйбулла, Баймаҡ, Ейәнсура һәм Йылайыр райондарына ярҙам итеү өсөн ҡарарҙар ҡабул иттек, тине Башҡортостан Башлығы тура бәйләнеш барышында.

 «Мы опасаемся, что население и фермеры начнут резать скот, и у нас будет снижаться поголовье. @ «Халыҡ һәм фермерҙар малдарҙы һуя башлар, шуға уларҙың һаны кәмер тип хәүефләнәбеҙ.

 Мы даже готовы его закупать и передавать крупным хозяйствам. @ Уларҙы һатып алып, ҙур хужалыҡтарға ла тапшырырға әҙербеҙ.

 Личным подсобным хозяйствам из бюджета мы будем субсидировать 50 процентов затрат на купленные корма. @ Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға һатып алынған мал аҙыҡтарына сығымдарҙың 50 процентын бюджеттан субсидияларбыҙ.

 Мы также наполовину будем субсидировать покупку семян. @ Шулай уҡ орлоҡ һатып алыуға тотонолған аҡсаның яртыһын субсидиялайбыҙ.

 Как рассказал мне глава Хайбуллинского района, в этом году собранного урожая не хватит даже на семена. @ Хәйбулла районы башлығы әйтеүенсә, быйыл йыйылған ашлыҡ орлоҡҡа ла етмәй.

 На поддержку аграриев этих четырех районов из бюджета республики мы выделяем 75 млн рублей», – сказал Радий Хабиров. @ Ошо дүрт райондың аграрийҙарына булышлыҡ итеү маҡсатында республика ҡаҙнаһынан 75 миллион һум бүләбеҙ», – тине Радий Хәбиров.

 По его мнению, сегодня фермеры должны активнее закупать новую сельхозтехнику. @ Уның фекеренсә, бөгөн фермерҙар яңы ауыл хужалығын техникаһын әүҙемерәк һатып алырға тейеш.

 У правительства накопился долг перед сельчанами за закупку сельхозтехники в размере 400 млн рублей за прошлый год, мы обязательно рассчитаемся. @ «Хөкүмәттең ауыл хужалығы техникаһы һатып алыуға ауыл халҡы алдында уҙған йыл өсөн 400 миллион һум күләмендә бурысы йыйылды, беҙ мотлаҡ иҫәпләшербеҙ.

 Нужно не останавливать эту положительную динамику и двигаться дальше, тем более фермерам предлагаются хорошие условия. @ Ошо ыңғай динамиканы туҡтатмаҫҡа һәм артабан барырға кәрәк, өҫтәүенә фермерҙарға һәйбәт шарттар тәҡдим ителә.

 Пожалуйста, покупайте технику, модернизируйте ее. @ Зинһар, техника һатып алығыҙ, уны яңыртығыҙ.

 Мы за три года закупили очень много сельхозтехники. @ Өс йылда бик күп ауыл хужалығы техникаһы һатып алдыҡ.

 Когда я начал руководить республикой, мне сразу сказали про 2010 год, когда была засуха. @ Республикаға етәкселек итә башлағас, миңә шунда уҡ ҡоролоҡло 2010 йыл тураһында әйттеләр.

 Видимо, у всех должен быть свой 2010-й, хотя нынешний год получился даже сложнее», – отметил Радий Хабиров. @ Бөтәһенең дә үҙенең 2010-ы булырға тейештер, күрәһең, хәйер, быйылғыһы ҡатмарлыраҡ та булды», – тип билдәләне Радий Хәбиров.

 В Башкирии за восемь месяцев 2021 года закуплено 2293 единицы сельскохозяйственной техники. @ Башҡортостанда 2021 йылдың һигеҙ айында 2293 берәмек ауыл хужалығы техникаһы һатып алынды.

 Аграрии потратили на обновление технопарка более 8 млрд рублей, что на 900 млн рублей больше аналогичного периода прошлого года. @ Аграрийҙар технопаркты яңыртыуға 8 миллиард һумдан ашыу тотондо, был уҙған йылдың ошо уҡ осоронан 900 миллион һумға күберәк.

 С января по август аграрии республики приобрели 356 тракторов, 172 зерноуборочных комбайна и 25 кормоуборочных комбайнов, более 600 посевных и почвообрабатывающих машин. @ Ғинуарҙан авгусҡа тиклем республика аграрийҙары 356 трактор, 172 иген йыйыу комбайны һәм 25 мал аҙығы йыйыу комбайны, 600-ҙән ашыу сәсеү һәм тупраҡ эшкәртеү машинаһы һатып алды.

 В 2020 году в Башкирии парк сельхозтехники впервые обновили на сумму более 10 млрд рублей. @ 2020 йылда Башҡортостанда ауыл хужалығы паркы тәүге тапҡыр 10 миллиард һумдан ашыу суммаға яңыртылды.

 В Башкирии в сарае найден мертвым 11-летний мальчик @ Республикала 11 йәшлек малай һарайҙа үле килеш табылған

 В Архангельском районе Башкирии 7 сентября в сарае мать нашла своего сына мертвым. @ Архангел районында 7 сентябрҙә ата-әсә улдарын һарайҙа үле килеш тапҡан.

 По информации Telegram-канала Mash Batash, рядом лежало ружье отца. @ Mash Batash телеграм-каналы мәғлүмәте буйынса, уның эргәһендә атаһының мылтығы ятҡан.

 По предварительным данным, 11-летний мальчик делал уроки дома со своей старшей сестрой. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, 11 йәшлек малай өйҙә апаһы менән дәрес әҙерләгән.

 В этот день его отец уехал по делам, а мать занималась хозяйством. @ Был көндө уның атаһы эш буйынса киткән, ә әсәһе хужалыҡ эштәре менән шөғөлләнгән.

 Когда женщина зашла в сарай, то увидела открытым сейф, где хранилось оружие. @ Ҡатын һарайға ингәс, ҡорал һаҡланған сейфтың асыҡ икәнен күргән.

 О том, где лежат от него ключи, в семье знали все. @ Сейфтың асҡысы ҡайҙа ятҡанын ғаиләлә бөтәһе лә белгән.

 Здесь же она обнаружила своего ребенка со смертельным огнестрельным ранением. @ Ошонда уҡ ул балаһының үле кәүҙәһен тапҡан.

 «По факту смерти 11-летнего ребенка в Архангельском районе органами СК России по Республике Башкортостан выясняются все обстоятельства», – сообщили в пресс-службе регионального Следственного комитета. @ «Архангел районында 11 йәшлек малайҙың үлем осрағы буйынса Рәсәйҙең Башҡортостан Республикаһы буйынса Тәфтиш комитеты органдары эшләй», – тип хәбәр иттеләр республика Тәфтиш комитетының матбуғат хеҙмәтенән.

 В Башкирии смертность от СOVID-19 держится на уровне 14-15 человек за сутки @ Башҡортостанда бер тәүлектә яҡынса 14-15 кеше коронавирустан вафат була

 В Башкирии за сутки вновь зарегистрировано 15 случаев смерти от новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә яңы коронавирус инфекцияһынан йәнә 15 үлем осрағы теркәлгән.

 Общее количество погибших достигло 1 264 человека, сообщили в оперативном штабе по борьбе с COVID-19. @ Мәрхүмдәрҙең дөйөм һаны 1 264-кә еткән, тип хәбәр иттеләр COVID-19 менән көрәш буйынса оператив штабтан.

 По данным на 10 сентября, в регионе лабораторно подтвердили 60 071 случай коронавирусной инфекции. @ 10 сентябргә мәғлүмәттәр буйынса, республикала 60 071 коронавирус осрағы раҫланған.

 За сутки инфекцию выявили у 304 человек. @ Тәүлек эсендә 304 кешелә инфекция асыҡланған.

 Выздоровели 53 344 человека, 211 – за последние сутки. @ 53 344 кеше һауыҡҡан, 211-е – һуңғы тәүлектә.

 Первый компонент вакцины получили 1 207 882 жителя Башкирии. @ Башҡортостанда 1 207 882 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған.

 За сутки привились 5 701 гражданин. @ Тәүлек эсендә 5 701 кеше прививка яһатҡан.

 Полностью завершили вакцинацию 1 079 586 человек, 8 975 человек за сутки получили второй компонент. @ 1 079 586 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған, бер тәүлектә 8 975-е икенсе компонентын алған.

 На радио «Ашкадар» стартовали тематические дни @ «Ашҡаҙар» радиоһында тематик көндәр башланды

 Накануне эфир музыкально-развлекательного радио «Ашкадар» был посвящен великому эпосу башкирского народа «Урал батыр». @ Кисә «Ашҡаҙар» радиоһы эфиры башҡорт халҡының бөйөк «Урал батыр» эпосына арналды.

 В течение дня звучали материалы из «Золотого фонда Башкирского радио». @ Көнө буйына «Башҡортостан радиоһының алтын фонды»нан тапшырыуҙар яңғыраны.

 «Наши слушатели с утра слушали отрывки из нашего бессмертного эпоса «Урал батыр». @ «Тыңлаусыларыбыҙ иртәнән беҙҙең үлемһеҙ «Урал батыр» эпосынан өҙөктәр тыңланы.

 Также в эфире звучали очерки об известных ученых, которые посвятили много времени изучению этого произведения. Это доктора наук Фануза Надыршина, Гульнур Бухарова, Розалия Султангареева. @ Шулай уҡ эфирҙа күп ваҡытын ошо әҫәрҙе өйрәнеүгә арнаған билдәле ғалимдар – фән докторҙары Фәнүзә Нәҙершина, Гөлнур Бохарова, Розалиә Солтангәрәева тураһында очерктар яңғыраны.

 Учащиеся школ наизусть читали отрывки из эпоса. @ Мәктәп уҡыусылары эпостан өҙөктәрҙе яттан һөйләне.

 Музыкальный ряд тоже подбирали специально. @ Йырҙар ҙа махсус һайлап алынды.

 Это произведения наших выдающихся композиторов – Хусаина Ахметова, Мурада Ахметова. @ Күренекле композиторҙарыбыҙ Хөсәйен Әхмәтов, Морат Әхмәтов әҫәрҙәре.

 Получаем много звонков. @ Беҙгә күп шылтыраталар.

 Наши слушатели предлагают следующий год назвать Годом эпоса «Урал батыр», придумать специальный грант по изучению данного произведения, в Уфе поставить памятник Урал батыру», – поделилась с «Башинформ» своими впечатлениями руководитель радио «Ашкадар» Гаухар Батталова. @ Тыңлаусыларыбыҙ киләһе йылды «Урал батыр» йылы тип атарға, ошо әҫәрҙе өйрәнеү буйынса махсус грант уйлап табырға, Өфөлә Урал батырға һәйкәл ҡуйырға тәҡдим итә», – тип үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлашты «Ашкадар» радиоһы етәксеһе Гәүһәр Батталова.

 Каждый четверг эфир радио «Ашкадар» будет посвящен одной теме. @ Һәр кесаҙна «Ашҡаҙар» радиоһы эфиры бер темаға арнала.

 На следующей неделе целый день будет посвящен башкирским родам, которых 49. @ Киләһе аҙнала көн 49 башҡорт ырыуына бағышлана.

 В башкирском Зауралье усилили контроль над работой недропользователей @ Урал аръяғында ер аҫтын файҙаланыусыларҙың эшенә контроль көсәйтелде

 Фото: пресс-служба Минэкологии РБ @ Фото: Башҡортостан Экология министрлығының матбуғт хеҙмәте

 Для усиления контроля над работой недропользователей в башкирском Зауралье, Минэкологии региона открыло дополнительные офисы. @ Башҡортостандың Урал аръяғында ер аҫтын файҙаланыусыларҙың эшенә контролде көсәйтеү өсөн республиканың Экология министрлығы өҫтәмә офистар асты.

 Соответствующее поручение по наведению порядка в этой сфере дал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо өлкәлә тейешле тәртип урынлаштырырға ҡушты.

 Удаленные территориальные подразделения Минэкологии республики уже открыты в Учалах, на улице К.Маркса, 1 и в Сибае, на улице Ленина, 38. @ Учалыла (К.Маркс урамы, 1) һәм Сибайҙа (Ленин урамы, 38) республика Экология министрлығының территориаль бүлексәләре асылды.

 «Мы усилили территориальные подразделения Минэкологии, увеличив штат на четыре человека. @ «Штатты дүрт кешегә арттырып, Экология министрлығының территориаль бүлексәләрен көсәйттек.

 Два инспектора работают в Учалах, столько же в Сибае. @ Ике инспектор – Учалыла, икәүһе Сибайҙа эшләй.

 Они будут заниматься исключительно карьерами, недропользователями», – подчеркнул вице-премьер республиканского правительства Азат Бадранов. @ Улар карьерҙар, ер аҫтын файҙаланыусылар менән генә шөғөлләнә», – тине республика хөкүмәте вице-премьеры Азат Бадранов.

 По его словам, на новых сотрудников Минэкологии возложены три главных задачи. @ Уның һүҙҙәренсә, Экология министрлығының яңы хеҙмәткәрҙәренә өс төп бурыс йөкмәтелгән.

 В частности, они должны составить реестр всех карьеров, как легальных, так и нелегальных, «отработать всю территорию, посмотреть, что фактически происходит в этих районах». @ Атап әйткәндә, улар легаль һәм легаль булмаған барлыҡ карьерҙарҙың реестрын төҙөргә тейеш.

 Не менее важно для экологических инспекторов наладить взаимодействие с местными жителями, чтобы они знали, куда можно обратиться в случае незаконной разработки карьеров и других нарушений природоохранного характера на их территориях. @ Экология инспекторҙары өсөн урындағы халыҡ менән эшләүҙе лә яйға һалыу мөһим. Улар карьерҙа рөхсәтһеҙ эш алып барылған һәм уларҙың биләмәһендәге башҡа закон боҙоу осраҡтары тураһында ҡайҙа мөрәжәғәт итергә мөмкин икәнен белһен өсөн.

 «Третья задача, возложенная на новых сотрудников Минэкологии региона, – проводить инспекторские выезды, осуществлять надзорный контроль за карьерами. @ «Республика Экология министрлығының яңы хеҙмәткәрҙәренә йөкмәтелгән өсөнсө бурыс – инспектор тикшереүҙәре үткәреү, карьерҙарҙы контролдә тотоу.

 Соответственно, мы дойдем до каждого карьера и, таким образом, поручение руководителя республики будет выполнено. @ Шул рәүешле беҙ һәр карьерға барып етербеҙ, республика етәксеһенең йөкләмәһе үтәлер.

 Порядок в отрасли мы наведем», – заключил Азат Бадранов. @ Тармаҡта тәртип урынлаштырырбыҙ», – тип йомғаҡ яһаны Азат Бадранов.

 Сообщить о возможных нарушениях при добыче полезных ископаемых можно работникам территориальных подразделений Минэкологии Башкирии по телефонам: @ Файҙалы ҡаҙылмаларҙы сығарғанда закон боҙоу осраҡтары хаҡында Башҡортостан Экология министрлығының территориаль бүлексәләре хеҙмәткәрҙәренә хәбәр итергә мөмкин:

 — в Учалах: главный специалист-эксперт Ильсаф Габдеев, телефон 8-927-309-64-48 и главный специалист-эксперт Гульсум Исламгулова, телефон 8-960-388-25-71. @ – Учалыла: баш белгес-эксперт Илсаф Ғәбдиев, телефон 8-927-309-64-48 һәм баш белгес-эксперт Гөлсөм Исламғолова, телефон 8-960-388-25-71.

 Подразделение в Сибае обслуживает Баймакский район. @ Сибайҙағы бүлексәне Баймаҡ районы хеҙмәтләндерә.

 Сообщить о нарушениях на этой территории Башкирии можно главному специалисту-эксперту Салавату Бактыбаеву по телефону 8(34775) 2-86-02 или главному специалисту-эксперту Айдару Тутаеву по телефону 8(34775) 2-86-02. @ Ошо биләмәләге закон боҙоуҙар тураһында баш белгес-эксперт Салауат Баҡтыбаевҡа (8(34775) 2-86-02) йәки баш белгес-эксперт Айҙар Тутаевҡа (8(34775) 2-86-02) хәбәр итергә була.

 В Башкирии стали реже болеть и умирать от рака - Минздрав @ Башҡортостанда яман шеш менән һирәгерәк ауырый башлағандар

 В Башкирии наблюдается снижение заболеваемости и смертности от злокачественных новообразований. @ Башҡортостанда яман шеш менән ауырыу һәм үлем осраҡтарының кәмеүе күҙәтелә.

 Об этом на совещании сообщил главный внештатный онколог Минздрава Башкирии Рустем Аюпов. @ Был хаҡта кәңәшмәлә Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш шттаттан тыш онкологы Рөстәм Әйүпов хәбәр итте.

 Смертность от злокачественных новообразований находится на втором месте в республике и составила 156 на 100 тысяч населения. @ Республикала яман шештәрҙән үлем осраҡтары икенсе урында тора. 100 мең кешегә 156 тәшкил иткән.

 За семь месяцев лечение получили около 16 тысяч человек. @ Ете айҙа 16 меңгә яҡын сирле дауаланған.

 В этом году Башкирия получила из федерального бюджета деньги на покупку оборудования, в общей сложности на это выделено 452,7 млн рублей. @ Быйыл Башҡортостанға ҡорамалдар һатып алыу өсөн федераль бюджеттан 452,7 миллион һум бүленгән.

 Еще 16 единиц техники стоимостью 75,5 млн рублей республика закупила за счет собственного бюджета. @ Тағы 75,5 миллион һумлыҡ 16 берәмек техниканы республика үҙ ҡаҙнаһы иҫәбенә һатып алған.

 По словам Рустема Аюпова, основная задача сейчас – улучшить раннюю диагностику, повысить качество лечения и качество жизни онкобольных, чтобы снизить смертность. @ Рөстәм Әйүпов һүҙҙәренсә, хәҙер төп бурыс – үлемде кәметеү өсөн иртә диагностикалауҙы яҡшыртыу, дауалау сифатын һәм сирлеләрҙең йәшәү сифатын арттырыу.

 Особо отмечена необходимость раннего выявления новообразований, в том числе в рамках диспансеризации населения. @ Айырыуса яман шеште иртә асыҡлау кәрәклеге билдәләнде.

 На Инвестсабантуе «Зауралье-2021» обсудят пять инвестпроектов на 2,5 млрд рублей @ «Урал аръяғы-2021» инвестиция һабантуйында 2,5 миллиард һумға биш инвестиция проекты тикшерелә

 В рамках деловой программы третьего Всероссийского инвестиционного сабантуя «Зауралье-2021» в Сибае запланировано заседание Инвестиционного комитета в формате «Инвестиционный час». @ Сибайҙа «Урал аръяғы-2021» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйында Инвестиция комитетының «Инвестиция сәғәте» форматындағы ултырышы була.

 В ходе «Инвестчаса» планируется обсудить пять инвестиционных проектов. @ «Инвестиция сәғәте»ндә биш инвестиция проектын тикшереү планлаштырыла.

 Суммарный объем инвестиций по всем проектам составляет более 2,5 млрд рублей. @ Бөтә проекттар буйынса инвестицияларҙың дөйөм күләме 2,5 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә.

 Первый проект – «ЗАО «МКХП-Ситно». @ Беренсе проект – «ЗАО «МКХП-Ситно».

 Он предполагает реконструкцию и модернизацию мельничного комплекса, в том числе строительство цеха и приобретение линии по производству макаронных изделий в Сибае. @ Ул тирмән комплексын реконструкциялауҙы һәм яңыртыуҙы, шул иҫәптән цех төҙөүҙе һәм Сибайҙа макарон изделиелары етештереү буйынса линия һатып алыуҙы күҙ уңында тота.

 Объем инвестиций – 815,9 млн рублей. @ Инвестициялар күләме – 815,9 миллион һум.

 Второй касается создания распределительно-логистического центра с контейнерной площадкой и элеваторного комплекса на базе элеватора села Кандры в Туймазинском районе Республики Башкортостан. @ Икенсеһе Башҡортостандың Туймазы районы Ҡандра ауылы элеваторында контейнер майҙансығы һәм элеватор комплексы менән бүлеү-логистика үҙәген төҙөүгә ҡағыла.

 Инвестор – ИП Разумова А.Е. (ГК «Реса»), объем вложений – 350 млн рублей. @ Инвестор – шәхси эшҡыуар Разумова А.Е. (ГК «Реса»), аҡса күләме – 350 миллион һум.

 Третий проект, который предстоит обсудить во время «Инвестчаса», это Центры имплантации и протезирования «Риадент» в городах Сибай и Уфа (Сипайлово) клиники «Риадент». @ «Инвестиция сәғәте»ндә өсөнсө проектты – Сибай һәм Өфө ҡалаларында (Сипайлово) «Риадент» клиникаларының «Риадент» имплантация һәм протезлау үҙәктәрен тикшереү күҙаллана.

 Планируемый объем инвестиций – 170 млн рублей. @ Был проектҡа 170 миллион һум инвестиция һалыу ҡарала.

 Далее речь пойдет о деревообрабатывающем производстве (от 50 до 500 тысяч кубометров готовой продукции в год) ООО «ЛДК». @ Артабан «ЛДК» йәмғиәтенең ағас эшкәртеү производствоһы (йылына 50 меңдән 500 мең кубометрға тиклем әҙер продукция) тураһында һүҙ бара.

 Объем инвестиций – 1,2 млрд рублей. @ Инвестициялар күләме – 1,2 миллиард һум.

 Он должен быть реализован в Белорецком районе Республики Башкортостан. @ Ул БашҡортостандыңБелорет районында тормошҡа ашырылырға тейеш.

 Также планируется обсудить инвестиционную инициативу компании «Шифа». @ Шулай уҡ «Шифа» компанияһының инвестиция башланғысын тикшереү күҙаллана.

 Установившаяся прохладная погода в республике характерна для конца сентября - Башгидромет @ Республикалағы һалҡынса һауа торошо сентябрь аҙағына хас – Башгидромет

 Установившаяся прохладная погода в республике более характерна для последней декады сентября, сообщает Башкирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. @ Республикалағы һалҡынса һауа торошо сентябрҙең һуңғы ун көнлөгө өсөн хас, тип хәбәр итте Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығы.

 По прогнозам синоптиков, в ближайшие выходные дни характер погоды существенно не изменится. @ Синоптиктар фаразлауынса, алдағы ял көндәрендә һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.

 Среднесуточные температуры воздуха по-прежнему будут отставать от нормы на 2-3 градуса. @ Уртаса тәүлек температураһы норманан 2-3 градусҡа түбән була.

 В ночные часы температура воздуха ожидается в пределах +1,+6°, местами до заморозков в воздухе и на поверхности почвы 0,-5°, днем 11 сентября похолодает до +9,+14°, 12 сентября +11,+16 градусов. @ Төнгө сәғәттәрҙә һауа температураһының +1,+6°, урыны менән 0,-5° булыуы, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшөүе көтөлә. 11 сентябрҙә көндөҙ +9,+14°, 12 сентябрҙә +11,+16 градусҡаса һалҡынайта.

 Небольшие дожди пройдут в республике местами. @ Урыны менән ямғыр яуыуы мөмкин.

 Наиболее интенсивные дожди в республике ожидаются 10 сентября. @ 10 сентябрҙә республикала көслө ямғыр көтөлә.

 В начале следующей недели температура воздуха начнет повышаться, среднесуточные температуры воздуха приблизятся к своим обычным значениям. @ Киләһе аҙнаның башында һауа температураһы күтәрелә башлай, уртаса тәүлек температураһы үҙенең ғәҙәти күрһәткестәренә яҡынлаша.

 «Я возвращаюсь домой» - Рифкат Исрафилов о гастролях Оренбургского театра в Уфе @ «Мин өйөмә ҡайтам» – Рифҡәт Исрафилов Ырымбур театрының Өфөләге гастролдәре тураһында

 Фото: Оренбургский театр; автор @ Фото: Ырымбур театры, автор

 В Башкирском академическом театре драмы им. Мажита Гафури открылись гастроли одного из старейших театров на Урале – Оренбургского государственного областного драматического театра им. М. Горького. @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында М. Горький исемендәге Ырымбур дәүләт өлкә драма театрының гастролдәре башланды.

 Обменные гастроли организованы в рамках федеральной программы «Большие гастроли». @ Алмаш гастролдәр «Ҙур гастролдәр» федераль программаһы сиктәрендә ойошторолған.

 Башкирский драмтеатр выступил в Оренбурге еще в год своего 100-летия в 2019 году, теперь оренбуржцы приехали с ответным визитом, сообщил директор Башкирского академического театра драмы им. Гафури Иршат Файзуллин, открывая пресс-конференцию. @ Башҡорт драма театры Ырымбурҙа 2019 йылда – үҙенең 100 йыллыҡ юбилейы йылында уҡ сығыш яһағайны, хәҙер ырымбурҙар беҙгә килде, тип хәбәр итте М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры директоры Иршат Фәйзуллин, матбуғат конференцияһын асып.

 Он отметил давние глубокие, почти родственные, связи между двумя театрами. @ Ул ике театр араһындағы бәйләнештәрҙе күптәнге, туғандаш булыуын билдәләне.

 Гастроли посвящены 165-летию Оренбургского театра и 80-летию художественного руководителя театра, народного артиста России, много лет руководившего Башдрамтеатром, Рифката Исрафилова. @ Гастролдәр Ырымбур театрының – 165, театрҙың художество етәксеһе, Рәсәйҙең халыҡ артисы, күп йылдар Башҡорт драма театрын етәкләгән Рифҡәт Исрафиловтың 80 йәшенә бағышлана.

 Поздравления также принимает актер двух театров – уфимского и оренбургского, заслуженный артист России Олег Ханов, отметивший свое 70-летие. @ Өфө һәм Ырымбур театрҙары актеры, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Олег Ханов та ҡотлауҙар ҡабул итә. Ул үҙенең 70 йәшен билдәләне.

 «У нас давняя традиция – последние десятилетия мы ходим друг к другу в гости. @ «Беҙҙең күптәнге йола бар. Һуңғы ун йылда бер-беребеҙгә ҡунаҡҡа йөрөйбөҙ.

 Та тропинка, которая проложена корифеями двух театров, продолжается. @ Ике театр корифейҙары һалған һуҡмаҡ дауам итә.

 Башкирский театр у нас любят. @ Беҙҙә Башҡорт театрын яраталар.

 А я, каждый раз, когда приезжаем сюда на гастроли, говорю: «Я возвращаюсь домой, это мой дом», – говорит Рифкат Исрафилов. @ Ә мин бында гастролдәргә килгән һайын: «Мин өйөмә ҡайтам, был – минең өйөм», тип әйтәм», – ти Рифҡәт Исрафилов.

 — Хочу достучаться до души каждого зрителя, чтобы все ушли просветленными, добрыми и счастливыми». @ – Бөтәһе лә бәхетле булып ҡайтып китһен өсөн һәр тамашасының күңеленә үтеп ингем килә».

 В гастрольной афише – лучшие репертуарные спектакли последних лет, отмеченные областными, межрегиональными и федеральными наградами. @ Гастроль афишаһында – һуңғы йылдар репертуарындағы иң шәп спектаклдәр.

 Участвует вся труппа – более 50 человек, а также студенты театрального факультета Оренбургского института. @ Бөтә труппа – 50-нән ашыу кеше, шулай уҡ Ырымбур институтының театр факультеты студенттары ҡатнаша.

 В Башкирии пройдет традиционный «Пчелотуй» @ Республикала «Бал ҡорто» форумы ойошторола

 Традиционный форум пчеловодов «Пчелотуй» состоится в селе Метевбаш Белебеевского района Башкирии 11 сентября. @ 11 сентябрҙә Бәләбәй районы Мәтәүбаш ауылында умартасыларҙың «Бал ҡорто» форумы уҙғарыла.

 В Башкирию для обмена опытом приедут пчеловоды из Оренбургской, Челябинской и Ульяновской областей, а также из республики Татарстан и Чувашии. @ Тәжрибә алмашыу өсөн Башҡортостанға Ырымбур, Силәбе һәм Ульяновск өлкәләренән, шулай уҡ Татарстан Республикаһынан һәм Сыуашстандан умартасылар килә.

 «В связи с антиковидными ограничениями планируем провести его в неформальной обстановке, без официальной части. @ «Ковидҡа ҡаршы сикләүҙәргә бәйле сараның рәсми өлөшө булмай.

 Постараемся уделить больше времени общению и обмену опытом», – сообщил один из организаторов праздника Марат Зайруллин. @ Аралашыуға һәм тәжрибә алмашыуға күберәк ваҡыт бүлергә тырышырбыҙ», – тип хәбәр итте байрамды ойоштороусыларҙың береһе Марат Зәйруллин.

 На форуме состоится ярмарка и конкурс медов. @ Форумда йәрминкә, бал конкурсы була.

 Начало в 11.00 на сабантуйной поляне села Метевбаш. @ Мәтәүбаш ауылының һабантуй яланында иртәнге сәғәт 11-ҙә башлана.

 В Башкирии внесены новые изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Башҡортостанда юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға яңы үҙгәрештәр индерҙе

 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.

 Согласно новой редакции указа, в перечень документов, при наличии одного из которых можно посещать ночные клубы, массовые физкультурные и спортивные мероприятия в закрытых помещениях, кроме справки (сертификата) о вакцинации или об отрицательном результате ПЦР-тестирования, добавилась справка о перенесённом в течение шести месяцев COVID-19. @ Указдың яңы редакцияһына ярашлы, төнгө клубтарға, күмәк кеше ҡатнашлығындағы физкультура һәм спорт сараларына инергә мөмкинлек биргән вакцинация тураһында белешмә (сертификат) һәм ПЦР-тестың кире һөҙөмтәһе хаҡында документ менән бер рәттән, исемлеккә һуңғы алты айҙа COVID-19 менән ауырығанлыҡ тураһында белешмә лә өҫтәлде.

 Отменяются справки о вакцинации при посещении музеев, выставочных залов и библиотек. @ Музейҙарға, күргәҙмә залдарына, китапханаларға барғанда вакцинация тураһында белешмәләр кәрәкмәй.

 Также отменяется требование об обязательном 14-дневном режиме самоизоляции для прибывших в Башкирию из Великобритании и Северной Ирландии. @ Шулай уҡ Башҡортостанға Бөйөк Британиянан һәм Төньяҡ Ирландиянан килгәндәр өсөн 14 көнлөк мотлаҡ изоляция хаҡында талап ғәмәлдән сығарыла.

 10 сентября уфимские зрители увидят романтическую мелодраму «Земля Эльзы» современного российского драматурга Ярославы Пулинович в постановке Рифката Исрафилова. @ 10 сентябрҙә Өфө тамашасылары Рәсәй драматургы Ярослава Пулиновичтың Рифҡәт Исрафилов ҡуйған «Земля Эльзы» романтик мелодрамаһын ҡарарға мөмкин.

 В 2020 году заслуженная артистка России Надежда Величко была удостоена премии губернатора Оренбургской области «Лучшая актерская работа года». @ 2020 йылда Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Надежда Величко Ырымбур өлкәһе губернаторының «Йылдың иң яҡшы актерлыҡ эше» премияһына лайыҡ булды.

 11 сентября будет представлена комедия «Боинг-Боинг» М. Камолетти в постановке Александра Федорова. @ 11 сентябрҙә Александр Федоров сәхнәләштергән «Боинг-Боинг» комедияһы күрһәтелә (М. Камолетти).

 Рифкат Исрафилов отметил, что своеобразная трактовка режиссера будет особенно интересна молодежи. @ Рифҡәт Исрафилов әйтеүенсә, режиссерҙың заманса трактовкаһы бигерәк тә йәштәргә ҡыҙыҡлы булмаҡсы.

 12 сентября гастроли завершатся знаменитой комедией «Собака на сене» Лопе де Вега (постановка Рифката Исрафилова). @ 12 сентябрҙә гастролдәр Лопе де Веганың «Собака на сене» комедияһы менән тамамлана (Рифҡәт Исрафилов сәхнәләштергән).
