



Какая погода ждет жителей Башкирии сегодня – прогноз @ Бөгөн республикала йәшәүселәрҙе ниндәй һауа торошо көтә – фараз




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Сегодня в Башкирии потеплеет до +24 градусов, сообщили в Башкирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. @ Бөгөн Башҡортостанда +24 градусҡаса йылыта, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығынан.
По данным синоптиков, 14 июня в республике прогнозируется переменная облачность. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 14 июндә республикала көндөң аяҙлы-болотло булыуы фаразлана. 
Без существенных осадков. @ Яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер северный, северо-западный 5-10 метров в секунду. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан, секундына 5-10 метр.
Температура воздуха днем составит +19,+24 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ +19, +24 градус була.
В последующие два дня температура воздуха в регионе повысится до +26 градусов. @ Алдағы ике көндә төбәктә һауа температураһы +26 градусҡаса күтәрелә.



В Гафурийском районе Башкирии состоится молодежный «Табын-фест» @ Ғафури районында йәштәр өсөн «Табын-фест» ойошторола




Фото: Нияз Салимов @ Фото: Нияз Сәлимов
В Гафурийском районе Башкирии, неподалеку от деревни Имендяшево 17 и 18 июня состоится молодежный фестиваль «Табын-фест». @ Башҡортостандың Ғафури районында, Имәндәш ауылы янында, 17 һәм 18 июндә «Табын-фест» йәштәр фестивале уҙғарыла. 
В нем примут участие молодежные делегации из 10 районов республики и трех регионов России. @ Унда республиканың 10 районынан һәм Рәсәйҙең өс төбәгенән йәштәр делегациялары ҡатнаша.
Традиционно, участников «Табын-феста» ждет большая познавательно-развлекательная программа. @ Ҡатнашыусыларҙы ҙур танып-белеү, күңел асыу программаһы көтә. 

Она включает в себя различные образовательные площадки по актуальным для современной молодежи направлениям, спортивные состязания, выставки-презентации изделий народных промыслов, концерт участников художественной самодеятельности. @ Заман йәштәре өсөн көнүҙәк йүнәлештәр буйынса төрлө белем биреү майҙансыҡтары, спорт ярыштары, халыҡ кәсептәре әйберҙәре күргәҙмә-презентациялары, һәүәҫкәрҙәр концерты. 
Кроме того, состоятся конкурсы «Табын батыры» и «Табын хылыукайы». @ Бынан тыш, «Табын батыры» һәм «Табын һылыуҡайы» конкурстары үткәрелә.
По итогам фестиваля состоится награждение делегаций и победителей районного конкурса «Образцовая молодая табынская семья», «Образцовый дом молодого табынца», «Многодетная молодая семья». @ Фестивалдә «Өлгөлө йәш ғаилә», «Өлгөлө йорт», «Күп балалы йәш ғаилә» район конкурстары еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы була.
Также участники «Табын-феста – 2022» примут участие в открытии стелы «Память батыров». @ Шулай уҡ «Табын-фест – 2022» фестивалендә ҡатнашыусылар «Батырҙар хәтере» стелаһын асыуҙа ҡатнаша.









Радий Хабиров поздравил журналистов Башкирии с их профессиональным праздником @ Радий Хәбиров Башҡортостан журналистарын һөнәри байрамы менән ҡотланы




Фото: сайт Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайты
Глава Башкортостана Радий Хабиров поздравил журналистов с Днем работников печати и информации республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров журналистарҙы республиканың матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө менән ҡотланы.
Как подчеркнул Радий Хабиров, современная медиаотрасль всесторонне освещает жизнь республики, оперативно знакомит с новостями, помогает жителям «находиться в центре ключевых событий». @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, заманса медиатармаҡ республика тормошон төрлө яҡлап яҡтырта, яңылыҡтар менән таныштыра, халыҡҡа «төп ваҡиғалар үҙәгендә» булырға ярҙам итә.
«Сегодня стремительно развиваются новые медиатехнологии, расширяется информационное пространство. @ «Бөгөн яңы медиатехнологиялар йылдам үҫешә, мәғлүмәт киңлеге киңәйә. 
Журналистское слово остается весомым и уважаемым в обществе. @ Журналист һүҙе йәмғиәттә әһәмиәтле һәм абруйлы булып ҡала. 
Благодаря вашему профессионализму мы узнаём о волнующих людей проблемах, стараемся эффективно и быстро их решать», – заявил он. @ Һеҙ еткергән мәғлүмәттән халыҡты борсоған проблемалар тураһында беләбеҙ, уларҙы һөҙөмтәле һәм тиҙ арала хәл итергә тырышабыҙ», – тип белдерҙе ул.
На сегодняшний день в СМИ Башкортостана трудятся почти три тысячи журналистов. @ Бөгөнгө көндә Башҡортостандың киң мәғлүмәт сараларында өс меңгә яҡын журналист эшләй.
По мнению руководителя республики, в новых реалиях необходимо, с одной стороны, «сохранять языковую и культурную идентичность наших СМИ», с другой – искать новые точки роста, «создавать при помощи мультимедийных и цифровых инструментов востребованный и интересный контент». @ Республика етәксеһе фекеренсә, яңы ысынбарлыҡта, бер яҡтан, «киң мәғлүмәт сараларының тел һәм мәҙәни оҡшашлығын һаҡларға», икенсенән, яңы үҫеш нөктәләрен эҙләргә, «мультимедиалы һәм һанлы ҡоралдар ярҙамында ҡыҙыҡлы контент булдырырға» кәрәк.
Глава Башкортостана Радий Хабиров поблагодарил ветеранов, которые на протяжении многих лет плодотворно трудились в сфере печати и журналистики, сохраняли традиции, передавали молодежи свой опыт. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров күп йылдар дауамында матбуғат һәм журналистика өлкәһендә емешле эшләгән, традицияларҙы һаҡлап ҡалған, үҙҙәренең тәжрибәһе менән уртаҡлашҡан ветерандарға рәхмәт белдерҙе.
«Желаю вам неиссякаемой творческой энергии, новых идей и замыслов. @ «Һеҙгә бөтмәҫ-төкәнмәҫ ижади дәрт, яңы идеялар һәм уй-фекерҙәр теләйем. 
Пусть журналистское слово всегда несёт правду, служит добру и созиданию на благо родной республики и страны», – подытожил Радий Хабиров. @ Журналист һүҙе һәр саҡ дөрөҫлөктө алып барһын, тыуған республикабыҙ һәм илебеҙ мәнфәғәтенә хеҙмәт итһен», – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.














Землю для сельского магазина в Башкирии можно будет получить без торгов @ Республикала ауыл магазины өсөн ерҙе сауҙалашыуһыҙ алырға мөмкин




Фото: Архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Землю для строительства сельского магазина в Башкирии можно будет приобрести без торгов. @ Башҡортостанда ауыл магазины төҙөү өсөн ерҙе сауҙалашыуһыҙ һатып алырға мөмкин. 
Соответствующий закон планируют принять парламентарии Госсобрания РБ во время итоговой весенней сессии. @ Яҙғы йомғаҡлау сессияһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы парламентарийҙары тейешле закон ҡабул итергә йыйына.
По словам председателя Курултая республики Константина Толкачева, речь идет об объектах торговли и общепита в населенных пунктах с населением менее 5 тысяч человек. @ Республика Ҡоролтайы рәйесе Константин Толкачев һүҙҙәренсә, һүҙ бында 5 меңдән аҙыраҡ кеше йәшәгән тораҡ пункттарҙа сауҙа һәм дөйөм туҡланыу объекттары хаҡында бара.
«Сегодня в Башкирии насчитывается 1800 населенных пунктов, где вообще нет стационарных объектов торговли, то есть более 118 тыс. жителей не могут купить необходимые товары и продукты питания в удобное время. @ «Хәҙер Башҡортостанда стационар сауҙа объекттары бөтөнләй булмаған 1800 тораҡ пункт иҫәпләнә, йәғни 118 меңдән ашыу кешенең уңайлы ваҡытта кәрәкле тауар һәм аҙыҡ-түлек һатып алыу мөмкинлеге юҡ. 
Чтобы село росло и развивалось, чтобы люди не уезжали в города, нужно создавать им удобства и условия для комфортной жизни. @ Ауыл үҫһен, халыҡ ҡалаға күсеп китмәһен өсөн уларға уңайлы шарттар булдырыу зарур. 

Магазины и точки общепита – минимально необходимая инфраструктура. @ Магазиндар һәм дөйөм туҡланыу нөктәләре – төп кәрәкле инфраструктура. 
Законопроект облегчает предпринимателям вход на новые территории и способствует решению данной задачи», – пояснил Константин Толкачев. @ Закон проекты эшҡыуарҙарға яңы биләмәләргә инеүҙе еңеләйтә һәм ошо мәсьәләне хәл итеүгә булышлыҡ күрһәтә», – тине Константин Толкачев.
При этом прежние условия сохранятся для районных административных центров. @ Район административ үҙәктәре өсөн элекке шарттар һаҡлана.



Из аэропорта «Уфа» открываются прямые рейсы на казахское побережье Каспийского моря @ «Өфө» аэропортынан Каспий диңгеҙе буйындағы ҡалаға тура рейстар асыла




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Из аэропорта «Уфа» открываются прямые рейсы на казахское побережье Каспийского моря. @ «Өфө» аэропортынан Каспий диңгеҙе буйындағы ҡалаға тура рейстар асыла. 
В новый туристический сезон авиакомпания «Азимут» предлагает отправиться в Актау – приморский город, расположившийся на Каспийском побережье юго-запада Казахстана. @ Яңы туристик миҙгелдә «Азимут» авиакомпанияһы Аҡтауға – Ҡаҙағстандың көньяҡ-көнбайышында, Каспий диңгеҙе буйында урынлашҡан ҡалаға барырға тәҡдим итә.
Новая полетная программа из Уфы в Актау открывается с 27 июня. @ 27 июндә Өфөнән Аҡтауға яңы осош программаһы асыла. 
Рейсы будут выполняться один раз в неделю, по понедельникам, на самолетах Sukhoi Superjet 100, сообщили в пресс-службе уфимского авиаузла. @ Рейстар аҙнаһына бер тапҡыр, дүшәмбе көндәрендә, Sukhoi Superjet 100 самолеттарында башҡарыла, тип хәбәр иттеләр Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәтенән.



В Уфе в общежитии университета найден мертвым студент @ Өфө университеты ятағында студенттың үле кәүҙәһе табылған





В Орджоникидзевском районе днем 13 июня в экстренные службы поступило сообщение о смерти студента. @ Орджоникидзе районында 13 июндә көндөҙ ашығыс хеҙмәттәргә студенттың үлеме тураһында хәбәр иткәндәр. 
По предварительным данным собеседника «Башинформа», 18-летний молодой человек добровольно ушел из жизни. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, 18 йәшлек егет үҙ ирке менән яҡты донъянан киткән.
«Его тело нашли в комнате общежития одного из ведущих университетов Башкирии. @ «Башҡортостан университеты ятағы бүлмәһендә бер студенттың үле кәүҙәһен тапҡандар. 
Погибший проживал в Абзелиловском районе, являлся студентом первого курса», – сообщил источник «Башинформа». @ Әбйәлил районы егете булған, беренсе курста уҡып йөрөгән», – тип хәбәр итте «Башинформ» сығанағы.

Судя по страничке в соцсетях, молодой человек увлекался единоборствами, автомобилями, на фотографиях он позитивный, увлеченный спортом. @ Социаль селтәрҙәге сәхифәһенә ҡарағанда, егет көрәш, автомобилдәр менән мауыҡҡан, фотоларында ла көр кәйефле күренә.
Сейчас следователи устанавливают все обстоятельства случившегося. @ Әле тәфтишселәр фажиғә сәбәптәрен асыҡлай.




Четыре муниципалитета Башкирии оказались в красной зоне по ревакцинации от коронавируса @ Башҡортостандың дүрт муниципалитеты – коронавирустан ревакцинация буйынса ҡыҙыл зонала




Четыре муниципалитета Башкирии вошли в красную зону по ревакцинации от коронавируса, сообщил на оперативном совещании Правительства в ЦУР РБ министр здравоохранения региона Айрат Рахматуллин. @ Башҡортостандың дүрт муниципалитеты коронавирустан ревакцинация буйынса ҡыҙыл зонаға инде, тип хәбәр итте һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин Башҡортостан Хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә.
«По состоянию на 10 июня в красной зоне оказались Агидель при 0,31% темпах за неделю и Нефтекамск (0,36%), а также Уфимский (0,47%) и Аскинский (0,97%) районы», – пояснил он. @ «10 июнгә бер аҙнала 0,31 процент темп менән Ағиҙел һәм Нефтекама (0,36%), шулай уҡ Өфө (0,47%) һәм Асҡын (0,97%) райондары ҡыҙыл зонаға инде», – тине ул. 
В целом же, как отметил Айрат Рахматуллин, динамика по ревакцинации на территории республики положительная – всего повторную прививку сделали 595 123 жителя Башкирии. @ Айрат Рәхмәтуллин билдәләүенсә, республика биләмәһендә ревакцинация буйынса ыңғай динамика күҙәтелә – йәмғеһе 595 123 кеше ҡабаттан прививка яһатҡан.



В 2022 году вузы Башкортостана примут на бюджет 13 465 абитуриентов @ 2022 йылда республика вуздарына бюджетҡа 13 465 абитуриент ҡабул ителә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Приемная кампания в вузы Республики Башкортостан стартует не позднее 20 июня и продлится по 27 июля. @ Башҡортостан Республикаһының юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү кампанияһы 20 июндә башлана һәм 27 июлгә тиклем дауам итә. 
В российских вузах и их филиалах приемная кампания пройдет в аналогичные сроки. @ Рәсәй вуздарында һәм уларҙың филиалдарында ҡабул итеү кампанияһы шул уҡ ваҡытта ойошторола. 

Количество бюджетных мест в России увеличено повсеместно, при этом 73% из них отдается региональным вузам. @ Рәсәйҙә бюджет урындары бөтә ерҙә лә арттырылды, уларҙың 73 проценты төбәк вуздарына бирелә. 
На бюджетные места смогут поступить более 64% выпускников школ – выделено 588 044 места. @ Сығарылыш уҡыусыларының 64 проценттан ашыуы бюджет урындарына уҡырға инергә мөмкин, бөтәһе 588 044 урын бар.
Инесса Косолапова, заместитель министра образования и науки Республики Башкортостан рассказала, что в 2022/2023 учебном году вузы Башкортостана примут абитуриентов на 13 465 бюджетных мест, это бакалавриат, специалитет и магистратура. @ Мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Инесса Косолапова һүҙҙәренсә, 2022/2023 уҡыу йылында Башҡортостан вуздары 13 465 бюджет урынына абитуриенттар ҡабул итә (бакалавриат, специалитет һәм магистратура).
«Наибольшее количество мест предусмотрено по инженерным, педагогическим специальностям», – добавила она. @ «Инженер, педагог һөнәрҙәре буйынса урындар күп», – тип өҫтәне ул.
В целом по Российской Федерации наибольшее число бюджетных мест выделено также на инженерные, педагогические и медицинские специальности. @ Рәсәй Федерацияһында ла күпселек бюджет урындары инженер, педагогия һәм медицина һөнәрҙәренә бүленгән. 

Как отметил заместитель председателя правительства Дмитрий Чернышенко, с сентября на инженерных специальностях начнут обучение почти 245 тысяч человек, по педагогическим специальностям предусмотрено свыше 75 тысяч мест. @ Хөкүмәт рәйесе урынбаҫары Дмитрий Чернышенко билдәләүенсә, сентябрҙән инженер һөнәренә 245 меңгә яҡын кеше уҡый башлай, педагогия буйынса 75 меңдән ашыу урын ҡаралған. 
По общественным и медицинским наукам – свыше 68 тысяч и 54,7 тысячи мест соответственно. @ Йәмғиәт һәм медицина фәндәренән – 68 меңдән ашыу һәм 54,7 мең урын.
«В этом году абитуриенты смогут подать документы тремя способами – лично, по почте и в электронной форме через сайт университета или суперсервис “Поступление в вуз онлайн”», – добавил Чернышенко. @ «Быйыл абитуриенттар документтарын шәхсән, почта аша һәм университеттың сайтында йәки «Вузға онлайн уҡырға инеү» суперсервисында электрон формала бирергә мөмкин», – тип өҫтәне Чернышенко.
Представители вышеуказанных профессий наиболее востребованы для ускорения импортозамещения и эффективного социально-экономического развития страны. @ Һанап үтелгән һөнәр вәкилдәре импортты алмаштырыуҙы тиҙләтеү һәм илдең һөҙөмтәле социаль-иҡтисади үҫеше өсөн кәрәк.



Поздравления, награждения, розыгрыш призов: в Уфе прошел День подписчика @ Өфөлөләрҙе ҡотлау, бүләкләү, бүләктәр уйнатыу: баш ҡалала Матбуғатҡа яҙылыусы көнө үтте
С 6 июня стартовала декада льготной подписки, когда каждый желающий может подписаться на республиканские издания на второе полугодие 2022 года со скидкой 10%. @ 6 июндән льготалы хаҡҡа яҙылыу ун көнлөгө башланды, һәр кем 2022 йылдың икенсе ярты йыллығына республика баҫмаларына 10% ташлама менән яҙылырға мөмкин. 
Среди тех, кто подписался на празднике, провели розыгрыш призов. @ Байрамда матбуғатҡа яҙылыусылар араһында бүләктәр уйнатылды.



Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В День работников печати и информации Республики Башкортостан в Уфе прошел ежегодный День подписчика. @ Башҡортостан Республикаһының матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнөндә Өфөлә Матбуғатҡа яҙылыусы көнө уҙҙы. 
Здесь собрались издатели и читатели. @ Бында нәшер итеүселәр һәм китап уҡыусылар йыйылды. 
После возложения цветов к памятнику Шагита Худайбердина и чествования лучших журналистов, праздник продолжился на крыльце Дома печати, которое, по традиции, стало сценической площадкой. @ Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленә сәскә һалғандан һәм иң яҡшы журналистарҙы тәбрикләгәндән һуң байрам Матбуғат йорто алдында дауам итте. 
Звучали слова поздравлений и веселые песни. @ Ҡотлау һүҙҙәре һәм күңелле йырҙар яңғыраны.




Руководитель агентства по печати и СМИ РБ Максим Ульчев поздравил собравшихся и вручил ведомственные награды. @ Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев йыйылыусыларҙы ҡотлап, ведомство наградаларын тапшырҙы. 
Благодарственные письма агентства по печати и СМИ получили ответственный секретарь Буздякского информационного центра – филиала ГУП Издательский дом «Республики Башкортостан» Ирина Кинзикеева, корреспондент «Молодежной газеты» Рамзия Габитова, редактор отдела журнала «Агидель» Гульнара Хальфитдинова, корреспондент Краснокамского информационного центра Фирая Салихзянова, почетной грамоты удостоена редактор отдела редакции журнала «Башкортостан кызы» Альмира Киреева. @ «Республика Башкортостан» нәшриәт йорто дәүләт унитар предприятиеһы филиалы – Бүздәк мәғлүмәт үҙәгенең яуаплы секретары Ирина Кинйәкәева, «Молодежная газета» хәбәрсеһе Рәмзиә Ғәбитова, «Ағиҙел» журналының бүлек мөхәррире Гөлнара Хәлфетдинова, Краснокама мәғлүмәт үҙәге хәбәрсеһе Фирая Сәлихйәнова Матбуғат агентлығының рәхмәт хаттарын алды, «Башҡортостан ҡыҙы» журналы редакцияһының бүлек мөхәррире Альмира Кирәева маҡтау грамотаһына лайыҡ булды.
С 6 июня стартовала декада льготной подписки, когда каждый желающий может подписаться на республиканские издания на второе полугодие 2022 года со скидкой 10%. @ 6 июндән льготалы яҙылыу декадаһы башланды, һәр кем 2022 йылдың икенсе ярты йыллығына республика баҫмаларына 10% ташлама менән яҙылырға мөмкин. 
Дополнительная скидка предоставляется инвалидам I и II группы, ветеранам Великой Отечественной войны и труда, труженикам тыла. @ Беренсе һәм икенсе төркөм инвалидтарына, Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветерандарына, тыл хеҙмәтсәндәренә өҫтәмә ташлама бар. 

Представители Управления федеральной почтовой связи республики прямо на празднике принимали подписку, читатели опускали специальные талоны в лототрон и участвовали в розыгрыше призов. @ Республиканың Федераль почта элемтәһе идаралығы вәкилдәре байрам ваҡытында баҫмаларға яҙылыу ойошторҙо, ҡатнашыусылар лототронға махсус талондар төшөрҙө һәм бүләк уйнатыуҙа ҡатнашты.
Праздничное настроение участникам Дня подписчика подарили звезды башкирской сцены – лидер группы «Аргымак», заслуженный артист Башкортостана Ринат Рамазанов, народные артисты РБ Миндигафур Зайнетдинов, Лилия Ишемьярова, Фадис Ганиев, Zainetdin, детский ансамбль песни телеканала «Тамыр» и другие взрослые и юные артисты. @ Башҡорт сәхнәһе йондоҙҙары – «Арғымаҡ» төркөмө етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Ринат Рамазанов, республиканың халыҡ артистары Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, Лилиә Ишемйәрова, Фәдис Ғәниев, Zainetdin, «Тамыр» телеканалының балалар йыр ансамбле һәм башҡа артистар Матбуғатҡа яҙылыусы көнөндә ҡатнашыусыларға байрам кәйефе бүләк итте. 
Гостями праздника стали депутаты, известные личности республики. @ Байрам ҡунаҡтары араһында республиканың билдәле шәхестәре, депутаттар бар ине. 

На ярмарке были представлены книжная продукция Башкирского издательства «Китап» имени З. Биишевой и изделия народного промысла. @ Йәрминкәлә З.Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтенең китап продукцияһы һәм халыҡ кәсептәре әйберҙәре тәҡдим ителде.
Как сообщил «Башинформу» медиа-директор ГУП Издательский дом «Республика Башкортостан» Айнар Байбулатов, в ходе праздника на республиканские издания подписались 280 человек. @ «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йорто дәүләт унитар предприятиеһының медиа-директоры Айнар Байбулатов хәбәр итеүенсә, байрам ваҡытында республика баҫмаларына 280 кеше яҙылды. 
А обладателем главного приза стал Зайнулла Чингизов из Баймакского района, выигравший горный велосипед. @ Төп бүләккә Баймаҡ районынан Зәйнулла Сыңғыҙов лайыҡ булды – ул тау велосипедын отто. 
Также участники праздника выиграли мультиварку, беспроводные наушники, внешние аккумуляторы и другие ценные призы. @ Башҡа ҡатнашыусылар мультибешергес, сымһыҙ ҡолаҡсындар, тышҡы аккумуляторҙар һәм башҡа ҡиммәтле бүләктәр алып ҡыуанды.




Башкирский театр драмы имени Мажита Гафури ставит спектакль «Молодые сердца» @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры «Йәш йөрәктәр» спектаклен сәхнәләштерә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
23 июня в Башкирском академическом театре драмы им. М. Гафури состоится премьера спектакля «Молодые сердца» («Йәш йөрәктәр») по пьесе Фатхи Бурнаша. @ 23 июндә М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Фәтхи Бурнаш пьесаһы буйынса «Йәш йөрәктәр» спектакленең премьераһы була. 
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе театра, спектакль ставит заслуженный артист РБ Фиргат Гарипов. @ Театрҙың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, спектаклде Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фирғәт Ғарипов сәхнәләштерә. 
Автором адаптации и консультантом выступила драматург, лауреат Государственной республиканской молодежной премии им. Ш. Бабича Зухра Буракаева. @ Адаптация авторы һәм консультант булып драматург, Ш.Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Зөһрә Бураҡаева сығыш яһаны.











Драматические действия спектакля переплетаются с народными играми, плясками и обычаями. @ Сәхнәләге ваҡиғалар халыҡ ижады өлгөләре: милли уйындар, ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар, бейеүҙәр менән үрелеп бара. 
В музыкальной основе спектакля – песни и музыка композитора, лауреата Государственной премии РБ им. С. Юлаева Нура Даутова в исполнении оркестра театра. @ Музыкаль спектаклдең нигеҙендә – композитор Нур Дауытов ижад иткән халыҡсан йыр-көйҙәр, уларҙы театр оркестры башҡара.

Специально для этого спектакля на главную роль Хайретдина приглашен студент 4-го курса Уфимского института искусств им. З. Исмагилова Динислам Сафин. @ Ошо спектакль өсөн махсус рәүештә Хәйретдин роленә З.Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтының 4-се курс студенты Динислам Сафин саҡырылған.
Художник-постановщик – Рустем Баймухаметов, хореограф – заслуженная артистка РБ Сулпан Аскарова. @ Ҡуйыусы рәссам – Рөстәм Баймөхәмәтов, хореограф – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова. 
Вокал – Нурия Муртазина. @ Вокал – Нурия Мортазина. 
Руководитель оркестра – Урал Идельбаев, заслуженный деятель искусств РБ, лауреат Государственной республиканской молодежной премии им. Ш. @ Оркестр етәксеһе – Урал Иҙелбаев, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ш.Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреты.
Бабича.
Спектакль «Молодые сердца» («Йәш йөрәктәр») по пьесе Фатхи Бурнаша ставился в Башдрамтеатре в 1993 году известным режиссером Рифкатом Исрафиловым, тогда художником-постановщиком был Тан Еникеев, композитором – Фаниль Арслангулов. @ Фәтхи Бурнаш пьесаһы буйынса «Йәш йөрәктәр» спектаклен 1993 йылда Башҡорт драма театрында билдәле режиссер Рифҡәт Исрафилов ҡуйғайны (ул саҡта ҡуйыусы рәссам – Таң Еникеев, композитор – Фәнил Арыҫланғолов).



Правительство России выделило еще 7 млрд рублей на программу сельской ипотеки @ Рәсәй Хөкүмәте ауыл ипотекаһы программаһына тағы 7 миллиард һум бүлде
Этот транш позволит сохранить ставку 3% по кредиту для тех, кто уже взял кредит, и даст возможность взять ипотеку еще 17 тыс. семей. @ Был транш кредит алғандарға кредит буйынса 3% ставканы һаҡлап ҡалырға һәм тағы ла 17 мең ғаиләгә ипотека алырға мөмкинлек бирә.



Об этом сообщил премьер-министр Михаил Мишустин на оперативном совещании с вице-премьерами. @ Премьер-министр Михаил Мишустин вице-премьерҙар менән оператив кәңәшмәлә ошо хаҡта белдерҙе.
«Половина выделяемой суммы будет направлена на новые кредиты, что позволит улучшать жилищные условия примерно ещё 17 тысячам семей. @ «Бүленгән сумманың яртыһы яңы кредиттарға йүнәлтелә, шул рәүешле тағы 17 меңгә яҡын ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртырға мөмкин.
Остальное пойдёт на обслуживание в III квартале этого года более 100 тыс. ранее выданных кредитов», – сказал глава кабмина. @ Ҡалғаны быйыл өсөнсө кварталда элек бирелгән 100 меңдән ашыу кредиты хеҙмәтләндереү өсөн тотонола», – тине Мишустин.




Карты «Мир» вернут кешбэк за оплату коммунальных услуг @ «Мир» карталары коммуналь хеҙмәттәргә түләгән өсөн кешбэкте кире ҡайтара
Если заплатить в личном кабинете за электричество, горячую воду и отопление, на карту вернется 1% от суммы платежа. @ Шәхси кабинетта электр, эҫе һыу һәм йылылыҡ өсөн түләһәң, түләүҙең суммаһынан 1% картаға кире ҡайтарыла.




Акция проводится с 15 июня до 31 декабря. @ Акция 15 июндән 31 декабргә тиклем уҙғарыла. 
Чтобы участвовать в ней, нужно зарегистрировать карту в программе лояльности. @ Унда ҡатнашыу өсөн картаны лояллек программаһында теркәргә кәрәк. 
Это можно сделать двумя способами. @ Быны ике ысул менән эшләргә мөмкин.
В личном кабинете клиента АО «Башэлектросбыт» на странице оплаты нужно нажать соответствующий баннер и заполнить необходимые поля. @ «Башэлектросбыт» акционерҙар йәмғиәте клиентының шәхси кабинетындағы махсус баннерға баҫып, тейешле юлдарҙы тултырырға кәрәк.
Либо зайти на сайт карты и нажать кнопку «активировать» на странице акции на категории «ЖКХ» и заполнить необходимые поля. @ Йә картаның сайтына инеп, «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ» категорияһында акция барған сәхифәлә «активациялау» төймәһенә баҫырға һәм кәрәкле юлдарҙы тултырырға.
Кешбэк будет зачисляться в течение 5-7 рабочих дней с момента оплаты. @ Кешбэк аҡса түләгәндән һуң 5-7 эш көнө дауамында күсерелә.


В Баймакском районе открылась мемориальная доска «сказителю танца» Явдату Бикбердину @ Баймаҡ районында Йәүҙәт Бикбирҙин иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ асылды




Фото: пресс-служба минкультуры РБ @ Фото: Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте
В Доме культуры деревни Кусеево Баймакского района открылась мемориальная доска в честь выдающегося танцовщика, заслуженного деятеля искусств Республики Башкортостан Явдата Бикбердина. @ Баймаҡ районы Күсей ауылы Мәҙәниәт йортонда күренекле бейеүсе, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин хөрмәтенә мемориаль таҡтаташ асылды.

В церемонии открытия приняли участие первый заместитель премьер-министра правительства РБ Азат Бадранов, руководитель Зауральского союза общественных инициатив Идель Султанов, руководитель танцевальной студии «Саптар» г. Баймака Радик Бакиров, ветераны ансамбля «Ирендык», родственники, друзья и почитатели его творчества. @ Таҡтаташ асыу тантанаһында Башҡортостан Хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов, Урал аръяғы йәмәғәт башланғыстары союзы етәксеһе Иҙел Солтанов, Баймаҡ ҡалаһының «Саптар» бейеү студияһы етәксеһе Радик Бакиров, «Ирәндек» ансамбле ветерандары, туғандары, дуҫтары һәм уның ижадын һөйөүселәр ҡатнашты.
Волнительным моментом церемонии стал танец «Генерал Игзаков» Явдата Бикбердина в исполнении победителя Детского телевизионного конкурса «Баик-2022» Амира Султанова. @ «Байыҡ-2022» балалар телевизион конкурсы еңеүсеһе Әмир Солтанов башҡарыуындағы «Генерал Игеҙәков» бейеүен барыһы ла тулҡынланып күҙәтте.
Гордость башкирского народа, легендарный танцор, исполнитель и постановщик танцев Явдат Бикбердин прожил очень короткую (умер, не дожив до своего 44-летия), но яркую жизнь. @ Башҡорт халҡының ғорурлығы, легендар бейеүсе, бейеү һалыусы Йәүҙәт Бикбирҙин ҡыҫҡа, ләкин сағыу ғүмер кисергән (44 йәше тулыр алдынан вафат булған). 
Он вырос в многодетной семье, где воспитывалось 13 детей, Явдат был десятым. @ Ул 13 бала тәрбиәләнгән ишле ғаиләлә үҫкән, Йәүҙәт —унынсыһы. 
Его отец любил танцевать, мать – петь. @ Атаһы – бейергә, әсәһе йырларға яратҡан. 
Окончив школу-интернат в городе Баймаке, он получает образование в Стерлитамакском культурно-просветительском училище. @ Баймаҡ ҡалаһында мәктәп-интернатты тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһында белем алған. 


В 1977–1985 годах работал солистом в Государственном академическом ансамбле народных танцев им. Файзи Гаскарова, затем в Башкирской государственной филармонии солистом фольклорно-эстрадной группы «Ядкар». @ 1977-1985 йылдарҙа – Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә солист, һуңынан Башҡорт дәүләт филармонияһында «Йәдкәр» фольклор-эстрада төркөмө солисы. 
В 1985 году возвращается в родные края и до последних дней жизни работает в Баймакском районе. @ 1985 йылда тыуған яғына ҡайта һәм ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Баймаҡ районында эшләй.
— Сохранились письма Явдата агая, которые он, воспитанник Баймакской школы-интерната, писал своему родному брату Самату, студенту Башкирского государственного сельскохозяйственного института. @ — Йәүҙәт ағайҙың Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтында уҡып йөрөгән бер туған ағаһы Саматҡа яҙған хаттары һаҡланып ҡалған. 
В одном из писем ученик 5-го класса Явдат пишет: «В школе ставили концерт. @ Бер хатында 5-се класс уҡыусыһы Йәүҙәт былай тип яҙа: «Мәктәптә концерт ҡуйҙылар. 
Я танцевал „Яблочко“ и „Танец бригадира“. @ Мин «Яблочко» һәм «Бригадир бейеүен» башҡарҙым. 
Меня вызывали на сцену по 2-3 раза, пока я не выбился из сил», – пишет о нем журналист Альфина Карагужина. @ Мине сәхнәгә 2-3 тапҡыр, хәлдән тайғансы саҡырҙылар», – тип яҙа уның хаҡында журналист Әлфинә Ҡарағужина. 
— Впоследствии мэр города Дрездена, поразившись танцу «Ҡара тауыҡ» («Черная курица») в исполнении Явдата Бикбердина во время гастролей по Германии в составе ансамбля танца имени Файзи Гаскарова, подарил ему целый чемодан подарков. @ — Дрезден ҡалаһы мэры Фәйзи Ғәскәров исемендәге бейеү ансамбле составында Германияла гастролдәр мәлендә Йәүҙәт Бикбирҙин башҡарыуында «Ҡара тауыҡ» бейеүен ҡарап, хайран ҡала һәм уға бер сумаҙан бүләктәр тейәп ҡайтара.
В 1995 году на Празднике курая в Уфе его танцы завоевали призовые места по всем номинациям. @ 1995 йылда Өфөлә Ҡурай байрамында уның бейеүҙәре бөтә номинацияларҙа ла призлы урындар яулай. 
Он автор более 50 постановок, внесший огромный вклад в развитие и сохранение хореографического жанра Республики Башкортостан. @ Башҡортостандың бейеү жанрын үҫтереүгә һәм һаҡлауға ҙур өлөш индергән 50-нән ашыу постановка авторы.
— Творчество Явдата Бикбердина вечно благодаря его народности. @ — Йәүҙәт Бикбирҙындең ижады халыҡсан булыуы менән мәңгелек. 
Глубокое знание культуры и истории башкирского народа отражены в его танцах: «Кахым турэ», «Колхоз йэштэре», «Бейеш», «Карахакал», «Игзаков», «Каравансарай» и многие другие. @ Башҡорт халҡының мәҙәниәтен һәм тарихын тәрән белеү уның бейеүҙәрендә сағылыш тапҡан: «Ҡаһым түрә», «Колхоз йәштәре», «Бейеш», «Ҡараһаҡал», «Игеҙәков», «Карауанһарай» һәм башҡалар. 
Каждый из них неповторим, в них характер, дух и нрав башкир. @ Уларҙың һәр береһе ҡабатланмаҫ, уларҙа башҡорттарҙың холҡо, рухы һәм тәбиғәте сағыла. 
Явдат Зайнуллович занимался постановками танцев для районов Зауралья и Челябинской области. @ Йәүҙәт Зәйнулла улы Урал аръяғы һәм Силәбе өлкәһе райондары өсөн бейеүҙәр ҡуйыу менән шөғөлләнде. 
Его имя неразрывно связано с ансамблем народного танца «Ирандык», который прославил его танцы не только в Республике Башкортостан, но и за его пределами. @ Исеме Башҡортостандан тыш, унан ситтә лә уның бейеүҙәрен данлаған «Ирәндек» халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән айырылғыһыҙ бәйле. 



Ансамбль гастролировал в Германии, Испании, Италии и Бельгии, – прокомментировали в пресс-службе минкультуры. @ Ансамбль Германияла, Испанияла, Италияла һәм Бельгияла гастролдәрҙә булды, – тип белдерҙеләр Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.



Границы памятника природы Башкирии «Озеро Талкас» внесены в реестр недвижимости @ Башҡортостандың тәбиғәт ҡомартҡыһы «Талҡаҫ күле»нең сиктәре күсемһеҙ милек реестрына индерелде




Специалисты Росреестра и Кадастровой палаты внесли сведения о границах особо охраняемой природной территории «Озеро Талкас» в единый государственный реестр недвижимости (ЕГРН). @ Росреестр һәм Кадастр палатаһы белгестәре «Талҡаҫ күле» махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһенең сиктәре тураһында мәғлүмәттәрҙе Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына индерҙе. 


Об этом сообщает пресс-служба правительства РБ. @ Был хаҡта Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.

В официально установленных границах памятника природы республиканского значения в Баймакском районе в соответствии с указом Главы РБ № УГ-211 от 18 апреля 2022 года запрещены: разработка полезных ископаемых, буровзрывные и горные работы, выпас скота и сбор лекарственных растений, «дикая» стоянка и движение транспорта, розжиг костров, все виды охоты, захоронение отходов. @ Башҡортостан Башлығының 2022 йылдың 18 апрелендәге 211-се указына ярашлы, Баймаҡ районында республика әһәмиәтендәге тәбиғәт ҡомартҡыһының рәсми билдәләнгән сиктәрендә файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу, быраулау-шартлатыу һәм тау эштәре, мал көтөү һәм дарыу үләндәрен йыйыу, «рөхсәтһеҙ» туҡтау һәм транспорт хәрәкәте, усаҡ яғыу, һунар итеү, ҡалдыҡтарҙы күмеү тыйыла.
В настоящее время в Башкирии в ЕГРН внесены границы 212 охраняемых природных объектов из 215 (98,6%). @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда 215 һаҡланған тәбиғәт объектының 212-һенең сиге Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына индерелгән (98,6%). 
До конца текущего года планируется внести в реестр границы Южно-Уральского государственного природного заповедника, Ботанического сада-института в Уфе, памятника природы «Источник «Красный ключ». @ Йыл аҙағына тиклем Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы, Өфөләге Ботаника баҡса-институты, «Ҡыҙыл шишмә» тәбиғәт ҡомартҡыһы сиктәре реестрына индереү күҙаллана. 
Информацию о природных объектах и действующих на них ограничениях можно увидеть на публичной кадастровой карте Росреестра. @ Тәбиғәт объекттары тураһында мәғлүмәтте Росреестрҙың кадастр картаһында күрергә мөмкин.



Стали известны хедлайнеры фестиваля «Сердце Евразии-2022» @ «Евразия йөрәге-2022» фестиваленең махсус ҡунаҡтары билдәле булды
С 24 по 26 июня в Уфе пройдет самый массовый и долгожданный музыкальный праздник – международный фестиваль искусств «Сердце Евразии». @ 24-26 июндә Өфөлә күптән көтөлгән йыр-моң байрамы – «Евразия йөрәге» халыҡ-ара сәнғәт фестивале уҙғарыла.






Организаторы VI международного фестиваля искусств «Сердце Евразии» вновь готовы порадовать жителей и гостей столицы и республики масштабом и грандиозностью проведения форума, мировым уровнем исполнителей, широтой стилей и направлений. @ «Евразия йөрәге» халыҡ-ара сәнғәт фестивален ойоштороусылар йәнә баш ҡала һәм республика халҡын һәм ҡунаҡтарын форумды уҙғарыу күләме, башҡарыусыларҙың донъяуи кимәле, стилдәрҙең һәм йүнәлештәрҙең киңлеге менән ҡыуандырырға әҙер. 
Мероприятие пройдет в амфитеатре конгресс-холла «Торатау» – уникальной природной чаше, откуда открывается живописная панорама неповторимых природных ландшафтов Уфы. @ Сара «Торатау» конгресс-холы амфитеатрында була.
24 июня состоится открытие фестиваля с программой «Рожденные в Башкортостане». @ 24 июндә фестиваль «Башҡортостанда тыуғандар» программаһы менән асыла. 
На нем выступят участники шоу «Голос», которые в разных сезонах представляли нашу республику. @ Унда төрлө миҙгелдәрҙә «Голос» шоуында ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙ сығыш яһай. 
Также можно будет услышать выступление эстрадно-джазового оркестра Башгосфилармонии под управлением народного артиста Башкортостана Олега Касимова. @ Шулай уҡ Башҡорт дәүләт филармонияһының Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Касимов етәкселегендәге Эстрада-джаз оркестрын тыңларға мөмкин. 

Хедлайнерами первого дня станут арт-проект «ТенорА XXI века» и группа «Пицца». @ Беренсе көндө хедлайнерҙары – «ТенорА XXI века» арт-проекты һәм «Пицца» төркөмө.
Второй день форума, 25 июня, «Симфоническая ночь» представит шедевры мировой классики в исполнении Национального симфонического оркестра Республики Башкортостан. @ Форумдың икенсе көнөндә, 25 июндә, «Симфоник төн» Башҡортостан Республикаһы Милли симфоник оркестры башҡарыуында донъя классикаһы шедеврҙарын тәҡдим итә. 
За дирижерским пультом – заслуженный артист Башкортостана Дмитрий Крюков. @ Дирижер пульты артында – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Дмитрий Крюков.
Гала-концерт VI международного фестиваля искусств «Сердце Евразии-2022» состоится 26 июня и будет посвящен Дню молодежи. @ «Евразия йөрәге-2022» халыҡ-ара сәнғәт фестиваленең гала-концерты 26 июндә була һәм Йәштәр көнөнә арнала. 
В этот день на сцену выйдут молодые артисты нашей республики. @ Был көндө республикабыҙҙың йәш артистары сәхнәгә сыға. 

Среди них – лауреат всероссийских конкурсов Гульнара Байгузина, Эдуард Хуснутдинов, Nail Bashstyle и другие. @ Улар араһында бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты Гөлнара Байғужина, Эдуард Хөснөтдинов, Nail Bashstyle һәм башҡалар бар. 
Зрители также услышат выступление групп «Бишбармак» и «Дервишхан». @ Тамашасылар алдында шулай уҡ «Бишбармаҡ» һәм «Дәрүишхан» төркөмдәре сығыш яһай. 

Кроме этого, своими яркими номерами уфимцев и гостей столицы порадуют гости из Бурятии – этно-группа «Намгар», из Казахстана – этно-фолк группа «HasSak». @ Бынан тыш, Бүрәт Республикаһының «Намгар», этно-төркөмө, Ҡаҙағстандың «HasSak» этно-фольк төркөмө сағыу номерҙар менән ҡыуандырмаҡсы.
Хедлайнеры гала-концерта международного фестиваля искусств «Сердце Евразии» – заслуженный артист России Сергей Трофимов (Трофим) и Дима Билан. @ «Евразия йөрәге» халыҡ-ара сәнғәт фестивале гала-концертының хедлайнерҙары – Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Сергей Трофимов (Трофим) һәм Дима Билан. 
По традиции фестиваль закончится праздничным фейерверком. @ Фестиваль байрам фейерверкы менән тамамлана.













Цены на лекарства в Башкирии остаются без изменений, дефицита лекарств нет – минздрав региона @ Башҡортостанда дарыуҙарға хаҡ үҙгәрешһеҙ ҡала, дарыуҙарға ҡытлыҡ юҡ




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформсвязь»
И. о. министра здравоохранения Башкортостана Азат Рахматуллин сегодня на заседании оперативного штаба по обеспечению социально-экономического развития региона сообщил, что в июне цены на лекарственные препараты остаются без изменений. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Азат Рәхмәтуллин бөгөн республиканың социаль-иҡтисади үҫешен тәьмин итеү буйынса оператив штаб ултырышында дарыуҙарға хаҡтың үҙгәрмәүен хәбәр итте.
«Большинство медицинских организаций закупили требуемое количество медикаментов по заранее подписанным годовым контрактам. @ «Күпселек медицина ойошмалары алдан ҡул ҡуйылған йыллыҡ контракттар буйынса кәрәкле күләмдә медикаменттар һатып алған. 
На аптечных складах дефицита необходимых лекарств нет», – отметил Азат Рахматуллин. @ Дарыуҙарға ҡытлыҡ юҡ»,— тип билдәләне Азат Рәхмәтуллин.
Глава Башкортостана поручил контролировать ситуацию с поставками жизненно важных медицинских препаратов. @ Башҡортостан Башлығы йәшәү өсөн мөһим медицина препараттары менән тәьмин итеүҙе контролдә тоторға ҡушты.



Исполняющим обязанности главного тренера ФК «Уфа» назначен Сергей Томаров @ Сергей Томаров «Өфө» футбол клубының баш тренеры вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде




Фото: ФК «Уфа» @ Фото: «Өфө» футбол клубы
ФК «Уфа» официально объявил о назначении Сергея Томарова исполняющим обязанности главного тренера. @ «Өфө» футбол клубы Сергей Томаровты баш тренер вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнеүе тураһында иғлан итте. 
Он будет готовить команду на первом учебно-тренировочном сборе команды в Аше, сообщает ТГ-канал уфимского клуба. @ Ул Әшәлә команданы тәүге уҡыу-күнекмә сборына әҙерләй, тип хәбәр итә Өфө клубының ТГ-каналы.

Вместе с Сергеем Томаровым в тренерский штаб вошли: Николай Сафрониди, Артур Шайбеков и тренер по вратарям Ринат Камалов. @ Сергей Томаров менән бергә тренерҙар штабына Николай Сафрониди, Артур Шәйбәков һәм ҡапҡасылар буйынса тренер Ринат Камалов инде.
Напомним: Сергей Томаров ранее уже возглавлял ФК «Уфа» в 2016 и 2018 годах. В 2020 году специалист был назначен главным тренером школы ФК «Уфа». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Сергей Томаров «Өфө» футбол клубына 2016 һәм 2018 йылдарҙа етәкселек иткәйне. 2020 йылда белгес «Өфө» футбол клубы мәктәбенең баш тренеры итеп тәғәйенләнде. 
Подробнее в лонгриде «Башинформа». @ Ошо хаҡта тулыраҡ – «Башинформ» лонгридында.




Башкирия может получить 200 млн рублей из бюджета России на субсидии для самозанятых на селе @ Республика ауылда үҙмәшғүлдәр өсөн субсидияға Рәсәй бюджетынан 200 миллион һум алырға мөмкин




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
С 1 января 2023 года в России вводят новые меры поддержки населения по выращиванию овощных культур на приусадебных и садовых участках, а также в личных подсобных хозяйствах. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәйҙә өй эргәһендәге һәм баҡса участкаларында, шулай уҡ шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙа йәшелсә культураларын үҫтереү буйынса халыҡҡа яңы ярҙам саралары индерелә.
«Самозанятые жители смогут получать субсидии на затраты по выращиванию и продаже овощей и картофеля с приусадебных участков. @ «Үҙмәшғүлдәрҙең йорт янындағы участкаларҙан йәшелсә һәм картуф үҫтереп һатыу буйынса сығымдарға субсидиялар алыу мөмкинлеге бар. 
Республика рассчитывает получить до 200 млн рублей на эти цели из федерального бюджета», – сообщил и.о. министра сельского хозяйства республики Ирик Сураков на заседании оперативного штаба по обеспечению социально-экономического развития региона. @ Республика ошо маҡсатҡа федераль ҡаҙнанан 200 миллион һумға тиклем аҡса алырға иҫәп тота», – тип хәбәр итте ауыл хужалығы министры вазифаһын башҡарыусы Ирек Сураҡов республиканың социаль-иҡтисади үҫешен тәьмин итеү буйынса оператив штаб ултырышында.
Глава Башкортостана поручил организовать информационно-разъяснительную работу по новым видам государственной поддержки самозанятых на селе. @ Башҡортостан Башлығы ауылда үҙмәшғүлдәргә дәүләт ярҙамының яңы төрҙәре буйынса мәғлүмәт-аңлатыу эшен ойошторорға ҡушты.
«Продолжим и дальше помогать нашим садоводам с реализацией выращенной продукции на рынках городов и посёлков, – резюмировал Радий Хабиров. @ «Баҡсасыларыбыҙға үҫтерелгән продукцияны ҡала һәм ҡасаба баҙарҙарында һатыуҙа артабан да ярҙам итербеҙ, – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров. 
– Важно, что там должны продавать свою продукцию только сами садоводы, а не перекупщики». @ – Иң мөһиме, унда баҡсасылар үҙ продукцияһын үҙҙәре һатырға тейеш».




Коронавирус унес жизнь еще одного жителя Башкирии @ Башҡортостанда коронавирус йәнә бер кешенең ғүмерен өҙҙө




В Башкирии за минувшие сутки от коронавируса умер еще один человек, сообщает минздрав республики. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә тағы бер кеше коронавирустан вафат булған, тип хәбәр итте республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы.
За все время пандемия в регионе унесла жизни 5716 людей, большинство из которых – старше 60 лет. @ Ошо осорҙа пандемия 5716 кешенең ғүмерен өҙҙө, уларҙың күбеһе 60 йәште уҙғайны.
Количество заболевших ковидом составило 289 660 человек, включая 51 новый случай заражения в последние 24 часа. @ Ковид йоҡторғандар – 289 660 кеше, шул иҫәптән һуңғы тәүлектә 51 яңы осраҡ.
Полностью завершили вакцинацию на данный момент 2 617 619 жителей Башкирии, а повторно привились почти 599 тыс. @ Әле Башҡортостанда 2 617 619 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған, 599 мең самаһы кеше ҡабаттан прививка яһатҡан.




Еще одна авиакомпания будет выполнять рейсы Уфа – Казань @ Тағы бер авиакомпания Өфө – Ҡазан рейстарын башҡара




С 19 июня по маршруту Уфа – Казань начинает летать авиакомпания «ЮВТ Аэро». @ 19 июндән «ЮВТ Аэро» авиакомпанияһы Өфө – Ҡазан маршруты буйынса оса башлай. 
Рейсы будут выполняться один раз в неделю, по воскресеньям, на Bombardier CRJ2 вместимостью 50 кресел.  @ Рейстар 50 урынлыҡ Bombardier CRJ2 самолетында аҙнаһына бер тапҡыр, йәкшәмбе көндәрендә башҡарыла.
Ежедневные полеты из Уфы в Казань уже осуществляет авиакомпания «ЮТэйр», итого с 19 июня число рейсов в Казань достигнет восьми. @ Әлеге ваҡытта «ЮТэйр» авиакомпанияһы көн һайын Өфөнән Ҡазанға осоштар башҡара. Шулай итеп, 19 июндән Ҡазанға рейстар һаны һигеҙгә тиклем арттырыла.



Жители Башкирии в июле отдохнут три дня @ Башҡортостан халҡы июлдә өс көн ял итә 




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В июле жителей Башкирии ждет три дня выходных с 9 по 11 июля включительно. @ Июлдә Башҡортостан халҡын 9 июлдән 11-енә тиклем өс ял көнө көтә.
Дополнительный день отдыха введен в связи с празднованием Курбан-байрам, который в 2022 году приходится на субботу, 9 июля. @ Өҫтәмә ял көнө 2022 йылда шәмбе, 9 июлгә, тура килгән Ҡорбан байрамын билдәләүгә бәйле индерелде. 
По этой причине выходной было решено перенести на понедельник. @ Шул сәбәпле ял көнөн дүшәмбегә күсерергә ҡарар ителде.
Рабочая пятница же 8 июля будет на час короче. @ Йома, 8 июлдә, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.



Владимир Путин наградил летчиков из Башкирии, спасших самолет с 60 пассажирами в 1996 году @ Владимир Путин 1996 йылда 60 пассажир ултырған самолетты ҡотҡарған Башҡортостан летчиктарын бүләкләне




Фото: ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
Указом Президента РФ Владимира Путина за мужество и высокий профессионализм, проявленные при спасении людей в экстремальных условиях, орденом Мужества награждены: Константин Бузанов, Владимир Былда (посмертно), Петр Филипов, Салават Хабиров. @ Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Указы менән Константин Бузанов, Владимир Былда (үлгәндән һуң), Петр Филипов, Салауат Хәбиров экстремаль шарттарҙа кешеләрҙе ҡотҡарғанда күрһәткән ҡыйыулығы һәм юғары профессионализмы өсөн Батырлыҡ ордены менән бүләкләнде.
Награжденные – пилоты экипажа Ту-134 авиакомпании «Башкирские авиалинии», выполнявшего 23 августа 1996 года рейс из Анапы в Уфу. @ Бүләкләнеүселәр – 1996 йылдың 23 авгусында Анапанан Өфөгә рейс башҡарған «Башҡортостан һауа юлдары» авиакомпанияһының Ту-134 экипажы пилоттары. 
Самолет столкнулся со стаей птиц, но благодаря мужеству летчиков трагедии удалось избежать. @ Ҡоштар самолетҡа бәрелгән, ләкин осоусыларҙың ҡыйыулығы арҡаһында фажиғәгә юл ҡуйылмаған. 
Они смогли посадить самолет и спасли жизни около 60 пассажиров. @ Улар самолетты ергә төшөргән һәм 60-ҡа яҡын пассажирҙың ғүмерен ҡотҡарған. 
Заслуги экипажа отмечены высокой наградой благодаря ходатайству Главы Башкирии Радия Хабирова. @ Экипаждың хеҙмәттәре Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың юллауы буйынса юғары награда менән билдәләнде. 
Подробности тех событий – в материале «Башинформа». @ Ошо хаҡта тулыраҡ мәғлүмәт – «Башинформ» материалында.



Башкирия вошла в Топ-10 регионов по вакансиям на летний сезон @ Башҡортостан йәйге миҙгелгә вакансиялар буйынса тәүге 10 төбәк иҫәбенә инде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Башкирия вошла в Топ-10 регионов по количеству доступных вакансий для подработки летом. @ Башҡортостан йәйгеһен эшләү өсөн вакансиялар буйынса тәүге 10 төбәк иҫәбенә инде.
Согласно данным исследования портала HeadHunter, в республике доступно около 70 таких предложений, что составляет 2,7% от всей России. @ HeadHunter порталының тикшеренеү мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала 70-кә яҡын ошондай тәҡдим бар, Рәсәй буйынса алғанда, был 2,7 процент тәшкил итә. 
Отмечается, что данный показатель превышает период 2021 года на 154%. @ Билдәләнеүенсә, әлеге күрһәткес 2021 йылғы осорға ҡарағанда 154% юғары.
Самыми популярными «летними» вакансиями в Башкирии стали должности официанта, продавца, рабочего склада, повара и помощника методиста. @ Башҡортостанда иң популяр «йәйге» вакансиялар – официант, һатыусы, склад эшсеһе, ашнаҡсы һәм методист ярҙамсыһы.
Подробнее о том, где и сколько можно заработать молодежи на время каникул, читайте в материале ИА «Башинформ» @ Каникул ваҡытында йәштәргә ҡайҙа һәм күпме аҡса эшләргә мөмкин – ошо хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы материалында уҡығыҙ.



В Башкирии ушла из жизни пионер детской хирургии республики Мунавара Мавлютова @ Республиканың балалар хирургияһы пионеры Менәүәрә Мәүлитова вафат




В Башкирии 15 июня ушла из жизни доктор медицинских наук, профессор, заслуженный деятель науки БАССР, отличник здравоохранения СССР, лауреат премии имени С. Д. Терновского Российской академии медицинских наук Мунавара Габдракиповна Мавлютова. @ Башҡортостанда 15 июндә медицина фәндәре докторы, профессор, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, СССР-ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Рәсәй медицина фәндәре академияһының С.Д.Терновский исемендәге премия лауреаты Менәүәрә Ғәбдрәҡип ҡыҙы Мәүлитова донъя ҡуйған. 
В августе ей бы исполнилось 99 лет. @ Августа уға 99 йәш тулыр ине.
Известная далеко за пределами республики как основоположник и организатор детской хирургической службы в республике, Мунавара Мавлютова на протяжении многих лет заведовала кафедрой детской хирургии БГМУ и подготовила несколько поколений детских хирургов и педиатров. @ Башҡортостандан ситтә лә республикала балалар хирургияһы хеҙмәтенә нигеҙ һалыусы һәм уны ойоштороусы булараҡ билдәле Менәүәрә Мәүлитова күп йылдар дауамында БДМУ-ның балалар хирургияһы кафедраһын етәкләй, бер нисә быуын балалар хирургтарын һәм педиатрҙарын әҙерләп сығара.
Под ее руководством создавались профильные отделения в Республиканской детской клинической больнице, больнице № 17 Уфы, медучреждения в Салавате, Октябрьском и Стерлитамаке, Башкирский центр детской хирургии на базе РДКБ. @ Уның етәкселегендә Республика балалар клиник дауаханаһында, Өфөнөң 17-се дауаханаһында – профилле бүлектәр, Салауатта, Октябрьскийҙа һәм Стәрлетамаҡта – медицина учреждениелары, Республика балалар клиник дауаханаһында Башҡортостан балалар хирургияһы үҙәге ойошторола.
Профессиональная деятельность Мунавары Мавлютовой длиной в 70 лет увенчалась более 170 научными работами и 60 внедренными в практику методами диагностики и лечения хирургических заболеваний детей. @ Менәүәрә Мәүлитованың 70 йыл дауам иткән һөнәри эшмәкәрлегендә 170-тән ашыу фәнни эш, балаларҙың хирургия ауырыуҙарын диагностикалау һәм дауалауҙың 60 алымы иҫәпләнә.


В России продлены ограничения на полеты в южные части страны @ Рәсәйҙә илдең көньяҡ райондарына осошто сикләү оҙайтылды




Росавиация вновь продлила режим ограничения полетов на юг и в центральную часть России. @ Росавиация йәнә илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты.
Запрет на перелеты в аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты будет действовать до 24 июня включительно. @ 24 июнгә тиклем Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоу тыйыла.
Остальные рейсы, как добавили в Росавиации, действуют по штатному графику. @ Федераль һауа транспорты агентлығында белдереүҙәренсә, башҡа рейстар штат графигына ярашлы башҡарыла.




Радий Хабиров рассказал о соглашениях и проектах, которые будут подписаны на ПМЭФ-2022 @ Радий Хәбиров Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумындағы килешеүҙәр һәм проекттар хаҡында һөйләне




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях рассказал о первых встречах на площадке XXV Петербургского международного экономического форума. @ Радий Хәбиров үҙенең социаль селтәрҙәге сәхифәһендә XXV Санкт-Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумы майҙансығында тәүге осрашыуҙар хаҡында яҙып сыҡты. 
С председателем правления государственной компании «Автодор» Вячеславом Петушенко он обсудил мегапроекты по строительству дорог в нашей республике. @ Ул «Автодор» дәүләт компанияһы идараһы рәйесе Вячеслав Петушенко менән республикабыҙҙа юлдар төҙөү буйынса мегапроекттарҙы тикшерҙе.
По его словам, на ПМЭФ республика планирует подписать соглашение с ДОМ.РФ по проекту строительства объектов водоснабжения в уфимском Забелье. @ Уның һүҙҙәренсә, Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында республика Өфөнөң Ағиҙел аръяғында һыу менән тәьмин итеү объекттарын төҙөү проекты буйынса ДОМ.РФ менән килешеүгә ҡул ҡуйырға ниәтләй. 
На форуме будет представлен проект межвузовского студенческого кампуса Евразийского НОЦ мирового уровня. @ Форумда донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең юғары уҡыу йорттары-ара студенттар кампусының проекты тәҡдим ителә.
Еще одним крупным проектом, по которому будет подписан документ, является строительство клинического госпиталя ветеранов войн. @ Тағы бер ҙур проектҡа – һуғыш ветерандарының клиник госпитален төҙөү тураһында документҡа ҡул ҡуйыла.
«Важный вопрос – и его оснащение, хотим продвинуться здесь на новый уровень. @ «Уны йыһазландырыу ҙа мөһим мәсьәлә булып тора, ошо йәһәттән яңы кимәлгә күтәрелергә теләйбеҙ. 



Госпиталь нам нужен в самом современном виде. @ Беҙгә заманса госпиталь кәрәк. 
Забота о здоровье ветеранов, в том числе локальных конфликтов, – наш важнейший приоритет. @ Ветерандарҙың, шул иҫәптән локаль конфликтта ҡатнашҡандарҙың һаулығы тураһында хәстәрлек күреү – төп бурысыбыҙ. 
В образовании – работаем над проектом строительства математического лицея-интерната в Уфе на 360 мест. @ Мәғариф өлкәһенә килгәндә, Өфөлә 360 урынлыҡ математика лицей-интернаты төҙөлөшө проекты өҫтөндә эшләйбеҙ. 
Планируем подписать ряд соглашений об инвестициях в развитие туризма, в частности, с корпорацией «Туризм.РФ». @ Туризмды үҫтереүгә инвестициялар тураһында, атап әйткәндә, «Туризм.РФ» корпорацияһы менән бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйырға ниәтләйбеҙ. 
График плотный, встреч много, задач – тоже. @ График тығыҙ, осрашыуҙар күп, атҡараһы бурыстар байтаҡ. 
Работаем», – написал Радий Хабиров. @ Эшләйбеҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.


В первом чтении принят законопроект о льготах при поступлении в колледжи и техникумы @ Колледждарға һәм техникумдарға уҡырға ингәндә льготалар тураһында закон проекты ҡабул ителде
По словам председателя Госдумы России, преимущественное право на поступление получат социально незащищенные граждане. @ Рәсәй Дәүләт Думаһы рәйесе һүҙҙәренсә, уҡырға ҡабул иткәндә социаль яҡтан яҡланмаған граждандарға өҫтөнлөк бирелә.




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Государственная Дума на пленарном заседании приняла в первом чтении законопроект о предоставлении льготным категориям граждан преимущественного права поступления на обучение по программам среднего профессионального образования. @ Дәүләт Думаһы пленар ултырышта граждандарҙың льготалы категорияларына урта профессиональ белем биреү программалары буйынса уҡырға инеүгә өҫтөнлөклө хоҡуҡ биреү тураһында закон проектын беренсе уҡыуҙа ҡабул итте.
«Законопроект призван устранить правовую несправедливость в отношении наиболее социально незащищенных категорий граждан. @ «Закон проекты граждандарҙың социаль яҡланмаған категорияларына ҡарата хоҡуҡи ғәҙелһеҙлекте бөтөрөүгә йүнәлтелгән. 
Он будет распространяться в том числе на детей-сирот, детей-инвалидов I и II групп, детей военнослужащих, погибших при выполнении долга. @ Ул етемдәр, беренсе һәм икенсе төркөм инвалидтарына, бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрбиҙәрҙең балаларына ла ҡағыла. 
Сейчас для них предусмотрено право приоритетного зачисления за счет федерального бюджета только в вузы», – отметил председатель Госдумы Вячеслав Володин. @ Әле уларҙың вуздарға ғына федераль бюджет иҫәбенә өҫтөнлөклө рәүештә уҡырға инеү хоҡуғы бар», – тип билдәләне Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин.
Согласно предложенным изменениям, право на льготное зачисление в техникумы и колледжи получат 13 социально незащищенных категорий. @ Тәҡдим ителгән үҙгәрештәргә ярашлы, социаль яҡтан яҡланмаған 13 категория техникум һәм колледждарға льготалы уҡырға инеү хоҡуғына эйә була.




Жители Башкирии смогут чаще летать из Уфы к берегам Средиземного и Эгейского морей @ Республикала йәшәүселәр Өфөнән Урта һәм Эгей диңгеҙҙәре буйына йышыраҡ осорға мөмкин




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Авиакомпания AZUR air с 18 июня увеличивает частоту полетов из Уфы на популярный курорт Турции – Анталью, а с 22 июня открывает рейсы в Даламан. @ AZUR авиакомпанияһы 18 июндән Өфөнән Төркиәнең популяр курорты Антальяға осоштарҙы арттыра, ә 22 июндән Даламанға рейстар асыла. 
На обоих направлениях будут задействованы самолеты Boeing 757-200 вместимостью 238 посадочных мест. @ Ике йүнәлештә лә 238 урынлыҡ 757-200 самолеттары оса.
В Даламан из Уфы воздушные суда AZUR air будут отправляться два раза в неделю – по четвергам и воскресеньям. @ Өфөнән Даламанға рейстар аҙнаһына ике тапҡыр – кесаҙна һәм йәкшәмбе көндәрендә.



Башкирия подписала соглашение с ДОМ.РФ на получение займа в 8,4 млрд рублей для развития «Забелья» @ Башҡортостан «Ағиҙел аръяғын» үҫтереү өсөн 8,4 миллиард һумлыҡ займ алыу өсөн ДОМ.РФ менән килешеү төҙөнө





16 июня на площадке Петербургского международного экономического форума правительство Башкортостана и Институт развития в жилищной сфере (ДОМ.РФ) заключили соглашение о сотрудничестве. @ 16 июндә Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында Башҡортостан Хөкүмәте һәм Торлаҡ өлкәһендә үҫеш институты (ДОМ,РФ) хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнө. 
Подписи под документом поставили Глава республики Радий Хабиров и генеральный директор ДОМ.РФ Виталий Мутко. @ Документҡа республика Башлығы Радий Хәбиров һәм ДОМ.РФ генераль директоры Виталий Мутко ҡул ҡуйҙы.
Соглашение предполагает строительство в регионе социальных и коммунальных объектов с использованием инфраструктурных облигаций ДОМ.РФ. @ Килешеү, ДОМ.РФ инфраструктура облигацияларын файҙаланып, республикала социаль һәм коммуналь объекттар төҙөүҙе күҙ уңында тота. 
Башкортостан – девятый регион России, где реализуют новый финансовый инструмент. @ Башҡортостан – Рәсәйҙең яңы финанс ҡоралы ғәмәлгә ашырылған туғыҙынсы төбәге.
Облигации необходимы для создания в Уфе сетей водоснабжения и водоотведения на территории микрорайона «Забелье», Республиканского клинического госпиталя ветеранов войн, а также комплекса зданий Республиканского математического лицея-интерната на 360 ученических мест. @ Облигациялар Өфөлә «Ағиҙел аръяғы» биҫтәһе, Һуғыш ветерандарының республика клиник госпитале биләмәһендә һыу менән тәьмин итеү һәм һыу бүлеү селтәрҙәрен, шулай уҡ 360 уҡыусыға иҫәпләнгән Республика математика лицей-интернатын төҙөү өсөн кәрәк.
«Наличие современной, качественной инфраструктуры в регионах – одно из ключевых условий для повышения качества жизни граждан, развития субъектов РФ. @ «Төбәктәрҙә заманса, сифатлы инфраструктураның булыуы – халыҡтың йәшәү сифатын арттырыу, Рәсәй субъекттарын үҫтереү өсөн төп шарттарҙың береһе. 
Главный плюс механизма льготного финансирования через выпуск облигаций – его универсальность. @ Облигациялар сығарыу аша льготалы финанслау механизмының төп ыңғай яғы – уның күп яҡлы булыуы. 
В Башкортостане с его помощью построят коммунальные сети для нового жилищного строительства, важные медицинские и образовательные объекты», – сказал Виталий Мутко. @ Башҡортостанда уның ярҙамында яңы торлаҡ төҙөлөшө өсөн коммуналь селтәрҙәр, мөһим медицина һәм белем биреү объекттары төҙөлә», – тине Виталий Мутко.
Глава Башкортостана подчеркнул масштабность проектов, решаемых в сотрудничестве с ДОМ.РФ. @ Башҡортостан Башлығы ДОМ.РФ менән хеҙмәттәшлек нигеҙендә хәл ителгән проекттарҙың күләмлелеген әйтте.
«Проект развития Забелья имеет стратегическое значение для развития столицы Башкортостана. @ «Ағиҙел аръяғын үҫтереү проекты Башҡортостандың баш ҡалаһын үҫтереү өсөн стратегик әһәмиәткә эйә. 
Уфа зажата в междуречье, поэтому городу необходимы новые площадки под многоквартирную застройку. @ Өфө йылға араһында урынлашҡан, шуға күрә ҡалаға күп фатирлы йорттар төҙөү өсөн яңы майҙансыҡтар кәрәк. 

Они расположены за пределами уфимского полуострова. @ Улар Өфө ярымутрауынан ситтә урынлашҡан. 

В Забелье можно построить свыше 9 млн кв. м жилья, обеспечив им более 100 тысяч семей, – отметил Радий Хабиров. @ Ағиҙел аръяғында 9 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ төҙөргә мөмкин, – тип билдәләне Радий Хәбиров.

Благодарю руководство ДОМ.РФ и лично Виталия Леонтьевича Мутко за поддержку наших инициатив и эффективную совместную работу». @ ДОМ.РФ етәкселегенә һәм Виталий Леонтьевич Муткоға башланғыстарыбыҙҙы хуплауҙары һәм берлектәге һөҙөмтәле эш өсөн рәхмәт белдерәм».
По проекту «Забелье» на ПМЭФ-2022 в присутствии Главы Башкортостана Радия Хабирова также подписали договор займа на сумму 8,4 млрд рублей в рамках механизма инфраструктурных облигаций. @ «Забелье» проекты буйынса инфраструктура облигациялары механизмы сиктәрендә 8,4 миллиард һумлыҡ займ килешеүенә ҡул ҡуйылды. 
С его помощью построят объекты водоснабжения и водоотведения. @ Уның ярҙамында һыу менән тәьмин итеү һәм һыу бүлеү объекттары төҙөлә. 
Общая протяжённость инженерных сетей – 45 км. @ Инженер селтәрҙәренең дөйөм оҙонлоғо – 45 саҡрым.





В Башкирии началась заготовка сенажа @ Республикала сенаж әҙерләү башланды





Заготовка кормов – еще одна важная летняя кампания в аграрном секторе. @ Мал аҙығы әҙерләү – аграр секторҙа тағы бер йәйге мөһим кампанияларҙың береһе. 
С наступлением хорошей погоды хозяйства приступили к укосу многолетних трав на сено и сенаж. @ Һауа торошо яҡшырыу менән хужалыҡтар бесән саба, сенаж һала башланы. 


По данным минсельхоза, заготовку сочного корма первыми начали 13 районов республики. @ Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, республиканың 13 районы тәүгеләрҙән булып һутлы мал аҙығы әҙерләүгә тотондо. 
Cкошено 7,5 тыс. га трав и заготовлено 11,37 тыс. тонн сенажа. @ 7,5 мең гектар үлән сабылған, 11,37 мең тонна сенаж әҙерләнгән.
Благодаря обильным дождям аграрии получают большую зеленую массу. @ «Быйыл аграрийҙар ике йылға етерлек ҡаты һәм һутлы мал аҙығы әҙерләргә ниәтләй. 


Кормовой клин в структуре посевов 2022 года занимает 650 тысяч гектаров, из них 436 тыс. га – это многолетние травы», – сообщили в минсельхозе Башкирии. @ 2022 йылғы сәсеүлектәр структураһында мал аҙығы баҫыуы 650 мең гектарҙы биләй, шуның 436 мең гектары – күп йыллыҡ үләндәр», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығынан.


Из Уфы запустили прямые авиарейсы в Азербайджан @ Өфөнән Азербайжанға тура авиарейстар асылды




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Из столицы Башкирии запустили прямые авиарейсы в Баку, сообщает пресс-служба аэропорта Уфы. @ Башҡортостандың баш ҡалаһынан Баҡыға тура авиарейстар асылды, тип хәбәр итте Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте. 
Перелеты возобновляются с 20 июня. @ Осоштар 20 июндән башлана.
Самолеты Boeing 735 на 126 пассажиров будут летать в Азербайджан каждый понедельник. @ Азербайжанға рейстарҙы һәр дүшәмбе 126 урынлыҡ Boeing 735 самолеттары башҡара.
Время в пути составит 2 часа 50 минут. @ Юлға 2 сәғәт 50 минут ваҡыт китә.



В Уфе открылся Гражданский форум Республики Башкортостан @ Өфөлә Башҡортостан Республикаһының Граждандар форумы эшләй
Приветствуя участников форума, Глава Башкирии объявил, что будет учрежден почетный знак «За развитие гражданского общества в Республике Башкортостан». @ Форумда ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Башҡортостан Башлығы «Башҡортостан Республикаһында граждандар йәмғиәтен үҫтереү өсөн» тигән маҡтаулы билдә булдырылыуы хаҡында иғлан итте. 


Обладателям будет выплачиваться премия. @ Уға лайыҡ булғандарға премия түләнә.



Фото: Фонд содействия гражданскому обществу РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының гражданлыҡ йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды
В Уфе в конгресс-холле «Торатау» открылся Гражданский форум Республики Башкортостан. @ Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында Башҡортостан Республикаһының Граждандар форумы асылды. 
Это событие, которое проводится в шестой раз, традиционно становится стартовой площадкой для диалога некоммерческих объединений, бизнеса, власти, населения. @ Алтынсы тапҡыр үткәрелгән был сара коммерцияға ҡарамаған ойошмалар, бизнес, власть, халыҡтың үҙ-ара аралашыуы майҙансығына әүерелә. 
Участники форума – представители некоммерческих организаций из городов и районов РБ, а также регионов РФ. @ Форумда Башҡортостандың ҡала һәм райондарынан, шулай уҡ Рәсәй төбәктәренән коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың вәкилдәре ҡатнаша. 
Гражданский форум является одновременно выставочной площадкой НКО РБ, на которой представлены лучшие практики, эффективные технологии, новые социальные программы и проекты, а с другой стороны – местом обсуждения самых актуальных вопросов, касающихся тем социально-частного и общественного партнерства, благотворительности, роли НКО в обществе для решения социальных задач в рамках пленарного заседания и работы тематических площадок. @ Граждандар форумы бер үк ваҡытта республикабыҙҙың коммерцияға ҡарамаған ойошмаларының күргәҙмә майҙансығы булып тора, унда иң яҡшы тәжрибәләр, һөҙөмтәле технологиялар, яңы социаль программалар һәм проекттар тәҡдим ителә, ә икенсе яҡтан, пленар ултырыш һәм тематик майҙансыҡтар эше сиктәрендә социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн социаль-шәхси һәм йәмәғәтселек партнерлығы, хәйриәлек, коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың йәмғиәттәге роле темаларына ҡағылышлы көнүҙәк мәсьәләләрҙе тикшереү урыны ла.


С экрана прозвучало приветствие Главы республики Радия Хабирова, который сейчас находится на Петербургском международном экономическом форуме. @ Экрандан республика етәксеһе Радий Хәбировтың сәләмләүе яңғыраны. Әлеге ваҡытта ул Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында ҡатнаша.
«Дорогие друзья! @ «Ҡәҙерле дуҫтар! 
От души приветствую участников Гражданского форума, горжусь вами и говорю искреннее спасибо за ваш труд, неравнодушие, активность. @ Граждандар форумында ҡатнашыусыларҙы ихлас тәбрикләйем, һеҙҙең менән ғорурланам һәм хеҙмәтегеҙ, битараф булмағанығыҙ, әүҙемлегегеҙ өсөн ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм. 
Вы всегда первыми приходите на помощь, делаете жизнь вокруг ярче, интереснее и добрее. @ Һеҙ һәр саҡ беренселәрҙән булып ярҙамға киләһегеҙ, тирә-йүндәге тормошто сағыуыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итәһегеҙ. 
Для меня очень важно, что гражданская активность республики повышается год от года. @ Республика граждандар әүҙемлегенең йылдан-йыл арта барыуы минең өсөн бик мөһим. 
Наша республика входит в Топ-5 регионов, где больше всего некоммерческих организаций и общественных активистов. @ Республикабыҙ – коммерцияға ҡарамаған ойошмалар һәм йәмәғәт әүҙемселәре күп булған биш төбәк иҫәбендә. 






За несколько лет мы привлекли гранты Президента России и нашей республики на сумму более миллиарда рублей. @ Бер нисә йыл эсендә беҙ Рәсәй Президентының һәм республикабыҙҙың миллиард һумдан ашыулыҡ гранттарын алдыҡ. 
Особое внимание уделим муниципальному уровню, обновим и усилим программы поддержки НКО в наших городах и районах», – говорится в приветствии. @ Муниципаль кимәлгә ҙур иғтибар бүлербеҙ, ҡала һәм райондарыбыҙҙа коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға ярҙам итеү программаһын яңыртырбыҙ», – тиелә сәләмләүҙә.




Также Радий Хабиров озвучил решение, которое он принял: для повышения статуса самых активных общественников будет учрежден почетный знак «За развитие гражданского общества в Республике Башкортостан». @ Радий Хәбиров үҙенең ниндәй ҡарар ҡабул иткәнен дә әйтте: әүҙем йәмәғәтселәрҙең статусын күтәреү өсөн «Башҡортостан Республикаһында граждандар йәмғиәтен үҫтереү өсөн» тигән маҡтаулы билдә булдырыла. 
Обладателям будет выплачиваться премия. @ Уға лайыҡ булғандарға премия түләнә.















Напомним, I Республиканский форум социально ориентированных некоммерческих организаций «Республика Башкортостан – территория развития и согласия» состоялся в 2014 году. @ Социаль йүнәлешле коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың «Башҡортостан Республикаһы – үҫеш һәм татыулыҡ биләмәһе» беренсе республика форумы 2014 йылда үткәрелгәйне.


В Узбекистане пройдет национальный праздник Сабантуй @ Үзбәкстанда милли байрам – Һабантуй ойошторола




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
19 июня в парке культуры и отдыха Central Park им. Мирзо Улугбека г. Ташкента состоится национальный праздник Сабантуй. @ 19 июндә Ташкент ҡалаһының Central Park мәҙәниәт һәм ял паркында милли байрам – Һабантуй үткәрелә. 
В этом году он посвящен 30-летию Башкирского общественного культурного центра г. Ташкента и 30-летию Татарского общественного культурно-просветительного центра, сообщила пресс-секретарь минкультуры РБ Зиля Баймурзина. @ Быйыл ул Ташкент ҡалаһындағы Башҡорт мәҙәни үҙәгенең һәм Татар мәҙәни-ағартыу үҙәгенең 30 йыллығына арнала, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының матбуғат секретары Зилә Баймырҙина.

По поручению Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова по итогам встречи с соотечественниками, проживающими в Республике Узбекистан, в торжественных мероприятиях примет участие официальная делегация. @ Үзбәкстанда йәшәгән ватандаштарыбыҙ менән осрашыуҙан һуң Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса, тантаналы сараларҙа рәсми делегация ҡатнаша. 
В ее состав вошли первый заместитель премьер-министра правительства Республики Башкортостан Азат Бадранов, советник Главы Республики Башкортостан по вопросам развития культуры и молодёжной политики Радик Юльякшин, министр культуры РБ Амина Шафикова, а также творческая группа артистов. @ Уның составына Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов, Башҡортостан Республикаһы Башлығының мәҙәниәтте һәм йәштәр сәйәсәтен үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Радик Юлъяҡшин, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, шулай уҡ артистарҙың ижади төркөмө инде.
На сабантуе будет развернута башкирская юрта с полным внутренним убранством и национальными угощениями, организованы игры и спортивные состязания, пройдут мастер-классы по стрельбе из традиционного лука, игре на национальном инструменте курай и изготовлению традиционного башкирского костюма. @ Һабантуйҙа башҡорт тирмәһе ҡорола, уйындар һәм спорт ярыштары ойошторола, уҡтан атыу, милли уйын ҡоралы ҡурайҙа уйнау һәм башҡорт кейемен тегеү буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойошторола.
В творческой программе сабантуя будут представлены выступления мастеров искусств Узбекистана, Башкортостана, Татарстана и самодеятельных коллективов «Изге Нур», «Дуслык», «Яшьлек», «Ляйсан», «Һандугастар», «Мирас». @ Һабантуйҙа Үзбәкстан, Башҡортостан, Татарстан сәнғәт оҫталары һәм «Изге Нур», «Дуҫлыҡ», «Йәшлек», «Ләйсән», «Һандуғастар», «Мираҫ» үҙешмәкәр коллективтары сығыш яһай. 

В праздничном концерте также примут участие заслуженный артист Башкортостана и Татарстана Радик Юльякшин и проект «Элвин Грей», этно-группа «Zainetdin», кураист Юлай Касимов. @ Байрам концертында Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы Радик Юлъяҡшин һәм «Элвин Грей» проекты, «Zainetdin» этно-төркөмө, ҡурайсы Юлай Ҡасимов ҡатнаша.
В программе визита запланировано посещение Национальной библиотеки Узбекистана имени Алишера Навои, в ходе которого состоится торжественная передача книги на башкирском языке для пополнения фонда библиотеки. @ Сәфәр программаһында Үзбәкстандың Алишер Навои исемендәге Милли китапханаһына барыу, китапхана фондын тулыландырыу өсөн башҡортса китап тапшырыу планлаштырыла.
Также предусмотрена встреча с руководством комплекса Хазрати-Имам, где состоится передача издания Священной книги Коран Карим на башкирском языке. @ Шулай уҡ Хәҙрәти-Имам комплексы етәкселеге менән осрашыуҙа башҡорт телендәге Изге Ҡөрьән Кәрим китабының тапшырыу тантанаһы була.



Радий Хабиров в Санкт-Петербурге провел встречу с президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым @ Радий Хәбиров Санкт-Петербургта Ҡаҙағстан президенты Ҡасым-Жомарт Токаев менән осрашты




Фото: пресс-службы президента Казахстана и Главы Башкортостана @ Фото: Ҡаҙағстан президенты һәм Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәттәре
17 июня в рамках Петербургского международного экономического форума Глава Башкортостана Радий Хабиров провёл рабочую встречу с президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым. @ 17 июндә Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Ҡаҙағстан президенты Ҡасым-Жомарт Токаев менән эшлекле осрашыу үткәрҙе. 
Они обсудили меры по дальнейшему укреплению сотрудничества между Казахстаном и Башкортостаном в торгово-экономической, промышленной, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах. @ Улар сауҙа-иҡтисади, сәнәғәт, инвестиция һәм мәҙәни-гуманитар өлкәләрҙә Ҡаҙағстан менән Башҡортостан араһында хеҙмәттәшлекте артабан нығытыу сараларын тикшерҙе.
В ходе беседы Касым-Жомарт Токаев подчеркнул, что Республика Башкортостан занимает особое место в стратегическом партнерстве Казахстана с Российской Федерацией. @ Ҡаҙағстандың Рәсәй менән стратегик партнерлығында Башҡортостан махсус урын биләй, тип билдәләне Ҡасым-Жомарт Токаев әңгәмә барышында. 
Глава государства отметил поступательное развитие торгово-экономических отношений Казахстана и Башкортостана. @ Дәүләт башлығы Ҡаҙағстан менән Башҡортостан араһында сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәрҙең үҫешеүен билдәләне.
«Мы, безусловно, заинтересованы в том, чтобы создавать и развивать конкретные проекты для делового сотрудничества между Казахстаном и Башкортостаном. @ «Беҙ, һис шикһеҙ, Ҡаҙағстан менән Башҡортостан араһында эшлекле хеҙмәттәшлек өсөн аныҡ проекттар булдырыу һәм уларҙы үҫтереү менән ҡыҙыҡһынабыҙ. 
Поэтому приглашаю Ваших руководителей компаний в Казахстан. @ Шуға күрә һеҙҙең компанияларҙың етәкселәрен Ҡаҙағстанға саҡырам. 
Мы будем создавать все условия. @ Беҙ барлыҡ шарттар булдырырбыҙ. 
Наш интерес абсолютно очевиден. @ Беҙҙең ҡыҙыҡһыныуыбыҙ күренә. 
Если с Вашей стороны будут предлагаться очень интересные совместные проекты с учетом индустриального потенциала, я думаю, хорошо поработаем», – сказал президент Казахстана. @ Әгәр һеҙҙең яҡтан индустриаль потенциалды иҫәпкә алып ҡыҙыҡлы берлектәге проекттар тәҡдим ителһә, һәйбәт эшләрбеҙ тип ышанам», – тине Ҡаҙағстан президенты.





По словам Токаева, Башкортостан традиционно вносит большой вклад в укрепление межрегионального сотрудничества Казахстана и России. @ Токаев һүҙҙәренсә, Башҡортостан Ҡаҙағстан менән Рәсәйҙең төбәк-ара хеҙмәттәшлеген нығытыуға ҙур өлөш индерә.


В свою очередь Радий Хабиров выразил президенту Казахстана признательность за встречу и отметил стратегическую важность развития сотрудничества с этой страной. @ Радий Хәбиров Ҡаҙағстан президентына осрашыу өсөн рәхмәт белдерҙе һәм ошо ил менән хеҙмәттәшлекте үҫтереүҙең стратегик мөһимлеген билдәләне.
«Башкортостан выражает сильное намерение продолжать работать с бизнесом Казахстана. @ «Башҡортостан Ҡаҙағстан бизнесы менән эште артабан да дауам итергә ниәтләй. 
Для нас это очень важно. @ Был беҙҙең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә. 
Мы все это время не сидели сложа руки. @ Ошо ваҡыт эсендә ҡул ҡаушырып ултырманыҡ. 

Во время моего визита в Казахстан заключен ряд соглашений и договоренностей, которые были реализованы. @ Ҡаҙағстанға сәфәрем барышында бер нисә килешеү төҙөлдө һәм ғәмәлгә ашырылды. 

Товарооборот из года в год растёт. @ Тауар әйләнеше йылдан-йыл арта. 

На данный момент он составляет порядка 430 млн долларов. @ Әле яҡынса 430 миллион доллар», – тип билдәләне Радий Хәбиров.















Проезд в электричках Башкирии для детей будет бесплатным @ Башҡортостан электричкаларында балалар бушлай йөрөргә мөмкин




С 22 июня проезд на электричках для детей до 7 лет в Башкирии станет бесплатным. @ 22 июндән Башҡортостанда 7 йәшкә тиклемге балалар электричкаларҙа бушлай йөрөй ала.
Об этом со ссылкой на ФЗ № 178 от 11.06.2022 сообщает Башкортостанская пригородная пассажирская компания. @ Был турала 2022 йылдың 11 июнендәге 178-се федераль законға һылтанма менән Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы хәбәр итте.
Отмечается, что возраст ребенка определяется на день начала поездки. @ Балаларға өлкәндәрһеҙ поезда йөрөү тыйыла, тип белдерҙеләр компанияла.




В Уфе школьники отпразднуют выпускной в обновленном парке «Кашкадан» @ Өфө уҡыусылары сығарылыш кисәһен яңыртылған «Ҡашҡаҙан» паркында билдәләй




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Уфе 25 июня выпускники 11-х классов отпразднуют выпускной. @ 25 июндә Өфөлә 11-се класты тамамлаусыларҙың сығарылыш кисәһе була. 
Новость в своем ТГ-канале анонсировал глава Октябрьского района Сергей Плотников. @ Был турала Октябрь районы башлығы Сергей Плотников үҙенең ТГ-каналында хәбәр итте.
Организаторами праздника являются администрация Октябрьского района совместно с радио Спутник FM. @ Байрамды Спутник FM радиоһы менән берлектә Октябрь районы хакимиәте ойоштора.
Мероприятие пройдет в обновленном парке «Кашкадан» с 18.00 до 21.00. @ Сара «Ҡашҡаҙан» паркында киске сәғәт 6-ла башлана. 
В программе будут музыка, танцы и подарки. @ Программала музыка, бейеүҙәр һәм бүләктәр ҡаралған. 
Вход свободный. @ Инеү ирекле.



Башкирия сохранила пятое место в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата @ Башҡортостан Инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингында бишенсе урынды һаҡлап ҡалды





Сегодня на 25-м юбилейном Петербургском международном экономическом форуме состоялась презентация результатов Национального рейтинга состояния инвестиционного климата в регионах России, который ежегодно формирует Агентство стратегических инициатив (АСИ). @ Бөгөн 25-се Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында Рәсәй төбәктәрендә Инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингы һөҙөмтәләре иғлан ителде. Уны йыл һайын Стратегик башланғыстар агентлығы әҙерләй.

По итогам 2021 года Башкортостан сохранил за собой пятое место среди всех регионов России. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Рәсәй төбәктәре араһында бишенсе урынды һаҡлап ҡалды. 
Напомним, что годом ранее регион впервые вошёл в Топ-5 рейтинга, заняв пятую строчку. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бер йыл элек республика тәүге тапҡыр бишенсе урынға сыҡты. 

В 2019 году республика находилась на девятом, а по итогам 2018 года – на 16-м месте. @ 2019 йылда – туғыҙынсы, ә 2018 йыл йомғаҡтары буйынса 16-сы урында ине. 
Первые четыре позиции заняли Москва, Татарстан, Московская и Тульская области. @ Тәүге урындарҙа – Мәскәү, Татарстан, Мәскәү һәм Тула өлкәләре.
Башкортостан разделил пятое место с Нижегородской, Тюменской, Новгородской, Сахалинской областями. @ Башҡортостан Түбәнге Новгород, Төмән, Новгород, Сахалин өлкәләре менән бишенсе урынды бүлеште.




В Башкирии в реке нашли тело пропавшего без вести предпринимателя @ Республикала хәбәрһеҙ юғалған эшҡыуарҙың кәүҙәһе йылғала табылған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Салаватском районе днем 16 июня около деревни 2-е Идельбаево в реке Юрюзань местные жители обнаружили тело 59-летнего мужчины. @ 16 июндә көндөҙ Салауат районы 2-се Иҙелбай ауылы янында, Йүрүҙән йылғаһында, 59 йәшлек ирҙең мәйете табылған. 
На место происшествия прибыли сотрудники полиции, медики и спасатели. @ Ваҡиға урынына полиция хеҙмәткәрҙәре, табиптар һәм ҡотҡарыусылар килгән. 
Последние достали труп из воды и передали правоохранителям, сообщил агентству «Башинформ» собственный источник в экстренных службах. @ Ҡотҡарыусылар мәйетте һыуҙан сығарған һәм хоҡуҡ һаҡлаусыларға тапшырған, тип хәбәр итте «Башинформ» агентлығына экстрен хеҙмәттәрҙәге сығанаҡ.
«Удалось установить личность погибшего. @ «Мәрхүмдең шәхесе асыҡланған. 
Им оказался житель деревни Махмутово. @ Ул Мәхмүт ауылынан эшҡыуар булып сыҡҡан. 


По предварительным данным, он занимался предпринимательством – разведением молочного крупного рогатого скота, производством сырого молока, был главой фермерского хозяйства. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ир эре мал үрсетеү, эшкәртелмәгән һөт етештереү менән шөғөлләнгән, фермер хужалығы етәксеһе булған. 
Известно, что мужчина пропал без вести в ноябре 2021 года», – пояснил собеседник информагентства. @ Ул 2021 йылдың ноябрендә хәбәрһеҙ юғалған», – тине мәғлүмәт агентлығы әңгәмәсеһе.
Сейчас проводятся оперативно-следственные мероприятия, устанавливаются причина и обстоятельства гибели мужчины. @ Әле оператив-тикшереү саралары уҙғарыла, ирҙең үлем сәбәптәре асыҡлана. 
Предварительно, на теле видимых признаков насильственной смерти обнаружено не было. @ Көс ҡулланып үлтереү билдәләре юҡ.




Уфа будет развивать сотрудничество с городами России и Китая @ Өфө Рәсәй һәм Ҡытай ҡалалары менән хеҙмәттәшлекте үҫтерә




Фото: телеграм-канал администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең телеграм-каналы
Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев подписал шестистороннее соглашение между столицей Башкирии и Екатеринбургом, Казанью, Хабаровском и городами Цицикар и Гуанчжоу (Китайская Народная Республика). @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев Башҡортостандың баш ҡалаһы һәм Екатеринбург, Ҡазан, Хабаровск һәм Цицикар, Гуанчжоу ҡалалары (Ҡытай Халыҡ Республикаһы) араһында алты яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйҙы. 
Церемония состоялась в формате видео-конференц-связи. @ Тантана видео-конференц-бәйләнеш форматында үтте. 
Об этом сообщает телеграм-канал уфимской мэрии. @ Был хаҡта Өфө мэрияһының телеграм-каналы хәбәр итте.
Мавлиев подчеркнул, что Уфа является активным участником внешнеэкономической деятельности и международного сотрудничества. @ Өфө тышҡы иҡтисади эшмәкәрлектә һәм халыҡ-ара хеҙмәттәшлектә әүҙем ҡатнаша, тип билдәләне Мәүлиев. 
За последние годы созданы благоприятные условия для развития тесных и долгосрочных межмуниципальных отношений, результатом которых стало сотрудничество с 18 зарубежными и с 14 российскими городами. @ Һуңғы йылдарҙа тығыҙ һәм оҙайлы муниципаль-ара мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылды, һөҙөмтәлә 18 сит ил һәм Рәсәйҙең 14 ҡалаһы менән хеҙмәттәшлек булдырылды. 
Он выразил надежду на выстраивание взаимовыгодных отношений с городами России и КНР. @ Рәсәй һәм Ҡытай Халыҡ Республикаһы ҡалалары менән үҙ-ара файҙалы мөнәсәбәттәр булдырырбыҙ, тигән ышаныс белдерҙе ул.




В Башкирии прогнозируются кратковременные дожди, грозы и град @ Республикала ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен һәм боҙ-борсаҡ көтөлә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в понедельник, 20 июня, днем по республике пройдут кратковременные дожди, по северо-западу местами сильные. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, дүшәмбе, 20 июндә, көндөҙ республикала ҡыҫҡа ваҡытлы, төньяҡ-көнбайышта урыны менән көслө ямғыр яуыуы ихтимал. 
В отдельных районах грозы, днем с градом. @ Айырым райондарҙа йәшен, көндөҙ боҙ-борсаҡ. 
Ветер западный, юго-западный умеренный, днем местами порывы до сильного. @ Ел көнбайыштан, көньяҡ-көнбайыштан талғын, көндөҙ урыны менән көсәйеүсән. 


Температура воздуха в светлое время суток составит +17, +22 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙгө сәғәттәрҙә +17, +22 градус була.
Во вторник, 21 июня, ночью по региону, днем местами кратковременные дожди, грозы, днем град. @ Шишәмбе, 21 июндә, төндә республикала, көндөҙ урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, көндөҙ боҙ-борсаҡ. 
Ветер западный, северо-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью составит +9, +14, днем +17, +22. @ Температура төндә +9, +14, көндөҙ +17, +22 градус.
В среду, 22 июня, местами пройдет кратковременный дождь. @ Шаршамбы, 22 июндә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы көтөлә. 
Ветер северо-западный, западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью +8, +13, днем +21, +26. @ Төндә +8, +13, көндөҙ +21, +26 градус йылы.



В Самарской области открыли памятник создателю литературного башкирского языка @ Һамар өлкәһендә билдәле тел белгесенә һәйкәл асылды




Накануне в Самарской области торжественно открыли памятник заслуженному деятелю и видному ученому, основоположнику башкирского языкознания, одному из создателей литературного башкирского языка Габбасу Давлетшину (1892-1937). @ Ошо көндәрҙә Һамар өлкәһендә күренекле ғалим һәм йәмәғәт эшмәкәре, хәҙерге башҡорт тел ғилеменә нигеҙ һалыусыларҙың береһе булған билдәле тел белгесе Ғәббәс Дәүләтшинға (1892-1937) һәйкәл асылды.
В церемонии открытия памятника в с. Большая Глушица приняли участие почетные гости из Республики Башкортостан и Самарской области. @ Оло Глушица ауылында һәйкәл асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһынан һәм Һамар өлкәһенән абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты. 
Трехметровый памятник появился на родине ученого благодаря инициативе курултая башкир Самарской области. @ Ғалимдың тыуған төйәгендә өс метрлыҡ һәйкәл Һамар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башланғысы менән барлыҡҡа килде. 
Поддержали идею депутат Государственной думы РФ Александр Хинштейн, правительство Республики Башкортостан. @ Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Александр Хинштейн, Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте идеяны хупланы. 
Скульптор памятника – заслуженный художник РБ, лауреат Государственной премии им. Салавата Юлаева Ханиф Хабибрахманов. @ Һәйкәлдең скульпторы – Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәниф Хәбибрахманов.
Мероприятие по традиции открылось песней «Уралым», которую исполнил артист филармонии Стерлитамакского театрально-концертного объединения Ильдар Абдрашитов. @ Сара Стәрлетамаҡ театр-концерт берләшмәһе филармонияһы артисы Илдар Әбдрәшитов башҡарыуындағы «Уралым» йыры менән асылды. 
Праздничное мероприятие провела ведущая – заслуженная артистка РБ Гульназ Идрисова. @ Байрамды Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы Гөлназ Иҙрисова алып барҙы.
С приветственными словами к собравшимся обратились глава Большеглушицкого района Самарской области Валерий Анцинов и депутат Госдумы РФ Александр Хинштейн. @ Сәләмләү һүҙҙәре менән Һамар өлкәһенең Оло Глушица районы башлығы Валерий Анцинов һәм Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Александр Хинштейн сығыш яһаны. 
Также с речью выступили почетные гости – депутат Госдумы РФ Эльвира Аиткулова, руководитель департамента общественной безопасности Самарской области Юрий Иванов, первый заместитель министра культуры РБ Наталья Лапшина и внучка Габасса Ягафаровича – режиссер-документалист Элла Давлетшина. @ Шулай уҡ мәртәбәле ҡунаҡтар – Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Эльвира Айытҡолова, Һамар өлкәһенең йәмәғәт именлеге департаменты етәксеһе Юрий Иванов, Башҡортостан мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Наталья Лапшина һәм Ғәббәс Йәғәфәр улының ейәнсәре – режиссер-документалист Элла Дәүләтшина телмәр тотто.
Солист филармонии СГТКО, лауреат республиканских конкурсов Динар Абдуллин сыграл на курае башкирские народные мелодии. @ Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе филармонияһы солисы, республика конкурстары лауреаты Динар Абдуллин ҡурайҙа башҡорт халыҡ көйҙәрен уйнап ишеттерҙе. 
Затем участники церемонии возложили цветы к памятнику. @ Бынан һуң тантанала ҡатнашыусылар һәйкәлгә сәскәләр һалды.
Напомним, в 2020 году в Уфе открылась мемориальная доска башкирскому языковеду Габбасу Давлетшину. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда Өфөлә башҡорт тел белгесе Ғәббәс Дәүләтшинға мемориаль таҡтаташ асылғайны.


Госсобрание Башкирии в июне примет пакет законов, снижающих налоговую нагрузку на бизнес @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы июндә бизнесҡа һалым йөкләмәһен кәметкән закондар пакетын ҡабул итергә йыйына





Депутаты Госсобрания Башкирии на пленарном заседании 30 июня планируют принять пакет антикризисных законов, призванных стимулировать деловую активность в регионе в условиях санкций. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары 30 июндәге пленар ултырышта санкциялар шарттарында республикала эшлекле әүҙемлекте дәртләндереүгә йүнәлтелгән көрсөккә ҡаршы закондар пакетын ҡабул итергә йыйына. 
Об этом сообщает пресс-служба регионального парламента. @ Был хаҡта Башҡортостан парламентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Законопроекты касаются системы потребительской кооперации, торговых комплексов, IT-компаний, территорий опережающего социально-экономического развития и предпринимателей, применяющих патентную систему налогообложения. @ Закон проекттары ҡулланыусылар кооперацияһы системаһына, сауҙа комплекстарына, IT-компанияларға, йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләренә һәм һалым һалыуҙың патент системаһын ҡулланған эшҡыуарҙарға ҡағыла. 
В частности, предлагается снизить налог на имущество для торговых комплексов и потребительских обществ. @ Атап әйткәндә, сауҙа комплекстарына һәм ҡулланыусылар йәмғиәттәренә мөлкәт өсөн һалымды кәметергә тәҡдим ителә. 

По словам председателя республиканского парламента Константина Толкачева, совокупность мер обеспечит предпринимателям благоприятный налоговый режим, создаст предпосылки для увеличения товарооборота и появления в регионе высокотехнологичных компаний. @ Һалым һалыуҙың ябайлаштырылған системаһын ҡулланған резиденттар өсөн һалым ставкаларын кәметеү йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһен үҫтереүгә булышлыҡ итергә тейеш.


Кроме того, для продления срока бюджетных кредитов, предоставляемых республикой местным бюджетам, правительством предложено внести изменения в законодательство о межбюджетных отношениях. @ Бынан тыш, республиканың урындағы бюджеттарға биргән бюджет кредиттары ваҡытын оҙайтыу өсөн хөкүмәт бюджет-ара мөнәсәбәттәр тураһындағы ҡануниәткә үҙгәрештәр индерергә тәҡдим итте.



В Башкирии объявили имена победителей детского и молодежного фестиваля сказителей @ Бөрйән районында балалар һәм йәштәр араһында уҙғарылған сәсәндәр фестивале еңеүселәре иғлан ителде




Фото: пресс-служба РЦНТ @ Фото: Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте
В Бурзянском районе завершился I Всероссийский детский и молодежный конкурс-фестиваль сказителей. @ Бөрйән районында балалар һәм йәштәр араһында I Бөтә Рәсәй сәсәндәр конкурс-фестивале тамамланды. 
Гала-концерт состоялся на площади перед Домом культуры с. Старосубхангулово. @ Гала-концерт Иҫке Собханғол ауылының Мәҙәниәт йорто алдындағы майҙанда үтте. 

Участников и гостей приветствовали глава администрации Бурзянского района Газиз Манапов, генеральный директор Республиканского центра народного творчества Артур Алибаков, директор Фонда по сохранению и развитию башкирского языка Гульназ Юсупова и директор Центра сэсэнов Республики Башкортостан Нафиса Тулыбаева. @ Ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы Бөрйән районы хакимиәте башлығы Ғәзиз Манапов, Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры Артур Әлибәков, Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды директоры Гөлназ Йосопова һәм Сәсәндәр үҙәге директоры Нәфисә Тулыбаева сәләмләне.
По итогам конкурсных просмотров лучшими сказителями среди молодежи и обладателями Гран-при стали Мирас Узянбаев из Баймакского района и Гулжигит Кубанычбеков из Кыргызской Республики. @ Йәштәр араһында Гран-приҙы Баймаҡ районынан Мирас Үҙәнбаев һәм Ҡырғыҙ Республикаһынан Гулжигит Кубанычбеков яуланы. 
Лауреаты были награждены дипломами, ценными подарками, а также главным призом конкурса – Золотым символом фестиваля, украшенным бриллиантом. @ Лауреаттар дипломдар, ҡиммәтле бүләктәргә, шулай уҡ фестивалдең гәүһәр менән биҙәлгән алтын символына лайыҡ булды. 

Среди участников в возрасте от 5 до 12 лет Гран-при жюри решило не присуждать. @ 5-12 йәшлек ҡатнашыусылар араһында жюри Гран-при тапшырмаҫҡа ҡарар итте.
В возрастной категории от 5 до 12 лет диплом I степени и звание лауреата завоевала Дарья Топычканова (Уфа), второе место занял Ильмир Кужабаев (Бурзянский район), на третьем месте – Альбина Гайфуллина (Мелеузовский район). @ 5-12 йәшлек ҡатнашыусылар араһынан I дәрәжә дипломды һәм лауреат исемен – Дарья Топычканова (Өфө), икенсе урынды – Илмир Ҡужабаев (Бөрйән районы), өсөнсө урынды Альбина Ғәйфуллина (Мәләүез районы) алды.

Специальными призами отмечены: Мария Рау из Красноярского края, Аида Юмагужина из Дуванского района и Тимур Билалов из Хайбуллинского района. @ Красноярск крайынан Мария Рау, Дыуан районынан Аида Йомағужина, Хәйбулла районынан Тимур Билалов махсус приздар менән бүләкләнде.
Среди участников возрасте от 13 до 25 лет звание Лауреата I степени получил Туйгун Гоголев (Республика Саха-Якутия). @ 13-25 йәшлектәр араһында I дәрәжә лауреаты исемен Тойғон Гоголев (Саха-Яҡутия Республикаһы) алды. 
Лауреатом II степени стала Гулюза Ахмадеева (Давлекановский район РБ), Лауреатом III степени – Мария Велытяк (г. Москва). @ II дәрәжә лауреаты – Гөлүзә Әхмәҙиева (Дәүләкән районы); III дәрәжә лауреаты – Велытяк Мария (Мәскәү ҡалаһы).
Специальные призы в этой в возрастной категории были присуждены Айсылу Каримовой (Сибайский колледж искусств им. К. Валеева) и Миляуше Дусиевой (Бакалинский район). @ Ошо йәш категорияһында махсус бүләктәр Айһылыу Кәримоваға (К. Вәлиев исемендәге Сибай сәнғәт колледжы) һәм Миләүшә Дусыеваға (Баҡалы районы) бирелде.












Башкирия вошла в тройку лидеров по проектам-победителям конкурса президентских грантов @ Башҡортостан президент гранттары конкурсында еңеү яулаған проекттар буйынса өс лидер иҫәбенә инде




Башкирия вошла в тройку лидеров по числу проектов-победителей II конкурса президентских грантов, заняв второе место среди регионов России и первое – в Приволжском федеральном округе. @ Башҡортостан президент гранттары конкурсында еңеү яулаған проекттар һаны буйынса Рәсәй төбәктәре араһында – икенсе, Волга буйы федераль округында беренсе урынды алды һәм лидерҙар иҫәбенә инде.
Так, 74 социальных проекта НКО республики поддержат грантами на общую сумму 83 264 180 рублей. @ Әйтәйек, республика коммерцияға ҡарамаған ойошмаларының 74 социаль проектына дөйөм суммаһы 83 264 180 һумлыҡ грант бүленә. 
Из них 41 получит финансирование до 500 тыс. руб., 30 – от 500 тыс. до 3 млн, а три – более 3 млн. @ Шуларҙың 41-е – 500 мең һумға тиклем, 30-ы – 500 меңдән 3 миллион һумғаса, ә өсәүһе 3 миллиондан ашыу күләмдә финанслана.
По данным Общественной палаты РБ, самый крупный грант в 8 млн руб. удалось выиграть центру социокультурного моделирования для школы молодого этнополитолога. @ Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы мәғлүмәттәре буйынса, 8 миллион һумлыҡ грантты йәш этнополитолог мәктәбе өсөн социомәҙәни моделләү үҙәге отто.
Отмечается, что победители из Башкирии есть по всем 11 направлениям конкурса, а для участия была подана 581 заявка. @ Билдәләнеүенсә, конкурстың барлыҡ 11 йүнәлеше буйынса ла Башҡортостандан еңеүселәр бар.















В Башкирии ограничат ввоз жертвенных животных на Курбан-байрам @ Республикала Ҡорбан байрамына ҡорбан малдарын индереү сикләнә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На территории Башкирии ограничат ввоз жертвенных животных, которые предназначены для праздника Курбан-байрам. @ Башҡортостан биләмәһендә Ҡорбан байрамы өсөн тәғәйенләнгән ҡорбан малдарын индереү сикләнә.
Как сообщил начальник управления ветеринарии РБ Азат Зиганшин в ходе оперативного совещания правительства в ЦУРе, с 9 по 11 июля возрастает риск незаконного ввоза рогатого скота из неблагополучных субъектов и стран. @ Башҡортостан Республикаһының ветеринария идаралығы етәксеһе Азат Йыһаншин Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә хәбәр итеүенсә, 9 июлдән 11-нә тиклем имен булмаған субъекттарҙан һәм илдәрҙән рөхсәтһеҙ малдар индереү хәүефе арта.
«Данные меры вводятся для профилактики и предотвращения вспышки эпидемии ящура, бруцеллеза и других особо опасных заболеваний. @ «Был саралар бешмә, бруцеллёз һәм башҡа айырыуса хәүефле ауырыуҙарҙы иҫкәртеү өсөн кәрәк. 
Допускается завоз только тех животных, которые прошли карантинные мероприятия», – отметил Азат Зиганшин. @ Карантин сараларын үткән хайуандарҙы ғына индерергә рөхсәт ителә», – тип билдәләне Азат Йыһаншин.
При этом, как рассказал главный ветеринар региона, ритуальный убой будет организован на специально отведенных площадках, подконтрольных ветслужбе РБ. @ Республиканың баш ветеринары һүҙҙәренсә, ҡорбан салыу Башҡортостан ветеринария хеҙмәте контролендәге махсус бүленгән майҙансыҡтарҙа ойошторола.
«Призываю глав всех муниципалитетов и районов Башкирии оказать нам содействие, поскольку от этого зависит благополучие не только предприятий агропромышленного комплекса, но и всего населения республики», – добавил Азат Зиганшин. @ «Башҡортостандың барлыҡ муниципалитет һәм район башлыҡтарын беҙгә ярҙам күрһәтергә саҡырам, сөнки агросәнәғәт комплексы предприятиеларының ғына түгел, тотош республика халҡының именлеге лә шуға бәйле», – тип өҫтәне Азат Йыһаншин.




































Кадетскому классу одной из школ Уфы присвоено имя Дмитрия Платонова @ Өфө мәктәбенең кадет класына Дмитрий Платоновтың исеме бирелде




Фото: ТГ-канал Олега Галина @ Фото: Олег Галиндың ТГ-каналы
Кадетскому классу морской пехоты уфимской школы № 130 присвоено имя кавалера ордена Мужества Дмитрия Платонова, погибшего при исполнении воинского долга во время спецоперации на Украине. @ Өфөнөң 130-сы мәктәбенең диңгеҙ пехотаһының кадет класына Украинала махсус операция барышында хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Батырлыҡ ордены кавалеры Дмитрий Платоновтың исеме бирелде.
Об этом в своем телеграм-канале рассказал председатель совета общественных наблюдательных комиссий РБ Олег Галин. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт күҙәтеү комиссиялары советы рәйесе Олег Галин үҙенең телеграм-каналында хәбәр итте.
По его словам, с Дмитрием Платоновым они были знакомы лично и неоднократно пересекались на различных военно-патриотических мероприятиях. @ Уның һүҙҙәренсә, Дмитрий Платонов менән улар шәхсән таныш булған.
«Несмотря на то, что профиль РВПКЦ МП РБ „Витязь-юниор“ военно-морской, а Дима служил в ВДВ, в вечную память его бессмертного подвига кадетский класс морской пехоты школы 130 будет носить его героическое имя. @ «Витязь-юниор» хәрби-патриотик кадет үҙәге хәрби-диңгеҙ йүнәлешле булһа ла (ә Дима Һауа-десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итте), батырлыҡ күрһәткән яҡташыбыҙ хөрмәтенә 130-сы мәктәптең диңгеҙ пехотаһының кадет класына уның героик исеме бирелде. 


Слава Герою!» – написал Олег Галин. @ Геройға дан!» – тип яҙҙы Олег Галин.
Председатель ОНК поблагодарил за активную поддержку и содействие в инициативе вице-спикера Госсобрания Башкирии Рустама Ишмухаметова. @ Йәмәғәт күҙәтеү комиссиялары рәйесе Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы вице-спикеры Рөстәм Ишмөхәмәтовҡа башланғыс әүҙем булышлыҡ иткәне өсөн рәхмәт белдерҙе.




Глава Башкирии поблагодарил статистиков за хорошую организацию переписи населения @ Башҡортостан етәксеһе статистиктарға халыҡ иҫәбен алыуҙы яҡшы ойошторғандары өсөн рәхмәт белдерҙе




Фото: пресс-служба Башстата @ Фото: Башстаттың матбуғат хеҙмәте
Глава Башкирии Радий Хабиров поблагодарил статистиков региона за проведение переписи населения на самом высоком уровне и поздравил их с профессиональным праздником. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика статистиктарына халыҡ иҫәбен алыуҙы юғары кимәлдә үткәргәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе һәм уларҙы һөнәри байрамы менән ҡотланы.
«Хотел бы поблагодарить коллектив Башстата за очень большую и нужную работу. @ «Башстат коллективына мөһим эш өсөн рәхмәт әйткем килә. 
Во Всероссийской переписи населения участвовали десятки тысяч людей. @ Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙа тиҫтә мең кеше ҡатнашты. 

Нам это очень важно, чтобы мы принимали правильное решение по развитию республики, основываясь на данных переписи», – сказал Радий Хабиров на оперативном совещании регионального правительства в ЦУРе. @ Халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә таянып, республиканы үҫтереү буйынса дөрөҫ ҡарар ҡабул итеү өсөн был бик мөһим», – тине Радий Хәбиров республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә.
После этого состоялась торжественная церемония награждения трех работников Башстата. @ Бынан һуң Башстаттың өс хеҙмәткәрен бүләкләү тантанаһы уҙҙы. 

Указом Главы республики орденом Салавата Юлаева награждена начальник отдела статистики населения и здравоохранения Ирина Утяшева. @ Республика Башлығы Указы менән халыҡ һәм һаулыҡ һаҡлау статистикаһы бүлеге етәксеһе Ирина Үтәшева Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде. 
Медали «За трудовую доблесть» удостоена замначальника отдела информационных ресурсов и технологий Рамзиля Исхакова. @ «Хеҙмәт батырлығы өсөн» миҙалына мәғлүмәт ресурстары һәм технологиялары бүлеге начальнигы урынбаҫары Рәмзилә Исхаҡова лайыҡ булды. 
Почетное звание «Заслуженный экономист РБ» присвоено начальнику финансово-экономического отдела Ирине Даутовой. @ Финанс-иҡтисад бүлеге начальнигы Ирина Дауытоваға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған иҡтисадсыһы» тигән маҡтаулы исем бирелде.


Напомним, 25 июня в России отмечается День работника статистики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 25 июндә Рәсәйҙә Статистика хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләнә. 
Получение качественной, полной, достоверной статистической информации для принятия важных для страны решений зависит во многом от высокого профессионализма работников, посвятивших себя сфере статистического учета. @ Ил өсөн мөһим ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн сифатлы, дөрөҫ статистика мәғлүмәттәрен алыу башлыса үҙҙәрен статистик иҫәп өлкәһенә арнаған хеҙмәткәрҙәрҙең юғары һөнәри оҫталығына бәйле.






В Башкирии проходит акция «Свеча памяти» @ Республикала «Хәтер шәме» акцияһы уҙғарыла




Фото: «Ветеран Башкортостана» @ Фото: «Башҡортостан ветераны»
В Башкортостане с 15 по 22 июня проходит акция «Свеча памяти». @ Башҡортостанда 15 июндән 22-нә тиклем «Хәтер шәме» акцияһы ойошторола.
Присоединиться к акции и онлайн зажечь свою свечу может любой желающий. @ Теләгән һәр кем акцияға ҡушылырға һәм хәтер шәмен онлайн тоҡандырырға мөмкин.
Как сообщили в уфимской мэрии, также можно помочь ветеранам, перечислив любое пожертвование на сайте памятьпоколений.рф. @ Өфө мэрияһынан хәбәр итеүҙәренсә, ветерандарға ярҙам йөҙөнән памятьпоколений.рф сайтында иғәнә күсерергә мөмкин.
22 июня 2022 года в Уфе, в парке им. Ленина, пройдут митинг и возложение цветов к памятнику Александра Матросова, посвященные Дню памяти и скорби. @ 2022 йылдың 22 июнендә Өфөлә, Ленин исемендәге паркта ,Хәтер һәм ҡайғы көнөнә арналған митинг, Александр Матросовтың һәйкәленә сәскә һалыу була. 
Начало в 10.00. @ Иртәнге сәғәт 10-да башлана.
Акция «Свеча памяти» пройдет 22 июня и в военно-патриотическом парке «Патриот». @ 22 июндә «Патриот» хәрби-патриотик паркында ла «Хәтер шәме» акцияһы үткәрелә.



Владимир Путин отметил работу медиков из Башкирии государственными наградами @ Владимир Путин Башҡортостан табиптарының эшен дәүләт наградалары менән билдәләне





Владимир Путин наградил медиков из Башкирии. @ Владимир Путин Башҡортостан табиптарын бүләкләне.
Согласно тексту указа, опубликованного на официальном интернет-портале правовой информации 20 июня, медалью ордена «За заслуги перед Отечеством II степени» отмечены 17 врачей, в их числе – заместитель министра здравоохранения Гульнара Зиннурова. @ 20 июндә рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған указ тексына ярашлы, 17 табип «II дәрәжә Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы менән билдәләнде, улар араһында һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Гөлнара Зиннурова ла бар.
Медалью Луки Крымского награждены 46 человек. @ Ә 46 кеше Лука Крымский миҙалы менән бүләкләнде.
Также присуждены звания «Заслуженный работник здравоохранения РФ». @ Шулай уҡ «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре» исемдәре бирелде.
Орденом Пирогова награждена врач поликлиники № 43 Лиана Зинатуллина. @ 43-сө поликлиника табибы Лиана Зиннәтуллина Пирогов орденына лайыҡ булды.
Подробнее о награжденных – по ссылке. @ Бүләкләнеүселәр тураһында тулыраҡ мәғлүмәт – һылтанма буйынса.




В Махачкале торжественно встретили первый рейс из Уфы @ Махачкалала Өфөнән тәүге рейсты тантаналы рәүештә ҡаршы алдылар






В аэропорту столицы Дагестана Махачкале встретили первый прямой рейс из Уфы. @ Дағстандың баш ҡалаһы Махачкала аэропортында Өфөнән тәүге тура рейсты ҡаршы алдылар.
Как сообщается в телеграм-канале уфимского аэропорта, трап украсили воздушными шарами, пассажиров встретила съемочная группа местных журналистов. @ Өфө аэропортының телеграм-каналында хәбәр итеүҙәренсә, трап һауа шарҙары менән биҙәлгән, пассажирҙарҙы урындағы журналистарҙың ижади төркөмө ҡаршы алған.
Напомним, полеты с 20 июня выполняет авиакомпания Nordwind Airlines два раза в неделю, по понедельникам и четвергам, на самолетах Boeing 737-800 вместимостью 189 посадочных мест и Аirbus A321 neo вместимостью 218 посадочных мест. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, осоштарҙы 20 июндән аҙнаһына ике тапҡыр, дүшәмбе һәм кесаҙна көндәрендә, Nordwind Airlines авиакомпанияһының Boeing 737-800 һәм Аirbus A321 neo самолеттары башҡара.
Время в пути от Уфы до Махачкалы составляет 2 часа 40 минут. @ Юлға 2 сәғәт 40 минут ваҡыт китә.



27 июня в Башкирии будет действовать «сухой закон» @ 27 июндә Башҡортостанда «ҡоро закон» ғәмәлдә була




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии 27 июня – в День молодежи будет действовать «сухой закон», напомнили в региональном министерстве торговли и услуг. @ Башҡортостанда 27 июндә – Йәштәр көнөндә «ҡоро закон» ғәмәлдә була, тип белдерҙеләр республика Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығында.
В этот день, согласно республиканскому законодательству, действует запрет на розничную продажу алкоголя. @ Республика ҡануниәтенә ярашлы, был көндә алкоголде ваҡлап һатыу тыйыла. 
Отметим, запрет продажи спиртосодержащей продукции не распространяется на кафе, бары и рестораны. @ Спиртлы продукцияны һатыу кафе, бар һәм ресторандарға ҡағылмай.
За нарушение требования предусмотрен штраф. @ Талапты боҙған өсөн штраф ҡаралған. 
Так, для должностных лиц он варьируется от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой. @ Вазифалы кешеләргә – 20-40 мең, юридик берәмектәргә иһә 100-300 мең һум.
Напомним, ограничение продажи алкоголя в республике действует также в новогодние каникулы, в день Последнего звонка, День молодежи, День знаний, а также в дни проведения сабантуев в муниципалитетах. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала яңы йыл каникулдарында, Һуңғы ҡыңғырау байрамында, Йәштәр көнөндә, Белем көнөндә, шулай уҡ муниципалитеттарҙа һабантуй ойошторолған көндәрҙә лә хәмер һатыу сикләнә.





Специалисты, восстанавливающие инфраструктурные объекты в ДНР и ЛНР, получат двойные выплаты @ Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларындағы инфраструктура объекттарын тергеҙгән белгестәргә икеләтә түләнә





На официальном интернет-портале правовой информации опубликовано постановление правительства РФ, которым утверждаются правила определения размера выплат для командированных на территории ДНР и ЛНР и иные территории, нуждающиеся в обеспечении жизнедеятельности населения для восстановления объектов инфраструктуры. @ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәтенең рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған ҡарарында Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына, инфраструктура объекттарын тергеҙеү өсөн халыҡтың йәшәү эшмәкәрлеген тәьмин итеүгә мохтаж башҡа биләмәләргә командировкаға ебәрелгәндәр өсөн түләүҙәр күләмен билдәләү ҡағиҙәләре раҫланған.
Согласно документу, работники федеральных государственных органов, не являющиеся госслужащими, сотрудники подведомственных учреждений, а также работники иных организаций, занимающихся восстановлением объектов жизнедеятельности и инфраструктуры на территориях ДНР и ЛНР, а также других территориях, нуждающихся в восстановлении объектов инфраструктуры, в период нахождения в командировке получат среднюю заработную плату в двукратном размере в рублях. @ Документҡа ярашлы, дәүләт хеҙмәткәре булмаған федераль дәүләт органдары хеҙмәткәрҙәре, ведомство ҡарамағындағы учреждениелар хеҙмәткәрҙәре, шулай уҡ Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары биләмәләрендә инфраструктура һәм йәшәү эшмәкәрлеге объекттарын тергеҙеү менән шөғөлләнгән башҡа ойошмаларҙың хеҙмәткәрҙәре командировка ваҡытында икеләтә эш хаҡы алырға тейеш. 
Кроме того, работодатель вправе выплачивать таким сотрудникам безотчетные суммы для возмещения дополнительных расходов в командировках. @ Бынан тыш, эш биреүсе бындай хеҙмәткәрҙәргә командировкаларҙағы өҫтәмә сығымдарҙы ҡаплау өсөн отчетһыҙ сумма түләргә хоҡуҡлы. 
Размер суточных для работников бюджетных организаций при служебных командировках на территории ДНР и ЛНР составляет 8480 рублей. @ Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары биләмәләренә командировкаға килгән бюджет ойошмалары хеҙмәткәрҙәре өсөн тәүлеклек аҡса – 8480 һум.



В Башкирии День медиков отметят парадом работников здравоохранения @ Республикала Медиктар көнө һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең парады менән билдәләнә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
24 июня в Башкирии пройдет большое празднование Дня медицинского работника. @ 24 июндә Башҡортостанда Медицина хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләнә. 
В этот день в Уфе состоится награждение более 300 медицинских работников федеральными и региональными наградами, такими как – медаль Луки Крымского, благодарность Президента РФ, отличник здравоохранения РФ, заслуженный врач РБ, заслуженный работник здравоохранения РБ, почетная грамота РБ, благодарность Главы РБ и другие. @ Был көндө Өфөлә 300-ҙән ашыу медицина хеҙмәткәрен федераль һәм төбәк наградалары (Лука Крымский миҙалы, Рәсәй Президентының рәхмәт хаты, Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау отличнигы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре, Башҡортостан Башлығының почет грамотаһы, Башҡортостан Башлығының рәхмәт хаты һәм башҡалар) менән бүләкләү тантанаһы була.
Награждение и чествование медицинских работников начнется с 10 часов утра и пройдет одновременно на шести площадках: @ Медицина хеҙмәткәрҙәрен тантаналы рәүештә ҡотлау иртәнге сәғәт 10-да башлана һәм бер үк ваҡытта алты майҙансыҡта үткәрелә:
- конгресс-холл «Торатау»; – театр оперы и балета, 2 зала; – зал Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан; – зал корпуса Башкирского государственного медицинского университета; – конференц-зал минздрава РБ. @ – «Торатау» конгресс-холы;
- Опера һәм балет театры, 2 зал;
- Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай залы;
- Башҡорт дәүләт медицина университетының корпусы залы;
- Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының конференциялар залы.
В 11 часов 30 минут на площадке перед Башкирским драматическим театром пройдет концерт, организованный творческими коллективами медицинских организаций. @ Көндөҙгө сәғәт 12-се 30 минутта Башҡорт драма театры алдындағы майҙанда медицина ойошмаларының ижади коллективтары ойошторған концерт була.
В 12 часов 50 минут стартует парад медицинских работников. @ Сәғәт 1 тула 10 минутта медицина хеҙмәткәрҙәренең парады башлана. 

Шествие пройдет по улице Заки Валиди до конгресс-холла «Торатау», с символикой и флагами медицинских организаций. @ Медицина ойошмаларының символикаһын һәм флагтарын тотҡан колонна Зәки Вәлиди урамынан «Торатау» конгресс-холына тиклем бара.

В завершение парада, в 14 часов в парке «Ватан» всех гостей ждет праздничный концерт с выступлением звезд Башкортостана и вручение государственных наград. @ Парад тамамланғас, көндөҙгө сәғәт 2-лә, «Ватан» паркында ҡунаҡтарҙы Башҡортостан йондоҙҙарынан байрам концерты һәм дәүләт наградалары менән бүләкләү көтә.


Башкирия вместе с Москвой и Питером возглавила список победителей конкурса грантов Президента России @ Башҡортостан – Мәскәү һәм Питер менән бергә Рәсәй Президенты гранттары конкурсы еңеүселәре исемлегендә




Башкортостан вместе с Москвой и Санкт-Петербургом возглавил список победителей конкурса грантов Президента России. @ Башҡортостан Мәскәү һәм Санкт-Петербург менән бергә Рәсәй Президенты гранттары конкурсы еңеүселәре исемлеген етәкләй. 


Кроме двух столиц, НКО нашего региона выиграли больше всего грантов – 148 и получили почти 160 млн рублей, сообщил на своей странице в социальных сетях Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Ике баш ҡаланан тыш, республикабыҙҙың коммерцияға ҡарамаған ойошмалары 148 грант отто һәм 160 миллион һумға яҡын аҡса алды, тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
«В конкурсе Фонда президентских грантов мы всегда выигрываем хорошие суммы, но в этом году – особенно постарались. @ «Президент гранттары фонды конкурсында беҙ һәр саҡ ҙур сумма отабыҙ, әммә быйыл айырыуса ныҡ тырыштыҡ. 
В общей сложности от республики подали 1097 заявок. @ Дөйөм алғанда, республиканан 1097 заявка тапшырылғайны. 
Каждая седьмая из них получила финансирование. @ Уларҙың һәр етенсеһе финанслау алды. 

Среди них – есть дорогие проекты, как «Школа молодого этнополитолога» (7,9 млн рублей) и совсем бюджетные, например, «Мать и дитя. @ Араларында «Йәш этнополитолог мәктәбе» кеүек ҡиммәтле (7,9 миллион һум) һәм бюджет проекттары бар, мәҫәлән, «Әсә һәм бала. 
Профилактика сколиоза у детей 6-7 лет через занятия на суше и в воде в рамках подготовки к школе» (195 тыс. рублей)», – написал руководитель республики. @ Мәктәпкә әҙерлек сиктәрендә ҡоро ерҙә һәм һыуҙа дәрестәр ярҙамында 6-7 йәшлек балаларҙа сколиозды иҫкәртеү (195 мең һум)», – тип яҙҙы республика етәксеһе.
В этом году, по словам Радия Хабирова, своими качественными проектами порадовали кроме Уфы Гафурийский район и Сибай. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, быйыл, Өфөнән тыш, Ғафури районы һәм Сибай үҙенең сифатлы проекттары менән ҡыуандырҙы.



«Тем, кто ещё не попробовал свои силы в федеральных грантовых конкурсах, рекомендую изучить сайт Президентскиегранты.рф. @ «Әле кемдәр федераль грант конкурстарында үҙ көсөн һынап ҡарамаған, уларға Президентские гранты.рф сайтын өйрәнергә кәңәш бирәм. 
И не стесняйтесь просить деньги на добрые и полезные для общества дела – фонды для этого и существуют. @ Йәмғиәт өсөн изге һәм файҙалы эштәр өсөн аҡса һорарға оялмағыҙ – фондтар шуның өсөн кәрәк тә инде. 
В сентябре откроется новая заявочная кампания. @ Сентябрҙә йәнә ғариза тапшырыу кампанияһы асыла. 
Так что дерзайте», – написал Радий Хабиров. @ Шуға күрә тәүәккәл булығыҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.



Башкортостан подарил книги библиотекам Узбекистана @ Башҡортостан Үзбәкстан китапханаларына китаптар бүләк итте





Официальная делегация Башкортостана во главе с вице-премьером правительства РБ Азатом Бадрановым принимает участие в торжественных мероприятиях, посвященных национальному празднику Сабантуй и 30-летию Башкирского общественного культурного центра в г. Ташкенте. @ Республика Хөкүмәте вице-премьеры Азат Бадранов етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы Ташкент ҡалаһында милли байрамға – Һабантуйға һәм Башҡорт мәҙәни үҙәгенең 30 йыллығына арналған тантаналы сараларҙа ҡатнаша.

В ходе поездки делегация посетила Национальную библиотеку Узбекистана имени Алишера Навои, сообщает пресс-служба минкультуры РБ. @ Сәфәр барышында делегация Үзбәкстандың Алишер Навои исемендәге Милли китапханаһында булды, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте. 
В рамках соглашения о сотрудничестве между Национальными библиотеками двух республик была вручена литература на башкирском языке. @ Ике республиканың Милли китапханалары араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү сиктәрендә башҡортса китаптар тапшырылды.
Книги в библиотеки Узбекистана передали Азат Бадранов, министр культуры РБ Амина Шафикова и директор Национальной библиотеки имени Ахмет-Заки Валиди РБ Марат Зулькарнаев. @ Үзбәкстан китапханаларына китаптарҙы Азат Бадранов, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова һәм Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Марат Зөлҡәрнәев бүләк итте. 
Делегацию из Башкортостана встретила заместитель директора по информационно-библиотечному обслуживанию Национальной библиотеки Узбекистана Насиба Холдорова. @ Башҡортостан делегацияһын Үзбәкстан Милли китапханаһы директорының мәғлүмәт-китапхана хеҙмәтләндереүе буйынса урынбаҫары Нәсибә Холдорова ҡаршы алды.
Книжные фонды библиотек Узбекистана пополнились изданиями о литературе, искусстве, культуре, науке, истории Башкортостана. @ Үзбәкстан китапханаларының китап фондтары Башҡортостан әҙәбиәте, сәнғәте, мәҙәниәте, фәне, тарихы тураһындағы баҫмалар менән тулыланды. 
Среди подаренных книг – «История башкирского народа» в семи томах, энциклопедия «Башкортостан» в семи томах, книги по этнографии, произведения башкирских авторов на русском и башкирском языках. @ Бүләк ителгән китаптар араһында – ете томлыҡ «Башҡорт халҡының тарихы», «Башҡортостан» энциклопедияһы, этнография буйынса китаптар, башҡорт авторҙарының рус һәм башҡорт телдәрендә донъя күргән әҫәрҙәре.


Также в рамках поездки башкирская делегация встретилась с руководством религиозного комплекса Хазрати-Имам, где состоялась передача Корана на башкирском языке. @ Сәфәр барышында Башҡортостан делегацияһы Хәҙрәти-Имам дини комплексы етәкселеге менән дә осрашты һәм башҡорт телендәге Ҡөрьән китабын тапшырҙы.



Владимир Путин поручил расширить программу льготной семейной ипотеки @ Владимир Путин льготалы ғаилә ипотекаһы программаһын киңәйтергә ҡушты





Президент России Владимир Путин поручил распространить программу ипотеки по льготной ставке на семьи, где ребенок родится до конца 2023 года. @ Рәсәй президенты Владимир Путин 2023 йылдың аҙағына тиклем балаһы тыуған ғаиләләргә льготалы ставка буйынса ипотека программаһын киңәйтергә ҡушты. 
Соответствующее поручение главы государства опубликовано на сайте Кремля. @ Дәүләт башлығының тейешле йөкләмәһе Кремль сайтында баҫылған.


Сейчас программа распространяется на семьи, в которых с 1 января 2018 года до 31 декабря 2022 года родился второй или последующий ребенок. @ Хәҙер программа 2018 йылдың 1 ғинуарынан 2022 йылдың 31 декабренә тиклем икенсе йәки артабанғы балаһы тыуған ғаиләләргә ҡағыла. 
Взять такой кредит можно до конца 2023 года, сообщает ТАСС. @ Бындай кредитты 2023 йылдың аҙағынаса алырға мөмкин, тип хәбәр итте ТАСС.
Программа семейной ипотеки по ставке до 6% годовых запущена в начале 2018 года. @ Йылына 6 процентҡа тиклем ставка менән ғаилә ипотекаһы программаһы 2018 йылдың башында эшләй башланы. 
Она дает возможность взять кредит на квартиру в новостройке, строительство частного дома и приобретение земельного участка, а также рефинансировать имеющуюся ипотеку на жилье на первичном рынке. @ Ул яңы төҙөлгән йортта фатир алырға, шәхси йорт һалырға һәм ер участкаһы һатып алырға, шулай уҡ беренсел баҙарҙағы торлаҡҡа ипотеканы рефинансларға мөмкинлек бирә. 

Максимальная сумма кредита для Москвы, Санкт-Петербурга, Московской и Ленинградской областей по госпрограмме составляет 12 млн рублей, для других регионов – 6 млн рублей. @ Мәскәү, Санкт-Петербург, Мәскәү һәм Ленинград өлкәләре өсөн дәүләт программаһы буйынса кредиттың максималь суммаһы 12 миллион һум булһа, башҡа төбәктәр өсөн иһә 6 миллион һум. 
Первоначальный взнос должен составлять не менее 15% от стоимости квартиры. @ Беренсе иғәнә фатир хаҡынан 15 проценттан да кәм булмаҫҡа тейеш. 





Издательство «Китап» проведет автопробег по районам Башкирии @ «Китап» нәшриәте Башҡортостан райондары буйлап автоуҙыш ойоштора




Башкирское издательство «Китап» имени Зайнаб Биишевой проведет автопробег по районам Башкирии. @ Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте республика райондары буйлап автоуҙыш ойоштора. 
Автопробег пройдет по маршруту Уфа – Старо-Субхангулово – Белорецк – Баймак – Сибай – Аскарово, сообщает менеджер отдела маркетинга издательства Айрат Искандаров. @ Автоуҙыштың маршруты: Өфө – Иҫке Собханғол – Белорет – Баймаҡ – Сибай – Асҡар. Был хаҡта нәшриәттең матбуғат секретары Айрат Искәндәров хәбәр итте.
23 июня на рыночной площади села Старосубхангулово Бурзянского района пройдет выставка-продажа книжной продукции издательства «Китап». @ 23 июндә Бөрйән районы Иҫке Собханғол ауылының баҙар майҙанында «Китап» нәшриәте китаптарының күргәҙмә-йәрминкәһе була. 
Покупателям будут предложены книжные новинки, посвященные истории, культуре, природе Башкортостана, видным деятелям республики, красочные книги для юных читателей, произведения писателей и поэтов Башкортостана, подарочные издания, мусульманская и учебно-методическая литература. @ Башҡортостан тарихына, мәҙәниәтенә, тәбиғәтенә, республиканың күренекле эшмәкәрҙәренә арналған яңы китаптар, балалар өсөн сағыу йыйынтыҡтар, Башҡортостан яҙыусылары һәм шағирҙарының әҫәрҙәре, бүләк баҫмалары, мосолман һәм уҡыу-методик әҙәбиәт тәҡдим ителә.
24 июня автопробег пройдет через города Белорецк, Баймак и Сибай. В Белорецке также пройдет встреча представителей издательства «Китап» имени Зайнаб Биишевой с читателями в городской центральной библиотеке. @ 24 июндә автоуҙыш Белорет, Баймаҡ һәм Сибай ҡалалары аша үтә. Белоретта ла Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте вәкилдәре ҡаланың үҙәк китапханаһында китап уҡыусылар менән осраша. 
На встречу придут журналисты районных газет, работники библиотечной и клубной систем, члены клуба «Ағинәйҙәр». @ Осрашыуға район гәзиттәре журналистары, китапхана һәм клуб системаһы хеҙмәткәрҙәре, «Ағинәйҙәр» клубы ағзалары килә. 
Начало встречи в 11.30. @ Осрашыу көндөҙгө 12-се яртыла башлана.
Далее автопробег 25 июня продолжится в с. Аскарово Абзелиловского района, где в рамках йыйына рода Тунгаур будет организована выставка-продажа книжной продукции. @ 25 июндә Әбйәлил районы Асҡар ауылында, Түңгәүер ырыуы йыйынында, китап продукцияһын һатыу ойошторола. 
26 июня представителей издательства пригласили на районный сабантуй рода Тунгаур. @ 26 июндә нәшриәт вәкилдәре Түңгәүер ырыуының район һабантуйында ҡатнаша.



В Башкирии ожидается 32-градусная жара @ Республикала 32 градус эҫе булыуы көтөлә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По прогнозам Башгидрометцентра, в ближайшие три дня в республике вновь станет по-летнему тепло. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, алдағы өс көндә республикала йәнә йәйгесә йылы була. 
Так, в среду, 22 июня, местами пройдет кратковременный дождь, гроза. @ Шаршамбы, 22 июндә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе көтөлә. 
Ветер северо-западный, западный умеренный, при грозе порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын, йәшен ваҡытында көсәйеүсән. 
Температура воздуха в светлое время суток составит +22, +27 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ+ 22, +27 градус була.
В четверг, 23 июня, ночью местами, днем по республике прогнозируются кратковременные дожди, грозы. @ Кесаҙна, 23 июндә, төндә урыны менән, көндөҙ республикала ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен фаразлана. 
Ветер переменных направлений слабый, днем при грозах порывы до сильного. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын, көндөҙ йәшен ваҡытында көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью +12, +17, днем +24, +29. @ Һауа температураһы төндә +12, +17, көндөҙ +24, +29 градус.
В пятницу, 24 июня, местами ожидаются кратковременные дожди, грозы. @ Йома, 24 июндә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе көтөлә. 
Ветер переменных направлений слабый, днем при грозах порывы до сильного. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын, көндөҙ йәшен ваҡытында көсәйеүсән. 
Столбики термометров ночью покажут +14, +19, днем +21, +26, по югу +27, +32 градуса. @ Һауа температураһы төндә +14, +19, көндөҙ +21, +26, көньяҡта +27, +32 градусҡаса күтәрелеүе мөмкин.



В школах и садиках Башкирии детей начали кормить йогуртом, обогащенным биойодом @ Башҡортостан мәктәптәрендә балаларға биойод менән байытылған йогурт ашата башланылар




В школах и садиках Башкирии детей начали кормить йогуртом, обогащенным биойодом. @ Башҡортостан мәктәптәрендә һәм балалар баҡсаларында балаларға биойод менән байытылған йогурт менән ашата башланылар. 



Новый продукт производства башкирской «Молочной кухни» прорекламировал на своей странице во «ВКонтакте» Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә «Һөт кухняһы»нда етештерелгән яңы продуктыхаҡында хәбәр итте.
По его словам, продукт разработали для профилактики и снижения риска возникновения йододефицитных состояний, которые наблюдаются во многих районах нашей республики. @ Уның һүҙҙәренсә, был аҙыҡ республикабыҙҙың күпселек райондарында күҙәтелгән йодҡа ҡытлыҡты иҫкәртеү өсөн әҙерләнгән.




«Йогурт не имеет вкуса и запаха йода, поэтому его охотно едят дети. @ «Йогуртта йод еҫе һәм тәме юҡ, шуға күрә бала-саға рәхәтләнеп ашай. 
В наших школах и садиках мы уже начали обычный йогурт менять на обогащенный биойодом. @ Мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында ғәҙәти йогуртты биойод менән байытылғанға алмаштыра башланыҡ. 
Делаем это в соответствии с рекомендациями нашего Роспотребнадзора. @ Быны Роспотребнадзор тәҡдимдәренә ярашлы эшләйбеҙ. 
Уверен, что на этом новости про развитие нашей «Молочной кухни» не закончатся, мы продолжаем работать над тем, чтобы обеспечить детей Башкортостана вкусными и полезными продуктами. @ «Һөт кухняһы»ның үҫеше тураһында яңылыҡтар бының менән генә тамамланмаҫ тип ышанам, беҙ Башҡортостан балаларын тәмле һәм файҙалы аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү өҫтөндә эшләүҙе дауам итәбеҙ. 
Всем здоровья!» – написал руководитель региона. @ Барығыҙға ла һаулыҡ!», – тип яҙҙы республика етәксеһе.
Радий Хабиров также добавил, что обогащенный биойодом йогурт поступил и в продажу. @ Биойод менән байытылған йогурт һатыуға ла сығарылды, тип өҫтәне Радий Хәбиров. 
Его могут приобрести все желающие в 40 раздаточных пунктах «Молочной кухни» в районах и городах Башкирии. @ Уны Башҡортостан район-ҡалаларындағы «Һөт кухняһы»ның 40 таратыу пунктында һатып алырға мөмкин. 
Производят необычный йогурт в Уфе, Стерлитамаке, Октябрьском и Верхних Кигах. @ Үҙенсәлекле йогурт Өфөлә, Стәрлетамаҡта, Октябрьскийҙа һәм Үрге Ҡыйғыла етештерелә.

Список раздаточных пунктов «Молочной кухни» смотрите здесь. @ «Һөт кухняһы»ның таратыу пункттары исемлеген бында ҡарағыҙ.



В Башкирии ссора жениха и невесты во время поездки привела к смертельному ДТП @ Башҡортостанда кейәү менән кәләштең бәхәсе юл фажиғәһенә сәбәпсе булған




Фото: УГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ идаралығы
В Давлекановском районе накануне утром на 2 км автодороги Давлеканово – Буздяк произошла смертельная автоавария. @ Дәүләкән районында кисә иртән Дәүләкән – Бүздәк автомобиль юлының 2-се саҡрымында үлемесле фажиғә булған. 
По предварительным данным пресс-службы ГИБДД по РБ, 27-летний местный житель за рулём Chevrolet Cruze совершил опрокидывание автомобиля в кювет. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 27 йәшлек егет идара иткән автомобиль юл ситенә сығып осҡан.
В ДТП 29-летняя пассажирка от полученных травм скончалась. @ Юл-транспорт ваҡиғаһында 29 йәшлек ҡыҙ алған йәрәхәттәренән һәләк булған. 
По словам водителя, авария произошла в момент словесной перепалки с погибшей девушкой, он отвлекся и потерял управление. @ Водитель һүҙҙәренсә, ул һөйгәне менән бәхәсләшеп киткән һәм идара итеү һәләтен юғалтҡан. 
Известно, что молодые люди планировали пожениться в конце месяца. @ Йәштәр ай һуңында өйләнешергә йыйынған булған.
Сейчас по факту ДТП проводится проверка. @ Әле юл фажиғәһе буйынса тикшереү бара. 
Назначено проведение ряда экспертиз. @ Бер нисә экспертиза тәғәйенләнгән.




Минобороны России рассказало о «Героях первых дней Великой войны» @ Рәсәй Оборона министрлығы «Бөйөк һуғыштың тәүге көндәре геройҙары» тураһында һөйләне




Фото: https://heroes1941.mil.ru/ @ Фото: https://heroes1941.mil.ru/
На официальном сайте военного ведомства сегодня, в 81-ю годовщину начала Великой Отечественной войны появился новый раздел под названием «Герои первых дней Великой войны». @ Хәрби ведомствоның рәсми сайтында бөгөн, Бөйөк Ватан һуғышы башланыуға 81 йыл тулған көндә, «Бөйөк һуғыштың тәүге көндәре геройҙары» тигән яңы бүлек барлыҡҡа килде.
В нем можно увидеть десятки архивных материалов, раскрывающих планы немецко-фашистского командования по разграблению и порабощению народов СССР, рассказывающих о трагических и в то же время героических событиях начала войны. @ Унда һуғыштың беренсе көндәрендәге фажиғәле һәм шул уҡ ваҡытта героик ваҡиғалары тураһында бәйән иткән, СССР халыҡтарын талау һәм баҫып алыу буйынса немец-фашист командованиеһының пландарын сағылдырған тиҫтәләрсә архив материалдары күрергә мөмкин.
Представлены доклады начальников военных штабов, карты расположения немецких войск, донесения разведчиков и многое другое. @ Хәрби штаб начальниктарының докладтары, немец ғәскәрҙәренең урынлашҡан урындарҙың карталары һәм башҡа мәғлүмәттәр бар.
Документы предоставлены Центральным архивом МО РФ и Управлением по увековечению памяти погибших при защите Отечества, отметили в департаменте информации и массовых коммуникаций минобороны России. @ Документтарҙы Рәсәй Оборона министрлығының Үҙәк архивы һәм Ватанды һаҡлағанда һәләк булғандарҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү идаралығы тапшырған, тип билдәләнеләр Рәсәй Оборона министрлығының мәғлүмәт һәм киң коммуникациялар департаментында.




Радий Хабиров ознакомился с производством оборудования для дальнейшей газификации республики @ Радий Хәбиров республикала артабан да газ үткәреү өсөн ҡорамалдар етештереү менән танышты






22 июня Глава Башкортостана Радий Хабиров в Уфе ознакомился с производством пунктов редуцирования газа (ПРГ) и комплектующих, а также станций катодной защиты (СКЗ) ПАО «Газпром газораспределение Уфа». @ 22 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Газпром газ бүлеү Өфө» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән танышты.
Предприятие занимается выпуском этого оборудования более 15 лет. @ Предприятие 15 йылдан ашыу газ үткәреү ҡорамалдары етештереү менән шөғөлләнә.
Генеральный директор ООО «Газпром межрегионгаз Уфа» – управляющей организации ПАО «Газпром газораспределение Уфа» Альберт Лукманов рассказал руководителю республики, что продукция производится на трех площадках: в Уфе, Ишимбае и Стерлитамаке.  @ «Газпром төбәк-ара газ Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Альберт Лоҡманов республика етәксеһенә продукцияның өс майҙансыҡта: Өфөлә, Ишембайҙа һәм Стәрлетамаҡта етештерелеүе хаҡында һөйләне.
Объем производства по итогам 2021 года составил 368 млн руб., план на 2022 – 414,0 млн рублей. @ Етештереү күләме 2021 йыл йомғаҡтары буйынса 368 миллион һум тәшкил иткән, 2022 йылға план – 414,0 миллион һум.



Глава республики поинтересовался, не повлияли ли на работу предприятия санкции, введенные западными странами, и как обстоит ситуация с импортозамещением. @ Предприятие эшенә көнбайыш илдәре индергән санкциялар йоғонто яһаманымы, импортты алмаштырыу менән хәлдәр нисек, тип ҡыҙыҡһынды республика етәксеһе.
«"Газпром" давно занимается вопросами импортозамещения, на этом предприятии практически все оборудование отечественного производства. @ «Газпром» импортты алмаштырыу мәсьәләләре менән күптән шөғөлләнә, был предприятиела бөтә ҡорамалдар ҙа илебеҙҙә етештерелгән тип әйтергә мөмкин. 
Также мы не видим проблем с оборудованием для внутридомового потребления: котлов, плит, приборов учета – оно тоже производится в России и Беларуси. @ Шулай уҡ йорт эсендә ҡулланыу өсөн ҡорамалдар: ҡаҙанлыҡтар, плитәләр, иҫәп приборҙары менән проблемалар юҡ, улар ҙа Рәсәйҙә һәм Белоруссияла етештерелә. 
Мы также получаем необходимое оборудование из Китая и Турции. @ Ҡытайҙан һәм Төркиәнән дә кәрәкле ҡорамалдар килтерәбеҙ. 
Мы проблем в реализации программ газификации и догазификации в этом плане не видим, никаких сбоев не будет», – отметил Альберт Лукманов. @ Газ үткәреү программаларын тормошҡа ашырыуҙа тотҡарлыҡтар булмаҫ», – тип билдәләне Альберт Лоҡманов.
Станция катодной защиты «Агидель-3000» является совместной разработкой «Газпром газораспределение Уфа» с уфимским предприятием НПП «Молния». @ «Ағиҙел-3000» катодлы һаҡлау станцияһы «Газпром газ бүлеү Өфө» предприятиеһының Өфөнөң «Молния» ғилми-етештереү предприятиеһы менән берлектәге эше булып тора. 
Она предназначена для электрохимической защиты трубопроводов и подземных стальных сооружений от коррозии. @ Ул үткәргес торбаларҙы һәм ер аҫтындағы ҡорос ҡоролмаларҙы коррозиянан электрохимик һаҡлау өсөн тәғәйенләнгән. 
По словам Альберта Лукманова, все станции оснащены системами контроля и управления. @ Альберт Лоҡманов һүҙҙәренсә, бөтә станциялар контроль һәм идара итеү системалары менән йыһазландырылған. 


Производственные мощности предприятия позволяют изготовить до 1000 станций в год. @ Предприятиеның етештереү ҡеүәттәре йылына 1000 станция әҙерләргә мөмкинлек бирә.



В России продлены ограничения авиаполетов на юг @ Рәсәйҙә көньяҡҡа авиаосоштарҙы сикләү оҙайтылды





Росавиация вновь продлила режим ограничений полетов в южные и центральные регионы страны. @ Росавиация йәнә илдең көньяҡ һәм үҙәк төбәктәренә осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты. 
Данные меры введены до 30 июня. @ Был саралар 30 июнгә тиклем ғәмәлдә.
Речь идет об аэропортах Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары хаҡында бара.
Альтернативные маршруты для пассажиров будут действовать через Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь и Москву. @ Пассажирҙар өсөн Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттар ойошторола.
Остальные рейсы, по данным ведомства, работают в штатном режиме. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, башҡа рейстар штат режимында эшләй.



Ансамбль «Калкан» представит Башкортостан на международном фестивале фольклора в Дагестане @ «Ҡалҡан» ансамбле Дағстанда Халыҡ-ара фольклор фестивалендә Башҡортостан исеменән сығыш яһай





Ансамбль народного танца «Калкан» из Учалинского района представит Республику Башкортостан на XX Международном фестивале фольклора и традиционной культуры «Горцы». @ Учалы районынан «Ҡалҡан» халыҡ бейеүҙәре ансамбле XX халыҡ-ара фольклор һәм традицион мәҙәниәт фестивалендә Башҡортостан исеменән сығыш яһай. 
Фестиваль пройдет с 29 июня по 4 июля в городе Махачкале Республики Дагестан. Мероприятие проводится в рамках национального проекта «Культура» под эгидой Российского комитета по сохранению нематериального культурного наследия ЮНЕСКО, сообщает «Культурный мир Башкортостана». @ Фестиваль 29 июндән 4 июлгә тиклем Дағстан Республикаһының Махачкала ҡалаһында Рәсәйҙең ЮНЕСКО-ның матди булмаған мәҙәни мираҫын һаҡлау комитеты эгидаһы аҫтында «Мәҙәниәт» милли проекты сиктәрендә уҙғарыла, тип хәбәр итте «Башҡортостандың мәҙәни донъяһы».
По словам руководителя коллектива Фаниса Каримова, на фестивале ребята исполнят башкирские танцы, в том числе легендарные постановки «Семь девушек» и «Укротители», поставленные Файзи Гаскаровым. @ Коллектив етәксеһе Фәнис Кәримов һүҙҙәренсә, фестивалдә балалар башҡорт бейеүҙәрен, шул иҫәптән Фәйзи Ғәскәров ҡуйған легендар «Ете ҡыҙ» һәм «Ҡороҡсолар» бейеүҙәрен башҡара. 
Ценность мероприятия состоит в обмене культурными традициями разных народов и развитии нематериального культурного наследия страны. @ Сараның әһәмиәте төрлө халыҡтарҙың мәҙәни традициялары менән алмашыуға һәм илдең матди булмаған мәҙәни мираҫын үҫтереүгә ҡайтып ҡала.
На фестиваль также приедут коллективы из Азербайджана, Белоруссии, Индии, Кыргызстана, Донецкой Народной Республики, Адыгеи, Калмыкии, Крыма, Ставропольского края, Архангельской, Пермской, Ростовской, Омской, Липецкой областей, Москвы, Великого Новгорода и более 50 фольклорных коллективов Республики Дагестан. @ Фестивалгә шулай уҡ Азербайжандан, Белоруссиянан, Һиндостандан, Ҡырғыҙстандан, Донецк Халыҡ Республикаһынан, Адыгеянан, Ҡалмыҡстандан, Ҡырымдан, Ставрополь крайынан, Архангельск, Пермь, Ростов, Омск, Липецк өлкәләренән, Мәскәүҙән, Бөйөк Новгородтан һәм Дағстан Республикаһының 50-нән ашыу фольклор коллективтары килә.



Мероприятие проводится при поддержке Главы и правительства Республики Дагестан. @ Сара Дағстан Республикаһы Башлығы һәм хөкүмәте булышлығында уҙғарыла. 
Организаторы фестиваля – министерство культуры РФ, министерство культуры Республики Дагестан, Государственный Российский дом народного творчества им. В. Д. Поленова, Республиканский дом народного творчества Республики Дагестан. @ Фестивалде ойоштороусылар —Рәсәйҙең Мәҙәниәт министрлығы, Дағстан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, В.Д. Поленов исемендәге Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йорто, Дағстандың Республика халыҡ ижады йорто.





«Шаймуратовский класс» откроется в Башкирском лицее №2 @ 2-се Башҡорт лицейында «Шайморатов класы» асыла
В 2022-2023 учебном году в Башкирском лицее №2 имени Гали Ибрагимова откроется класс имени Героя России генерал-майора М.М. Шаймуратова. @ 2022-2023 уҡыу йылында Ғәли Ибраһимов исемендәге 2-се башҡорт лицейында Рәсәй Геройы, генерал-майор М.М.Шайморатов исемендәге класс асыла.



Фото: Олег Яровиков @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
В 2022-2023 учебном году в Башкирском лицее №2 имени Гали Ибрагимова откроется класс имени Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ 2022-2023 уҡыу йылында Ғәли Ибраһимов исемендәге 2-се башҡорт лицейында Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге класс асыла. 
Отбор претендентов проводится на конкурсной основе и включает в себя прохождение собеседования, сообщает пресс-служба городской администрации. @ Һайлап алыу конкурс нигеҙендә уҙғарыла, тип хәбәр итте ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
В «шаймуратовских классах» ведется систематическая работа, направленная на воспитание уважения к истории страны, патриотизма, чувства гордости за Родину, республику на примере героизма воинов 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, формирование духовно-нравственных ценностей, здорового образа жизни, содействие становлению активной гражданской позиции. @ «Шайморатов кластарында» 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәренең батырлығы миҫалында ил тарихына хөрмәт, илһөйәрлек, Тыуған ил, республика өсөн ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләүгә, рухи-әхлаҡи ҡиммәттәр, сәләмәт йәшәү рәүешен формалаштырыуға, әүҙем гражданлыҡ позицияһын булдырыуға булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән даими эш алып барыла.
5 класс – «Шаймуратовский класс» – это общеобразовательный класс, в котором кроме основной общеобразовательной программы будут осваивать углубленное изучение учебных предметов. @ 5-се класс – «Шайморатов класы» – ул дөйөм белем биреү класы, унда төп дөйөм белем биреү программаһынан тыш, фәндәр төплө өйрәнелә. 
Цель – подготовить ребят к военной или иной государственной службе. @ Маҡсат —уҡыусыларҙы хәрби йәки башҡа дәүләт хеҙмәтенә әҙерләү. 
У учащихся «Шаймуратовского класса» будет единая школьная форма. @ «Шайморатов класы» уҡыусыларының берҙәм мәктәп формаһы бар. 
В классе обеспечивается наличие куратора с военно-спортивной подготовкой. @ Класта хәрби-спорт әҙерлеге булған куратор эшләй.


8 класс – «Кадетский класс» (пограничный) – форма подготовки обучающихся к государственной и военной службе. @ 8-се класс – «Кадет класы» (сик буйы) – уҡыусыларҙы дәүләт һәм хәрби хеҙмәткә әҙерлек формаһы. 
Обучение в кадетском классе и «Шаймуратовском классе» ориентировано на профильное изучение истории, математики, физики, английского языка и внеурочной деятельности по следующим направлениям: бальные танцы, занятия по этикету, физическая и строевая подготовки, стрельба. @ Кадет класында һәм «Шайморатов класы»нда уҡытыу тарихты, математиканы, физиканы, инглиз телен профилле өйрәнеүгә, бал бейеүҙәре, этикет буйынса дәрестәр, физик һәм строй әҙерлеге, атыу йүнәлештәре буйынса дәрестән тыш эшмәкәрлеккә йүнәлтелгән.
10 класс – социально-экономический класс – самый популярный и востребованный профиль в России, лучшая образовательная база для будущих предпринимателей, политиков, социологов, юристов, менеджеров. @ 10-сы класс – социаль-иҡтисади класс – Рәсәйҙә иң популяр йүнәлеш, буласаҡ эшҡыуарҙар, сәйәсмәндәр, социологтар, юристар, менеджерҙар өсөн иң яҡшы белем биреү базаһы. 
Занятия по внеурочной деятельности будут вести преподаватели Института экономики, финансов и бизнеса БГУ, Кооперативного института. @ Башҡорт дәүләт университетының Иҡтисад, финанс һәм бизнес институты, Кооператив институт уҡытыусылары дәрестән тыш эшмәкәрлек буйынса дәрестәр бирә. 
Обучение в лицее ведется на русском языке. @ Лицейҙа уҡытыу рус телендә алып барыла. 

Прием в 10 класс проводится по итогам ОГЭ по русскому языку, математике, обществознанию и географии. @ 10-сы класҡа уҡыусылар рус теле, математика, йәмғиәтте өйрәнеү һәм география буйынса төп дәүләт имтиханы йомғаҡтары буйынса ҡабул ителә. @ Ғәли Ибраһимов исемендәге 2-се Башҡорт лицейы Өфө ҡалаһы, Ғафури урамы, 103А адресы буйынса урынлашҡан. 
Башкирский лицей №2 имени Гали Ибрагимова расположен по адресу: г. Уфа, ул. Гафури, 103 А. Телефон: +7 (347) 250-12-52. @ Телефон: 7 (347) 250-12-52.



В Башкортостане начался прием заявок на конкурс кураистов имени Юмабая Исянбаева @ Республикала Йомабай Иҫәнбаев исемендәге ҡурайсылар конкурсына ғаризалар ҡабул ителә




Фото: Республиканский центр народного творчества @ Фото: Республика халыҡ ижады үҙәге
Начался прием заявок на Республиканский конкурс кураистов имени Юмабая Исянбаева. @ Йомабай Иҫәнбаев исемендәге Республика ҡурайсылар конкурсына ғаризалар ҡабул ителә башланы. 
Для участия приглашаются самодеятельные и профессиональные исполнители на курае и ансамбли кураистов, сообщает пресс-служба минкультуры республики. @ Конкурсҡа үҙешмәкәр һәм профессиональ ҡурайсылар, ҡурайсылар ансамблдәре саҡырыла, тип хәбәр итте республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Конкурс кураистов проводится в целях сохранения, возрождения и дальнейшего развития традиций исполнения на курае, выявления талантливых исполнителей, приобщения молодежи к башкирскому инструментальному фольклору, пропаганды искусства игры на курае. @ Бәйге ҡурайҙа уйнау традицияларын һаҡлап ҡалыу, тергеҙеү һәм артабан үҫтереү, һәләтле башҡарыусыларҙы асыҡлау, йәштәрҙе башҡорт инструменталь фольклорына йәлеп итеү, ҡурайҙа уйнау сәнғәтен пропагандалау маҡсатында үткәрелә.



Традиционно конкурс пройдет в селе Акъяр Хайбуллинского района 16-17 сентября 2022 года. @ Йола буйынса, конкурс 2022 йылдың 16-17 сентябрендә Хәйбулла районы Аҡъяр ауылында ойошторола. 
Также в рамках конкурса состоятся концерты с участием лауреатов предыдущих конкурсов, народных певцов, танцоров и победителей нынешнего конкурса. @ Шулай уҡ конкурс сиктәрендә уҙған йылдарҙағы конкурстарҙың лауреаттары, халыҡ йырсылары, бейеүселәр һәм быйылғы конкурс еңеүселәре ҡатнашлығында концерттар була.
Организаторы конкурса – министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, администрация Хайбуллинского района и Союз кураистов Республики Башкортостан. @ Конкурсты ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Хәйбулла районы хакимиәте һәм Башҡортостан Республикаһының ҡурайсылар союзы.
Юмабай Исянбаев (1891-1943) – один из основоположников профессионального исполнительского искусства на курае, первый башкирский музыкант, который представлял национальное искусство на зарубежной сцене (Франция, Германия, Швеция, Бельгия, Голландия). @ Йомабай Иҫәнбаев (1891-1943) – ҡурайҙа профессиональ башҡарыу сәнғәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе, сит ил сәхнәһендә (Франция, Германия, Швеция, Бельгия, Голландия) милли сәнғәтебеҙҙе күрһәткән тәүге башҡорт музыканты. 
В 1991 году Юмабаю Исянбаеву (посмертно) было присвоено почетное звание «Народный артист Республики Башкортостан». @ 1991 йылда Йомабай Иҫәнбаевҡа (вафатынан һуң) «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» тигән маҡтаулы исем бирелгән.



В Уфе к памятнику «Землякам, ушедшим на фронт, посвящается» возложили цветы @ Өфөлә «Фронтҡа киткән яҡташтарыбыҙға бағышлана» һәйкәленә сәскәләр һалынды
Церемония состоялась в День памяти и скорби. @ Тантана Хәтер һәм ҡайғы көнөндә үтте.



Фото: пресс-служба Правительства РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте
22 июня в России отмечается День памяти и скорби. @ 22 июндә Рәсәйҙә Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө билдәләнә. 
В этот день 81 год назад началась Великая Отечественная война. @ 81 йыл элек тап ошо көндә Бөйөк Ватан һуғышы башланған.
Церемония возложения цветов к памятнику «Землякам, ушедшим на фронт, посвящается» состоялась на площади перед железнодорожным вокзалом Уфы. @ Өфөнөң тимер юл вокзалы алдындағы майҙанда «Фронтҡа киткән яҡташтарыбыҙға бағышлана» һәйкәленә сәскәләр һалыу тантанаһы уҙҙы.
В мероприятии приняли участие премьер-министр правительства Андрей Назаров, главный федеральный инспектор по РБ аппарата полномочного представителя президента РФ в ПФО Алексей Касьянов, мэр Уфы Ратмир Мавлиев. @ Сарала Хөкүмәт Премьер-министры Андрей Назаров, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле аппаратының Башҡортостан буйынса баш федераль инспекторы Алексей Касьянов, Өфө ҡалаһы мэры Ратмир Мәүлиев ҡатнашты. 
Возложили цветы и почтили память ветеранов, тружеников тыла, солдатских вдов и детей войн также члены правительства РБ, представители зарубежных стран, общественных организаций и ветераны. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ағзалары, сит илдәр, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һәм ветерандар ҙа сәскәләр һалып, ветерандарҙы, тыл хеҙмәтсәндәрен, һалдаттарҙың тол ҡатындарын һәм һуғыш балаларын иҫкә алды.
Андрей Назаров от имени Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова выразил сердечную признательность ветеранам, труженикам тыла, солдатским вдовам и детям войны. @ Андрей Назаров Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров исеменән ветерандарға, тыл эшсәндәренә, һалдаттарҙың тол ҡатындарына һәм һуғыш балаларына ихлас рәхмәтен белдерҙе.


«22 июня – одна из самых трагических дат в истории нашей Родины – день начала Великой Отечественной войны, День памяти и скорби. @ «22 июнь – Тыуған илебеҙ тарихындағы иң фажиғәле даталарҙың береһе – Бөйөк Ватан һуғышы башланған көн, Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө. 
Из Башкортостана на фронт ушло более 700 тысяч человек. 322 тысячи наших земляков погибли или пропали без вести на полях сражений. @ Башҡортостандан 700 меңдән ашыу кеше фронтҡа киткән. 322 мең яҡташыбыҙ яу яландарында һәләк булған йәки хәбәрһеҙ юғалған. 
У нас были сформированы многие прославленные дивизии, доблестно громившие врага», – сказал на церемонии Андрей Назаров. @ Беҙҙә дошманды батырҙарса ҡыйратҡан данлы дивизиялар ойошторолған», – тине Андрей Назаров.



Андрей Назаров также акцентировал внимание на том, что сегодня россияне, как никогда, нуждаются в сплоченности многонационального народа. @ Андрей Назаров һүҙҙәренсә, бөгөн рәсәйҙәр, һис ҡасан булмағанса, күп милләтле халыҡтың берҙәмлегенә мохтаж. 
Страна делает все возможное, чтобы не допустить повторения 22 июня 1941 года. @ Ил 1941 йылдың 22 июне ҡабатланмаһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләй.
«В эти дни российские воины проявляют отвагу и героизм, вновь освобождают города и сёла Украины от нацизма. @ «Был көндәрҙә Рәсәй хәрбиҙәре ҡыйыулыҡ һәм батырлыҡ күрһәтә, йәнә Украина ҡалаларын һәм ауылдарын нацизмдан азат итә. 
К сожалению, есть потери. @ Үкенескә күрә, юғалтыуҙар бар. 


Семьи наших героев мы будем оберегать и оказывать им всю необходимую помощь. @ Геройҙарыбыҙҙың ғаиләләренә тейешле ярҙам күрһәтербеҙ. 
Символично, что сегодняшний митинг проходит на Привокзальной площади у памятника „Землякам, ушедшим на фронт“. @ Бөгөнгө митингтың вокзал яны майҙанындағы фронтҡа киткән яҡташтарыбыҙға һәйкәл эргәһендә үтеүе символик мәғәнәгә эйә. 


Именно отсюда, с железнодорожной станции, под марш „Прощание славянки“ на фронт уходили сотни тысяч наших земляков, которые искренне верили, что все они непременно вернутся домой с Победой», – сказал Андрей Назаров. @ Тап ошо тимер юл станцияһынан йөҙәр меңләгән яҡташыбыҙ «Прощание славянки» маршы аҫтында фронтҡа юлланған, барыһы ла өйҙәренә Еңеү менән ҡайтырына ышанған», – тине Андрей Назаров.
По традиции память погибших в Великой Отечественной войне присутствующие почтили минутой молчания. @ Йола буйынса, йыйылыусылар Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙы бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.




Ставка по льготной ипотеке в России снижена до 7% @ Рәсәйҙә льготалы ипотека буйынса ставка 7% тиклем кәметелде




Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
По поручению президента России правительство снизило процентную ставку по программе «Льготная ипотека» с 9 до 7%. @ Рәсәй президенты ҡушыуы буйынса хөкүмәт «Льготалы ипотека» программаһы буйынса процент ставкаһын 9-ҙан 7 процентҡа тиклем төшөрҙө. 
Срок действия программы и ее параметры остались прежними. @ Программаның ғәмәлдә булыу ваҡыты һәм уның параметрҙары элеккесә ҡалды. 
Об этом сообщается в официальном телеграм-канале правительства России. @ Был хаҡта Рәсәй хөкүмәтенең рәсми телеграм-каналында хәбәр ителә.
Размер субсидируемого кредита составляет для Москвы, Санкт-Петербурга, Московской и Ленинградской областей – 12 млн рублей, для остальных субъектов РФ – 6 млн рублей. @ Субсидияланған кредиттың күләме Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары, Мәскәү һәм Ленинград өлкәләре өсөн – 12 миллион һум, Рәсәйҙең башҡа субъекттары өсөн – 6 миллион һум.
С 1 мая был увеличен максимальный размер кредита для ипотеки с использованием льготной ставки до 30 млн и 15 млн рублей соответственно. @ 1 майҙан льготалы ставка менән ипотека өсөн кредиттың максималь күләме 30 миллион һәм 15 миллион һумға тиклем арттырылды. 
Граждане, желающие улучшить жилищные условия, смогут получить такой заем до конца 2022 года. @ Торлаҡ шарттарын яҡшыртырға теләгән граждандар 2022 йылдың аҙағынаса ошондай заем алырға мөмкин.




Радий Хабиров обновил состав Совета при Главе РБ по правам человека, его возглавила Зульфия Гайсина @ Зөлфиә Ғайсина Башҡортостандың Кеше хоҡуҡтары буйынса советы етәксеһе итеп тәғәйенләнде




Председателем Совета при Главе Башкирии по правам человека и развитию институтов гражданского общества назначена Зульфия Гайсина. @ Зөлфиә Ғайсина Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Кеше хоҡуҡтары һәм гражданлыҡ йәмғиәте институттарын үҫтереү советы рәйесе итеп тәғәйенләнде.
Указ об этом подписал руководитель республики Радий Хабиров. @ Был хаҡтағы указға республика етәксеһе Радий Хәбиров ҡул ҡуйҙы. 



Заместителем председателя Совета стал Флюр Нурлыгаянов, а ответственным секретарем – Владимир Савичев. @ Флүр Нурлығаянов – рәйес урынбаҫары, Владимир Савичев яуаплы секретарь итеп тәғәйенләнде.
Кроме того, обновился персональный состав членов Совета, куда вошли юристы, журналисты, ученые, экологи, зоозащитники, активисты, представители творческой интеллигенции и бизнес-сообщества, сферы здравоохранения, профсоюзного движения, духовенства. @ Бынан тыш, Совет ағзаларының шәхси составы яңыртылды. Уға юристар, журналистар, ғалимдар, экологтар, йәнлектәрҙе яҡлаусылар, әүҙемселәр, ижади интеллигенция һәм бизнес ойошмалары, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе, профсоюз хәрәкәте вәкилдәре, дин әһелдәре инде.
Среди них – директор филиала «Российской газеты» в Уфе Альфред Аглетдинов, правозащитник Азамат Галин, альпинист и общественный деятель Рустам Набиев, известный кинорежиссер Айнур Аскаров и другие. @ Улар араһында – «Российская газета» баҫмаһының Өфөләге филиалы директоры Альфред Әһлетдинов, хоҡуҡ һаҡлаусы Азамат Ғәлин, альпинист һәм йәмәғәт эшмәкәре Рөстәм Нәбиев, билдәле кинорежиссер Айнур Асҡаров һәм башҡалар.


В Белорецке открыли скульптуру «Скорбящая мать» @ Белоретта «Ҡайғылы әсә» скульптураһы асылды




Фото: соцсети Андрея Иванюты @ Фото: Андрей Иванютаның социаль селтәрҙәре
В Белорецке открыли скульптуру «Скорбящая мать», посвященную всем женщинам, чьи сыновья и дочери погибли в войнах и локальных вооруженных конфликтах. @ Белоретта ул- ҡыҙҙары һуғыштарҙа һәм локаль ҡораллы конфликттарҙа һәләк булған ҡатын-ҡыҙҙарға арналған «Ҡайғылы әсә» скульптураһы асылды.
Памятник установлен на территории Аллеи Героев города возле Вечного огня. @ Һәйкәл ҡаланың Геройҙар аллеяһы биләмәһендә Мәңгелек ут янында тора. 
Его авторами стали скульпторы Сергей и Александр Елкины. @ Уның авторҙары – скульпторҙар Сергей һәм Александр Елкиндар.
«Для матери нет горя страшнее, чем потерять своего ребенка, в любом возрасте. @ «Әсә кеше өсөн балаһын юғалтыуҙан да ауыр ҡайғы юҡ. 
Всю боль ее души нам никогда не почувствовать. @ Уның йөрәк әрнеүен беҙ бер ҡасан да аңлай алмаҫбыҙ. 
Она всегда будет помнить своих детей, молиться за них, и за всех солдат, которые защищают Родину. @ Ул һис ҡасан да балаларын онотмаҫ, улар өсөн, Тыуған илебеҙҙе һаҡлаған бөтә һалдаттар өсөн доға ҡылыр. 


Эта скульптура – наша дань материнской любви, безграничной и самоотверженной», – написал в своих соцсетях глава Белорецкого района Андрей Иванюта. @ Был скульптура – әсәнең балаһына булған сикһеҙ һөйөүенә ихтирам билдәһе ул», – тип яҙҙы Белорет районы башлығы Андрей Иванюта социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.




Хабиров: «Башкортостан – единственное место, где бортевое пчеловодство сохранилось как промысел» @ Хәбиров: «Башҡортостан – солоҡ умартасылығы кәсеп булараҡ һаҡланып ҡалған берҙән-бер урын»




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
Башкортостан – единственное место на Земле, где бортевое пчеловодство сохранилось как промысел в первозданном виде, констатировал в своем телеграм-канале Глава республики Радий Хабиров. @ Башҡортостан – Ерҙә солоҡ умартасылығы кәсеп булараҡ үҙгәрешһеҙ һаҡланып ҡалған берҙән-бер урын, тип белдерҙе республика Башлығы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында.
Как отметил Радий Хабиров, в регионе сохраняют и развивают «ремесло предков» в лесах заповедника «Шульган-Таш», заказника «Алтын Солок», национального парка «Башкирия» и окрестных деревень в Бурзянском районе. @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, Бөрйән районында «Шүлгәнташ» ҡурсаулығы, «Алтын Солоҡ» заказнигы, «Башҡортостан» милли паркы һәм тирә-яҡ ауылдарҙың урмандарында «ата-бабалар кәсебе»н һаҡлайҙар һәм үҫтерәләр. 
Кроме того, бортничеством занимаются в Ишимбайском, Белорецком, Гафурийском, Мелеузовском, Зилаирском, Кугарчинском районах. @ Бынан тыш, Ишембай, Белорет, Ғафури, Мәләүез, Йылайыр, Күгәрсен райондарында ла солоҡсолоҡ менән шөғөлләнәләр.
«Наши башкирские учёные под руководством профессора Айрата Римовича Ишбирдина из БашГУ получили два патента – на породный тип „Бурзянская бортевая пчела“ и на способ определения географического происхождения башкирского бортевого меда по составу пыльцы. @ «Башҡорт дәүләт универстеты профессоры Айрат Рим улы Ишбирҙин етәкселегендәге республикабыҙ ғалимдары «Бөрйән солоҡ бал ҡорто» тибына һәм һеркә составы буйынса башҡорт солоҡ балының географик килеп сығышын билдәләү алымына ике патент алды. 
Это позволит глубже изучить уникальные органолептические и лечебные свойства нашего меда», – пояснил он. @ Был балыбыҙҙың үҙенсәлекле дауалау сифаттарын тәрәнерәк өйрәнергә мөмкинлек бирә», – тип билдәләне ул.
Несмотря на прохладное лето, сейчас – самое время для того, чтобы запастись полезным и вкусным лакомством. @ Йәйҙең һалҡынса булыуына ҡарамаҫтан, әле – файҙалы һәм тәмле ризыҡ әҙерләү өсөн иң ҡулай ваҡыт.
«Пчеловоды, что называется, мало спят и много работают, горячая пора. @ «Умартасылар аҙ йоҡлай һәм күп эшләй, ҡыҙыу осор. 
Вызывает уважение их нелегкий, но очень важный труд», – подытожил руководитель республики и пожелал пчеловодам удачи. @ Уларҙың еңел булмаған, әммә бик мөһим хеҙмәте хөрмәт уята», – тип йомғаҡ яһаны республика етәксеһе һәм умартасыларға уңыштар теләне.







В Москве скончался солист группы «Ласковый май» Юрий Шатунов @ Мәскәүҙә «Ласковый май» төркөмө солисы Юрий Шатунов вафат булған





23 июня в Москве скончался известный российский артист, солист группы «Ласковый май» Юрий Шатунов. @ 23 июндә Мәскәүҙә танылған артист, «Ласковый май» төркөмө солисы Юрий Шатуновтың йөрәге тибеүҙән туҡтаған. 
Ему было всего 48 лет. @ Уға 48 генә йәш булған. 
Об этом сообщают телеграм-каналы. @ Был хаҡта телеграм-каналдар хәбәр итте.
По предварительной информации, он умер в автомобиле скорой помощи, которая приехала на вызов. Ему диагностировали обширный инфаркт. @ Яҡынса мәғлүмәт буйынса, ул ашығыс ярҙам автомобилендә йән биргән.Сәбәбе – инфаркт.

Напомним, будущий артист родился в Башкирии, в городе Кумертау, и вырос в детском доме. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, популяр артист Башҡортостандың Күмертау ҡалаһында тыуған. Ул балалар йортонда үҫкән. 

Огромную популярность артисту принесли песни «Белые розы», «Седая ночь», «Розовый вечер», «Детство» и многие другие, их пела вся страна. @ «Белые розы», «Седая ночь», «Розовый вечер», «Детство» һәм башҡа йырҙары менән артист илдә киң популярлыҡ яулағайны.
В 2015 году на юбилейной церемонии вручения премий «Звуковая дорожка» Юрий Шатунов получил премию за вклад в развитие российского шоу-бизнеса. @ 2015 йылда «Звуковая дорожка» премиялар тапшырыу тантанаһында Юрий Шатунов Рәсәйҙең шоу-бизнесын үҫтереүгә өлөш индергәне өсөн премия алды.





Новогодние праздники в 2023 году составят девять дней и продлятся с 31 декабря по 8 января – Минтруд @ Яңы йыл байрамдары 2023 йылда туғыҙ көн – 31 декабрҙән 8 ғинуарға тиклем дауам итә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Новогодние праздники в 2023 году продлятся девять дней – с 31 декабря по 8 января, сообщает Минтруд России. @ Яңы йыл байрамдары 2023 йылда туғыҙ көн – 31 декабрҙән 8 ғинуарға тиклем дауам итә, тип белдерҙе Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы. 
Согласно сообщению, Минтруд подготовил проект постановления о переносе выходных дней в 2023 году. @ Ошо мәғлүмәткә ярашлы, Хеҙмәт министрлығы 2023 йылда ял көндәрен күсереү тураһында ҡарар проектын әҙерләгән.
«С учетом того, что в 2022 году 31 декабря попадает на субботу, этот день тоже будет нерабочим», – говорится в сообщении. @ «2022 йылда 31 декабрь шәмбегә тура килә, был көн дә ял була», – тиелә хәбәрҙә.
В ведомстве также рассказали о переносе выходных с 1 и 8 января 2023 года на 24 февраля и 8 мая соответственно. @ Ведомствола 2023 йылдың 1 һәм 8 ғинуарындағы ял көндәрен 24 февралгә һәм 8 майға күсереү хаҡында ла белдерҙеләр.



В рамках федерального плана в ближайшие 5 лет модернизируют автотрассы Башкирии @ Федераль план сиктәрендә алдағы биш йылда Башҡортостан трассалары яңыртыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы министрлығы
Распоряжением правительства РФ утвержден перечень из более 250 мероприятий по строительству, реконструкции и ремонту дорог на 2023-2027 годы. @ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте бойороғо менән 2023-2027 йылдарға юлдар төҙөү, реконструкциялау һәм ремонтлау буйынса 250-нән ашыу саранан торған исемлек раҫланды. 
Он касается федеральных, региональных, межмуниципальных и местных трасс и ставит целью довести до нормативного состояния 85% дорог в 105 крупнейших агломерациях и более 50% дорог в регионах. @ Ул федераль, төбәк, муниципаль-ара һәм урындағы трассаларға ҡағыла. Маҡсаты – 105 ҙур агломерацияла юлдарҙың 85%, төбәктәрҙә иһә юлдарҙың 50% ашыуын норматив хәлгә килтереү.
За счет расширения трасс вырастет их пропускная способность, будут построены обходы 46 крупных городов, что обеспечит комфорт для местных жителей и водителей, а сами дороги свяжут в единую, удобную для жителей сеть. @ Трассаларҙы киңәйтеү иҫәбенә уларҙың үткәреү һәләте арта, 46 ҙур ҡаланың урау юлы һалына, был инде урындағы халыҡҡа һәм водителдәргә уңайлы шарттар тәьмин итергә тейеш.
Всего на модернизацию, расширение и строительство автотрасс из федерального бюджета выделят более 5 трлн рублей. @ Автотрассаларҙы яңыртыу, киңәйтеү һәм төҙөү өсөн федераль бюджеттан 5 триллион һумдан ашыу аҡса бүленә.

Среди объектов, включенных в перечень – дороги и участки автотрасс Башкирии. @ Исемлеккә индерелгән объекттар араһында – Башҡортостан юлдары һәм автотрасса участкалары. 
Это, в частности, строительство участка Дюртюли – Ачит трассы Казань – Екатеринбург, автодороги Уфа – Бирск – Янаул с мостом через реку Белую в Кушнаренковском и Бирском районах, строительство Восточного выезда, реконструкция нескольких участков федеральных трасс, проходящих через Башкирию. @ Атап әйткәндә, Дүртөйлө – Әчит трассаһы участкаһын, Кушнаренко һәм Бөрө райондарында Ағиҙел йылғаһы аша күпер менән Өфө – Бөрө – Яңауыл автомобиль юлын төҙөү, Көнсығыш сығыу юлы төҙөү, Башҡортостан аша үткән федераль трассаларҙың бер нисә участкаһын реконструкциялау.






На родине Юрия Шатунова в городе Кумертау увековечат память артиста @ Юрий Шатунов тыуып үҫкән Күмертау ҡалаһында артистың хәтерен мәңгеләштерергә йыйыналар





Информация о безвременной смерти популярного артиста, солиста «Ласкового мая» Юрия Шатунова всколыхнула всю страну. @ Популяр артист, «Ласковый май» солисы Юрий Шатуновтың ваҡытһыҙ үлеме тураһында мәғлүмәт бөтә илде тетрәндерҙе. 
На песне «Белые розы» и других хитах выросло не одно поколение россиян. @ Рәсәйҙә нисәмә быуын уның «Белые розы» йырын һәм башҡа хиттарын тыңлап үҫте.
Известно, что будущий артист родился в Башкирии. @ Танылған артист Башҡортостанда тыуған. 
В ряде СМИ прошла информация о том, что в Кумертау, где Юра провел детские годы и воспитывался в школе-интернате, решили установить памятник артисту. @ Юраның бала сағы Күмертау ҡалаһында үткән, ул шунда мәктәп-интернатта тәрбиәләнгән. Бер нисә киң мәғлүмәт сараһы хәбәр итеүенсә, хәҙер унда йырсыға һәйкәл ҡуйырға уйлайҙар. 

«Башинформ» обратился к главе администрации города Олегу Фролову. @ «Башинформ» ҡала хакимиәте башлығы Олег Фроловҡа мөрәжәғәт итте.
— Весть о смерти Юрия Шатунова пришла к нам только сегодня в обед. @ — Юрий Шатуновтың үлеме тураһында хәбәрҙе бөгөн төшкө аш ваҡытында ғына ишетттек. 
Мы еще пока не обсуждали установку памятника. @ Әлегә һәйкәл ҡуйыу тураһында фекер алышмағанбыҙ. 
Конечно, в любом случае примем решение увековечить память нашего знаменитого земляка. @ Һәр хәлдә, күренекле яҡташыбыҙҙың исемен мәңгеләштерербеҙ. 


Возможно, установим мемориальную доску, – прокомментировал агентству Олег Фролов. @ Бәлки, мемориаль таҡтаташ ҡуйырбыҙ, – тине Олег Фролов.




В Уфе стартует массовая проверка теплосчетчиков @ Өфөлә йылылыҡ иҫәпләгестәрен тикшереү башлана





В Уфе стартует массовая проверка счетчиков горячей воды и теплоэнергии, которые установлены в квартирах жителей домов, заключивших прямые договоры с «БашРТС». @ Өфөлә «БашРТС» менән тура килешеү төҙөгән йорттарҙа йәшәүселәрҙең фатирҙарында ҡуйылған эҫе һыу һәм йылылыҡ энергияһы иҫәпләгестәрен тикшереү башлана.
Специалисты будут фиксировать контрольные показания индивидуальных приборов учета и проверять их состояние, а также определят наличие возможных фактов вмешательства в работоспособность ИПУ. @ Белгестәр шәхси иҫәпләү приборҙарының контроль күрһәтмәләрен теркәй һәм уларҙың торошон тикшерә. 

В компании отметили, что процедура – абсолютно бесплатна. @ Бының өсөн хаҡ алынмай, тип билдәләнеләр компанияла.
Список адресов и график обхода опубликован на официальном сайте организации. @ Адрестар исемлеге һәм тикшереү графигы ойошманың рәсми сайтында баҫылған.



Башкирии выделят 4,8 млрд рублей на обновление двух городов @ Башҡортостанға ике ҡаланы яңыртыуға 4,8 миллиард һум бүленә




Фото: Правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәте
Правительство России выделит Башкирии 4,8 млрд рублей на инфраструктуру Уфы и Нефтекамска. @ Рәсәй Хөкүмәте Өфө һәм Нефтекама инфраструктураһы өсөн Башҡортостанға 4,8 миллиард һум бүлә. 
Об этом стало известно в ходе заседания президиума комиссии по региональному развитию с участием Главы республики Радия Хабирова. @ Был хаҡта республика етәксеһе Радий Хәбиров ҡатнашлығындағы төбәк үҫеше буйынса комиссия президиумы ултырышында билдәле булды.
На ВКС он представил проекты комплексного развития Нефтекамска и «Южные ворота» в столице. @ Видеоконференцбәйләнештә ул Нефтекаманы һәм баш ҡалала «Көньяҡ ҡапҡа»ны комплекслы үҫтереү проекттарын тәҡдим итте. 

Бюджетный кредит заявок на обновление и строительство транспортных, коммунальных и социальных объектов составляет 19,6 млрд рублей со сроком реализации до 2025 года. @ Транспорт, коммуналь һәм социаль объекттарҙы яңыртыуға һәм төҙөүгә ғаризаларҙың бюджет кредиты – 19,6 миллиард һум, уны тормошҡа ашырыу ваҡыты —2025 йылға тиклем.
«Выделение части этих средств – 14,8 млрд рублей – одобрили в прошлом году. @ «Былтыр ошо аҡсаның бер өлөшөн 14,8 миллиард һум бүлеүҙе хупланылар. 
Огромное за это спасибо. @ Шуның өсөн ҙур рәхмәт. 
Мы уже приступили к работе. @ Беҙ эшкә тотондоҡ та инде. 

Еще 4,8 млрд рублей необходимы на дополнительные объекты. @ Өҫтәмә объекттарға йәнә 4,8 миллиард һум кәрәк. 


Это капитальный ремонт моста через реку Белую, который включили в проект „Южные ворота“. @ Әйтәйек, «Көньяҡ ҡапҡа» проектына ингән Ағиҙел йылғаһы күперен капиталь ремонтлау. 
Кроме того, скорректировали стоимость строительства школы в уфимском микрорайоне „Кузнецовский затон“, а также реконструкции биологических очистных сооружений в Нефтекамске. @ Бынан тыш, Өфөнөң Кузнецов затоны биҫтәһендә мәктәп һалыу, Нефтекамала биологик таҙартыу ҡоролмаларын реконструкциялау хаҡына төҙәтмә индерҙек. 
Уверен, что мы сможем реализовать намеченные планы в срок», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Әлеге пландарҙы ваҡытында тормошҡа ашыра алырбыҙ тип ышанам», – тине Радий Хәбиров.
Комиссия во главе с заместителем председателя Правительства РФ Маратом Хуснуллиным одобрила дополнительное финансирование, отметив хорошие темпы развития строительной отрасли Башкирии. @ Рәсәй Хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Марат Хөснуллин етәкселегендәге комиссия Башҡортостандың төҙөлөш тармағын үҫешенең яҡшы темптарын билдәләп, өҫтәмә финанслауҙы хупланы.




В Башкирии в ближайшие выходные прогнозируется жаркая и дождливая погода @ Республикала алдағы ял көндәрендә эҫе һәм ямғырлы һауа торошо фаразлана




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в пятницу, 24 июня, местами пройдут кратковременные дожди, грозы. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, йома, 24 июндә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе көтөлә . 
Ветер северо-восточный умеренный, при грозе шквалистое усиление ветра до сильного. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, йәшен ваҡытында ел көсәйеүсән. 
Столбики термометров покажут +21, +26 градусов, по югу +28, +33. @ Һауа температураһы +21, +26, көньяҡта +28, +33 градус була.
В субботу, 25 июня, местами по региону ожидаются кратковременные дожди и грозы. @ Шәмбе, 25 июндә, төбәктә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен фаразлана. 
Ветер северный, северо-западный умеренный, в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан, талғын, ҡайһы бер райондарҙа көсәйеүсән. 
Столбики термометров ночью покажут +10, +15, днем +20, +25, по югу республики ночью +14, +19, днем +24, +29. @ Төндә +10, +15, көндөҙ +20, +25, республиканың көньяғында төндә +14, +19, көндөҙ +24, +29 градус.
В воскресенье, 26 июня, вновь прогнозируются кратковременные дожди, грозы. @ Йәкшәмбе, 26 июндә, йәнә ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен көтөлә. 
Ветер северный, северо-западный умеренный, в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан, талғын, ҡайһы бер райондарҙа көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью +9, +14, днем +17, +22. @ Һауа температураһы төндә +9, +14, көндөҙ +17, +22 градус.



В Уфе наградили победителей республиканского конкурса «Трезвое село 2021 года» @ Өфөлә «Айыҡ ауыл-2021» республика конкурсы еңеүселәре бүләкләнде





Сегодня в конгресс-холл «Торатау» прошли мероприятия и церемония награждения по итогам республиканского конкурса «Трезвое село 2021 года». @ «Торатау» конгресс-холында «Айыҡ ауыл-2021» республика конкурсы йомғаҡтары буйынса саралар һәм бүләкләү тантанаһы үтте. 
В фойе конгресс-холла были организованы выставки и экспозиции с информацией об участниках республиканского конкурса. @ Конгресс-холл фойеһында республика конкурсында ҡатнашыусылар тураһында мәғлүмәт биргән күргәҙмәләр, экспозициялар ойошторолдо.
В первой пленарной части прошло награждение участников, активистов конкурса «Трезвое село 2021 года» специальными призами, дипломами оргкомитета, благодарственными письмами министерств и ведомств РБ, после чего началась работа специальных площадок, в рамках которого были организованы круглые столы. @ Беренсе пленар өлөштә «Айыҡ ауыл-2021» конкурсында әүҙем ҡатнашҡандар махсус бүләктәр, ойоштороу комитетының дипломдары, Башҡортостан министрлыҡтары һәм ведомстволарының рәхмәт хаттары менән бүләкләнде, шунан һуң махсус майҙансыҡтарҙың эше башланды, түңәрәк өҫтәлдәр ойошторолдо.
Стратегическая сессия «Моделирование идеального образа трезвого села» собрала активистов из числа жителей сел-участников конкурса, вновь избранные председатели местных курултаев башкир, члены экспертной комиссии конкурса, приглашенные гости из других субъектов России. @ «Айыҡ ауылдың идеаль образын моделләштереү» стратегик сессияһына конкурста ҡатнашҡан ауылдар араһынан активистар, урындағы башҡорт ҡоролтайҙары рәйестәре, конкурстың эксперттар комиссияһы ағзалары, Рәсәйҙең башҡа субъекттарынан саҡырылған ҡунаҡтар йыйылды.

Во второй пленарной части прошло торжественное награждение победителей и участников республиканского конкурса «Трезвое село 2021 года», которое транслировалось в прямом эфире Башкирского спутникового телевидения. @ Икенсе пленар өлөштә «Айыҡ ауыл-2021» республика конкурсында ҡатнашыусыларҙы бүләкләү сараһы үтте, ул Башҡортостан юлдаш телеканалының тура эфирында ла күрһәтелде.


Напомним, 12 победителей республиканского конкурса «Трезвое село 2021 года» утвердили на итоговом заседании оргкомитета, которое прошло 14 июня текущего года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл 14 июндә үткән ойоштороу комитетының йомғаҡлау ултырышында «Айыҡ ауыл-2021» республика конкурсының 12 еңеүсеһе раҫланды. 
Согласно Положению, их определили по номинациям согласно численности населения. @ Положениеға ярашлы, еңеүселәр халыҡ иҫәбенә ҡарап бүленгән номинациялар буйынса билдәләнде.

В номинации «Крупные населенные пункты» @ «Эре тораҡ пункттар» номинацияһында

I место – Бурзянский район, с. Абдулмамбетово; @ I урын – Бөрйән районы, Әбделмәмбәт ауылы;

II место – Аургазинский район, с. Мурадым; @ II урын – Ауырғазы районы, Мораҙым ауылы;

III место – Куюргазинский район, с. Якшымбетово. @ III урын – Көйөргәҙе районы, Яҡшымбәт ауылы.

В номинации «Большие населенные пункты» @ «Ҙур тораҡ пункттар» номинацияһында
I место – Татышлинский район, с. Нижнебалтачево;

II место – Аскинский район, с. Султанбеково; 
III место – Иглинский район, с. Нижние Лемезы. @ I урын – Тәтешле районы, Түбәнге Балтас ауылы; II урын – Асҡын районы, Солтанбәк ауылы; III урын – Иглин районы, Түбәнге Ләмәҙ ауылы.
В номинации «Средние населенные пункты» @ «Уртаса ҙурлыҡтағы тораҡ пункттар» номинацияһында
I место – Хайбуллинский район, с. Малоарслангулово; 
II место – Шаранский район, с. Еремкино;
III место – Мечетлинский район, с. Новомещерово. @ I урын – Хәйбулла районы, Бәләкәй Арыҫланғол ауылы; II урын – Шаран районы, Йәрәмкә ауылы; III урын – Мәсетле районы, Яңы Мишәр ауылы.
В номинации «Малые населенные пункты»
I место – Зилаирский район, с. Саляхово;
II место – Кугарчинский район, с. Салихово;
III место – Стерлитамакский район, с. Кантюковка. @ «Бәләкәй тораҡ пункттар» номинацияһында I урын – Йылайыр район, Сәләх ауылы; II урын – Күгәрсен районы, Сәлих ауылы; III урын – Стәрлетамаҡ районы, Кантүк ауылы.
Призовой фонд республиканского конкурса – 40 миллионов рублей. @ Республика конкурсының бүләк фонды – 40 миллион һум. 
Самый крупный приз в размере 6 миллионов рублей достанется победителю в номинации «Крупные населенные пункты». @ Алты миллион һум күләмендәге иң ҙур бүләк «Эре тораҡ пункттар» номинацияһында еңеүсегә тапшырылды. 

Победители номинаций получат 5, 4 и 3 млн рублей, сумма приза будет отличаться в зависимости от размера села. @ Номинацияла еңеүселәр 5, 4 һәм 3 миллион һум аҡса алды, бүләктең суммаһы ауылдың ҙурлығына ҡарап айырыла.









25 июня жителей Башкирии ждут на Семейном выходном @ 25 июндә Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Ғаилә ялы көтә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
25 июня во всех городах и районах Башкирии состоится очередной Семейный выходной, сообщили в министерстве семьи, труда и социальной защиты населения региона. @ 25 июндә Башҡортостандың барлыҡ район-ҡалаларында Ғаилә ялы ойошторола, тип хәбәр иттеләр республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан.
На этот раз семейный выходной для детей и их родителей посвящен «летней» теме – «PRO ОТДЫХ». @ Был юлы балалар һәм уларҙың ата-әсәләре өсөн ғаилә ялы «йәйге» темаға бағышлана – «PRO ОТДЫХ».
«Участников праздника ждет насыщенная и интересная программа, включая мастер-класс по спортивному ориентированию, лайфхаки по установке палаток, конкурс „секрет рюкзака“, а также ознакомление с туристическими турами по республике, – рассказали в пресс-службе минтруда. @ «Байрамда ҡатнашыусыларҙы бай һәм ҡыҙыҡлы программа, шул иҫәптән спорт йүнәлеше буйынса оҫталыҡ дәрестәре, палаткалар ҡуйыу буйынса лайфхактар, «рюкзак сере» конкурсы, республиканың туристик турҙары менән танышыу көтә, – тип белдерҙеләр Хеҙмәт министрлығында. 
— Приглашаем семьи нашей республики присоединиться к увлекательному и познавательному семейному выходному дню». @ — Ғаиләләрҙе мауыҡтырғыс ғаилә ялы көнөнә ҡушылырға саҡырабыҙ».
Организатором Семейного выходного традиционно выступает региональный минтруд и центры «Семья». @ Ғаилә ялын ойоштороусылар – республиканың Хеҙмәт министрлығы һәм «Ғаилә» үҙәктәре.
Уточнить место и время проведения мероприятия можно на Семейном портале Башкирии. @ Сараны уҙғарыу урынын һәм ваҡытын Башҡортостандың Ғаилә порталында аныҡларға мөмкин.






В Уфе закрываются фирменные магазины Nike @ Өфөлә Nike фирмаһының магазиндары ябыла




Фото: Иван Вавилов @ Фото: Иван Вавилов
В Уфе закрываются два фирменных магазина Nike – американская компания по производству спортивной одежды и обуви объявила об уходе с российского рынка. @ Өфөлә Nike фирмаһының ике магазины ябыла. Спорт кейеме етештереү компанияһы Рәсәй баҙарынан китеүе тураһында иғлан итте. 

Как сообщили «Башинформу» представители фирмы, филиал в ТЦ «Мега» прекратит работу уже на следующей неделе. @ «Башинформ»ға фирма вәкилдәре хәбәр итеүенсә, «Мега» сауҙа үҙәгендәге филиал киләһе аҙнала уҡ эшен туҡтата. 
Другой магазин в ТЦ «Планета» продолжит принимать покупателей до 16 июля. @ «Планета» сауҙа үҙәгендәге магазин иһә 16 июлгә тиклем эшләй.



Для жителей Башкирии увеличили число авиарейсов в Турцию @ Башҡортостанда йәшәүселәр өсөн Төркиәгә авиарейстар арттырылды




Число авиарейсов из Башкирии в Турцию увеличили до двух полетов еженедельно. @ Башҡортостандан Төркиәгә авиарейстар аҙнаһына ике осошҡа тиклем арттырылды.


Как сообщает пресс-служба уфимского аэропорта, теперь самолет SSJ-100 на 100 пассажиров будет отправляться из столицы по понедельникам и пятницам. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, хәҙер 100 урынлыҡ SSJ-100 самолеты баш ҡаланан дүшәмбе һәм йома көндәрендә оса башлай.
В будущем программу планируется расширить до 5 раз в неделю, добавили в компании. @ Киләсәктә программаны аҙнаһына 5 тапҡырға тиклем киңәйтеү күҙаллана, тип белдерҙеләр компанияла.
Первый регулярный рейс из Уфы в Стамбул, напомним, отправился 10 июня. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 10 июндә Өфөнән Истанбулға беренсе даими рейс юлланды.



К 2024 году колледжи Уфы получат 2000 бюджетных мест @ 2024 йылға Өфө колледждарында 2000 бюджет урыны булдырыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Уфимские колледжи получат порядка 2000 дополнительных бюджетных мест по федеральной программе «Профессионалитет» к 2024 году. @ 2024 йылға «Профессионалитет» федераль программаһы буйынса Өфө колледждарына 2000-гә яҡын өҫтәмә бюджет урыны бүленә.
Об этом в эфире передачи «Салям» из ЦУР РБ сообщила начальник отдела образования минобрнауки региона Галина Давыдова. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Мәғариф һәм фән министрлығының бүлек етәксеһе Галина Давыдова Республикаға идара итеү үҙәгенең «Сәләм» тапшырыуындағы тура эфирында хәбәр итте.
«Поступить по квотам смогут выпускники 9-х классов на основе конкурса аттестатов без вступительных испытаний. @ «Туғыҙынсы класс уҡыусылары аттестаттар конкурсы нигеҙендә имтиханһыҙ (квота менән) уҡырға инергә мөмкин. 
Приоритет отдается абитуриентам с высоким средним баллом. @ Уртаса балы юғары булған абитуриенттарға өҫтөнлөк бирелә. 
Прием документов продолжится до 15 августа. @ Документтар 15 авгусҡаса ҡабул ителә. 
При наличии бюджетных мест он может продлиться до 25 ноября», – пояснила она. @ Бюджет урындары булһа, уның 25 ноябргә тиклем дауам итеүе мөмкин», – тине ул.
Галина Давыдова напомнила, что в 2022 году в рамках проекта определено 600 бюджетных мест. @ Галина Давыдова һүҙҙәренсә, 2022 йылда проект сиктәрендә 600 бюджет урыны билдәләнгән.



В Уфе прошел парад медицинских работников @ Баш ҡалала медицина хеҙмәткәрҙәренең парады үтте






Сегодня в Уфе состоялся парад медицинских работников в честь их профессионального праздника. @ Бөгөн Өфөлә һөнәри байрам уңайынан медицина хеҙмәткәрҙәренең парады уҙҙы. 

Врачи, медсестры, фельдшеры – более 700 человек, посвятивших себя служению людям, прошли по улице Заки Валиди до конгресс-холла «Торатау» с символикой и флагами медицинских организаций. @ Медицина ойошмалары символикаһын һәм флагтарын тотҡан табиптар, шәфҡәт туташтары, фельдшерҙар – бөтәһе 700-ҙән ашыу кеше Зәки Вәлиди урамы буйлап «Торатау» конгресс-холына тиклем атланы. 
В начале колонны шли ветераны и представители трудовых династий здравоохранения. @ Колонна алдынан һаулыҡ һаҡлау ветерандары һәм хеҙмәт династиялары вәкилдәре барҙы.
На сегодняшний день в медицинских организациях системы Минздрава Башкортостана работает 78,5 тысячи человек, в том числе 14 289 врачей и 36 916 средних медицинских работников. @ Әлеге көндә Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығы системаһы ның медицина ойошмаларында 78,5 мең кеше, шул иҫәптән 14 289 табип һәм 36 916 урта медицина хеҙмәткәре эшләй
О том, как проходил парад медиков в Уфе, в фоторепортаже агентства «Башинформ». @ Өфөлә медицина хеҙмәткәрҙәре парады хаҡында ентеклерәк – «Башинформ» агентлығы фоторепортажында.



В России увеличили суммы льготных кредитов для сельчан на благоустройство домов @ Рәсәйҙә ауыл халҡына йорттарҙы төҙөкләндереү өсөн льготалы кредиттар суммаһы арттырылды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Правительство России увеличило размеры льготных кредитов, которые жители сёл могут брать на благоустройство своих домов. @ Рәсәй Хөкүмәте ауыл халҡына йорттарын төҙөкләндереү өсөн льготалы кредиттарҙың күләмен арттырҙы. 
Постановление об этом подписал премьер-министр Михаил Мишустин. Об этом сообщает пресс-служба правительства РФ. @ Был туралағы ҡарарға премьер-министр Михаил Мишустин ҡул ҡуйҙы, тип хәбәр итте Рәсәй хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. 
Сам документ будет опубликован позже. @ Документ һуңғараҡ баҫылып сыға.
Размер кредита, как и прежде, будет зависеть от региона, где живёт заёмщик. @ Кредит күләме, элекке кеүек үк, йәшәгән урынға бәйле. 
Так, для жителей Ленинградской области и субъектов, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, он увеличен с 300 тыс. до 700 тыс. рублей. @ Әйтәйек, Ленинград өлкәһендә һәм Алыҫ Көнсығыш федераль округына ингән субъекттарҙа ул 300 меңдән 700 мең һумға тиклем арттырылды. 
Сельчане в других регионах страны, за исключением Москвы, Санкт-Петербурга и Московской области, которые не участвуют в льготной программе, смогут взять кредит до 500 тыс. рублей (ранее – 250 тыс. рублей). @ Льготалы программала ҡатнашмаған Мәскәү, Санкт-Петербург һәм Мәскәү өлкәһенән тыш, илдең башҡа төбәктәрендә ауыл халҡы 500 мең һумға тиклем кредит алырға мөмкин (элек 250 мең һум ине).
Программа льготных кредитов на благоустройство сельских домов действует с 2020 года. @ Ауыл йорттарын төҙөкләндереү өсөн льготалы кредиттар программаһы 2020 йылдан эшләй. 
Ставка по таким кредитам не может превышать 5%. @ Бындай кредиттар буйынса ставка 5% артмаҫҡа тейеш. 
Разницу между льготной и рыночной ставкой банкам компенсирует государство. @ Банктарға льготалы һәм баҙар ставкаһы араһындағы айырманы дәүләт ҡаплай. 
Заёмные средства разрешается тратить в том числе на проведение в дом электро-, водо- и газоснабжения, канализации, отопления, а также на ремонт инженерных систем и кровли. @ Аҡсаны йортҡа электр, һыу һәм газ үткәреү, шулай уҡ инженер системаларын һәм ҡыйыҡты ремонтлау өсөн тотонорға рөхсәт ителә.





Радий Хабиров наградил самых гуманных людей в мире @ Радий Хәбиров донъялағы иң кешелекле һөнәр эйәләрен бүләкләне





«Профессия медика всегда была одной из самых гуманных. В ней профессионализм и высокая ответственность сочетаются с особой чуткостью и человечностью, – сказал сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров на торжественном мероприятии, посвященном Дню медика, которое прошло в уфимском парке «Ватан». @ «Табип һөнәре һәр саҡ иң кешелеклеләрҙең береһе булды, – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Өфөнөң паркында уҙған «Ватан» Медиктар көнө уңайынан тантаналы сарала. 
- Широко известны достижения наших ученых-медиков. @ – Ғалим-табиптарыбыҙҙың ҡаҙаныштары киң билдәле. 
Например, разработанный нашими офтальмологами пластический материал «Аллоплант», инновационный материал для костной пластики на основе нанотитана», – отметил руководитель республики. @ Мәҫәлән, беҙҙең офтальмологтар уйлап сығарған «Аллоплант» пластик материалы, нанотитан нигеҙендә һөйәк пластикаһы өсөн инновациялы материал», – тип билдәләне республика етәксеһе.
В Башкирском государственном медицинском университете (БГМУ) создан первый в ПФО Центр роботической хирургии. @ Башҡорт дәүләт медицина университетында (БДМУ) Волга буйы федераль округындағы тәүге Робот хирургияһы үҙәге ойошторолған. 
В ближайшее время в клинике БГМУ откроется Институт клинической онкологии. @ Тиҙҙән БДМУ клиникаһында Клиник онкология институты асыла. 
В республике наработан уникальный опыт создания мультидисциплинарных врачебных бригад с участием ученых нашего мединститута для выездов в отдаленные районы. @ Республикабыҙҙа алыҫ райондарға барыу өсөн мединститут ғалимдары ҡатнашлығында мультидисциплиналы табип бригадалары ойоштороуҙың үҙенсәлекле тәжрибәһе тупланған.
«На днях впервые для нашей республики высокого звания "академик Российской академии наук" удостоен врач, доктор медицинских наук, ректор нашего медицинского вуза Валентин Николаевич Павлов, с чем я его сердечно поздравляю! @ «Ошо көндәрҙә табип, медицина фәндәре докторы, медицина вузы ректоры Валентин Николаевич Павлов республикала беренселәрҙән булып «Рәсәй Фәндәр академияһы академигы» тигән юғары исемгә лайыҡ булды. 
Считаю, что он своим значительным вкладом в медицинскую науку, несомненно, заслужил это высокое звание», – сказал руководитель республики. @ Мин уны ихлас күңелдән ҡотлайым!», – тине республика етәксеһе.
Радий Хабиров отметил, что с самых первых дней борьбы с коронавирусом наши медики были на передовой, рисковали своим здоровьем. @ Коронавирусҡа ҡаршы көрәштең тәүге көндәренән үк табиптарыбыҙ алғы сафта булды, тип билдәләне Радий Хәбиров.
Более 25 тысяч медработников трудились в ковид-госпиталях и первичном звене. @ 25 меңдән ашыу медицина хеҙмәткәре ковид-госпиталдәрҙә һәм беренсел звенола эшләне. 
Глава республики выразил сердечную благодарность и отметил, что они, рискуя собственным здоровьем, и сегодня работают на самых опасных участках. @ Республика Башлығы уларға рәхмәт белдерҙе һәм бөгөн дә, үҙ ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, хәүефле участкаларҙа эшләүҙәрен билдәләне.


Участники мероприятия почтили минутой молчания память 52 медработников, которые, заболев коронавирусом, ушли из жизни. @ Сарала ҡатнашыусылар коронавирустан вафат булған 52 медицина хеҙмәткәрен бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды. 

Сегодня наши врачи работают в медучреждениях Донецкой и Луганской народных республик. @ Бөгөн табиптарыбыҙ Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларының медицина учреждениеларында эшләй. 
Они приняли более 3 тыс. взрослых и детей. @ Улар 3 меңдән ашыу өлкән кешене һәм баланы ҡабул иткән. 
Провели тысячу диагностических исследований, выполнили больше 100 операций. @ Мең диагностика тикшереү үткәрелгән, 100-ҙән ашыу операция яһалған.







Глава республики вручил медикам медали Луки Крымского, благодарности президента России и государственные награды Башкортостана. @ Республика Башлығы медиктарға Лука Крымский миҙалдарын, Рәсәй президентының рәхмәт хаттарын һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.



Пламя охватило поле в Хайбуллинском районе Башкирии @ Хәйбулла районы баҫыуында янғын сыҡҡан




В Хайбуллинском районе Башкирии 23 июня загорелась сухая трава. @ 23 июндә Хәйбулла районында ҡоро үләнгә ут тоҡанған. 
По информации МЧС по РБ, пламя охватило 3 гектара поля возле села Макан. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәте буйынса, Маҡан ауылы янындағы 3 гектар майҙанды ялҡын ялмап алған.
На данный момент пожарным удалось потушить огонь – к счастью, обошлось без пострадавших. @ Янғын һүндереүселәр утты һүндереп өлгөргән, бәхеткә күрә, зыян күреүселәр юҡ. 
Причины и обстоятельства возгорания уточняются. @ Уның сәбәптәре асыҡлана.

Представители МЧС добавили, что, несмотря на частые дожди, в Хайбуллинском районе спрогнозирован IV класс пожароопасности. В других частях республики ожидаются II–III классы. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре әйтеүенсә, ямғыр йыш яуһа ла, Хәйбулла районында IV класлы, республиканың башҡа райондарында II–III класлы янғын хәүефе фаразлана.



Выпускникам российских школ могут разрешить служить по контракту в армии @ Рәсәйҙә мәктәп тамамлаусыларға контракт буйынса хеҙмәт итергә рөхсәт биреүҙәре ихтимал





Выпускникам российских школ могут разрешить служить по контракту в армии. @ Рәсәйҙә мәктәп тамамлаусыларға контракт буйынса хеҙмәт итергә рөхсәт биреүҙәре мөмкин. 
По информации ТАСС, с таким предложением выступил комитет Госдумы по обороне. @ ТАСС мәғлүмәттәре буйынса, Дәүләт Думаһының Оборона буйынса комитеты ошондай тәҡдим менән сығыш яһаны.
Сообщается, что поправку в закон «О воинской обязанности и военной службе», разрешающую заключать контракт о прохождении военной службы в Вооруженных силах РФ и Росгвардии гражданам, получившим среднее общее образование, предлагается рассмотреть уже 28 июня во втором чтении. @ «Хәрби бурыс һәм хәрби хеҙмәт тураһында»ғы законға урта дөйөм белем алған граждандарға Рәсәй Федерацияһы Ҡораллы көстәрендә һәм Рәсәй гвардияһы нда хәрби хеҙмәт үтеү тураһында контракт төҙөргә рөхсәт иткән төҙәтмәне 28 июндә икенсе уҡыуҙа ҡарарға тәҡдим ителә.



Уфа заняла третье место по росту цен на новостройки среди городов-миллионников @ Өфө миллионлы ҡалалар араһында яңы төҙөлгән йорттарға хаҡ артыуы буйынса өсөнсө урынды алды





Уфа заняла третье место по росту цен на новостройки среди городов-миллионников. @ Өфө миллионлы ҡалалар араһында яңы төҙөлгән йорттарға хаҡ артыуы буйынса өсөнсө урынды алды. 

Квартиры в местных новостройках подорожали на 22,6% до 6,05 млн рублей. @ Баш ҡалала яңы фатирҙар 22,6% ҡиммәтләнеп, 6,05 миллион һумға еткән.
Лидером рейтинга стал Челябинск, там цены варьируются с 4,27 млн до 5,74 млн рублей. @ Рейтинг лидеры – Силәбе (27 миллиондан 5,74 миллион һумға тиклем). 
Второе место с ростом на 33,2% занимает Казань (до 9,66 млн рублей), следует из данных «ЦИАН.Аналитики», опубликованных в РБК Недвижимость. @ «ЦИАН.Аналитиктар» мәғлүмәте буйынса, икенсе урында Ҡазан килә (33,2%, 9,66 миллион һумғаса).
Отрицательная динамика зафиксирована только в Омске, где средняя стоимость нового жилья снизилась на 7,8%, до 6,69 млн рублей. @ Кире динамика Омск ҡалаһында ғына теркәлгән, унда яңы торлаҡтың уртаса хаҡы 7,8%, 6,69 миллион һумғаса төшкән.
С начала года квартиры на первичном рынке в мегаполисах России, по данным ЦИАН, подорожали в среднем на 15%. @ ЦИАН мәғлүмәттәренә ярашлы, йыл башынан Рәсәй мегаполистарындағы беренсел баҙарҙа фатирҙар уртаса 15 процентҡа ҡиммәтләнгән.



«Наша молодёжь – самая лучшая»: Радий Хабиров принял участие в праздновании Дня молодежи @ «Беҙҙең йәштәр – иң яҡшыһы»: Радий Хәбиров Йәштәр көнөн байрам итеүҙә ҡатнашты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на набережной реки Белой в Уфе принял участие в праздновании Дня молодежи. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров кисә Өфөлә Ағиҙел йылғаһы буйында Йәштәр көнөн байрам итеүҙә ҡатнашты.
«Для меня большая честь быть сегодня рядом с вами, напитываться вашей энергией и светлыми мыслями. @ «Бөгөн һеҙҙең янығыҙҙа булыу, һеҙҙең энергияғыҙҙы тойоу һәм яҡты фекерҙәрегеҙҙе ишетеү минең өсөн бик әһәмиәтле. 
Наша республика – очень молодая, а наша молодёжь – самая лучшая. @ Беҙҙең республика бик йәш, ә йәштәребеҙ – иң яҡшыһы. 
Вы отлично учитесь и становитесь профессионалами. @ Һеҙ яҡшы уҡыйһығыҙ һәм үҙ һөнәрегеҙҙең оҫталары булаһығыҙ. 
Именно вы делаете важные шаги в науке, защищаете честь нашей страны на спортивной арене, боретесь с нацизмом на Донбассе, как и тысячи молодых парней со всей страны. @ Тап һеҙ фәндә мөһим аҙымдар яһайһығыҙ, спорт аренаһында илебеҙ намыҫын яҡлайһығыҙ, Донбаста, тотош илебеҙҙән меңләгән йәш егеттәр кеүек үк, нацизмға ҡаршы көрәшәһегеҙ. 

Благодарю вас за это. @ Ҙур рәхмәт һеҙгә. 
У нас в республике родилось много сильных и ярких людей, у которых мы должны брать пример. @ Республикабыҙҙа өлгө алырлыҡ бик күп көслө һәм сағыу кешеләр тыуған. 



Желаю, чтобы вы никогда не останавливались на достигнутом. @ Һеҙҙең бер ҡасан да өлгәшелгәндәрҙә туҡтап ҡалмауығыҙҙы теләйем. 
В романе Вениамина Каверина «Два капитана» прообразом одного из героев стал наш земляк, полярный штурман Валериан Альбанов. @ Вениамин Кавериндың «Ике капитан» романындағы геройҙарының береһенең образы – яҡташыбыҙ, ҡотопсо штурман Валериан Альбанов. 
Девиз этого произведения – «Бороться и искать, найти и не сдаваться». @ Был әҫәрҙең девизы – «Көрәшергә һәм эҙләргә, табырға һәм бирешмәҫкә». 
Желаю вам этого. @ Һеҙгә лә шуны теләйем. 
А когда не получается, вспоминайте девиз другого нашего земляка – Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова – «Потомки Салавата отступать не умеют». @ Ә килеп сыҡмаһа, икенсе яҡташыбыҙ – Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың «Салауат тоҡомдары сигенә белмәй» тигән һүҙҙәрен иҫегеҙгә төшөрөгөҙ. 



С праздником! @ Байрам менән! 

Счастья и здоровья вам, ребята!» @ Бәхет һәм һаулыҡ һеҙгә!» 
- сказал Радий Хабиров, обращаясь к молодежи. @ – тине Радий Хәбиров, йәштәргә мөрәжәғәт итеп.
Он также вручил благодарности Главы Башкортостана руководителю волонтерского штаба Бурзянского района Ильгаму Ишкинину, начальнику административно-юридической службы исполнительного комитета Региональной общественной организации развития молодежных инициатив «Лига молодежной политики» Арслану Галину, региональному координатору Всероссийской благотворительной акции «Красная гвоздика» Адели Ишмухаметовой, руководителю проекта «Шоу-программа национальных инструментов Национального оркестра народных инструментов Башкортостана» Алисе Якшидавлетовой, владельцу кафе национального стритфуда «Aibat hallyar» Марату Насхутдинову, блогеру, медиаволонтеру Ильясу Батыргариеву. @ Ул шулай уҡ Бөрйән районының ирекмәндәр штабы етәксеһе Илһам Ишкининға, «Йәштәр сәйәсәте лигаһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы башҡарма комитетының административ-юридик хеҙмәте етәксеһе Арыҫлан Ғәлингә, «Ҡыҙыл ҡәнәфер» Бөтә Рәсәй хәйриә акцияһының төбәк координаторы Әҙилә Ишмөхәмәтоваға, «Башҡортостан милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестрының милли инструменттар шоу-программаһы» проекты етәксеһе Алиса Яҡшыдәүләтоваға, «Aibat hallyar» милли стритфуд кафеһы хужаһы Марат Нәсхетдиновҡа, блогер, медиаирекмән Ильяс Батыргәрәевкә Башҡортостан Башлығының Рәхмәт хаттарын тапшырҙы.



Из Уфы отправился первый рейс на каспийский курорт @ Өфөнән тәүге тура рейс Каспий курортына юлланды




Фото: аэропорт Уфа @ Фото: Өфө аэропорты
Сегодня из Уфы отправился первый в истории аэропорта прямой рейс в казахстанский Актау – город-курорт, расположенный на побережье Каспийского моря. @ Бөгөн Өфөнән аэропорт тарихында тәүге тура рейс Каспий диңгеҙе буйында урынлашҡан курорт ҡалаһына— Ҡаҙағстандың Аҡтау ҡалаһына юлланды.
Билеты были раскуплены заранее, к моменту вылета самолёт Sukhoi Superjet 100 был полностью загружен, сообщили в пресс-службе аэропорта. @ Билеттар һатылып бөткән, тип хәбәр иттеләр аэропорттың матбуғат хеҙмәтендә. 
Полётную программу выполняет авиакомпания «Азимут». @ Осош программаһын «Азимут» авиакомпанияһы башҡара.
Рейсы из Уфы будут отправляться один раз в неделю, по понедельникам. @ Өфөнән рейстар аҙнаһына бер тапҡыр, дүшәмбе көндәрендә башҡарыла. 
Продажу билетов и туров ведет туристический оператор «ANEX Tour». @ Билеттарҙы һәм турҙарҙы «ANEX Tour» туристик операторы һата.


Радий Хабиров поздравил с праздником молодежь Башкортостана @ Радий Хәбиров Башҡортостан йәштәрен байрам менән ҡотланы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе поздравил всех с Днем молодежи, который отмечается 27 июня. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә барыһын да 27 июндә билдәләнгән Йәштәр көнө менән ҡотланы.
Радий Хабиров отметил, что молодежь Башкортостана очень талантливая и креативная. @ Башҡортостан йәштәре бик талантлы һәм креатив, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«Наша молодежь – самая лучшая, они и учатся хорошо, и спортом занимаются, и Родину защищают. @ «Беҙҙең йәштәр – иң яҡшыһы, улар яҡшы уҡый ҙа, спорт менән дә шөғөлләнә, Ватанды ла һаҡлай. 
Всем желаю здоровья и успехов, они когда-то придут управлять республикой», – сказал Глава региона. @ Бөтәһенә лә һаулыҡ һәм уңыштар теләйем, улар ҡасан да булһа республикабыҙ менән идара итергә килер», – тине республика етәксеһе.
Председатель Госкоммолодежи республики Яна Гайдук отметила, что вчера в мероприятиях на набережной Уфы приняло участие более 5 тысяч человек. @ Республиканың Йәштәр эштәре буйынса дәүләт комитеты рәйесе Яна Гайдук кисә Өфө йылғаһы буйындағы сараларҙа 5 меңдән ашыу кеше ҡатнашыуын әйтте.



9 июля состоится открытие музейного комплекса «Шульган-Таш» @ 9 июлдә «Шүлгәнташ» музей комплексы асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
9 июля состоится открытие историко-культурного музейного комплекса «Шульган-Таш», сообщил сегодня на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ 9 июлдә «Шүлгәнташ» тарихи-мәҙәни музей комплексын асыу тантанаһы була, тип хәбәр итте бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә. 
Это единственный в России музей наскального искусства эпохи палеолита. @ Был – Рәсәйҙә берҙән-бер палеолит осороноң ҡая сәнғәте музейы. 

Экспозиция музейного комплекса включает в себя семь тематических блоков. @ Музей комплексы экспозицияһы ете тематик блоктан тора. 
Одними из самых ярких экспонатов являются копии древних наскальных изображений пещеры, сделанные во французском Монтиньяке. @ Боронғо рәсемдәрҙең Францияның Монтиньяк ҡалаһында эшләнгән күсермәһе – иң сағыу экспонаттарҙың береһе.
«Мы ждем визита президента Академии наук России и большой научной делегации. @ «Беҙ Рәсәй Фәндәр академияһы президентының һәм ҙур ғилми делегацияның килеүен көтәбеҙ. 
В музейном комплексе мы проведем две большие научные конференции», – сказал Радий Хабиров. @ Музей комплексында ике ҙур ғилми конференция уҙғарырға уйлайбыҙ», – тине Радий Хәбиров.



Курултай Башкирии примет законы для поддержания экономики в условиях санкций @ Башҡортостан Ҡоролтайы санкциялар шарттарында иҡтисадҡа булышлыҡ итеү өсөн закондар ҡабул итергә йыйына




Об этом сообщил председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев на оперативном совещании в ЦУРе. Итоговое заседание весенней сессии состоится 30 июня, в повестку включено более 50 вопросов. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәлә ошо хаҡта белдерҙе. Яҙғы сессияның йомғаҡлау ултырышы 30 июндә була, көн тәртибендә 50-нән ашыу мәсьәлә ҡарала. 
В том числе предстоит принять важный пакет законов, нацеленных на поддержку экономики республики в условиях санкционного давления. @ Шул иҫәптән санкциялар баҫымы шарттарында республика иҡтисадына ярҙам итеүгә йүнәлтелгән мөһим закондар пакетын ҡабул итергә кәрәк.
«Предусмотрено комплексное снижение нагрузки на бизнес. @ «Бизнесҡа йөкләмәне комплекслы кәметеү ҡарала. 
Меры поддержки коснутся ТОСЭР, системы потребительской кооперации, торговых комплексов, IT-компаний и ряда других сфер, – рассказал председатель Государственного Собрания. @ Ярҙам саралары йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләренә, ҡулланыусылар кооперацияһы системаһына, сауҙа комплекстарына, IT-компанияларға һәм башҡа өлкәләргә ҡағыла, – тип һөйләне Дәүләт Йыйылышы рәйесе. 
– Хочу поблагодарить Правительство за оперативную разработку данных инициатив. @ – Хөкүмәткә ошо башланғыстарҙы тиҙ арала әҙерләгән өсөн рәхмәт әйткем килә. 
Очевидно, что работу эту надо продолжать. @ Был эште мотлаҡ дауам итергә кәрәк. 
Обстановка в мире меняется очень быстро. @ Донъялағы хәл үҙгәреп тора. 
Приходится оперативно приспосабливаться к ней». @ Уға тиҙ генә яраҡлашырға тура килә».



Константин Толкачев отметил, что все депутаты в период парламентских каникул будут доступны и готовы к участию в разработке и принятию всех видов решений, в том числе законодательных, а также продолжат вести активную работу в избирательных округах по реализации проекта «Реальные дела» и других программ. @ Барлыҡ депутаттар ҙа парламент каникулдары осоронда бөтә ҡарарҙарҙы әҙерләүҙә һәм ҡабул итеүҙә ҡатнашырға әҙер буласаҡ, шулай уҡ «Реаль эштәр» проектын һәм башҡа программаларҙы тормошҡа ашырыу буйынса һайлау округтарында әүҙем эшләүен дауам итәсәк, тип билдәләне Константин Толкачев.




Школьников Башкирии будут учить боксу @ Республика уҡыусыларын боксҡа өйрәтә башлайҙар




Фото: архив минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығы архивы
С нового учебного года в Башкирии начнут внедрять проект «Бокс в школы». @ Яңы уҡыу йылынан Башҡортостанда «Мәктәптәргә – бокс» проекты индерелә. 
Об этом сегодня на совещании правительства РБ в ЦУРе рассказал министр спорта Руслан Хабибов. @ Был хаҡта бөгөн Башҡортостан хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә спорт министры Руслан Хәбибов белдерҙе. 
Он отметил, что 25 июня, в ходе празднования Всероссийского олимпийского дня, было подписано соглашение между правительством Башкортостана и Федерацией бокса России о развитии бокса в нашей республике. @ 25 июндә – Бөтә донъя олимпия көнөндә Башҡортостан Хөкүмәте һәм Рәсәйҙең Бокс федерацияһы араһында республикабыҙҙа боксты үҫтереү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды, тип билдәләне ул. 

Программу «Бокс в школы» в пилотном режиме начнут внедрять у себя Уфа, Кумертау, Октябрьский, Стерлитамак, Белорецкий и Стерлитамакский районы, рассказал Руслан Хабибов. @ Өфө, Күмертау, Октябрьский, Стәрлетамаҡ ҡалалары, Белорет һәм Стәрлетамаҡ райондары һынау режимында «Мәктәптәргә – бокс» программаһын ғәмәлгә ашыра башлай, тине Руслан Хәбибов.




Башкирия входит в Топ-10 по числу СНТ среди регионов России @ Башҡортостан – Рәсәй төбәктәре араһында баҡсасылыҡ ширҡәттәре буйынса тәүге унау иҫәбендә




Башкирия входит в Топ-10 регионов России по числу садовых некоммерческих товариществ, занимая 7 место рейтинга УФНС региона. @ Башҡортостан – коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәре буйынса Рәсәйҙең ун төбәге иҫәбендә, әлеге ваҡытта төбәктең Федераль һалым хеҙмәте идаралығы рейтингында етенсе урынды биләй.


Как рассказал министр сельского хозяйства РБ Ильшат Фазрахманов на оперативном совещании в ЦУРе, сегодня в республике насчитывается 1489 СНТ. @ Ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов һүҙҙәренсә, бөгөн республикала 1489 коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәте иҫәпләнә. 
Дачными и садовыми участками владеет более 550 тысяч семей. @ Башҡортостостанда 550 меңдән ашыу ғаиләнең дача һәм баҡса участкаһы бар.
«Более 80% СНТ расположены в Уфимской (1025 товариществ) и Стерлитамакской (178 садов) агломерациях», – отметил Ильшат Фазрахманов. @ «Был ширҡәттәрҙең 80% ашыуы Өфө (1025 ширҡәт) һәм Стәрлетамаҡ (178 баҡса) райондарында урынлашҡан», – тип билдәләне Илшат Фәзрахманов.




Садоводы Башкирии получат субсидии за выращенные овощи @ Республика баҡсасылары үҫтерелгән йәшелсә өсөн субсидия алырға мөмкин




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Садоводы Башкирии получат субсидии от государства за выращивание и продажу овощей и картофеля со своих приусадебных участков. @ Башҡортостан баҡсасылары үҙ участкаларында йәшелсә һәм картуф үҫтереп һатҡан өсөн дәүләттән субсидия алырға мөмкин.
Об этом на оперативном совещании Правительства РБ в ЦУРе рассказал министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Был турала Башҡортостан Хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов белдерҙе.
Так, с 2023 года самозанятым дачникам выделят деньги за реализацию элитных семян – ставка будет рассчитана на 1 гектар. @ 2023 йылдан элиталы орлоҡ һатҡан өсөн үҙмәшғүлдәргә аҡса бүленә – ставка 1 гектарға иҫәпләнә. 
Производство картофеля и овощей открытого грунта для продовольственных целей оценивают примерно в 4 тыс. рублей за тонну (около 30% от затрат). @ Аҙыҡ-түлек маҡсаты өсөн картуф һәм асыҡ грунт йәшелсәләрен етештереүҙең бер тоннаһы яҡынса 4 мең һум менән баһалана (сығымдарҙың яҡынса 30%).
«Мероприятие будет включено в госпрограмму развития сельского хозяйства после подписания парафированного соглашения с Минсельхозом России в августе 2022 года. @ «Сара 2022 йылдың авгусында Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы менән төҙөлгән килешеүгә ҡул ҡуйылғандан һуң ауыл хужалығын үҫтереү дәүләт программаһына индерелә. 
Предлагаемые меры поддержки приведут к росту производства и реализации овощей населением», – отметил Ильшат Фазрахманов. @ Тәҡдим ителгән ярҙам саралары халыҡтың йәшелсә етештереп һатыуға килтерә», – тип билдәләне Илшат Фәзрахманов.
Министр добавил, что сегодня 86% всех овощей и картофеля в республике произведено садоводами Башкирии. @ Әлеге көндә республикала бөтә йәшелсә һәм картуфтың 86% Башҡортостан баҡсасылары етештергән, тип өҫтәне министр.




Владимир Путин подписал указ о проведении в 2023 году в России Года педагога и наставника @ Владимир Путин 2023 йылда Рәсәйҙә Уҡытыусы һәм остаз йылын үткәреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Президент России Владимир Путин подписал указ о проведении в 2023 году в России Года педагога и наставника. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин 2023 йылда Рәсәйҙә Уҡытыусы һәм остаз йылын үткәреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Документ опубликован сегодня на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
«В целях признания особого статуса педагогических работников, в том числе осуществляющих наставническую деятельность, постановляю: провести в 2023 году в Российской Федерации Год педагога и наставника», – говорится в документе. @ «Педагогик хеҙмәткәрҙәрҙең, шул иҫәптән остазлыҡ эшмәкәрлеген тормошҡа ашырыусыларҙың статусын таныу маҡсатында 2023 йылда Рәсәй Федерацияһында Уҡытыусы һәм остаз йылын уҙғарыу тураһында ҡарар сығарам», – тиелә документта.
Президент также постановил правительству РФ в трехмесячный срок образовать оргкомитет и обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий. @ Президент шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәтенә өс ай эсендә ойоштороу комитетын булдырырға һәм төп саралар планын әҙерләп раҫларға ҡушты.



Ратмир Мавлиев озвучил новые кадровые назначения в мэрии Уфы @ Ратмир Мәүлиев Өфө мэрияһында яңы кадрҙар тәғәйенләнеүе тураһында белдерҙе




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Мэр Уфы Ратмир Мавлиев на оперативном совещании озвучил кадровые изменения, которые произошли в администрации столицы. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев оператив кәңәшмәлә баш ҡала хакимиәтендәге кадрҙар үҙгәреше хаҡында белдерҙе.
Так, председателем уфимского городского совета ветеранов стал Владимир Бойко, ранее работавший в министерстве семьи, труда и соцзащиты населения Башкирии. @ Быға тиклем Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында эшләгән Владимир Бойко Өфө ҡала ветерандар советы рәйесе итеп һайланды. 
Ратмир Мавлиев отметил его большой опыт по работе с ветеранами и пожилыми жителями. @ Ратмир Мәүлиев уның ветерандар һәм өлкән йәштәгеләр менән эшләү йәһәтенән ҙур тәжрибәгә эйә булыуын билдәләне.
Начальником управления комплексного развития территорий назначена Элина Даминева, а управление транспорта и связи возглавил Кирилл Никулин. @ Элина Дәминева – биләмәләрҙе комплекслы үҫтереү идаралығы, ә Кирилл Никулин транспорт һәм элемтә идаралығы етәксеһе итеп тәғәйенләнде.
«Каждое из направлений имеет важное значение для жизни города», – подчеркнул Ратмир Мавлиев. @ «Һәр йүнәлеш ҡала тормошо өсөн мөһим», – тине Ратмир Мәүлиев.
Ранее, напомним, должность начальника контрольного управления Уфы получил Агарагим Кагиргаджиев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәйек, бынан алда Өфөнөң контроль идаралығы етәксеһе вазифаһын Агарагим Кагиргаджиев алды.



В школах Башкирии открылись 68 стоматологических кабинетов @ Башҡортостан мәктәптәрендә 68 стоматология кабинеты асылды
До конца 2022 года планируется запустить ещё 12. @ 2022 йылдың аҙағына тиклем тағы ла 12 кабинет асыу планлаштырыла.



Фото: пресс-служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
В рамках модуля «Здоровая улыбка» образовательного проекта «Взлетай!» в Башкирии открылись 68 стоматологических кабинетов в школах республики. @ Башҡортостанда «Юғарыға ос!» мәғариф проектының «Сәләмәт йылмайыу» модуле сиктәрендә республика мәктәптәрендә 68 стоматология кабинеты асылды. 
Все они лицензированы, оборудованы самыми современными лечебными комплексами, с учетом требований для детской стоматологии. @ Барыһының да лицензияһы бар, балалар стоматологияһы өсөн талаптарҙы иҫәпкә алып, заманса дауалау комплекстары менән йыһазландырылған.
«В детстве зубы лечить – та еще задача. @ «Бала саҡта теш дауалау – мәшәҡәтле генә эш. 
Дети боятся, взрослым, как правило, некогда водить их за ручку. @ Балалар ҡурҡа, өлкәндәрҙең уларҙы етәкләп йөрөтөргә ваҡыты юҡ. 
И мы решили создать сеть стоматологических кабинетов в школах Башкортостана. @ Шуға беҙ Башҡортостан мәктәптәрендә стоматология кабинеттары селтәрен булдырырға ҡарар иттек. 



Проект, что называется, „полетел“, – написал Радий Хабиров на своих страницах в соцсетях. @ Проектты бойомға ашырҙыҡ, – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә. 
— Только за этот учебный год в кресле стоматологов побывали более 86 тысяч наших школьников. @ — Быйылғы уҡыу йылында ғына 86 меңдән ашыу уҡыусы теш табиптарына күренде. 
Заботимся мы и о педагогах». @ Уҡытыусылар хаҡында ла хәстәрлек күрәбеҙ».
По словам Главы республики, до конца 2022 года планируется запустить ещё 12 стоматологических кабинетов в школах Башкортостана. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, 2022 йылдың аҙағынаса Башҡортостан мәктәптәрендә тағы 12 стоматология кабинетын асыу күҙаллана.





Валовой региональный продукт Башкирии к 2024 году составит 2,5 триллиона рублей @ 2024 йылға Башҡортостандың тулайым төбәк продукты 2,5 триллион һумға етергә тейеш




Фото: Правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте
Валовой региональный продукт Башкирии планируется увеличить до 2,5 трлн рублей к 2024 году, сообщил премьер-министр РБ Андрей Назаров. @ Башҡортостандың тулайым төбәк продуктын 2024 йылға 2,5 триллион һумға тиклем арттырыу күҙаллана, тип хәбәр итте республика премьер-министры Андрей Назаров. 
По его словам, республика сможет этого добиться благодаря реализации госпрограммы. @ Уның һүҙҙәренсә, республика быға дәүләт программаһы ярҙамында өлгәшергә мөмкин.
«Прошлый год мы завершили с объемом инвестиций в 419 млрд рублей, с ростом к предыдущему году на 5,1%, что выше среднего показателя по ПФО. @ «Былтыр йылды 419 миллиард һумлыҡ инвестиция күләме менән тамамланыҡ, был унан элекке йылға ҡарағанда 5,1 процентҡа күберәк (Волга буйы федераль округы буйынса уртаса күрһәткестән юғары). 

Более того, за первый квартал текущего года удалось увеличить данный показатель почти на четверть – 24,9%. @ Быйыл беренсе кварталда был күрһәткесте 24,9% арттырыуға өлгәшелде. 
Валовой региональный продукт по прогнозной оценке составляет 2,017 трлн рублей. @ Күҙаллауҙар буйынса тулайым төбәк продукты 2,017 триллион һум тәшкил итә. 
Мы подтвердили свои позиции в пятерке регионов-лидеров Национального рейтинга состояния инвестиционного климата», – отметил Андрей Назаров. @ Беҙ инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингында тәүге биш төбәк иҫәбендә үҙ позициябыҙҙы раҫланыҡ», – тип билдәләне Андрей Назаров. 
Премьер-министр региона также выразил уверенность, что в 2024 году объем инвестиций в основной капитал Башкирии достигнет 650 млрд рублей. @ 2024 йылда Башҡортостандың төп капиталына инвестициялар күләме 650 миллиард һумға етер, тигән ышаныс белдерҙе премьер-министр. 
Таким образом, республика сможет занять лидирующие позиции инвестрейтинга. @ Шул рәүешле республика инвестиция рейтингында алдынғы урындарға сығырға мөмкин.



Ограничения полетов на юг России продлены до 6 июля @ Рәсәйҙең көньяғына осоштарҙы сикләү 6 июлгә тиклем оҙайтылды




Росавиация вновь продлила режим ограничения полетов на юг и в центральную часть страны. @ Росавиация йәнә илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты. 
Теперь запрет будет действовать до 6 июля включительно. @ Хәҙер тыйыу 6 июлгә тиклем ғәмәлдә ҡала.
Это относится к авиаперелетам в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Был Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста ҡалаларына авиаосоштарға ҡағыла.
В качестве альтернативы перевозчики могут воспользоваться другими маршрутами через аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Авиакомпанияларға Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар тәҡдим ителә.
В Росавиации отметили, что остальные направления работают по обычному графику. @ Росавиацияла билдәләүҙәренсә, башҡа йүнәлештәр ғәҙәти график буйынса эшләй.



В Уфе избрали председателя ЦИК Башкирии @ Өфөлә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе һайланды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Уфе 28 июня состоялось первое заседание Центризбиркома Башкирии, в ходе которого был избран председатель ведомства. @ Өфөлә 28 июндә Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының беренсе ултырышында ведомство рәйесе һайланды.
Главой ЦИК РБ на новый срок утверждена Илона Макаренко, свои посты также сохранили заместитель председателя Марат Гадилов и секретарь комиссии Марина Долматова. @ Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы башлығы итеп йәнә Илона Макаренко раҫланды, рәйес урынбаҫары Марат Ғәҙелов һәм комиссия секретары Марина Долматова ла үҙ вазифаларын һаҡлап ҡалды.
От Госсобрания республики в новый состав центризбиркома вошли Рустем Бикметов, Елена Галиакберова, Игорь Ермолаев, Тагир Закиров и Вадим Садыков. @ Республика Дәүләт Йыйылышынан үҙәк һайлау комиссияһының яңы составына Рөстәм Бикмәтов, Елена Ғәлиәкбәрова, Игорь Ермолаев, Таһир Закиров һәм Вадим Садиҡов инде.
Указом Главы Башкирии членами ЦИК назначены Ляйсан Гарипова, Иван Мосунов, Руслан Ямалетдинов и Александр Яшинов. @ Башҡортостан Башлығы Указы менән Ләйсән Ғарипова, Иван Мосунов, Руслан Ямалетдинов һәм Александр Яшинов Үҙәк һайлау комиссияһы ағзалары итеп тәғәйенләнде.
В новом составе органа представлены шесть политических партий, включая «Единую Россию», КПРФ, ЛДПР, «Справедливую Россию» и «Новых людей», а также партию «Зеленые». @ Яңы составта алты сәйәси партия, шул иҫәптән «Берҙәм Рәсәй», КПРФ, ЛДПР, «Ғәҙел Рәсәй» һәм «Яңы кешеләр», шулай уҡ «Йәшелдәр» партияһы бар.
Срок полномочий комиссии составляет 5 лет. @ Комиссия вәкәләттәренең срогы 5 йыл тәшкил итә.



Из Уфы вновь открываются прямые рейсы в Египет @ Өфөнән йәнә Мысырға тура рейстар асыла





Из аэропорта Уфы с 31 июля вновь открываются рейсы в Египет. @ 31 июлдән Өфө аэропортынан йәнә Мысырға рейстар асыла. 
Как сообщили «Башинформу» в TEZ TOUR, полеты будет осуществлять авиакомпания I Fly на самолетах Airbus A330. @ TEZ TOUR агентлығынан хәбәр итеүҙәренсә, осоштарҙы Airbus A330 самолеттарында I Fly авиакомпанияһы башҡара.
«Чартерные рейсы по маршруту Уфа – Хургада – Уфа будут выполняться раз в десять дней, по четвергам и воскресеньям. @ «Өфө – Хургада – Өфө маршруты буйынса чартер рейстары ун көнгә бер тапҡыр, кесаҙна һәм йәкшәмбе көндәрендә башҡарыла. 
Продажа туров уже стартовала. @ Турҙар һатыла башланы. 
Пока программа обозначена до октября», – сообщил представитель компании. @ Әлегә программа октябргә тиклем билдәләнгән», – тип хәбәр итте компания вәкиле.
По его словам, на сегодняшний день Египет выйдет даже дешевле, чем Турция. @ Уның һүҙҙәренсә, әлеге көндә Мысырҙа ял итеү Төркиәгә ҡарағанда арзаныраҡ. 
Например, поездка на одного взрослого и ребенка в четырёхзвёздочный отель в центр Хургады обойдется в среднем в 120 тысяч рублей. @ Мәҫәлән, бер өлкән кешегә һәм балаға Хургада үҙәгендәге дүрт йондоҙло отелдә ял итеү уртаса 120 мең һумға төшә.


Жертвой коронавируса стал еще один житель Башкирии @ Башҡортостанда коронавирус тағы бер кешенең ғүмерен ҡыйған




За последние сутки от коронавируса в Башкирии скончался один человек. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда бер кеше коронавирустан вафат булған. 


Таким образом, всего с начала пандемии болезнь унесла жизни 5738 людей, включая 4889 в возрасте 60 лет и старше. @ Шулай итеп, пандемия башланғандан алып бөтәһе 5738 кешенең( шул иҫәптән 60 йәшлек һәм унан өлкәнерәктәрҙең) ғүмере өҙөлгән.
По данным минздрава региона, в больницах сейчас лечатся 128 пациентов с ковидом, а на дому – 388 жителей. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, әле ковид йоҡторған 128 пациент – дауаханала, 388-е өйөндә дауалана.
Полностью вакцинировались 2 690 997 человек (108,3% от подлежащего населения), повторную прививку сделали почти 627 тыс. @ Республикала 2 690 997 кеше (прививка яһатырға тейешле халыҡтың 108,3%) тулыһынса вакцинацияланған, 627 меңгә яҡыны ҡабаттан прививка эшләткән. 
Вторым компонентом «Спутника М» привито 6043 ребенка от 12 до 17 лет. @ Ә 6043 бала «Спутник М» вакцинаһының икенсе компонентын алған.




Президент России учредил День семьи, любви и верности @ Рәсәй Президенты Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөн булдырҙы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Президент России Владимир Путин подписал указ, который устанавливает новый праздник – День семьи, любви и верности. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин яңы байрам – Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө тураһында указға ҡул ҡуйған. 
Он будет отмечаться 8 июля. @ Байрам 8 июлдә билдәләнә.
Дата установлена в целях сохранения традиционных семейных ценностей и духовно-нравственного воспитания детей и молодежи, говорится в документе. @ Был дата ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау һәм балаларға, йәштәргә рухи-әхлаҡи тәрбиә биреү маҡсатында булдырылған, тиелә документта.









Две башкирские красавицы удостоены титулов на конкурсе «Мисс и Миссис Евразия-2022» в Турции @ Ике башҡорт һылыуҡайы Төркиәлә «Мисс һәм Миссис Евразия-2022» конкурсында титулдарға лайыҡ булды




В Анталии (Турция) состоялся международный конкурс красоты «Мисс и Миссис Евразия-2022». @ Анталияла (Төркиә) «Мисс һәм Миссис Евразия-2022» халыҡ-ара гүзәллек конкурсы уҙҙы. 
Конкурс собрал победительниц и призёров национальных и региональных конкурсов красоты из Европы и Азии. @ Конкурс Европанан һәм Азиянан милли һәм төбәк матурлыҡ ярыштарында еңеүселәрҙе һәм призёрҙарҙы йыйҙы.


Республику Башкортостан представили Нурсиля Исхакова и Юлия Казакова, которые уже много лет являются моделями агентства «MissBash Models». @ Башҡортостан Республикаһы исеменән күп йылдар «MissBash Models» агентлығында шөғөлләнгән Нурсилә Исхаҡова һәм Юлиә Казакова сығыш яһаны.
В категории «Миссис» (замужние конкурсантки) участвовала обладательница титула «Краса Башкортостана-2021» Нурсиля Исхакова. @ «Миссис» категорияһында (кейәүҙәге ҡатын-ҡыҙҙар) «Башҡортостан һылыуҡайы-2021» исемен яулаған Нурсилә Исхаҡова ҡатнашты. 
Ей 31 год, она родом из Баймакского района. @ Уға 31 йәш, сығышы менән Баймаҡ районынан. 
У Нурсили образцовая семья, где растут двое детей – именно этот фактор важен для участниц в категории «миссис». @ Нурсиләнең ғаиләһендә ике бала үҫеп килә. «Миссис» категорияһында ҡатнашыусылар өсөн тап ошо фактор мөһим.
В категории «Мисс» Башкортостан представила 2-я Вице-краса Башкортостана-2020 Юлия Казакова. @ Ә «Мисс» категорияһында Юлиә Казакова сығыш яһаны. 
Юлии 24 года, она из Уфы, окончила БГАУ. @ Юлиәгә 24 йәш, Өфөлә тыуған, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.

По итогам конкурса обе красавицы прошли в призовой Топ-10 и стали победительницами в промежуточных этапах: @ Конкурс йомғаҡтары буйынса ике һылыуҡай ҙа тәүге унау иҫәбенә инде һәм аралаш этаптарҙа еңеүсе булды:
«Мисс Талант» – Юлия Казакова, исполнившая спортивно-бальный танец; @ «Мисс Талант» – спорт-бал бейеүен башҡарған Юлиә Казакова;
«Миссис Национальная красавица» – Нурсиля Исхакова за лучшее представление своего народа и региона. @ «Миссис Милли һылыуҡай» – туған халҡы һәм төбәге менән яҡшы итеп таныштырған өсөн Нурсилә Исхаҡова. 
Она исполнила башкирский танец «Һаҡмар һылыуы», с которым победила в проекте «Байыҡ-2009», лучшая презентация. @ Ул «Байыҡ-2009» проектында еңеү яулаған «Һаҡмар һылыуы» бейеүен башҡарҙы.
Обеим девушкам вручили диадемы, награды и приглашение на другие международные конкурсы красоты. @ Ҡыҙҙар диадема, наградалар менән бүләкләнде һәм башҡа халыҡ-ара матурлыҡ конкурстарына саҡырыу алды.



Реконструкция автомобильной дороги Бирск – Тастуба – Сатка будет завершена в декабре @ Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы автомобиль юлын реконструкциялау декабрҙә тамамлана






Реконструкция автомобильной дороги Бирск – Тастуба – Сатка будет завершена в декабре. @ Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы автомобиль юлын реконструкциялау декабрҙә тамамлана. 
Об этом сообщил министр транспорта и дорожного хозяйства Башкирии Александр Булушев. @ Был хаҡта Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры Александр Булушев хәбәр итте.
«Провели рабочее совещание по реконструкции автомобильной дороги Бирск – Тастуба – Сатка. @ «Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы автомобиль юлын төҙөкләндереү буйынса эш кәңәшмәһен үткәрҙек. 
Работы должны быть завершены в декабре 2022 года. @ Эштәр 2022 йылдың декабрендә тамамланырға тейеш. 
Сложный рельеф, сложная геология и сложные погодные условия этого года требуют от всех участников проекта выложиться на максимум своих возможностей», – написал он в своем Telegram-канале. @ Ҡатмарлы рельеф, ҡатмарлы геология һәм быйылғы ҡатмарлы һауа шарттары проектта ҡатнашыусыларҙың барыһынан да күп көс һалыуҙы талап итә», – тип яҙҙы ул Telegram-каналда.
Глава минтранса отметил, что генподрядчики проекта «Башкиравтодор» и «Дортрансстрой» относятся к срокам выполнения работ с полной ответственностью. @ Транспорт министры һүҙҙәренсә, «Башкиравтодор» һәм «Дортрансстрой» проектының генераль подрядсылары эштәрҙе башҡарыу ваҡытына тулы яуаплылыҡ менән ҡарай.

«С текущего момента в еженедельном режиме будем отслеживать с коллегами ход работ, оперативно решать возникающие проблемы и строго следовать сетевому графику строительства», – добавил министр. @ «Ошо ваҡыттан алып аҙна һайын коллегалар менән эш барышын күҙәтеп барырбыҙ, килеп тыуған проблемаларҙы тиҙ арала хәл итербеҙ һәм төҙөлөш графигын теүәл үтәрбеҙ», – тине министр.



В Башкирии 12-летний мальчик на реке Усолка спас две человеческие жизни @ Башҡортостанда 12 йәшлек малай Көгөш йылғаһында ике кешенең ғүмерен ҡотҡарған





Глава администрации Гафурийского района Фанзиль Чингизов на своей странице в соцсети «ВКонтакте» сообщил о подвиге мальчика. @ Ғафури районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов социаль селтәрҙәге сәхифәһендә 12 йәшлек малайҙың батырлығы тураһында хәбәр итте. 
По его словам, 12-летний Радмир Хуснутдинов, учащийся гимназии №6 Стерлитамака, в минувшую субботу на реке Усолка спас две человеческие жизни. @ Уның һүҙҙәренсә, Радмир Хөснөтдинов уҙған шәмбелә Тоҙйылғала (Көгөш) ике кешенең ғүмерен ҡотҡарған.

«В воде тонул ребенок-второклассник. @ «Икенсе класты тамамлаған малай бата башлаған. 
Поспешивший к мальчику отец самостоятельно вытащить сына из воды не смог. @ Атай кеше улын үҙаллы сығара алмаған. 


И если бы не оказавшийся неподалёку Радмир, случилось бы непоправимое. @ Ошо тирәлә йөрөгән Радмир уларҙы күреп ҡалмаһа, был хәл фажиғә менән тамамланыр ине. 
Ни минуты не раздумывая, он бросился к утопающим и с помощью спасательного круга вытащил их из воды. @ Бер минут та уйлап тормайынса, ата менән улға ярҙамға ташланған һәм ҡотҡарыу түңәрәге менән уларҙы һыуҙан тартып сығарған. 
Парень поступил как настоящий мужчина. @ Малай ысын ир-егеттәрсә эш иткән. 
И поступок этот неоценим. @ Уның ярҙамы баһалап бөткөһөҙ. 

Спасибо ему за совершенный подвиг! – написал глава района. @ Ҡаһарманлығы өсөн рәхмәт! – тип яҙҙы район башлығы. 
— Особенные слова признательности родителям за то, что вложили в воспитание сына такие важные качества, как смелость и мужество, благодаря чему удалось избежать трагедии». @ — Улдарында ҡыйыулыҡ һәм батырлыҡ кеүек сифаттар тәрбиәләгән ата-әсәгә айырыуса рәхмәт әйткем килә».













Пожилые жители Башкирии во время социальных туров смогут отдохнуть в лучших санаториях республики @ Өлкән йәштәгеләр социаль турҙар барышында республиканың иң яҡшы шифаханаларында ял итә ала




Госкомитет Башкортостана по туризму утвердил перечень социальных туров на 2022 год для граждан старшего поколения, людей с ограниченными возможностями и воспитанников детских домов. @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты өлкән быуын, һаулыҡ мөмкинлектәре сиклеләр һәм балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр өсөн 2022 йылға социаль турҙар исемлеген раҫланы.
В частности, пожилые и инвалиды смогут отдохнуть в санаториях «Яктыкуль», «Карагай», «Янгантау», «Красноусольск», «Зеленая роща», побывать в турах «Здравница Зауралья», «Башкирская Венеция», посетить многие природные памятники республики. @ Атап әйткәндә, оло йәштәгеләр һәм инвалидтар «Яҡтыкүл», «Ҡарағай», «Янғантау», «Красноусол», «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаларында ял итергә, «Урал аръяғы шифаханаһы», «Башҡорт Венецияһы» турҙарында ҡатнашырға, республиканың бик күп тәбиғәт ҡомартҡылары менән танышырға мөмкин.
Воспитанники детских домов во время экскурсий по республике смогут посетить пещеру Шульган-Таш, геопарки «Янгантау» и «Торатау», заповедники республики. @ Балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр республика буйлап экскурсияла йөрөгәндә Шүлгәнташ мәмерйәһенә, «Янғантау» һәм «Торатау» геопарктарына, ҡурсаулыҡтарға бара ала.



В Башкирии будет создан центр перевода @ Республикала тәржемә үҙәге булдырыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии будет создан центр перевода. @ Башҡортостанда тәржемә үҙәге булдырыла. 
Предварительно, центр появится в структуре Академии наук Республики Башкортостан, сообщает пресс-служба правительства РБ. @ Үҙәк Башҡортостан Республикаһының Фәндәр академияһы структураһында ойошторола, тип хәбәр итте Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
Предложение о необходимости создания центра для организации корректных переводов с русского на башкирский язык прозвучало сегодня на заседании терминологической службы комиссии при правительстве республики по реализации закона РБ «О языках народов Республики Башкортостан». @ Бөгөн республика хөкүмәте ҡарамағындағы «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Башҡортостан Республикаһы законын тормошҡа ашырыу буйынса комиссияның терминология хеҙмәте ултырышында руссанан башҡорт теленә дөрөҫ тәржемә итеү өсөн үҙәк булдырыу кәрәклеге тураһында тәҡдим яңғыраны.
Авторы проекта считают, что создание подобного центра позволит решить возникающие вопросы, связанные с переводом вывесок, усилит систематический анализ терминопользования на страницах печати, эфирах телеканалов и других литературных изданий. @ Бындай үҙәк алтаҡталарҙы тәржемә итеүгә бәйле килеп тыуған мәсьәләләрҙе хәл итергә мөмкинлек бирер, матбуғат биттәрендә, телеканалдар эфирында һәм башҡа әҙәби баҫмаларҙа терминдарҙы файҙаланыуҙы даими анализлауҙы көсәйтер ине, тип иҫәпләй проект авторҙары. 
Также он упростит оказание методической помощи составителям терминологических словарей, оформителям вывесок, изготовителям штампов, бланков, печатей. @ Шулай уҡ ул терминологик һүҙлек төҙөүселәргә, алтаҡта биҙәүселәргә, штамптар, бланктар, мисәт эшләүселәргә методик ярҙам күрһәтеүҙе ябайлаштырырға тейеш.
Инициатива была поддержана первым заместителем премьер-министра правительства республики Азатом Бадрановым. Он пообещал проработать данный вопрос. @ Республика хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов башланғысты хупланы һәм мәсьәләне өйрәнергә вәғәҙә итте.






В северной части Уфы на три месяца перекроют улицу @ Өфөнөң төньяҡ өлөшөндәге урам өс айға ябыла
С 1 июля по 30 сентября текущего года будет частично ограничено движение транспорта по улице Сельской Богородской. @ Быйыл 1 июлдән 30 сентябргә тиклем Сельская Богородская урамында транспорт хәрәкәте өлөшләтә сикләнә.



Фото: пресс-служба администрации г. Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте

С 1 июля по 30 сентября будет частично ограничено движение транспорта по улице Сельской Богородской от улицы Интернациональной до путепровода «Гастелло» включительно. @ 1 июлдән 30 сентябргәсә Сельская Богородская урамында (Интернациональ урамынан алып «Гастелло» юл үткәргесенә тиклем) транспорт хәрәкәте өлөшләтә сикләнә.
«Ограничения вводятся в связи с ремонтом дорожного полотна. @ «Сикләү юл япмаһын ремонтлауға бәйле индерелә. 

Во время укладки асфальта будет закрыто движение троллейбусов», – отметили в пресс-службе мэрии. @ Асфальт түшәгән ваҡытта троллейбустар хәрәкәте ябыла», – тип билдәләнеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтендә.


Городские службы приносят извинения уфимцам и гостям столицы за временные неудобства и рекомендуют заранее планировать маршрут своего движения. @ Ҡала хеҙмәттәре өфөләрҙән һәм баш ҡала ҡунаҡтарынан ваҡытлыса уңайһыҙлыҡтар өсөн ғәфү үтенә, маршрутты алдан билдәләргә кәңәш бирә.


«Башавтотранс» прекратил обслуживание 4 пригородных автобусов @ «Башавтотранс» 4 ҡала яны автобусын хеҙмәтләндереүҙе туҡтатты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
«Башавтотранс» прекратил обслуживание четырех пригородных автобусов на территории республики. @ «Башавтотранс» республика биләмәһендә дүрт ҡала яны автобусын хеҙмәтләндереүҙе туҡтатты.
Речь идет о маршрутах № 103а Буздяк – Новоактау, № 105а Буздяк – Урзайбаш, № 102а Буздяк – Новотавларово и № 107а Буздяк – Ахуново. @ Һүҙ 103-сө Бүздәк – Яңы Аҡтау, 105-се Бүздәк – Урзайбаш, 102-се Бүздәк – Яңы Таулар һәм 107-се Бүздәк – Ахун маршруттары хаҡында бара.
Как сообщили в пресс-службе компании, это связано с окончанием сроков действия контракта на регулярные перевозки пассажиров и разрешительной документации. @ Компанияның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, был пассажирҙарҙы даими ташыуға һәм рөхсәт документтарына контракттың ғәмәлдә булыу ваҡытының тамамланыуына бәйле.




В Уфе родственники ищут пропавшую при странных обстоятельствах 18-летнюю девушку @ Өфөлә туғандары сәйер шарттарҙа юғалған 18 йәшлек ҡыҙҙы эҙләй




Фото: Предоставлено родственниками @ Фото: Туғандары ебәргән фото
В Уфе родные ищут пропавшую без вести 18-летнюю Наталью Овсянникову. @ Өфөлә туғандары хәбәрһеҙ юғалған 18 йәшлек Наталья Овсянникованы эҙләй. 
Как рассказал агентству «Башинформ» ее двоюродный брат Олег, девушка поздно вечером 26 июня должна была встретиться с подругой в микрорайоне Черниковка, но что-то пошло не так – до сих пор о местонахождении Натальи ничего не известно. @ «Башинформ» агентлығына уның ике туған ағаһы Олег һөйләүенсә, ҡыҙ 26 июндә кискеһен Черниковка биҫтәһендә әхирәте менән осрашырға тейеш булған, әммә бөгөнгәсә Натальяның ҡайҙа икәнлеге билдәһеҙ.
«Она просто решила вечером прогуляться – накрасилась, принарядилась и направилась к подруге. @ «Ул кискә ҡарай кейенеп-яһанып әхирәтенә киткән. 
Но они не пересеклись. @ Ләкин улар осрашмаған. 
Мы нашли эту девушку – она не знает, где моя сестра. @ Беҙ ошо ҡыҙҙы таптыҡ – һеңлемдең ҡайҙа икәнлеген белмәй. 
Ищем ее через друзей, знакомых, бросили клич в соцсетях. @ Уны дуҫтарыбыҙ, таныштарыбыҙ аша эҙләйбеҙ, социаль селтәрҙә яҙып сыҡтыҡ. 




В полицию и к волонтерам обращаться не стали, так как надеемся, что сами ее найдем», – сказал в телефонном разговоре Олег. @ Полицияға һәм ирекмәндәргә мөрәжәғәт итмәнек, сөнки үҙебеҙ табырбыҙ тип ышанабыҙ», – тине Олег.
Собеседник добавил, что Наталья пару дней назад объявлялась в соцсетях. @ Уның әйтеүенсә, Наталья бер нисә көн элек социаль селтәргә инеп сыҡҡан.
«Она сообщила матери, что с ней все в порядке, и снова пропала. @ «Ул әсәһенә минең менән барыһы ла яҡшы тип яҙған да йәнә юғалған. 
К слову, она жизнерадостный общительный человек, конфликтов в семье не было», – заявил родственник. @ Әйткәндәй, ул күңелсәк, аралашыусан ҡыҙ, ғаиләлә низағтар булманы», – ти туғаны.
Разыскиваемая была одета в чёрную толстовку и светло-синие джинсы. @ Ул ҡара толстовка һәм зәңгәр джинсы кейгән. 
Всем, кому что-либо известно о местонахождении пропавшей девочки, просьба сообщить по номеру: +7 914 679 41 23, Олег (брат). @ Юғалған ҡыҙҙың ҡайҙа икәнлеген белгәндәрҙең Олег ағаһына 7 914 679 41 23 номеры буйынса шылтыратыуҙарын һорайҙар.



Ремонт подъездов завершен в 69 жилых домах Башкирии @ Республикала 69 йортта подъездарҙы ремонтлау тамамланған




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
В Башкирии завершен ремонт 198 подъездов в 69 жилых домах, сообщил в соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ Башҡортостанда 69 йортта 198 подъезды ремонтлау тамамланған, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.
«Меняем тамбурные двери на первых этажах, окна в подъездах на пластиковые, плитку на первых этажах. @ «Беренсе ҡаттарҙа тамбур ишектәрен, подъездарҙағы тәҙрәләрҙе пластикка алмаштырабыҙ, беренсе ҡаттарҙа плиткаларҙы яңыртабыҙ. 
Ставим новые почтовые ящики, убираем провода в короба, меняем лампочки на энергосберегающие светильники, штукатурим, красим. @ Яңы почта йәшниктәре ҡуябыҙ, лампочкаларҙы энергия һаҡлағыс яҡтыртҡыстарға алмаштырабыҙ, штукатурлайбыҙ, буяйбыҙ. 


Наш принцип – вовлекать жителей в процесс. @ Беҙҙең принцип – халыҡты ошо процесҡа йәлеп итеү. 
Они выбирают цвет стен, плитку, контролируют все виды работ», – написал Радий Хабиров. @ Стеналарҙың төҫөн, плитканы улар үҙҙәре һайлай, эштәрҙе контролдә тота», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
По планам, к 1 октября 2022 года работы должны завершить в 896 подъездах 304 жилых домов, расположенных на территории 23 муниципалитетов. @ Планға ярашлы, 2022 йылдың 1 октябренә 23 муниципалитет биләмәһендә урынлашҡан 304 йорттоң 896 подъезында эштәр тамамланырға тейеш. 
Бюджет региональной программы составляет 493,3 млн рублей. @ Республика программаһының бюджеты – 493,3 миллион һум.
«Ремонт подъездов особо важен в формировании комфортной городской среды. @ «Подъездарҙы ремонтлау уңайлы ҡала мөхитен булдырыуҙа айырыуса мөһим. 
Именно поэтому мы планомерно придем во все подъезды, требующие скорейшего ремонта». @ Тап шуға ла беҙ тиҙ арала ремонт талап иткән бөтә подъездарҙы планға ярашлы яңыртырбыҙ».




В январе-мае объемы жилого строительства в Уфе превысили показатели рекордного 2021 года @ Ғинуар-май айҙарында Өфөлә торлаҡ төҙөлөшө күләме 2021 йылғы рекордлы күрһәткестәрҙән юғарыраҡ




За январь–май 2022 года общая площадь построенного в Уфе жилья составила порядка 480 тысяч квадратных метров. @ 2022 йылдың ғинуар-май айҙарында Өфөлә төҙөлгән торлаҡтың дөйөм майҙаны 480 мең квадрат метр самаһы тәшкил иткән. 
Это на 40 тысяч больше, чем за аналогичный период прошлого года. В 2021 году в столице Башкирии был введен в эксплуатацию 1 миллион 168 тысяч квадратных метров жилья, что стало абсолютным рекордом в истории города. @ Уҙған йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, был 40 меңгә күберәк. 2021 йылда Башҡортостандың баш ҡалаһында 1 миллион 168 мең квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған. 
Такие данные в выступлении перед депутатами горсовета привел глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев. @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев ҡала Советы депутаттары алдында сығыш яһағанда ошондай мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.
Он также напомнил, что строительство занимает существенную долю – порядка 11% – в структуре ВВП, а с учётом видов деятельности, отнесённых к «Операциям с недвижимым имуществом», – 19% ВВП. @ Уның әйтеүенсә, тулайым эске продукт структураһында төҙөлөш яҡынса 11% биләй, ә «Күсемһеҙ милек менән операциялар»ға ҡараған эшмәкәрлек төрҙәрен иҫәпкә алғанда иһә 19% тулайым эске продукт. 
Говоря о перспективах строительного рынка, эксперты опасаются замедления темпов развития отрасли, связанного с общим осложнением ситуации в экономике. @ Төҙөлөш баҙары перспективалары хаҡында һөйләгәндә, эксперттар иҡтисадтағы хәлдең ҡатмарлашыуына бәйле тармаҡ үҫеше темпының әкренәйеүенән хәүефләнә. 
Здесь очень важную роль будет играть помощь со стороны государства, прежде всего, в плане уменьшения административной нагрузки на строительный бизнес и обеспечения возможности получения населением льготных ипотечных кредитов.  @ Бында дәүләт яғынан, тәү сиратта төҙөлөш бизнесына административ йөкләмәне кәметеү һәм халыҡтың льготалы ипотека кредиттары алыу мөмкинлеген тәьмин итеү йәһәтенән ярҙам ҙур роль уйнай.



Коронавирус нанесет новый удар в Башкирии @ Башҡортостанда коронавирустың яңы тулҡыны көтөлә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Осенью в Башкирию придет новая волна коронавируса, сообщил министр здравоохранения республики Айрат Рахматуллин в интервью Business FM. @ Көҙ көнө Башҡортостанға коронавирустың яңы тулҡыны килә, тип хәбәр итте республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин Business FM радиостанцияһына интервьюһында.
«Несмотря на улучшение эпидситуации, мы готовимся к новой вспышке болезни. @ «Эпидемиологик хәлдең яҡшырыуына ҡарамаҫтан, сирҙең яңы тулҡынына әҙерләнәбеҙ. 
Это в первую очередь связано с сезонным подъемом гриппа и ОРВИ», – пояснил Айрат Рахматуллин. @ Был тәү сиратта миҙгелле гриптың һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһының башланыуына бәйле», – тине Айрат Рәхмәтуллин.
Как рассказал министр, за последний месяц уровень заболеваемости снизился на 30%. @ Министр һүҙҙәренсә, һуңғы айҙа ауырыу кимәле 30% кәмегән. 
Башкирии вторую неделю подряд удается удерживать третье место по темпам вакцинации и ревакцинация населения в России. @ Башҡортостан икенсе аҙна рәттән Рәсәйҙә халыҡты вакцинациялау һәм ревакцинациялау темпы буйынса өсөнсө урынды һаҡлап ҡалды.





В Башкирии синоптики прогнозируют небольшое потепление в ближайшие дни @ Республика синоптиктары көндәрҙең бер аҙ йылытыуын фаразлай




В ближайшие дни в Башкирии синоптики прогнозируют небольшое потепление. @ Башҡортостанда синоптиктар көндәрҙең бер аҙ йылытыуын фаразлай. 


Завтра, 30 июня, днем местами по республике пройдет небольшой дождь, возможна гроза. @ Бөгөн, 30 июндә, көндөҙ республикала урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе ихтимал. 
Ветер западный умеренный. @ Ел көнбайыштан талғын. 
Температура воздуха ночью +3,+8°, днем +18,+23°. @ Һауа температураһы төндә +3,+8°,+18,+23°.


В пятницу, 1 июля, вероятность кратковременных дождей сохранится. @ Йома, 1 июлдә, ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр көтөлә. 
Ветер переменных направлений слабый, при грозе порывистый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын, йәшен йәшнәгәндә көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью +6,+11°, днем +16,+21°. @ Һауа температураһы +6,+11°, көндөҙ +16,+21°.






Солистка башкирской эстрады Назифа Кадырова стала Почетным гражданином Уфы @ Башҡорт эстрадаһы йырсыһы Нәзифә Ҡадирова – Өфөнөң Почетлы гражданы




Сегодня на 16-м заседании городского совета Уфы известной солистке башкирской эстрады Назифе Кадыровой было вручено звание «Почётный гражданин города Уфы». @ Өфө ҡала Советының 16-сы ултырышында башҡорт эстрадаһы йырсыһы Нәзифә Ҡадироваға «Өфө ҡалаһының почетлы гражданы» исеме тапшырылды. 
Звание присудили за высокое профессиональное мастерство, многолетний добросовестный труд в области культуры и большой вклад в развитие музыкального искусства Республики Башкортостан и Уфы. @ Юғары һөнәри оҫталығы, мәҙәниәт өлкәһендә күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте, Башҡортостандың һәм Өфөнөң музыка сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән өсөн ул ошондай мәртәбәле исемгә лайыҡ булды.



– Мне очень приятно и для меня огромная честь быть почетным гражданином нашей столицы. @ – Баш ҡалабыҙҙың почетлы гражданы булыу минең өсөн ҙур ҡыуаныс. 

Выражаю вам слова огромной благодарности за поддержку. @ Ярҙамығыҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәтемде белдерәм. 

Я уже более 50 лет служу культуре и искусству Башкортостана. @ Мин 50 йылдан ашыу Башҡортостан мәҙәниәтенә һәм сәнғәтенә хеҙмәт итәм. 
За это время я уже объездила половину мира, но всегда возвращалась в свою любимую Уфу, – сказала Назифа Жаватовна. @ Ошо ваҡыт эсендә донъяның яртыһын гиҙеп сыҡтым, әммә һәр ваҡыт яратҡан Өфөмә әйләнеп ҡайттым, – тине Нәзифә Жәүәт ҡыҙы.
Назифа Кадырова – солистка Башкирской государственной филармонии имени Хусаина Ахметова, народная артистка Республики Башкортостан, заслуженная артистка Российской Федерации. @ Нәзифә Ҡадирова – Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы, Башҡортостан Республикаһының халыҡ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы. 
В её репертуаре – русские и зарубежные романсы, русские, башкирские народные песни, а также произведения композиторов России. @ Уның репертуарында рус һәм сит ил романстары, рус, башҡорт халыҡ йырҙары, шулай уҡ Рәсәй композиторҙарының әҫәрҙәре бар.
– Назифа Жаватовна, как никто другой, достойна высокого городского звания – «Почетный гражданин города Уфы». @ – Нәзифә Жәүәт ҡыҙы «Өфө ҡалаһының почетлы гражданы» исеменә күптән лайыҡ. 
Она долгие годы радует не только уфимцев, но и многих жителей нашей страны своим поистине великим талантом. @ Ул оҙаҡ йылдар өфөләрҙе генә түгел, илебеҙ халҡын да үҙенең ысын мәғәнәһендә бөйөк таланты менән ҡыуандыра. 


От всей души желаю Назифе Жаватовне продолжать творить и заниматься своим любимым и полезным для общества делом, – отметил глава городского округа, председатель городского совета Уфы Марат Васимов. @ Нәзифә Жәүәт ҡыҙына артабан да ижади уңыштар, яратҡан һәм йәмғиәт өсөн файҙалы эше менән шөғөлләнеүен дауам итеүен теләйем, – тип билдәләне ҡала округы башлығы, Өфө ҡала советы рәйесе Марат Вәсимов.
Справка @ Белешмә
Звание «Почетный гражданин города Уфы» присваивается Советом с 1969 года. За это время его обладателем стали 47 человек. @ «Өфө ҡалаһының почетлы гражданы» исеме 1969 йылдан тапшырылп килә. Ошо ваҡыт эсендә уға 47 кеше лайыҡ булды. 
В настоящее время почетный титул носят 20 человек. @ Әле 20 кеше ошо маҡтаулы исемде йөрөтә.




В Кугарчинском районе назначен новый и.о. главы администрации @ Күгәрсен районында хакимиәт башлығы вазифаһын башҡарыусы тәғәйенләнде




Фото: газета "Кугарчинские вести" @ Фото: «Күгәрсен хәбәрҙәре» гәзите
В Кугарчинском районе Башкирии назначен новый исполняющий обязанности главы администрации. Им стал Марат Искужин, ранее возглавлявший Кугарчинское дорожное ремонтно-строительное управление (ДРСУ). @ 29 июндә Марат Исҡужин Күгәрсен районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде. Быға тиклем ул Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөлөш идаралығы етәксеһе булып эшләгән.


Следующим решением Совета района объявлен конкурс на замещение должности главы администрации Кугарчинского района. @ Район Советы ҡарары менән Күгәрсен районы хакимиәте башлығы вазифаһына конкурс иғлан ителде.


Башкортостан увеличил на 909 число бюджетных мест в вузах @ Республика юғары уҡыу йорттарында бюджет урындары һанын 909-ға арттырҙы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
«Позади сложные экзамены, романтичные выпускные и безумно красивый рассвет. @ «Ауыр имтихандар, романтик сығарылыш кисәләре, таң ҡаршылау артта ҡалды. 
Пора думать о будущем», – отметил в своем новом посте в соцсетях Радий Хабиров. @ Киләсәк хаҡында уйларға ваҡыт», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
По словам Главы республики, Башкортостан увеличил на 909 число бюджетных мест в вузах, на 2022/2023 год их теперь 14 374. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, Башҡортостан юғары уҡыу йорттарында бюджет урындарын 909-ға арттырҙы, 2022/2023 йылдарҙа – 14 374. 
Появились новые профессии – инженер компьютерных игр и виртуальных симуляторов, ментор стартапов, проектировщик беспилотной техники. @ Компьютер уйындары һәм виртуаль симуляторҙар инженеры, стартаптар менторы, пилотһыҙ техниканы проектлаусы кеүек яңы һөнәрҙәр барлыҡҡа килде. 
Необычные профессии предлагают освоить в УГНТУ, УГАТУ, БашГУ и БГПУ. @ Өфө дәүләт нефть техник университетында, Өфө дәүләт авиация техник университетында, Башҡорт дәүләт университетында һәм Башҡорт дәүләт педагогия университетында үҙенсәлекле һөнәр үҙләштерергә тәҡдим ителә.
Чтобы определиться, куда идти, какую профессию выбрать, у ребят есть еще почти месяц. @ Ниндәй һөнәр һайларға кәрәклеген белер өсөн йәштәрҙең тағы бер айға яҡын ваҡыты бар. 

Документы принимают до 27 июля. @ Документтар 27 июлгә тиклем ҡабул ителә. 
В этом году, кроме традиционных приемных комиссий, документы в колледжи и вузы можно отправить и через сайт Госуслуг. @ Быйыл колледждарға һәм юғары уҡыу йорттарына документтарҙы Дәүләт хеҙмәттәре сайты аша ебәрергә мөмкин.
«Всем желаю выбрать свой путь, обязательно удачи. @ «Барығыҙға ла үҙ юлығыҙҙы табыуығыҙҙы, уңыштар теләйем. 
И всегда ждем дома», – подытожил Глава Башкирии. @ Беҙ һеҙҙе һәр ваҡыт өйҙә көтөп ҡалабыҙ», – тип йомғаҡ яһаны Башҡортостан Башлығы.




Башкирия утвердила границу с Татарстаном, увеличив свою территорию @ Башҡортостан менән Татарстан араһында сикте раҫлаған закон проекты ҡабул ителде




На пленарном заседании Госсобрания Башкирии принят в целом законопроект, утверждающий соглашение, которое устанавливает границу между Башкирией и Татарстаном. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында Башҡортостан менән Татарстан араһында сикте раҫлаған закон проекты ҡабул ителде. 
Документ был внесен на рассмотрение правительством республики. @ Документты республика хөкүмәте ҡарауға индергәйне.
По словам министра земельных и имущественных отношений РБ Натальи Полянской, при определении границы территория Башкирии не уменьшилась, даже увеличилась на 5 км. @ Башҡортостан Республикаһының ер һәм милек мөнәсәбәттәре министры Наталья Полянская һүҙҙәренсә, сикте билдәләгәндә Башҡортостан биләмәһе 5 саҡрымға киңәйгән. 
После принятия закона соответствующие сведения будут внесены в единый государственный реестр недвижимости. @ Закон ҡабул ителгәндән һуң тейешле мәғлүмәттәр берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына индерелә.
К настоящему времени Башкирия уже утвердила границы с пятью соседними субъектами РФ из шести: Пермским краем, Свердловской, Челябинской областями, Республикой Татарстан и Удмуртской Республикой. @ Башҡортостан күрше төбәктәр: Пермь крайы, Свердловск, Силәбе өлкәләре, Татарстан Республикаһы һәм Удмурт Республикаһы менән сиктәрҙе раҫлаған. 
В настоящее время Росреестр рассматривает соответствующее соглашение с Оренбургской областью. @ Әлеге ваҡытта Росреестр Ырымбур өлкәһе менән тейешле килешеүҙе ҡарай.



Депутаты Госсобрания Башкирии одобрили введение «сухого закона» в отдельно взятом селе @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары айырым ауылда «ҡоро закон» индереүҙе хупланы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня депутаты Госсобрания Башкортостана приняли закон о полном запрете продажи алкоголя на территории села Якутово Куюргазинского района. @ Бөгөн Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы депутаттары Көйөргәҙе районы Яҡут ауылы биләмәһендә алкоголь һатыуҙы тулыһынса тыйыу тураһында закон ҡабул итте.
«Законопроект внесен в парламент республики Советом Куюргазинского района, – прокомментировал председатель Государственного Собрания Константин Толкачев. @ «Закон проектын республика парламентына Көйөргәҙе районы Советы индерҙе, – тине Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев. 
– Инициатива исходит от самих жителей села Якутово. @ – Әлеге башланғыс менән Яҡут ауылы халҡы сығыш яһаны. 
Они приняли такое решение на общем сходе граждан, поскольку считают, что эта мера сократит объем потребления алкоголя в селе и тем самым поможет им снизить уровень смертности, увеличить продолжительность жизни и улучшить демографическую ситуацию». @ Ошондай ҡарар граждандарҙың дөйөм йыйылышында ҡабул ителде, сөнки улар был сара ауылда хәмер эсеүҙе, шул рәүешле үлем кимәлен кәметергә, ғүмер оҙайлығын арттырырға һәм демографик хәлде яҡшыртырға ярҙам итер тип иҫәпләй».


Председатель парламента отметил, что подобный закон парламентом республики принимается впервые. @ Парламент рәйесе билдәләүенсә, республика парламенты бындай законды тәүге тапҡыр ҡабул итә.
«Введение сухого закона на отдельно взятой территории – это скорее эксперимент, на который мы идем, чтобы понять эффективность и целесообразность подобной меры, – сказал Константин Толкачев. @ «Айырым биләмәлә ҡоро законды ғәмәлгә индереү бындай сараның һөҙөмтәлелеген һәм маҡсатҡа ярашлылығын аңлау өсөн кәрәк , – тине Константин Толкачев. 
– Вопрос довольно спорный. @ – Мәсьәлә ярайһы уҡ бәхәсле. 
У меня самого есть некоторые сомнения на этот счет. @ Был йәһәттән минең дә шигем бар. 


Мы помним, что "сухой закон" времен перестройки обернулся распространением суррогата и массовыми отравлениями, в том числе с летальным исходом. @ Үҙгәртеп ҡороу осорондағы «ҡоро закон»дың суррогаттың таралыуына һәм халыҡтың ағыуланыуына, шул иҫәптән үлеменә килтергәнен хәтерләйбеҙ. 








Но тогда людей никто не спрашивал – запрет был тотальным и жестким. @ Әммә ул саҡта бер кемдән дә һорап тормағандар – ныҡ тыйылған булған. 
В данном случае всё иначе. @ Әлеге осраҡта барыһы ла башҡаса. 
Люди сами захотели ввести ограничения на своей территории. @ Халыҡ үҙе теләп сикләү индерә. 
Посмотрим, что из этого выйдет. @ Ҡарарбыҙ, нимә килеп сығыр».



Религиозные обряды на праздник Курбан-байрам в Уфе будут совершаться на удаленных площадках @ Өфөлә Ҡорбан байрамында дини йолалар алыҫта урынлашҡан майҙансыҡтарҙа башҡарыла




Приближается мусульманский праздник – Курбан-байрам. @ Мосолмандарҙың изге байрамы – Ҡорбан ғәйете яҡынлаша. 
В рамках этого мероприятия религиозные обряды жертвоприношения в Уфе будут проводиться вдали от города: рядом с посёлком Зинино на площадке перед ТЦ «Караван», а также на территории Северного автовокзала. @ Өфөлә ҡорбан салыу йолалары ҡаланан ситтә: Зинин ҡасабаһы янында («Карауан» сауҙа үҙәге алдындағы майҙанда), шулай уҡ Төньяҡ автовокзал биләмәһендә ойошторола.



Сегодня на одной из площадок состоялось выездное совещание комиссии по вопросам государственно-конфессиональных отношений и взаимодействия с религиозными организациями при администрации Уфы. @ Бөгөн майҙансыҡтарҙың береһендә Өфө хакимиәте ҡарамағындағы дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре һәм дини ойошмалар менән эш итеү мәсьәләләре буйынса комиссияның күсмә кәңәшмәһе уҙҙы.

Участники обсудили вопросы подготовки и проведения праздника. @ Сарала ҡатнашыусылар байрамға әҙерлекте һәм уны үткәреү мәсьәләләрен тикшерҙе. 
В частности, ветеринарный надзор, обеспечение общественной и противопожарной безопасности, обустройство площадок проведения мероприятий. @ Атап әйткәндә, ветеринария күҙәтеүе, йәмәғәт һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, саралар үткәреү майҙансыҡтарын әҙерләү.


Напомним, Курбан-байрам, также известный как Ид-Аль-Адха – один из двух главных мусульманских праздников, в 2022 году его будут отмечать 9 июля. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Ҡорбан байрамы – мосолмандарҙың ике төп байрамының береһе, 2022 йылда уны 9 июлдә билдәләйҙәр. 
Согласно традиции, жертвой для Курбан-байрама могут быть баран, верблюд или корова. @ Йола буйынса, ҡорбан итеп һарыҡ, дөйә йәки һыйырҙы килтерергә була. 
При этом важно понимать, что принесенный в жертву скот в первую очередь предназначен для милостыни, для угощения близких и друзей. @ Шуны аңлау мөһим: ҡорбанға салынған мал тәү сиратта хәйер биреү, яҡындарҙы һәм дуҫтарҙы һыйлау өсөн тәғәйенләнгән.





Радий Хабиров принял участие в торжествах в честь 100-летия профсоюзного движения Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостандың профсоюз хәрәкәтенә 100 йыл тулыуға арналған тантаналарҙа ҡатнашты






Сегодня в Уфе в Государственном концертном зале «Башкортостан» прошло торжественное собрание, посвященное 100-летию профсоюзного движения республики. @ Бөгөн «Башҡортостан» дәүләт концерт залында республика профсоюз хәрәкәтенең 100 йыллығына арналған тантаналы йыйылыш уҙҙы. 
Почетным гостем мероприятия стал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо сараның абруйлы ҡунағы булды.
По словам Радия Хабирова, во все времена профсоюзы были большой дружной семьей, плечом к плечу боролись за права трудящихся, за то, чтобы у каждого труженика были достойные условия для работы и отдыха, чтобы каждый человек труда был уверен в завтрашнем дне. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, профсоюздар һәр ваҡыт хеҙмәтсәндәрҙең хоҡуҡтары өсөн иңгә-иң терәп көрәште, һәр хеҙмәткәргә эшләү һәм ял итеү өсөн лайыҡлы шарттар, уларҙың иртәгәһе көнгә ышанысы булһын өсөн көрәште.
«Профсоюзные организации вписали свои яркие страницы в историю республики и страны – ратный и трудовой подвиг в годы Великой Отечественной войны, послевоенное восстановление экономики, развитие промышленности и социальной сферы нашего края. @ «Профсоюз ойошмалары үҙҙәренең сағыу биттәрен – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында хәрби һәм хеҙмәт батырлығын, һуғыштан һуңғы иҡтисадты аяҡҡа баҫтырыуҙы, сәнәғәтте һәм социаль өлкәне үҫтереүҙе республика һәм ил тарихына яҙҙы. 

Большой вклад в развитие Федерации профсоюзов республики внесли Аршат Сабитович Ихсанов, Амирхан Миркадамович Самирханов и другие руководители. @ Аршат Сабит улы Ихсанов, Әмирхан Мирҡәҙәм улы Сәмерханов һәм башҡа етәкселәр республика Профсоюздар федерацияһы үҫешенә тос өлөш индерҙе. 
Мы от души благодарим всех ветеранов профсоюзного движения за многолетний труд, замечательные традиции, которые вы щедро передаёте своим молодым коллегам», – сказал Радий Хабиров. @ Күп йыллыҡ хеҙмәтегеҙ, йәш коллегаларығыҙға йомарт өләшкән һоҡланғыс традициялар өсөн профсоюз хәрәкәте ветерандарына ысын күңелдән рәхмәт белдерәбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
Руководитель республики отметил, что сегодня Федерация профсоюзов республики объединяет в своих рядах около полумиллиона человек и она является самой крупной и мощной организацией, отстаивающей интересы людей труда. @ Бөгөн республиканың Профсоюздар федерацияһы ярты миллионға яҡын кешене берләштерә, хеҙмәт кешеләренең мәнфәғәттәрен яҡлаған ҡеүәтле ойошма булып тора, тип билдәләне республика етәксеһе.
«Вы, уважаемые профсоюзные активисты, двигаете вперёд наше общество. @ «Хөрмәтле профсоюз әүҙемселәре, һеҙ йәмғиәтебеҙҙе алға этәрәһегеҙ. 
Создаёте важные стимулы для развития отраслей экономики и социальной сферы. @ Иҡтисад тармаҡтарын һәм социаль өлкәне үҫтереү өсөн мөһим стимул булдыраһығыҙ. 
Помогаете выводить зарплаты из тени, добиваться её роста, не допускать её задолженности. Способствуете повышению престижа рабочих профессий. @ Эш хаҡын күләгәнән сығарырға, уны арттырырға, эшсе һөнәрҙәрҙең абруйын күтәреүгә булышлыҡ итәһегеҙ. 
Мы объявили этот год в республике Годом модернизации профессионального образования, достойных условий труда и трудовых династий. @ Быйыл республикала Һөнәри белем биреүҙе, лайыҡлы хеҙмәт шарттарын һәм хеҙмәт династияларын яңыртыу йылы тип иғлан иттек. 


Этим мы подчеркиваем особую значимость для республики интересов человека труда. @ Шуның менән беҙ хеҙмәт кешеһе мәнфәғәттәренең республика өсөн айырыуса әһәмиәтле булыуын билдәләйбеҙ. 
И этот год, я уверен, придаст новые стимулы развитию республиканского профсоюзного движения. @ Ошо йыл республиканың профсоюз хәрәкәте үҫешенә яңы этәргес бирер тип ышанам. 
Уверен, что Федерация профсоюзов Башкортостана и в дальнейшем будет успешно отстаивать интересы людей труда, способствовать укреплению экономики и общественной стабильности. @ Башҡортостандың Профсоюздар федерацияһы артабан да хеҙмәт кешеләренең мәнфәғәттәрен уңышлы яҡларына, иҡтисадты һәм йәмғиәттең тотороҡлоғон нығытыуға булышлыҡ итеренә ышаныс көслө. 
С праздником, дорогие друзья», – обратился он к участникам торжественного собрания. @ Байрам менән, ҡәҙерле дуҫтар», – тип мөрәжәғәт итте ул тантаналы йыйылышта ҡатнашыусыларға.




Центробанк России представил новую 100-рублевую банкноту @ Рәсәйҙең Үҙәк банкы яңы 100 һумлыҡ аҡса сығарҙы





30 июня в России введена в обращение модернизированная банкнота номиналом 100 рублей. @ 30 июндә Рәсәйҙә 100 һумлыҡ яңы аҡса әйләнешкә индерелде. 
У нее новый дизайн и усиленный защитный комплекс, аналогичный 200-рублевой купюре. @ Уның дизайны яңы, 200 һумлыҡ купюра кеүек көсәйтелгән һаҡлағыс комплексы бар.

На оборотной стороне – Ржевский мемориал Советскому Солдату. @ Бер яғында – Мәскәү Кремленең Спас башняһы, икенсе яғында Совет Һалдатына ҡуйылған Ржев мемориалы төшөрөлгән.
Банкнота выполнена в оливково-оранжевой гамме и содержит QR-код, ведущий на страницу Банка России, где размещена подробная информация о художественном оформлении и признаках подлинности. @ Банкнота зәйтүн-ҡыҙғылт һары төҫтә, махсус QR-коды ла бар, уның аша Рәсәй банкының сайтына инергә мөмкин.






Глава Башкирии подписал указ о награждении Зарифа Байгускарова орденом Салавата Юлаева @ Башҡортостан Башлығы Зариф Байғусҡаровты Салауат Юлаев ордены менән бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о награждении депутата Госдумы Зарифа Байгускарова орденом Салавата Юлаева. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаровты Салауат Юлаев ордены менән бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Документ подписан и опубликован на официальном интернет-портале правовой информации республики 30 июня, в день 55-летия парламентария. @ Документҡа 30 июндә, парламентарийға 55 йәш тулған көндә, республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
«За плодотворную государственную и общественную деятельность наградить орденом Салавата Юлаева Байгускарова Зарифа Закировича – депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации VII и VIII созывов», – говорится в официальном сообщении. @ «Уңышлы дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрлеге өсөн Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының VII һәм VIII саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Закир улы Байғусҡаровты Салауат Юлаев ордены менән бүләкләргә», – тиелә рәсми хәбәрҙә.
Зариф Байгускаров – один из самых эффективных депутатов от Башкортостана в нижней палате парламента. @ Зариф Байғусҡаров – парламенттың түбәнге палатаһында Башҡортостандан иң эшлекле депутаттарҙың береһе. 
Он стал автором и соавтором десятков законопроектов, большинство из которых приняты и работают для людей. @ Ул тиҫтәгә закон проекты авторы һәм авторҙашы булды, уларҙың күпселеге ҡабул ителде һәм эшләй. 
Им внесено более сотни поправок к проектам федеральных законов, все они были приняты. @ Ул федераль закон проекттарына йөҙҙән ашыу төҙәтмә индерҙе, уларҙың барыһы ла ҡабул ителде.
Один из самых популярных его законов – это закон о даче гражданам права бесплатного и без разрешения заготавливать упавшие деревья «валежник», а также сурового наказания за продажу людям «суррогата». @ Уның иң популяр закондарының береһе – халыҡҡа урмандағы ҡоро ағасты йыйыу хоҡуғын биреү, шулай уҡ «суррогат» һатҡан өсөн ҡаты яза тураһында закон.





















Восстановлен автобусный маршрут из Уфы в Аскарово @ Өфөнән Асҡарға автобус маршруты тергеҙелде




Фото: ЦУР РБ @ Фото: Республикаға идара итеү үҙәге
В Башкирии восстановлена работа пассажирского маршрута Уфа – Аскарово, сообщили в ЦУР РБ. @ Башҡортостанда Өфө – Асҡар пассажир маршрутының эше тергеҙелде, тип хәбәр иттеләр Республикаға идара итеү үҙәгенән.
Из столицы республики он будет отправляться по понедельникам, средам, пятницам, субботам и воскресеньям от Южного автовокзала в 15:40, из Аскарово – в 7:00 по такому же расписанию. @ Республиканың баш ҡалаһынан ул дүшәмбе, шаршамбы, йома, шәмбе һәм йәкшәмбе көндәрендә Көньяҡ автовокзалдан – көндөҙгө сәғәт 4 тула 20 минутта, Асҡарҙан иртәнге 7-лә ҡуҙғала.
Ранее системы ЦУР фиксировали обращения жителей о сломанном автобусе в соцсетях Главы Башкирии Радия Хабирова. @ Бынан алда Республикаға идара итеү системалары Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәрендә автобустың ватылыуы тураһында мөрәжәғәттәрҙе теркәгән. 


Транспорт запустили планово 29 июня – предварительно «Башавтотранс» выполнил ремонт и скорректировал график. @ Транспорт 29 июндә йөрөй башлаған – унан алда «Башавтотранс» ремонт эшләгән һәм графикка төҙәтмәләр индергән.
«По пути в Аскарово находится один из красивейших санаториев республики – "Яктыкуль". @ «Асҡарға барған юлда республиканың иң матур шифаханаларының береһе – «Яҡтыкүл» урынлашҡан. 
Доехать можно этим же автобусом», – отметили в ЦУР РБ. @ Ошо уҡ автобус менән барып етергә мөмкин», – тип белдерҙеләр Республикаға идара итеү үҙәгендә.





Вековой юбилей Мусы Гареева в Башкирии отметят масштабным авиапраздником @ Республикала Муса Гәрәевтың бер быуатлыҡ юбилейын ҙур авиабайрам менән билдәләйҙәр




В Башкирии 100-летие со дня рождения дважды Героя СССР, легендарного летчика Мусы Гареева 9 июля отметят масштабным авиапраздником на территории аэродрома «Первушино» в Кушнаренковском районе республики. @ Башҡортостанда ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, легендар осоусы Муса Гәрәевтың 100 йыллығы уңайынан 9 июлдә «Первушин» биләмәһендә ҙур авиабайрам ойошторола.
В этот день программы сольного и группового пилотажа покажут более 50 самолетов со всей России. @ Был көндә тотош Рәсәйҙән 50-нән ашыу самолет яңғыҙ һәм төркөмлө пилотаж программаларын күрһәтә. 
Гвоздем шоу станет выступление знаменитого По-2, на котором Великую Отечественную войну прошли миллионы советских летчиков. @ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында миллионлаған совет летчигы осҡан данлыҡлы По-2 самолетының сығышы сараның сағыу биҙәге булмаҡсы.
Также в рамках мероприятия состоятся выставка авиатехники и концерты с участием звезд Башкирии и Белоруссии. @ Шулай уҡ авиатехника күргәҙмәһе, Башҡортостан һәм Белоруссия йондоҙҙары ҡатнашлығында концерттар була.
Кроме того, среди гостей фестиваля будет проведен благотворительный розыгрыш полетов, велосипедов, гаджетов и многих других подарков. @ Бынан тыш, фестиваль ҡунаҡтары араһында осоштар, велосипедтар, гаджеттар һәм башҡа бик күп бүләктәр уйнатыла. 


Вырученные средства пойдут на помощь особенным детям. @ Һатыуҙан килгән аҡса үҙенсәлекле балаларға ярҙам итеүгә йүнәлтелә.
Мероприятие стартует в 13.00, а завершится в 20.00. @ Сара көндөҙгө сәғәт 1-ҙә башлана һәм киске 8-ҙә тамамлана. 


Вход свободный. @ Инеү ирекле. 

Для удобства жителей до места организуют пассажирский автобус на маршруте «Южный автовокзал – Первушино» (время работы 12.30 – 20.00). @ Халыҡҡа уңайлы булһын өсөн «Көньяҡ автовокзал – Первушин» маршрутында пассажирҙар ташыу ойошторола.



Проект Башкирии «Здоровая республика – здоровый регион» признан лучшим в России @ Башҡортостандың «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» проекты Рәсәйҙә иң яҡшыһы тип танылды





Проект Башкирии «Здоровая республика – здоровый регион» по итогам 2021 года был признан лучшим в России и включен в число рекомендованных по всей стране практик. @ Башҡортостандың «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» проекты 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәйҙә иң яҡшыһы тип танылды һәм тотош илдә тәҡдим ителгән тәжрибәләр иҫәбенә индерелде.
Об этом в эфире программы «Честно говоря» сообщила заместитель министра здравоохранения РБ Елена Галимуллина. @ Был хаҡта «Честно говоря» программаһында республиканың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Елена Ғәлимуллина хәбәр итте.
Лидером также стала другая республиканская инициатива по репродуктивному здоровью девочек-подростков. @ Шулай уҡ үҫмер ҡыҙҙарҙың репродуктив сәләмәтлеге буйынса икенсе башланғыс та алдынғылар рәтендә. 
Так, в передаче отметили, что за три года ее работы при поддержке минздрава РБ было обследовано 80 000 детей. @ Өс йылда Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы булышлығында 80 000 бала тикшерелгән, тип белдерҙеләр тапшырыуҙа.
Напомним, «Поезда здоровья» в рамках акции «Здоровая республика – здоровый регион» с начала 2022 года охватили уже почти 54 000 жителей отдаленных уголков Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» акцияһы барышында 2022 йылдың башынан Башҡортостандың төпкөл райондарында 54 меңгә яҡын кеше «Сәләмәтлек поездары»нда һаулығын тикшерткән.



В Башкирии народные целители соберутся на фольклорный фестиваль «Сила земли» @ Башҡортостанда халыҡ дауалаусылары «Ер ҡото» фольклор фестиваленә йыйыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкортостане пройдет Республиканский этнокультурный фольклорный фестиваль народных целителей «Ер ҡото» – «Сила земли». @ Башҡортостанда халыҡ дауалаусыларының «Ер ҡото» республика этномәҙәни фольклор фестивале була. 
Он состоится 16 июля на поле сабантуя возле деревни Айгырбаткан Абзелиловского района и 17 июля возле мечети деревни Манхарово (вблизи дома-музея Мужавира-хазрата) Баймакского района. @ 16 июлдә – Әбйәлил районындағы Айғырбатҡан яланында, ә 17 июлдә Баймаҡ районы Манһар ауылы мәсете (Мөжәүир хәҙрәттең йорт-музейына яҡын ғына) эргәһендәге майҙанда ойошторола.
Все, кто занимается народным целительством, нуждается в помощи, практическом совете или просто интересуется этой темой, могут присоединиться к работе фестиваля. @ Халыҡ медицинаһы менән шөғөлләнгән, ярҙамға, кәңәшкә мохтаж йәки ошо тема менән ҡыҙыҡһынғандарҙың һәммәһе лә фестиваль эшенә ҡушылырға мөмкин. 
Мероприятие будет интересно также краеведам, ученым-фольклористам, этнографам. @ Тыуған яҡты өйрәнеүселәргә, ғалим-фольклорсыларға, этнографтарға ла был сара бик ҡыҙыҡлы булмаҡсы. 
Приезжать можно целыми семьями, будет возможность удобно расположиться на территории. @ Ғаилә менән килергә мөмкин, биләмәлә урынлашыу өсөн уңайлы шарттар булдырыла.


На пресс-конференции в агентстве «Башинформ», посвященной предстоящему событию, организаторы рассказали о том, как зародилась идея проведения фестиваля целителей, какое он имеет значение и какие виды целительства представлены в нашей республике. @ «Башинформ» агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында ойоштороусылар имселәр фестивален уҙғарыу идеяһының нисек барлыҡҡа килеүе, уның әһәмиәте хаҡында һөйләне.
«Идея народного целительства сопровождала меня всю жизнь. 
Моя прабабушка, которая дожила до 100 лет, была народным целителем, принимала роды, лечила, помогала молитвами от сглаза и в бытовых проблемах, собирала травы. @ «Халыҡты дауалау идеяһы мине ғүмерем буйына оҙата барҙы. 100 йәшкәсә йәшәгән ҡарт өләсәйем кендек инәһе булған, дауалаған, доғалары менән күҙ тейеүҙән һәм көнкүреш проблемаларынан ярҙам иткән, үләндәр йыйған. 
Моя мама всегда была рядом с ней и рассказывала нам. 
Нужно сохранить то, что есть у нас в народе, и передать это будущему поколению. @ Әсәйем гел уның менән бергә йөрөнө һәм беҙгә лә һөйләй торғайны. @ Халҡыбыҙҙың туплаған тәжрибәһен һаҡлап ҡалырға һәм уны быуындан-быуынға тапшырырға кәрәк. 
Такие виды народного целительства, как һөлөк һалыу, ноҡот һалыу, ҡот ҡойоу, мейе ҡағыу и другие, постоянно существуют в быту нашего народа, – рассказала председатель Общества башкирских женщин, депутат Государственного Собрания – Курултая РБ, доктор филологических наук Гульнур Кульсарина. @ Һөлөк, ноҡот һалыу, ҡот ҡойоу, мейе ҡағыу кеүек дауалауҙың башҡа төрҙәре көнүрештә даими ҡулланыла, – тип һөйләне Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, филология фәндәре докторы Гөлнур Ҡолһарина. 

Соберутся не только народные целители, мы пригласили медиков, врачей, психологов, психотерапевтов, чтобы поработали со всеми желающими, в первую очередь с женщинами, с семьями». @ — Халыҡ дауалаусыларынан тыш, табиптарҙы, психологтарҙы, психотерапевтарҙы саҡырҙыҡ».

На данный момент в оргкомитет поступило 18 заявок от целителей из районов Башкортостана, Татарстана, желающих принять участие. @ Әлеге ваҡытта ойоштороу комитетына Башҡортостан райондарынан, Татарстандан 18 ғариза килгән. 
Как сообщила один из организаторов фестиваля Гульфиня Юламанова, народные целители проходят строгий отбор – проверяются сертификаты или так называемое шежере (родословная) целительства, передаваемая из поколения в поколение. @ Фестивалде ойоштороусыларҙың береһе Гөлфинә Юламанова хәбәр итеүенсә, халыҡ табиптарының сертификаттары йәки быуындан-быуынға тапшырыла килгән дауалау шәжәрәләре тикшерелә. 
Для начинающих на фестивале будет организован прием в Школу народных целителей. @ Ошо эшкә яңы тотонғандар өсөн фестивалдә Халыҡ дауалаусылары мәктәбенә ҡабул итеү ойошторола.
Участники проекта должны быть гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Российской Федерации, без возрастных ограничений. @ Проектта Рәсәй Федерацияһы биләмәһендә йәшәгән граждандар ҡатнашырға хоҡуҡлы. 


Для участия в мероприятии необходимо подать заявку на электронную почту: konkursmatnacii@mail.ru, в срок до 13 июля включительно. @ Йәш сикләүе юҡ. Сарала ҡатнашыу өсөн ғаризаны 13 июлгә тиклем konkursmatnacii@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә кәрәк.








Роспотребнадзор снял ковидные ограничения @ Роспотребнадзор ковид сикләүҙәрен ғәмәлдән сығарҙы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Роспотребнадзор объявил о приостановке «ковидных» ограничений, которые были введены в связи с началом пандемии в марте 2020 года. @ Роспотребнадзор 2020 йылдың мартында пандемия башланыуға бәйле индерелгән «ковид» сикләүҙәрен ғәмәлдән сығарыу тураһында белдерҙе. 
Сообщение о снятии запретов размещено на официальном сайте ведомства. @ Был хаҡта мәғлүмәт ведомствоның рәсми сайтында баҫылған.
В частности, приостанавливается действие ранее введенных ограничений, в том числе масочного режима, запрета на работу общепита в ночное время и ряда других мер. @ Атап әйткәндә, бынан алда индерелгән сикләүҙәр, шул иҫәптән битлек режимы, төнгө ваҡытта йәмәғәт туҡланыуы предпритиеларының эшен тыйыу һәм башҡалар бөтөрөлә. 


Причина отмены – в снижении заболеваемости. @ Сәбәбе – сир йоҡтороу осраҡтарының кәмеүе. 


Однако ведомство оставляет за собой право возобновить действие ограничений, если обстановка ухудшится. @ Ләкин хәл ҡатмарлашһа, ведомство йәнә сикләүҙәр индерергә мөмкин.
Напомним, в начале июня Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ, отменяющий обязательное ношение масок. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, июнь башында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров битлек кейеүҙе ғәмәлдән сығарған указға ҡул ҡуйғайны.



Здесь огромный потенциал для сотрудничества – Радий Хабиров о форуме регионов России и Беларуси @ Бында хеҙмәттәшлек өсөн ҙур мөмкинлек бар – Радий Хәбиров Рәсәй һәм Беларусь төбәктәре форумы тураһында




Фото: сайт Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайты
Глава Башкирии Радий Хабиров в своем телеграм-канале опубликовал пост из Минска, где проходит форум регионов России и Беларуси. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында Минскиҙа Рәсәй һәм Беларусь төбәктәре форумы тураһында яҙмаһы менән уртаҡлашты. 
Он высоко оценил возможности сотрудничества с дружественной республикой. @ Ул дуҫтарса мөнәсәбәттәге республика менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен юғары баһаланы.

«Здравствуй, Минск! @ «Һаумы, Минск! 
Здравствуй, братский белорусский народ! @ Һаумы, туғандаш белорус халҡы! 
Сегодня и завтра работаем в Минске и Гродно на форуме регионов России и Беларуси. @ Бөгөн дә, иртәгә лә Минскиҙа һәм Гроднола, Рәсәй һәм Беларусь төбәктәре форумында эшләйбеҙ. 


Здесь ответственные, деловитые люди и огромный потенциал для взаимного экономического сотрудничества», – отметил Радий Хабиров. @ Бында яуаплы, эшлекле кешеләр, үҙ-ара иҡтисади хеҙмәттәшлек өсөн ҙур мөмкинлек бар», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
IX Форум регионов России и Беларуси открылся накануне в Гродно. @ Кисә Гродно ҡалаһында Рәсәй һәм Белоруссия төбәктәренең IX форумы асылды.
Он посвящен развитию межрегионального сотрудничества в углублении интеграционных процессов. @ Ул интеграция процестарын тәрәнәйтеүҙә төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә арналған. 
Организаторы мероприятия ожидают, что по его итогам будет подписано порядка 50 соглашений о межрегиональном сотрудничестве. @ Уның йомғаҡтары буйынса төбәк-ара хеҙмәттәшлек тураһында 50-гә яҡын килешеүгә ҡул ҡуйылыр, тип көтә сараны ойоштороусылар.
Ранее неоднократно отмечалось, что сотрудничество Башкирии и Беларуси имеет существенный экономический потенциал. @ Бынан алдараҡ Башҡортостан менән Беларусь араһындағы хеҙмәттәшлек иҡтисади ҡеүәткә эйә тип билдәләнгәйне. 
Так, в ближайший год планируется увеличить взаимный товарооборот до полумиллиарда долларов, развивать сотрудничество в сфере туризма и других направлениях. @ Әйтәйек, алдағы йылда үҙ-ара тауар әйләнешен ярты миллиард долларға тиклем арттырыу, туризм өлкәһендә һәм башҡа йүнәлештәрҙә хеҙмәттәшлекте үҫтереү планлаштырыла. 




Юбилейный, X Форум регионов России и Беларуси планируется провести в 2023 году в Уфе. @ Рәсәй һәм Беларусь төбәктәренең X форумын 2023 йылда Өфөлә уҙғарыу күҙаллана.




Стали известны новые розничные цены на газ в Башкирии @ Республикала газға яңы хаҡ билдәле булды




Фото: администрация г. Уфы @ Фото: Өфө ҡалаһы хакимиәте
На официальном интернет-портале правовой информации Башкирии опубликовано постановление республиканского госкомитета по тарифам, которым установлены розничные цены на газ, реализуемый населению ООО «Газпром межрегионгаз Уфа». @ Тарифтар буйынса дәүләт комитетының Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған ҡарарында халыҡҡа газ өсөн хаҡ билдәләнгән.
Так, с 1 июля стоимость кубометра газа, используемого для приготовления пищи и нагрева воды, составляет 7,87 рубля. Стоимость того же объема, используемого для отопления многоквартирных домов, составит 6045,55 рубля. @ 1 июлдән аш-һыу әҙерләү һәм һыу йылытыу өсөн файҙаланылған газдың бер кубометры – 7,87 һум, күп фатирлы йорттарҙы йылытыу өсөн ҡулланылған шул уҡ күләмдең хаҡы иһә 6045,55 һум. 
По данным госкомитета, тариф изменился на 3%. @ Дәүләт комитеты мәғлүмәттәре буйынса, тариф 3% артҡан.



Башкирию ожидает холодное начало июля – глава Гидрометцентра @ Башҡортостанда июль башында көндәрҙең һалҡынса булыуы көтөлә – Гидрометүҙәк етәксеһе




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Холодное начало июля с температурой ниже нормы ожидает жителей Урала, Приволжского федерального округа и других регионов страны. @ Уралда, Волга буйы федераль округында һәм илдең башҡа төбәктәрендә июль башында көндәрҙең һалҡынса булыуы көтөлә. 
Об этом 1 июля сообщили «Известия», ссылаясь на слова научного руководителя Гидрометцентра РФ Романа Вильфанда. @ Был хаҡта 1 июлдә Рәсәй Гидрометүҙәгенең ғилми етәксеһе Роман Вильфандтың һүҙҙәренә һылтанма менән «Известия» гәзите хәбәр итте.
«Восточнее, на Волге и Урале, погода холодная. @ «Көнсығыштараҡ, Волгала һәм Уралда, һалҡын. 
Пока на европейской территории господствует мощный антициклон, по его периферии перемещаются холодные воздушные массы. За счет этого температура в этих регионах на четыре-восемь градусов ниже нормы. @ Европа биләмәһендә ҡеүәтле антициклон өҫтөнлөк иткән арала уның периферияһынан һалҡын һауа массалары күсә. Шуға был төбәктәрҙә температура норманан дүрт-һигеҙ градусҡа түбәнерәк. 
В Приволжском федеральном округе – в том числе в Башкортостане, Татарстане – температура не больше +15... @ Волга буйы федераль округында, шул иҫәптән Башҡортостанда, Татарстанда температура +15...
+20 градусов», – заявил метеоролог. @ +20 градустан юғары күтәрелмй», – тип белдерҙе метеоролог.
По данным Башгидрометцентра, в республике в предстоящие выходные дни ожидается умеренно теплая погода, более близкая к климатической норме, чем в середине уходящей недели. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, ял көндәрендә республикала нормаға ярашлы йылы һауа торошо көтөлә. 
Преобладающая температура воздуха ночью +6, +12, днем +20, +25. @ Һауа температураһы төндә +6, +12, көндөҙ +20, +25. 
Локально сохранятся небольшие дожди, возможны грозы. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе ихтимал. 
В начале следующей недели, 4 июля, с активизацией атмосферного фронта характер погоды несколько ухудшится – в большинстве районов пройдут кратковременные дожди, местами с грозами. @ Киләһе аҙнаның башында, 4 июлдә, атмосфера фронтының әүҙемләшеүенә бәйле һауа торошо бер аҙ боҙола – күпселек райондарҙа ҡыҫҡа ваҡытлы, урыны менән йәшенле ямғыр. 
Температура воздуха днем понизится до +17, +22. @ Һауа температураһы көндөҙ +17, +22 градусҡаса түбәнәйә.
По предварительным прогностическим данным, по-летнему потеплеет в республике с середины следующей недели. @ Республикала киләһе аҙнаның уртаһында ғына көндәрҙең йылыныуы көтөлә.



Впервые в истории коллектив башкирского радио «Юлдаш» поставил спектакль @ Тарихта беренсе тапҡыр «Юлдаш» радиоһы сәхнәгә спектакль сығарҙы






















Теперь мечта театральной труппы радио показать спектакль «Буран ФМ» уфимскому зрителю. @ Әбйәлилдә рухланған, илһам алған коллектив спектаклде Өфө тамашасыһына күрһәтергә тигән хыял менән ҡайтты.
«Для того чтобы быть ближе к слушателю, укреплять с ним связь, чтобы раскрывать таланты сотрудников, нужно использовать все возможности. @ «Тыңлаусыбыҙға мөмкин тиклем яҡын булыу, уның менән бәйләнеште нығыта барыу, шулай уҡ «Юлдаш» радиоһында эшләүселәрҙең башҡа һәләттәрен дә асыу һәм танытыу йәһәтенән беҙ заманға ярашлы бөтә алымдарҙы ла ҡулланып ҡарайбыҙ. 
Такой и была цель у авторов и постановщиков спектакля. @ Спектакль яҙыу һәм уны сәхнәләштереү шундай маҡсаттарҙың береһе ине. 
То, что зритель его принял очень хорошо, вдохновляет на новые проекты», – говорит заместитель директора по радиовещанию Танзиля Ульмясбаева. @ Тамашасының уны ихлас ҡабул итеүе бик ҡыуандырҙы, был тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ проекттарға тотонорға этәргес булыр», – ти директорҙың радиотапшырыуҙар буйынса урынбаҫары Тәнзилә Үлмәҫбаева.



В Башкирии вновь похолодание, идут дожди @ Республикала йәнә һалҡынайта




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Первые дни новой рабочей недели в Башкирии выдались холодными. @ Башҡортостанда яңы эш аҙнаһының тәүге көндәре һалҡынса була. 
По данным Башгидромета, сегодня, 4 июля, температура воздуха днем составит 16-21 градус тепла, ожидаются кратковременные дожди, грозы, местами град. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, бөгөн, 4 июлдә, һауа температураһы көндөҙ +16, +21 градус, ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, урыны менән боҙ-борсаҡ яуыуы көтөлә. 
Ветер северный, умеренный, днем порывы до сильного. @ Ел төньяҡтан, талғын, көндөҙ көсәйеүсән.
Ночью столбик термометра опустится до 7-12 градусов тепла, во вторник, 5 июля, республику ждет аналогичная погода с дождями, грозами и северным ветром (днем 16-21 градус тепла). @ Төндә температура +7,+12 градусҡаса түбәнәйә, шишәмбе, 5 июлдә, республиканы ямғырлы һауа торошо көтә (көндөҙ +16,+21 градус).
Синоптики полагают, что 6 июля ситуация изменится, ожидается погода без осадков, воздух днем прогреется до 20-25 градусов тепла. @ Синоптиктар фаразынса, 6 июлдә хәл үҙгәрә, яуым-төшөмһөҙ һауа торошо көтөлә, көндөҙ +20, +25 градус була.



Делегация Башкирии во главе с Радием Хабировым принимает участие в выставке «Иннопром» @ Радий Хәбиров етәкселегендәге республика делегацияһы «Иннопром» күргәҙмәһендә ҡатнаша




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Екатеринбурге делегация Башкортостана во главе с руководителем республики Радием Хабировым принимает участие в международной промышленной выставке «Иннопром», которая ежегодно проводится с 2010 года. @ Бөгөн Екатеринбургта республика етәксеһе Радий Хәбиров етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы 2010 йылдан уҙғарылып килгән «Иннопром» халыҡ-ара сәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнаша.
Это главная индустриальная, торговая и экспортная площадка в России. @ Был Рәсәйҙә төп индустриаль, сауҙа һәм экспорт майҙансығы. 
Большинство посетителей выставки – профессиональные покупатели из разных стран мира, специалисты промышленных предприятий, принимающие решения о внедрении на производстве новой продукции и технологий. @ Күргәҙмәлә башлыса донъяның төрлө илдәренән профессиональ һатып алыусылар, сәнәғәт предприятиеларының производствоға яңы продукция һәм технологиялар индереү тураһында ҡарар ҡабул итеүсе белгестәре ҡатнаша.
Башкортостан впервые представляет на выставке стенд региона совместно с АО «Башкирская содовая компания». @ Башҡортостан күргәҙмәлә тәүге тапҡыр «Башҡортостан сода компанияһы» акционерҙар йәмғиәте менән берлектә республика стенды менән таныштыра.
В рамках «Иннопрома» также состоится презентация результатов рейтинга эффективности реализации промышленной политики в регионах. @ «Иннопром» барышында төбәктәрҙә сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һөҙөмтәлелеге рейтингы йомғаҡтарының презентацияһы ла була. 

В 2021 году Минпромторгом России впервые сформирован рейтинг эффективности регионов по результатам деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере промышленности в 2020 году, по итогам которого Башкортостан занял первое место, набрав 66,5 балла. @ 2021 йылда Рәсәй Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы 2020 йылда ил субъекты башҡарма власть органдарының сәнәғәт өлкәһендәге эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре буйынса тәүгә һөҙөмтәлелек рейтингын төҙөнө. Унда Башҡортостан 66,5 балл йыйып, беренсе урынды алды.
В 2022 году в рейтинг эффективности добавлены 14 новых показателей. @ 2022 йылда был рейтингка 14 яңы күрһәткес өҫтәлгән.
Основной темой выставки и деловой программы станет «Промышленный переход: от вызовов к новым возможностям». @ Күргәҙмәнең һәм эшлекле программаның төп темаһы – «Сәнәғәт күсеүе: саҡырыуҙарҙан яңы мөмкинлектәргә». 
На выставке будут представлены актуальные отечественные и совместные разработки в области автоматизации производства, новой мобильности, современных материалов и других перспективных направлений. @ Күргәҙмәлә етештереүҙе автоматлаштырыу, яңы мобиллек, заманса материалдар һәм башҡа перспективалы йүнәлештәр өлкәһендәге мөһим эшкәртмәләр күрһәтелә. 


В «Иннопроме» принимают участие делегации из 25 стран мира, страна-партнер выставки – Казахстан. @ «Иннопром»да донъяның 25 иленән делегациялар ҡатнаша, күргәҙмәнең партнер-иле – Ҡаҙағстан. 
Порядка 100 компаний Казахстана представят продукцию и решения для горно-металлургического комплекса, машиностроения, химической и фармацевтической промышленности, строительной индустрии, легкой промышленности, цифровой индустрии, зеленой энергии, аэрокосмической и оборонной промышленности. @ Ҡаҙағстандың 100-гә яҡын компанияһынан тау-металлургия комплексы, машиналар эшләү, химия һәм фармацевтика сәнәғәте, төҙөлөш индустрияһы, еңел сәнәғәт, һанлы индустрия, йәшел энергия, аэройыһан һәм оборона сәнәғәте өсөн продукция һәм ҡарарҙар тәҡдим ителә.
В формате национальных стендов будет представлен экономический потенциал Беларуси, Казахстана, Узбекистана. @ Белоруссия, Ҡаҙағстан, Үзбәкстандың иҡтисади ҡеүәте милли стендтар форматында күрһәтелә.
На полях «Иннопрома» пройдет Совет по промышленности стран ЕАЭС. @ «Иннопром» майҙандарында Евразия иҡтисади союзы илдәренең сәнәғәт буйынса советы уҙғарыла.
Впервые на выставке примут участие семь металлургических и коксохимических предприятий ЛНР и ДНР, объединённые в 2021 году в Южный горно-металлургический комплекс. @ Тәүге тапҡыр күргәҙмәлә Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларының 2021 йылда Көньяҡ тау-металлургия комплексына берләштерелгә ете металлургия һәм кокс-химия предприятиеһы ҡатнаша.



Жителям Башкирии напомнили о длинных выходных и короткой рабочей неделе из-за Курбан-байрама @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Ҡорбан байрамы уңайынан оҙайлы ялдар һәм ҡыҫҡа эш аҙнаһы көтә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Жителей Башкирии ждут длинные выходные и короткая рабочая неделя из-за Курбан-байрама. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Ҡорбан байрамы уңайынан оҙайлы ялдар һәм ҡыҫҡа эш аҙнаһы көтә. 
«Следующая рабочая неделя будет короткой. @ «Киләһе эш аҙнаһы ҡыҫҡа була. 

В понедельник, 11 июля, нас ждёт дополнительный выходной день», – напомнили в региональной Гострудинспекции. @ Дүшәмбе, 11 июлдә, беҙҙе өҫтәмә ял көнө көтә», – тип иҫкә төшөрҙөләр республиканың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһында.
В ведомстве уточнили, что в этом году Курбан-байрам, который является нерабочим праздничным днём, выпадает на субботу, 9 июля. В связи с этим он переносится на понедельник, 11 июля. @ Быйыл Ҡорбан байрамы шәмбе, 9 июлгә, тура килә. Шуға бәйле ул дүшәмбе, 11 июлгә, күсерелә. 
Таким образом, в республике выходными днями при пятидневной рабочей неделе будут 9, 10 и 11 июля 2022 года. @ Шулай итеп, республикала биш көнлөк эш аҙнаһында 9, 10 һәм 11 июль – ял көндәре. 
Продолжительность рабочего дня в пятницу 8 июля сокращается на один час. @ Йома, 8 июлдә, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.



В Уфе откроется выставка «Сокол Башкортостана», посвященная летчику Мусе Гарееву @ Өфөлә летчик Муса Гәрәевҡа арналған «Башҡортостан ыласыны» күргәҙмәһе асыла




Выставка «Сокол Башкортостана» откроется в Уфе на базе Республиканского музея Боевой Славы 6 июля. @ 6 июлдә Өфөлә Республика Хәрби Дан музейында «Башҡортостан ыласыны» күргәҙмәһе асыла.
На выставке будут представлены биографические материалы о дважды Герое Советского Союза Мусе Гарееве: его обучении в Уфимском аэроклубе, становлении летчиком, участии в боях в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг., службе и послевоенной жизни, семье. @ Күргәҙмәлә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың Өфө аэроклубында белем алыуы, летчик булып китеүе, 1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыуы, һуғыштан һуңғы тормошо, ғаиләһе тураһында биографик материалдар күрһәтелә.
Посетители выставки смогут увидеть инсталляцию с восковой фигурой Гареева в летной форме, фотографии, а также обмундирование летчиков и авиационную атрибутику периода СССР. @ Күргәҙмәлә Гәрәевтың балауыҙ һыны менән инсталляцияны, фотоһүрәттәрҙе, СССР осоронда осоусыларҙың обмундированиеһын һәм авиация атрибутикаһын күрергә мөмкин.
Выставка будет работать до 17 октября 2022 года. @ Күргәҙмә 2022 йылдың 17 октябренә тиклем эшләй.



Президент России наградил орденами и медалями тренеров спортивных школ Башкирии @ Рәсәй Президенты Башҡортостандың спорт мәктәптәре тренерҙарын ордендар һәм миҙалдар менән бүләкләне




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Указом президента РФ тренеры и руководители спортивных школ Башкирии награждены орденами и медалями за успешную подготовку спортсменов, добившихся высоких достижений на играх XXXII Олимпиады и XVI Паралимпийских летних играх 2020 года в Токио. @ Рәсәй Федерацияһы президенты Указы менән Башҡортостандың спорт мәктәптәре тренерҙары һәм етәкселәре 2020 йылда Токиола уҙған XXXII Олимпиадала, XVI Паралимпия йәйге уйындарында юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкән спортсылар әҙерләгәне өсөн орден-миҙалдар менән бүләкләнде.
Орденом Дружбы награждены: тренер спортивной школы № 31 Уфы Ольга Байракова; тренер-преподаватель по плаванию ООО «Салаватинвест» Фаниль Кираев; тренеры-преподаватели по адаптивной физкультуре Спортивной адаптивной школы паралимпийского резерва РБ Гузель Тверякова, Сергей Трухачев, Халил Шаммасов. @ Өфөнөң 31-се спорт мәктәбе тренеры Ольга Байракова, «Салауатинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең йөҙөү буйынса тренеры Фәнил Кирәев, Башҡортостан Республикаһы Паралимпия резервындағы спорт адаптив мәктәбенең адаптив физик культура буйынса тренер-уҡытыусылары Гүзәл Тверякова, Сергей Трухачев, Хәлил Шаммасов Дуҫлыҡ орденын алды.
Медали ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени удостоены: директор спортивной школы олимпийского резерва по фехтованию Уфы Лира Грушина; главный тренер АНО «Профессиональный спортивный волейбольный клуб «Урал» Игорь Шулепов. @ Өфөнөң фехтование буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе директоры Лира Грушина, «Урал» профессиональ спорт волейбол клубы» ойошмаһының баш тренеры Игорь Шулепов I дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн» орденының миҙалына лайыҡ булды.
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены: тренер спортивной школы олимпийского резерва по фехтованию Уфы Фарит Арсланов; тренер спортивной школы олимпийского резерва № 21 по легкой атлетике Уфы Борис Афанасьев; директор ДЮСШ № 2 Стерлитамака Александр Живаев. @ Өфөнөң фехтование буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе тренеры Фәрит Арыҫланов, Өфөнөң еңел атлетика буйынса 21-се олимпия резервындағы спорт мәктәбе тренеры Борис Афанасьев, Стәрлетамаҡтың 2-се балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Александр Живаев II дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн» орденының миҙалы менән бүләкләнде.




Башкирия заняла 1 место в рейтинге регионов России по эффективности реализации промышленной политики @ Башҡортостан – сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һөҙөмтәлелеге буйынса рейтингта беренсе урында





Сегодня в Екатеринбурге в рамках международной промышленной выставки «Иннопром» были объявлены результаты рейтинга эффективности реализации промышленной политики в регионах России. @ Бөгөн Екатеринбургта «Иннопром» халыҡ-ара сәнәғәт күргәҙмәһе барышында Рәсәй төбәктәрендә сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һөҙөмтәлелеге рейтингы йомғаҡтары иғлан ителде.
Башкортостан по итогам 2021 года занял первое место, набрав 93,6 балла и опередив Москву и Московскую область. @ Башҡортостан 93,6 балл менән Мәскәүҙе һәм Мәскәү өлкәһен уҙып китеп, беренсе урынды алды.


Башкортостан является лидером среди регионов России по выпуску автомобильного бензина, пищевой и кальцинированной соды, стекла листового, автомобильных прицепов и полуприцепов и иных видов продукции. @ Республика автомобиль бензины, кальцийлы һәм аш содаһы, табаҡлы быяла, автомобиль тағылмалары һәм ярымтағылмалар, шулай уҡ башҡа продукция сығарыу буйынса Рәсәй төбәктәре араһында алдынғы урынды биләй.
Индекс промышленного производства Башкортостана по итогам 2021 года составил 107,5%, а за январь – май 2022 года составил 106,2%, что выше среднероссийского показателя на 3,4% (РФ за январь – май – 102,8%). @ Башҡортостандың сәнәғәт етештереүе индексы 2021 йыл йомғаҡтары буйынса 107,5% тәшкил итһә, 2022 йылдың ғинуар-майында 106,2 % булған, был Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестән 3,4% юғарыраҡ (ғинуар-май айҙарында Рәсәйҙә – 102,8%).
Положительная динамика наблюдается во всех четырех секторах промышленного производства: добыча полезных ископаемых – 119,3%, обрабатывающие производства – 105,0%, энергетический – 101,1%, водоснабжение, водоотведение, сбор и утилизация отходов, ликвидация загрязнений – 102,7%. @ Сәнәғәт производствоһының барлыҡ дүрт секторында ла ыңғай динамика күҙәтелә: файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу – 119,3%, эшкәртеү производстволары – 105,0%, энергетика – 101,1%, һыу менән тәьмин итеү, һыу бүлеү, ҡалдыҡтарҙы йыйып юҡ итеү – 102,7%.

Из 29 промышленных видов экономической деятельности рост объемов производства обеспечили 20. Наибольшие темпы роста отмечены в производстве электрического оборудования (в 2,6 раза), производстве лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях (151,7%), производстве мебели (156,5%). @ Иҡтисади эшмәкәрлектең 29 сәнәғәт төрөнөң 20-һендә етештереү күләме артҡан: электр ҡорамалдары (2,6 тапҡырға), дарыуҙар һәм медицина маҡсатында ҡулланылған материалдар (151,7%), мебель етештереү(156,5 %).



Тройное ДТП произошло на трассе Уфа – Оренбург @ Өфө – Ырымбур трассаһында өс машина ҡатнашлығында юл фажиғәһе булған




Фото: ГИБДД Уфы @ Фото: Өфөнөң Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы
В воскресенье, 3 июля, на трассе Уфа – Оренбург в сторону М-5 произошло тройное ДТП с участием Mercedes-Benz, Renault Fluence и Skoda Octavia. @ Йәкшәмбе, 3 июлдә, Өфө – Ырымбур трассаһында Mercedes-Benz, Renault Fluence һәм Skoda Octavia ҡатнашлығында юл фажиғәһе теркәлгән.
По данным ГИБДД столицы, водитель за рулем «Мерседеса» около половины первого ночи врезался в ехавшие навстречу «Рено» и «Шкоду». @ Баш ҡаланың ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, төнгө беренсе яртылар тирәһендә «Мерседес» водителе ҡаршыға килгән «Рено»ға һәм «Шкода»ға барып бәрелгән
При столкновении пострадал 13-летний пассажир «Шкоды», которому была оказана медицинская помощь. @ «Шкода»ның имгәнгән 13 йәшлек пассажирына тейешле медицина ярҙамы күрһәтелгән.



Торговые центры Башкирии освободят от налогов @ Республиканың сауҙа үҙәктәре һалымдан азат ителә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Торговые центры Башкирии смогут рассчитывать на освобождение от уплаты имущественного налога в 2022 году. @ Башҡортостандың сауҙа үҙәктәре 2022 йылда милек һалымын түләүҙән азат ителергә мөмкин. 
Соответствующие законодательные поправки минторга РБ начнут действовать в июле. @ Башҡортостан Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығының тейешле закон төҙәтмәләре июлдә ғәмәлгә индерелә.
«Право на получение льготы получат торговые центры и комплексы, которые в текущем году не увеличили стоимость арендной платы для арендаторов и сохранили минимум 90% работников по сравнению с предыдущим годом, а также включены в перечень объектов, в отношении которых налоговая база определяется как их кадастровая стоимость на 2022 год», – отметил министр торговли и услуг республики Алексей Гусев. @ «Быйыл ҡуртымға алыусылар өсөн ҡуртым хаҡын арттырмаған һәм хеҙмәткәрҙәрҙең 90 процентын һаҡлап ҡалған, шулай уҡ һалым базаһы 2022 йылға уларҙың кадастр хаҡы булараҡ билдәләнгән объекттар исемлегенә индерелгән сауҙа үҙәктәре һәм комплекстар льгота алыу хоҡуғына эйә була», – тип билдәләне республиканың сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев.
Закон также предусматривает снижение налога на недвижимость для потребительских обществ и союзов, расположенных на селе. @ Закон ауылда урынлашҡан ҡулланыусылар йәмғиәттәре һәм союздары өсөн күсемһеҙ милеккә һалымды кәметеүҙе лә күҙ уңында тота.



В Башкирии с 6 июля начинается вторая волна приема заявлений в 1 класс @ Башҡортостанда 6 июлдән беренсе класҡа ғаризалар ҡабул итеүҙең икенсе тулҡыны башлана




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкортостане с 6 июля начнется вторая волна приема заявлений для записи в первый класс для детей, которые проживают не на закрепленной за школой территории. @ Башҡортостанда 6 июлдән мәктәпкә беркетелмәгән биләмәлә йәшәгән балаларҙы беренсе класҡа алыу өсөн ғаризалар ҡабул итеү башлана. 
В течение этого этапа родители будущих школьников могут подать заявление в школы другого района. @ Ошо осорҙа ата-әсәләр икенсе райондың мәктәптәренә ғариза бирергә мөмкин. 
Сделать это можно до 5 сентября через сайт Госуслуги. @ Быны 5 сентябргә тиклем Дәүләт хеҙмәттәре сайты аша эшләргә була. 
«Подача заявлений в школу через региональный портал Госуслуг – простой и удобный способ. @ «Дәүләт хеҙмәттәре порталында мәктәпкә ғариза биреү бик уңайлы. 
Услуга для нашего региона доступна сразу на двух платформах: федеральном и региональном порталах Госуслуг», – сообщил заместитель министра цифрового развития госуправления РБ Динар Шарафутдинов. @ Беҙҙең республика өсөн хеҙмәт бер юлы ике платформала: Дәүләт хеҙмәттәренең федераль һәм төбәк порталдарында күрһәтелә», – тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы дәүләт идаралығының һанлы үҫеш министры урынбаҫары Динар Шәрәфетдинов.
Для оформления электронной услуги «Зачисление детей в муниципальные общеобразовательные учреждения» необходимы паспорт родителя, свидетельство о рождении и справка о прописке ребенка. @ «Балаларҙы муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларына ҡабул итеү» электрон хеҙмәтен юллау өсөн ата-әсәнең паспорты, баланың тыуыу тураһында таныҡлығы һәм йәшәгән урыны тураһында белешмә кәрәк.
Напомним, первый этап поступления в школу начался 1 апреля и продлился до 30 июня. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, мәктәпкә ҡабул итеүҙең беренсе этабы 1 апрелдә башланып, 30 июнгә тиклем дауам итте.

На региональном портале услуга «Запись в школу» доступна по указанной ссылке. @ Республика порталында «Мәктәпкә яҙылыу» хеҙмәте – ошо һылтанма буйынса. 



Главным врачом Мелеузовской ЦРБ стал Салават Умутбаев @ Салауат Өмөтбаев Мәләүез үҙәк район дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнде




Фото: Мелеузовская ЦРБ @ Фото: Мәләүез үҙәк район дауаханаһы
Должность главного врача Мелеузовской центральной районной больницы занял Салават Умутбаев. @ Мәләүез үҙәк район дауаханаһының баш табибы вазифаһын Салауат Өмөтбаев биләне. 
Приказ о его назначении подписал министр здравоохранения Башкирии Айрат Рахматуллин. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин уның тәғәйенләнеүе тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
Ранее Салават Умутбаев трудился заведующим неврологическим отделением РКБ им. Г. Г. Куватова. @ Быға тиклем Салауат Өмөтбаев Ғ.Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының неврология бүлексәһе мөдире булып эшләне.
Во время пандемии коронавируса он вместе с другими 16 медиками республики был командирован в Карачаево-Черкесскую республику для организации лечебного процесса в больницах региона. @ Коронавирус пандемияһы ваҡытында ул республикабыҙҙың 16 табибы менән Ҡарасәй-Черкес Республикаһына командировкаға барып ҡайтты.
В 2020 году Салавату Умутбаеву присвоено звание заслуженного врача КЧР. @ 2020 йылда Салауат Өмөтбаевҡа Ҡарасәй-Черкес Республикаһының атҡаҙанған табибы исеме бирелде.



В Сибае представят премьеру спектакля по повести Даута Юлтыя @ Сибайҙа Дауыт Юлтыйҙың повесы буйынса спектаклдең премьераһы була




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
6 июля Сибайский государственный башкирский театр драмы имени А. Мубарякова завершит 91-й творческий сезон премьерой спектакля по повести Даута Юлтыя «Алима, или свадьба старика Мырдаша». @ 6 июлдә Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры 91-се ижад миҙгелен Дауыт Юлтыйҙың «Әлимә, йәки Мырҙаш ҡарт туйы» повесы буйынса спектаклдең премьераһы менән тамамлай. 
Автор инсценировки – лауреат республиканской молодежной премии имени Ш. Бабича Зухра Буракаева. @ Инсценировка авторы – Ш.Бабич исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты Зөһрә Бураҡаева.
— Счастье – это то, чего желает каждый человек. @ — Бәхетле булыу – һәр кешенең теләге. 
Но готов ли он побороться за него, преодолеть все препятствия? @ Тик һәр кем дә үҙ бәхете өсөн көрәшергә, бар ҡаршылыҡтарҙы үтергә әҙерме? 
Желание юной Алимы из башкирской деревни вопреки всему стать счастливой являет нам пример настоящего человека. @ ХХ быуат башында башҡорт ауылында йәшәгән йәш ҡыҙ Әлимәнең үҙ-үҙе булып ҡалыуы һәм бәхетенә ирешеү ынтылышы беҙгә ысын кеше өлгөһөн күрһәтә. 
История, описанная классиком башкирской литературы Даутом Юлтыем, трогательна и поучительна для каждого из нас, – рассказала заведующая литературным отделом театра Гульсасак Тлявсина. @ Башҡорт әҙәбиәте классигы Дауыт Юлтый яҙған был тарих һәр кемебеҙҙең күңеленә лә үтеп инер, фәһемле лә булыр, – тип һөйләне театрҙың әҙәбиәт бүлеге мөдире Гөлсәсәк Теләүсина.

Режиссер-постановщик – главный режиссер башкирской труппы Национального молодежного театра РБ имени Мустая Карима, заслуженный деятель искусств РБ Рустем Хакимов. @ Әҫәрҙең режиссеры – Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры башҡорт труппаһының баш режиссеры, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Рөстәм Хәкимов. 

Художник-постановщик – заслуженный деятель искусств России и Республики Калмыкия Валерий Яшкулов. @ Ҡуйыусы рәссам – Рәсәйҙең һәм Ҡалмыҡ Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Валерий Яшкулов. 
Композитор – заслуженный деятель искусств РБ, лауреат республиканской молодежной премии имени Ш. Бабича Юлай Узянбаев. @ Композитор – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ш.Бабич исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты Юлай Үҙәнбаев. 
Хореограф – заслуженный артист РБ Сулпан Аскарова. @ Хореограф – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова.
«Это моя первая работа в Сибайском театре. @ «Был минең Сибай театрындағы тәүге эшем. 
Интересно работать с новым коллективом, который постепенно становится родным. @ Яңы коллектив менән эшләүе ҡыҙыҡ. 

Но главное в этой работе для меня – сама история. @ Ләкин был эштә минең өсөн иң мөһиме – тарих. 

Даут Юлтый был очевидцем тех событий, о которых писал. @ Дауыт Юлтый ошо ваҡиғаларҙың шаһиты булған. 
Рада, что произведение нашего классика, жизнь которого так трагически и жестоко оборвалась в 1938 году, будет радовать зрителей почти век спустя, не теряя своей актуальности, – отметила Зухра Буракаева. @ 1938 йылда ғүмере фажиғәле өҙөлгән яҙыусының әҫәре бер быуат самаһы үткәс сәхнәләштерелеүе бик ҡыуаныслы, – тип билдәләне Зөһрә Бураҡаева. 
- Дуэт Канзафара и Алимы понравится многим – песня получилась светлой и душевной. @ — Ҡәнзәфәр менән Әлимәнең дуэты күптәргә оҡшар, йыр бик матур, күңелгә ятышлы. 

С композитором Юлаем Узянбаевым впервые пишем совместную песню. @ Композитор Юлай Үҙәнбаев менән берлектә ижад иткән тәүге йырыбыҙ».

Спектакль на башкирском языке синхронно переводится на русский язык. @ Спектакль рус теленә синхрон тәржемә ителә.
Постановка осуществляется в рамках Федерального партийного проекта «Культура малой Родины» – «Театры малых городов» партии «Единая Россия». @ Сәхнә әҫәре «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Бәләкәй ҡалалар театрҙары» партия проекты буйынса тормошҡа ашырыла. 
Доступна покупка с помощью Пушкинской карты. @ Билетты Пушкин картаһы менән дә һатып алырға мөмкин.




Росавиация продлила ограничения на полеты на юг страны до 12 июля @ Росавиация илдең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын 12 июлгә тиклем оҙайтты





В России режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 12 июля 2022 года 03.45 по московскому времени. @ Рәсәйҙә 11 аэропортҡа осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 12 июленә тиклем оҙайтылды. 
Об этом сообщает пресс-служба Росавиации. @ Был турала Федераль һауа транспорты агентлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Временно ограничены полеты в аэропорты Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоу ваҡытлыса тыйылды.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙарҙы Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар буйынса ташырға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно. @ Илдең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй.
Обо всех изменениях в расписании работы аэропортов и авиакомпаний следует уточнять на их официальных сайтах. @ Аэропорттар һәм авиакомпаниялар эшендәге үҙгәрештәр тураһында мәғлүмәтте уларҙың рәсми сайттарында белергә мөмкин.





Радий Хабиров распорядился наградить всех причастных к экономическим успехам Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостандың иҡтисади уңыштарына ҡатнашы булғандарҙың барыһын да бүләкләргә ҡушты





Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании правительства в ЦУРе распорядился подготовить наградные документы для сотрудников, чья работа позволила республике второй раз занять первое место в российском рейтинге эффективности реализации промышленной политики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә эше республикаға сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һөҙөмтәлелеге рейтингында икенсе тапҡыр беренсе урын яуларға мөмкинлек биргән хеҙмәткәрҙәр өсөн награда документтарын әҙерләргә ҡушты.
«Нам вновь это удалось. @ «Беҙ йәнә уңышҡа өлгәштек. 
Это высокий показатель. @ Был юғары күрһәткес. 
Всех причастных благодарю – членов правительства, глав муниципалитетов, сотрудников ведомств. @ Хөкүмәт ағзаларына, муниципалитет башлыҡтарына, ведомство хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт белдерәм. 
Это хорошая командная работа. @ Команда яҡшы эшләне.

Он отметил, что за январь-май индекс промышленного производства в республике составил 106,2% при общероссийском показателе 102,8% и 102% – по ПФО. @ Ғинуар- май айҙарында республикала сәнәғәт етештереүе индексы – 106,2% (дөйөм Рәсәй күрһәткесе – 102,8%), Волга буйы федераль округында 102% тәшкил иткән, тип билдәләне ул.



В Башкирии создалась крайне тревожная ситуация по коллективному иммунитету к коронавирусу @ Республикала коронавирусҡа коллектив иммунитет буйынса хәл бик хәүефле





В Башкирии коллективный иммунитет к коронавирусу составляет 20,7 процента. @ Башҡортостанда коронавирусҡа коллектив иммунитет 20,7 процент тәшкил итә. 
Ситуация крайне тревожная. @ Хәл бик хәүефле. 

Об этом на совещании правительства РБ в ЦУРе заявила руководитель Роспотребнадзора по РБ Анна Казак. @ Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор етәксеһе Анна Казак был хаҡта республика хөкүмәтендә уҙған кәңәшмәлә белдерҙе.
Она отметила, что до осеннего эпидподъема осталось всего два месяца. @ Көҙгө эпидемик күтәрелешкә ҡәҙәр ике ай ғына ваҡыт ҡалды, тип билдәләне ул. 

«В европейских странах повышение заболеваемости COVID-19 уже началось, в том числе штаммами с тяжелым течением болезни», – сказала Анна Казак. @ «Европа илдәрендә COVID-19 менән ауырыу осраҡтары арта башланы», – тине Анна Казак.
Добавим, что, по словам министра здравоохранения РБ Айрата Рахматуллина, за последние 30 дней заболеваемость ковидом в Башкирии снизилась на 33%. @ Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин әйтеүенсә, һуңғы 30 көндә Башҡортостанда ковид менән сирләү осраҡтары 33% кәмегән.
Против новой коронавирусной инфекции первым компонентом вакцинировано 116,9 процента подлежащего населения, полностью завершили вакцинацию 109,5 процента. @ Прививка яһатырға тейешле халыҡтың 116,9 проценты яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын алған, 109,5 проценты иһә уны тулыһынса тамамлаған. 
Ревакцинацию прошли 637 тысяч 698 человек. @ Ә 637 мең 698 кеше прививканы ҡабаттан эшләткән.


Глава Башкирии примет участие в фестивале в честь Дня семьи, любви и верности в Бирске @ Башҡортостан Башлығы Бөрөлә Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөнә арналған фестивалдә ҡатнаша





Глава Башкирии примет участие в республиканском фестивале в честь Дня семьи, любви и верности, который состоится 8 июля в Бирске. @ Башҡортостан Башлығы 8 июлдә Бөрө ҡалаһында Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөнә арналған республика фестивалендә ҡатнаша. 
Радий Хабиров сообщил об этом во вторник на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР РБ. @ Радий Хәбиров был турала бөгөн Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
«8 июля теперь уже в соответствии с указом Президента вся страна будет отмечать День семьи, любви и верности. @ «8 июлдә хәҙер инде Президент указы менән бөтә ил Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөн билдәләй. 
Вы знаете, что мы для себя такой площадкой избрали город Бирск, где пройдет республиканский фестиваль. @ Белеүегеҙсә, фестивалде уҙғарыу урыны итеп Бөрө ҡалаһын һайланыҡ. 
Я там приму участие, у меня будет рабочая поездка», – сказала Глава республики. @ Унда мин дә ҡатнашам, эш сәфәре менән барам», – тине республика етәксеһе.
Он также обратился к членам правительства с просьбой хорошо отработать это крупное мероприятие с участием большого количества жителей республики и туристов. @ Ул хөкүмәт ағзаларына республика халҡын һәм туристарҙы күпләп йәлеп итеп, әлеге сараны яҡшы итеп ойоштороу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.



Напомним, на фестивале жителей и гостей города ждут народные гулянья, ярмарка и гастрономический праздник, а также концерт с участием звезд эстрады. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, фестивалдә ҡала халҡын һәм ҡунаҡтарын күңел асыу саралары, йәрминкә, аш-һыу байрамы, шулай уҡ эстрада йондоҙҙары ҡатнашлығында концерт ойошторола.


В программе мероприятия запланированы семейные номера от местных артистов эстрады, а также выступление звездной российской пары – Натальи Сенчуковой и Виктора Рыбина. @ Программала урындағы эстрада артистарының, шулай уҡ Рәсәй йондоҙҙары Наталья Сенчукова менән Виктор Рыбиндың сығыш яһауы көтөлә.



Анна Казак напомнила об обязательных ПЦР-тестах для приезжающих из-за рубежа @ Анна Казак сит илдәрҙән ҡайтҡандарға мотлаҡ ПЦР-тест тураһында иҫкә төшөрҙө




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Приезжающим из-за границы по-прежнему нужно сдавать ПЦР-тест на коронавирус и загружать результаты на Госуслуги. @ Сит илдән ҡайтҡандарға коронавирусҡа ПЦР-тест тапшырырға һәм уның һөҙөмтәһен Дәүләт хеҙмәттәренә һалырға кәрәк. 
В случае если нет вакцинации или если человек не болел ковидом в прошедшие полгода. @ Әгәр ярты йыл эсендә вакцина яһатмаған йәки ковид менән ауырымаған осраҡта. 
Об этом в ходе оперативного совещания правительства Башкирии в ЦУРе рассказала руководитель Роспотребнадзора по РБ Анна Казак. @ Башҡортостан хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә республика буйынса Роспотребнадзор етәксеһе Анна Казак ошо турала һөйләне.
Она отметила, что данное требование сохраняется, как и запрет на посещение родителями массовых мероприятий в детских учреждениях, несмотря на то, что 2 июля большая часть ковидных ограничений в стране была приостановлена. @ Уның һүҙҙәренсә, 2 июлдә илдә ковид сикләүҙәрен ғәмәлдән сығарыуға ҡарамаҫтан, ата-әсәләргә балалар учреждениеларында ойошторолған күп кеше ҡатнашлығындағы сараларға йөрөүен тыйған кеүек үк, был талап та һаҡлана.



Радий Хабиров поручил начать подготовку к Х Форуму регионов Беларуси и России, который пройдет в Уфе @ Радий Хәбиров Белоруссия һәм Рәсәй төбәктәренең Х форумына әҙерләнә башлау бурысын ҡуйҙы





Глава Башкирии Радий Хабиров поручил уже сейчас начать подготовку к Х Форуму регионов Беларуси и России, который в 2023 году пройдет в Уфе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров әле үк 2023 йылда Өфөлә үтергә тейешле Белоруссия һәм Рәсәй төбәктәренең Х форумына әҙерләнә башларға ҡушты.
«С 30 июня по 1 июля в Гродно прошел IХ Форум регионов Беларуси и России. @ «30 июндән 1 июлгә тиклем Гродно ҡалаһында Беларусь һәм Рәсәй төбәктәренең IХ форумы уҙҙы. 
Я принимал там участие и пригласил наших уважаемых коллег в Башкирию. @ Мин унда ҡатнаштым һәм хөрмәтле коллегаларыбыҙҙы Башҡортостанға саҡырҙым. 

Х Форум в следующем году пройдет у нас, в Уфе. @ Х форум киләһе йылда беҙҙә, Өфөлә, ойошторола. 
Я с белорусскими коллегами разговаривал, они очень хотят приехать», – сказал он на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР РБ. @ Коллегаларым менән аралаштым, уларҙың килергә теләге ҙур», – тине ул Башҡортостан хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә.
Глава региона отметил, что председатель Совета Федерации России Валентина Матвиенко поддержала это решение. @ Рәсәйҙең Федерация Советы рәйесе Валентина Матвиенко был ҡарарҙы хупланы, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы. 
Он поручил руководителю своей администрации Максиму Забелину и премьер-министру правительства РБ Андрею Назарову уже сейчас начать подготовку к форуму. @ Ул үҙенең хакимиәте етәксеһе Максим Забелинға һәм премьер-министр Андрей Назаровҡа әле үк форумға әҙерләнә башларға ҡушты.
«Это ваша зона ответственности. @ «Бының өсөн һеҙ яуаплы. 
Уже сейчас начинайте готовить», – дал указание Радий Хабиров. @ Хәҙерҙән үк әҙерлек эштәрен башлағыҙ», – тине Радий Хәбиров.



В Белорецке такси опрокинулось вместе с пассажиром @ Белоретта такси пассажиры менән бергә түңкәрелгән




Фото: ГК РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
В ночь с 4 на 5 июля в Белорецке опрокинулась машина такси, которая перевозила пассажира. @ 4 июлдән 5-енә ҡарай төндә Белоретта пассажир алып китеп барған такси ауған.
По данным госкомитета Башкирии по чрезвычайным ситуациям, водитель за рулем «Лады Весты» не справился с управлением и вылетел в кювет. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәттәре буйынса, «Лада Веста» водителе идара итеү һәләтен юғалтып, юл ситенә осҡан.
В результате аварии таксист и его клиент были госпитализированы. @ Аварияла имгәнгән таксист һәм уның клиенты дауаханаға оҙатылған.



В Стерлитамаке пропала 17-летняя Эльвира Латыпова @ Стәрлетамаҡта 17 йәшлек Эльвира Латипова юғалған




В Башкирии пропала 17-летняя жительница Стерлитамака Эльвира Латыпова. @ Стәрлетамаҡта йәшәгән 17 йәшлек Эльвира Латипова юғалған. 
Девушка ушла из дома 1 июля в неизвестном направлении и с тех пор не выходила на связь. @ 1 июлдә ҡыҙ билдәһеҙ йүнәлештә өйөнән сығып киткән һәм шул ваҡыттан бирле бәйләнешкә сыҡмаған.
На момент исчезновения Эльвира Латыпова была одета в светло-красную кофту, зеленые штаны и белые кроссовки. @ Ҡыҙ асыҡ ҡыҙыл төҫтәге кофта, йәшел салбар һәм аҡ кроссовка кейгән булған.
Поисково-спасательный отряд «Отклик» просит всех, кто владеет информацией о ее местонахождении, сообщать по телефонам 8-987-106-06-01 или 02. @ «Отклик» эҙләү-ҡотҡарыу отряды уның ҡайҙа икәнлеген белгәндәрҙең 8-987-106-06-01 йәки 02 телефондары буйынса хәбәр итеүҙәрен һорай.



Программа «Башкирское долголетие. @ «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек. 

Туризм» предлагает 42 тура по республике @ Туризм» программаһы республика буйлап 42 тур тәҡдим итә




Программе «Башкирское долголетие. Туризм», адресованной людям старшего поколения, желающим путешествовать, посвятил свой новый пост Глава республики. @ Республика етәксеһе социаль селтәрҙәрҙә сәйәхәт итергә теләгән оло быуын вәкилдәре өсөн «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек. Туризм» программаһы тураһында яңы яҙмаһы менән уртаҡлашты.

«Часто бывает так, что человек родился и всю жизнь проработал в одном районе. @ «Йыш ҡына шулай була: кеше ғүмере буйына тыуып үҫкән районында йәшәй, эшләй. 
Ездил в командировки и на отдых в другие регионы, а по Башкортостану не путешествовал. @ Командировкаларға һәм ял итергә башҡа төбәктәргә бара, ә Башҡортостан буйлап сәйәхәт итмәй. 

Считаю это крайне несправедливым. @ Быны бөтөнләй ғәҙелһеҙлек тип һанайым. 



У нас полно интереснейших мест. @ Беҙҙә ҡыҙыҡлы урындар бик күп. 

Поэтому мы продолжаем и развиваем программу «Башкирское долголетие», – написал Радий Хабиров на своей странице в соцсетях. @ Шуға күрә «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек» программаһын дауам итәбеҙ һәм үҫтерәбеҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Количество маршрутов по туристической ветке программы увеличилось: на сегодняшний день 14 туроператоров предлагают 42 тура по республике. @ Программаның туристик йүнәлеше буйынса маршруттар һаны арттырылды: хәҙер 14 туроператор республика буйлап 42 тур тәҡдим итә.
«Для нас очень важно, чтобы и на пенсии представители нашего старшего поколения жили активно, интересно, насыщенно. @ «Хаҡлы ялдағыларҙың да әүҙем, ҡыҙыҡлы, бай тормош менән йәшәүе беҙҙең өсөн бик мөһим. 
Мы хотим показать им нашу интереснейшую и уникальную республику», – отметил Глава региона. @ Беҙ уларға үҙенсәлекле республикабыҙҙы күрһәтергә теләйбеҙ», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
В этом году программа рассчитана на 10 тысяч участников. @ Быйыл программа 10 мең ҡатнашыусыға иҫәпләнгән. 
В нее приглашаются мужчины от 60 лет, женщины от 55 лет, в том числе и те, кто досрочно вышел на пенсию по выслуге лет. @ Унда 60 йәше тулған ир-егеттәр, 55 йәште үткән, шул иҫәптән ваҡытынан алда пенсияға сыҡҡан сыҡҡан ҡатын-ҡыҙҙар саҡырыла.
Бесплатно отправиться в путешествие по Башкортостану можно один раз в год. @ Башҡортостан буйлап йылына бер тапҡыр бушлай сәйәхәткә сығырға мөмкин. 
Для участника программы бесплатны трансфер, страховка, экскурсии по маршруту (8-10 часов), сопровождение гида-экскурсовода, медицинского и социального работников, питьевая вода. @ Программала ҡатнашыусы өсөн трансфер, страховка, маршрут буйынса 8-10 сәғәтлек экскурсиялар, гид-экскурсовод, медицина һәм социаль хеҙмәткәрҙәр, эсәр һыу бушлай.
Для участия надо зарегистрироваться на сайте долголетие.соцтуризмрб.рф и записаться на любой тур, выбрав удобный маршрут и дату, либо обратиться в администрацию своего города или района. @ Ҡатнашыу өсөн долголетие.соцтуризмрб.рф сайтында теркәлергә һәм уңайлы маршрутты, датаны һайлап, теләһә ниндәй турға яҙылырға, йәки ҡала йәки район хакимиәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.



На традиционном фестивале в Башкирии откроется новый арт-объект «Бэлеш» @ Республикала йолаға әүерелгән фестивалдә «Бәлеш» яңы арт-объекты асыла




Фото: Лейла Аралбаева @ Фото: Ләйлә Аралбаева
20 августа в селе Буздяк пройдет республиканский фестиваль традиционной национальной кухни «БэлешФест-2022». @ 20 августа Бүздәк ауылында «БәлешФест-2022» традицион милли аш-һыу республика фестивале ойошторола. 
Как сообщает пресс-служба Дома дружбы народов РБ, масштабное мероприятие пройдет в парке спорта и отдыха районного центра. @ Башҡортостан Республикаһы Халыҡтар дуҫлығы йортоноң матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, сара район үҙәгенең спорт һәм ял паркында үткәрелә. 
Планируются участники из 20 районов и шести городов Республики Башкортостан, а также гости из Пермского края, Оренбургской области, Республики Татарстан. @ Республиканың 20 районынан һәм алты ҡалаһынан, Пермь крайынан, Ырымбур өлкәһенән, Татарстан Республикаһынан ҡатнашыусыларҙың килеүе көтөлә.
Состоятся мастер-классы по приготовлению национальных блюд. @ Милли ризыҡтар әҙерләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре була. 
Пройдут конкурсы, презентации, дегустация блюд национальной кухни: башкирской, татарской, русской, чувашской, марийской, мордовской, удмуртской. @ Башҡорт, татар, рус, сыуаш, мари, мордва, удмурт халҡының милли аш-һыуын тәмләп ҡарау, төрлө конкурстар, презентациялар ойошторола. 

Фестивальное действо будет сопровождаться песнями, народными танцами и играми, игрой на национальных музыкальных инструментах. @ Фестиваль йыр-моң, халыҡ бейеүҙәре һәм уйындары, милли музыка ҡоралдарында уйнау менән оҙатып барыла.

Жителей и гостей района ждут разнообразные тематические площадки для взрослых и детей: национальные костюмы, домашняя утварь, украшения, ремесленное дело (обработка дерева, вышивка, резьба по дереву, ивоплетение), этнофотозоны. @ Район халҡын һәм ҡунаҡтарын өлкәндәр, балалар өсөн төрлө тематик майҙансыҡтар: милли кейемдәр, йорт кәрәк-яраҡтары, биҙәүестәр, һөнәрселек эше (ағас эшкәртеү, сигеү, ағас һырлау, тал сыбығынан үреү), этнофотозоналар көтә.
Эмоциональной кульминацией пятого фестиваля станет торжественное открытие арт-объекта – «Бэлеш/Бәлеш» в селе Буздяк. @ Бүздәк ауылында «Бәлеш» яңы арт-объектын асыу фестивалдең төп биҙәге булмаҡсы. 





Глава Башкирии пригласил жителей республики в новый музей @ Башҡортостан Башлығы республикала йәшәүселәрҙе яңы музейға саҡырҙы




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Радий Хабиров пригласил жителей республики посетить новый музейный комплекс «Шульган-Таш». @ Радий Хәбиров республика халҡын яңы төҙөлгән «Шүлгәнташ» музей комплексын күреп ҡайтырға саҡырҙы.
«9 июля мы открываем музейный комплекс «Шульган-Таш» в Бурзянском районе. @ «9 июлдә Бөрйән районында «Шүлгәнташ» музей комплексын асабыҙ. 
Мы долго к этому шли, много работали, чтобы создать в республике, напомню, единственный в России музей наскального искусства эпохи палеолита», – написал Глава Башкортостана Радий Хабиров в своих соцсетях. @ Беҙ быға оҙаҡ әҙерләндек, Рәсәйҙә палеолит осороноң берҙән-бер ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәр музейын булдырыу өсөн күп эшләнек», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.
Он отметил, что в эту субботу в музейном комплексе состоится большое мероприятие – официальное открытие в России Международного года фундаментальных наук в интересах устойчивого развития. @ Был шәмбелә музей комплексында ҙур сара – Рәсәйҙә тотороҡло үҫеш мәнфәғәтендә Халыҡ-ара фундаменталь фәндәр йылын рәсми асыу тантанаһы була, тип билдәләне ул.

«По этой причине в субботу музей, включая пещеру, для посетителей будет закрыт. @ «Шуға күрә шәмбе көндө музей ҙа, мәмерйә лә халыҡ өсөн ябыла. 
Я заранее прошу прощения у наших жителей, которые собирались в эти дни приехать в Шульган-Таш. @ Мин ошо көндәрҙә Шүлгәнташҡа килергә йыйынғандарҙан алдан ғәфү үтенәм. 
Но я приглашаю вас сюда в любое другое время – здесь очень здорово и есть на что посмотреть», – написал Радий Хабиров. @ Ләкин һеҙҙе бында башҡа ваҡытта килергә саҡырам», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.



В Башкирию возвращается теплая погода @ Республикаға йылы көндәр әйләнеп ҡайта




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Ксения Калинина
Сегодня, 6 июля, в Башкирии потеплеет до 19-24 градусов. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, бөгөн, 6 июлдә, Башҡортостанда 19-24 градусҡаса йылыта. 
Местами возможны кратковременные дожди и грозы. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы һәм йәшен йәшнәүе ихтимал. 
Сохранится умеренный северный, северо-восточный ветер с порывами до сильного. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан, көсәйеүсән.




В последующие дни кратковременные дожди постепенно прекратятся, ожидается слабый ветер. @ Алдағы көндәрҙә ҡыҫҡа ваҡытлы ямғырҙар туҡтай, еңелсә ел иҫеүе көтөлә. 
Температура воздуха днем 7 июля составит 22-27 градусов тепла, 8 июля – 23-28 градусов. @ Һауа температураһы 7 июлдә көндөҙ +22, +27 градус, 8 июлдә иһә +23, +28 градус йылы була.



В Башкирии запустят производство Минского автомобильного завода @ Башҡортостанда Минск автомобиль заводының цехтары асыла 




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте
В Башкирии планируется запустить производство грузовой спецтехники Минского автомобильного завода. @ Башҡортостанда Минск автомобиль заводының йөк ташыу өсөн махсус техникаһын етештерә башлау планлаштырыла. 
Переговоры об этом прошли в рамках международной промышленной выставки «Иннопром-2022». @ Был хаҡта «Иннопром-2022» халыҡ-ара сәнәғәт күргәҙмәһендә һөйләшеүҙәр булды.
Цеха откроются в одном из промышленных технопарков республики или на территории преференциальной зоны – например, Туймазинском промтехнопарке «Мастер» или индустриальном парке «ПромЦентр». @ Цехтар республиканың сәнәғәт технопарктарының береһендә йәки өҫтөнлөклө зона биләмәһендә, мәҫәлән, Туймазының «Мастер» промтехнопаркында йәки «ПромҮҙәк» индустриаль паркында асыла.
«Организация производства предполагается в два этапа. @ «Производствоны ике этапта ойоштороу күҙ уңында тотола. 



Белорусские партнеры готовы рассмотреть возможность создания совместного предприятия с производством до 1000 грузовых автомобилей в год», – рассказал министр экономического развития и инвестиционной политики РБ Рустам Муратов. @ Белоруссия партнерҙары йылына 1000-гә тиклем йөк автомобиле етештергән берлектәге предприятие төҙөү мөмкинлеген ҡарарға әҙер», – тине Башҡортостандың иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратов.
По словам министра промышленности, энергетики и инноваций Башкирии Александра Шельдяева, будущее предприятие будет освобождено от уплаты налога на имущество, а также сможет рассчитывать на пониженную ставку налога на прибыль, льготы по аренде и т. д. @ Башҡортостандың сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры Александр Шельдяев һүҙҙәренсә, яңы предприятие мөлкәткә һалым түләүҙән азат ителә, шулай уҡ килемгә һалымдың түбән ставкаһына, ҡуртым буйынса льготаларға иҫәп тота ала.
«Также инвестор получает возможность предоставления земельного участка в аренду без проведения торгов в соответствии с распоряжением Главы Республики Башкортостан», – отметил Александр Шельдяев. @ «Шулай уҡ инвестор, Башҡортостан Республикаһы Башлығы бойороғона ярашлы, ер участкаһын сауҙалашыуһыҙ ҡуртымға биреү мөмкинлегенә эйә була», – тип билдәләне Александр Шельдяев.



Добровольцы отряда имени генерала Шаймуратова: «Будем сражаться по-богатырски, вернёмся с Победой» @ Генерал Шайморатов исемендәге отряд ирекмәндәре: «Батырҙарса алышырбыҙ, Еңеү менән ҡайтырбыҙ»
В Башкирии прошли проводы добровольческого батальона имени Героя России, легендарного комдива Минигали Шаймуратова. @ Башҡортостанда Рәсәй Геройы, легендар комдив Миңлеғәле Шайморатов исемендәге ирекле батальонды оҙатыу сараһы уҙҙы. 

Глава республики Радий Хабиров напутствовал бойцов и вручил командиру батальона боевое знамя подразделения. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров яугирҙәргә изге теләктәрен еткерҙе һәм батальон командирына подразделениеның хәрби байрағын тапшырҙы.





Сегодня в парке «Патриот» прошли проводы добровольческого батальона имени Героя России, легендарного комдива Минигали Шаймуратова. @ Бөгөн «Патриот» паркында Рәсәй Геройы, легендар комдив Миңлеғәле Шайморатов исемендәге ирекле батальонды оҙатыу сараһы үтте. 
Инициатива его создания принадлежит республиканским общественным организациям ветеранов военной службы. @ Уны ойоштороу башланғысын хәрби хеҙмәт ветерандарының республика йәмәғәт ойошмалары тәҡдим итте. 

Идею собрать в одном боевом земляческом строю уроженцев Башкортостана подхватили другие ветераны, патриоты-общественники и добровольцы, которые планировали заключить контракт для прохождения службы в рамках специальной военной операции на территории Украины. @ Яҡташтарыбыҙҙы бер хәрби сафҡа йыйыу идеяһын башҡа ветерандар, патриот-йәмәғәтселәр һәм Украина биләмәһендә махсус хәрби операция барышында хеҙмәт итеү өсөн контракт төҙөргә йыйынған ирекмәндәр күтәреп алды.





Сегодня особенный день в истории нашей республики. @ Бөгөн республикабыҙ тарихында үҙенсәлекле көн. 
Более 80 лет назад на Советской площади в Уфе было вручено знамя 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. @ 80 йылдан ашыу элек Өфөнөң Совет майҙанында 112-се Башҡорт атлы дивизияһы байрағы тапшырылған. 
И сегодня наши парни вновь идут на борьбу с фашизмом. Идут защищать нашу страну. @ Бөгөн беҙҙең егеттәр йәнә фашизмға ҡаршы көрәшергә, илебеҙҙе һаҡларға китә.
С Донбассом нас связывают тесные узы. @ Донбасс менән беҙҙе тығыҙ мөнәсәбәттәр бәйләй. 
Долгие годы мы помогаем его народу. @ Оҙаҡ йылдар беҙ шунда йәшәгән халыҡҡа ярҙам итәбеҙ. 
Сегодня там работают наши врачи, строители и волонтёры. @ Бөгөн беҙҙең табиптар, төҙөүселәр һәм ирекмәндәр унда эшләй. 





Но им нужна и воинская помощь. @ Әммә уларға хәрби ярҙам да кәрәк. 
Мы всегда будем рядом с вами, будем поддерживать вас. @ Беҙ һәр саҡ һеҙҙең янығыҙҙа булырбыҙ, һеҙгә ярҙам күрһәтербеҙ. 

Республика ждёт вас. @ Республика һеҙҙе көтә. 
Возвращайтесь с победой. @ Еңеү менән ҡайтығыҙ. 

Помните, что быть добровольцами башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова – это очень высокая честь. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны ирекмәндәре булыуҙың оло хөрмәткә лайыҡ икәнен онотмағыҙ. 

В добрый путь!» – сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров, выступая перед бойцами батальона. @ Хәйерле сәғәттә!», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, батальон яугирҙәре алдында сығыш яһап.
Военный комиссар республики Михаил Блажевич отметил, что все, кто вступил в батальон, совершили мужественный поступок. @ Республиканың хәрби комиссары Михаил Блажевич билдәләүенсә, батальонға алынғандарҙың барыһы ла ҡыйыу аҙым яһаған. 
«Уверен, что вы останетесь надежным, дружным коллективом. @ «Һеҙ ышаныслы, дуҫ коллектив булып ҡалырһығыҙ тип ышанам. 




























































В Башкирии принято более 25 тысяч заявок по программе догазификации @ Башҡортостанда участкаға тиклем газ үткәреү программаһы буйынса 25 меңдән ашыу ғариза ҡабул ителгән




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии принято 25 469 заявок по бесплатной программе догазификации. @ Башҡортостанда ер участкаһына тиклем бушлай газ үткәреү программаһы буйынса 25 469 ғариза ҡабул ителгән. 
Об этом в эфире передачи «Салям» БСТ из ЦУР РБ рассказал генеральный директор «Газпром межрегионгаз Уфа» Альберт Лукманов. @ Был хаҡта Республикаға идара итеү үҙәгенән Башҡортостан юлдаш телевидениеһының «Сәләм» тапшырыуы эфирында «Газпром төбәк-ара газ Өфө» йәмғиәтенең генераль директоры Альберт Лоҡманов һөйләне.

«Заключено 22 764 договора с жителями – к 7 688 земельным участкам подведены газораспределительные сети, а 5 632 домовладений уже пользуются «голубым топливом», – отметил он. @ «Халыҡ менән 22 764 килешеү төҙөлгән – 7 688 ер участкаһына газ бүлеү селтәрҙәре үткәрелгән, ә 5 632 йорт «зәңгәр яғыулыҡ» менән файҙалана ла инде», – тип билдәләне ул.
Альберт Лукманов также добавил, что основная часть программы догазификации должна завершиться до конца 2022 года. @ Альберт Лоҡманов һүҙҙәренсә, газ үткәреү программаһының төп өлөшө 2022 йылдың аҙағына тиклем тамамланырға тейеш.



За сутки от коронавируса умерли два жителя Башкирии @ Бер тәүлектә республикала ике кеше коронавирустан вафат булған




За последние сутки от COVID-19 умерли еще два жителя Башкирии, сообщает минздрав РБ. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһы тағы ике кешенең ғүмерен ҡыйған, тип хәбәр итте республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы. 


В тяжелом состоянии находятся 20 пациентов, из которых один человек подключен к аппарату ИВЛ. @ 20 пациент ауыр хәлдә, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
Всего с начала пандемии от коронавируса умерли 5 750 человек – большинство в возрасте 60 лет и старше. @ Пандемия башланғандан алып бөтәһе 5 750 кеше вафат булған, күбеһе 60 йәштә һәм унан өлкәнерәктәр.
По данным минздрава республики, оба компонента вакцины сделали 2 725 020 жителей, или 109,7% от подлежащего населения. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 2 725 020 кеше, йәғни халыҡтың 109,7% вакцинаның ике компонентын да алған. 
Количество ревакцинированных составляет 639 340 человек. @ Ә 639 340 кеше привиканы ҡабаттан яһатҡан.



В День семьи, любви и верности в Уфе пройдут «Семейные старты» @ Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөндә Өфөлә «Ғаилә старттары» ойошторола




Фото: минспорт РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
В Уфе 8 июля состоится праздник «Семейные старты». Спортивное мероприятие пройдет в Центре спортивной подготовки РБ им. @ 8 июлдә Өфөлә «Ғаилә старттары» байрамы була. 
Римы Баталовой. @ Сара Башҡортостандың Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәгендә ойошторола.
Ровно в 16.00 на стадионе стартует разминка, ее для детей и их родителей проведет серебряный призер паралимпийских игр по легкой атлетике, чемпионка мира Анна Кулинич-Сорокина, сообщила пресс-служба минспорта Башкирии. @ Көндөҙгө сәғәт 4-тә стадионда балалар һәм уларҙың ата-әсәләре өсөн еңел атлетика буйынса паралимпия уйындарының көмөш призеры, донъя чемпионы Анна Кулинич-Сорокина күнекмә үткәрә, тип хәбәр итте Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Для участия в веселых стартах приглашаются дети от 3 лет, возраст взрослых участников мероприятия не ограничен. @ Күңелле старттарҙа ҡатнашыу өсөн 3 йәше тулған балалар саҡырыла, өлкәндәрҙең йәше сикләнмәй.







Забытые имена: в Уфе и Казани проходят съемки фильма о Забихе Искужине @ Онотолған исемдәр: Өфөлә һәм Ҡазанда Зәбих Исҡужин хаҡында фильм төшөрөлә




Рамзиль Сальманов в роли Забиха ИскужинаФото: соцсети @ Рәмзил Сәлмәнов Зәбих Исҡужин ролендәФото: социаль селтәрҙәр
Имя башкирского ученого, публициста и литературного критика Забиха Искужина в республике известно немногим. @ Республикала башҡорт ғалимы, публицист һәм әҙәби тәнҡитсе Зәбих Исҡужиндың исеме аҙ билдәле. 
Между тем именно благодаря ему сохранилось ранее нигде не публиковавшееся стихотворение Шайхзады Бабича «К башкирскому народу». @ Шул уҡ ваҡытта уның көсө менән Шәйехзада Бабичтың бығаса бер ҡайҙа ла баҫылмаған «Башҡорт халҡына» тигән шиғыры һаҡланып ҡалған. 
Его нашла исследователь Гульсясяк Саламатова – кандидат филологических наук, лауреат Госпремии имени Салавата Юлаева, доцент Уфимского института искусств, соавтор сценария фильмов Булата Юсупова «Бабич», «Первая республика». @ Уны филология фәндәре кандидаты, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Өфө сәнғәт институты доценты, Булат Йосоповтың «Бабич», «Беренсе республика» фильмдары сценарийының авторҙашы Гөлсәсәк Саламатова тапҡан.
— К этому открытию меня привела работа с личным фондом и поиски работ Забиха Искужина в других архивах. @ — Шәхси фонд менән эшләгәндә һәм башҡа архивтарҙа Зәбих Исҡужиндың эштәрен эҙләгәндә ошондай асыш яһаным. 
Спустя 102 года со дня трагической гибели автора, башкирский народ обрел величайшую ценность – еще 44 строчки своего любимого поэта, – рассказала «Башинформу» Гульсясяк Саламатова. @ Авторҙың фажиғәле үлеменән һуң 102 йыл үткәс, башҡорт халҡының әҙәби мираҫы яратҡан шағирының тағы 44 юллыҡ шиғыры менән тулыланды, – тине Гөлсәсәк Саламатова.

По результатам своих исследований Гульсясяк Саламатова написала книгу «Забих Искужин: парень с берегов Сакмары...». @ Тикшеренеү һөҙөмтәләре буйынса Гөлсәсәк Саламатова «Зәбих Исҡужин: Иҙел ярында Һаҡмар егете» китабын яҙған. 
По мотивам этого труда Башкирское спутниковое телевидение снимает документально-художественный фильм с одноименным названием. @ Әле ошо хеҙмәт буйынса Башҡортостан юлдаш телевидениеһы документаль-нәфис фильм төшөрә.
Руководитель проекта – главный редактор телеканала Гузель Хасанова, авторы сценария – Гульсясяк Саламатова и заслуженный работник печати и массовой информации РБ Райса Абдуллина-Казбулатова, оператор – Римзат Билалов. @ Проект етәксеһе – телеканалдың баш мөхәррире Гүзәл Хәсәнова, сценарий авторҙары – Гөлсәсәк Саламатова, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәре Рәйсә Абдуллина-Ҡаҙбулатова, оператор – Римзат Билалов.
Образ Забиха Искужина на экране воссоздал актер Национального молодежного театра РБ им. М. Карима, заслуженный артист РБ Рамзиль Сальманов. @ Зәбих Исҡужин образын экранда М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актеры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәмзил Сәлмәнов башҡарҙы. 
В съемках участвовали народный поэт Башкортостана Кадим Аралбай, народный поэт Татарстана Радиф Гаташ, башкирские и татарские ученые Миннигали Надыргулов, Рамиль Исламов, Миляуша Хабетдинова. @ Шулай уҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, Татарстандың халыҡ шағиры Рәдиф Ғаташ, башҡорт һәм татар ғалимдары Миңлеғәле Нәҙерғолов, Рәмил Исламов, Миләүшә Хәбетдинова ҡатнашты.
Съемки проходили в Зилаирском районе Башкортостана, в Казани, в Уфе – в Институте истории, языка и литературы Уфимского федерального исследовательского центра Российской академии наук. @ Фильм Йылайыр районында, Ҡазанда, Өфөлә Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында төшөрөлдө. 
Зрители смогут увидеть фильм в начале нового сезона на телеканале БСТ. @ Тамашасылар был фильмды Башҡортостан юлдаш телевидениеһында ҡарарға мөмкин.
Забих Габдельгазимович Искужин родился 3 января 1911 года в деревне Максютово современного Зилаирского района Республики Башкортостан. @ Зәбих Ғәбделғәзим улы Исҡужин 1911 йылдың 3 ғинуарында Башҡортостан Республикаһыны хәҙерге Йылайыр районы Мәҡсүт ауылында тыуған. 
Из его автобиографии, написанной в 1929 году красивым, каллиграфическим почерком на хорошем немецком языке, следует, что начальное образование он получил в селе Преображенский завод (ныне с. Зилаир) в 1921-1925 годах, затем один год учится в школе для детей-сирот в городе Стерлитамаке. @ Уның 1929 йылда матур почерк менән немец телендә яҙылған автобиографияһынан күренеүенсә, башланғыс белемде ул 1921-25 йылдарҙа Преображенск ауылында (хәҙер Йылайыр ауылы) алған, һуңынан Стәрлетамаҡ ҡалаһында етем балалар өсөн мәктәптә бер йыл уҡыған. 
В 1926–1929 годах – студент Башкирского педагогического техникума в Оренбурге. @ 1926-1929 йылдарҙа – Ырымбур ҡалаһының Башҡорт педагогия техникумы студенты. 

В сентябре 1929 года Забих Искужин, по направлению Башкирского народного комиссариата просвещения едет в Казань и поступает в Восточный педагогический институт, который окончит в 1931 году. @ 1929 йылдың сентябрендә Зәбих Исҡужин, Башҡортостан Мәғариф халыҡ комиссариаты йүнәлтмәһе буйынса Ҡазанға килеп, Көнсығыш педагогия институтына уҡырға ингән. Уны 1931 йылда тамамлап сыҡҡан.

В сентябре 1932 года он поступает в аспирантуру Татарского педагогического института и в 1935-м успешно ее завершает. @ 1932 йылдың сентябрендә ул Татарстан педагогия институты аспирантураһына инеп, 1935 йылда ун ике аспирант араһынан бер үҙе генә «Шәйехзада Бабич ижады» темаһына яҡлауға әҙер диссертация эше менән тамамлаған. 

В научном архиве Центра письменного и музыкального наследия Института языка, литературы и искусства имени Галимджана Ибрагимова Академии наук Республики Татарстан хранится персональный фонд Забиха Искужина (фонд № 47). @ Татарстан Республикаһы Фәндәр академияһы Ғәлимйән Ибраһимов исемендәге Тел, әҙәбиәт һәм сәнғәт институтының Яҙма һәм музыкаль мираҫ үҙәгенең ғилми архивында Зәбих Исҡужиндың шәхси фонды (47-се фонд) һаҡлана.




В России появятся дополнительные меры по поддержке детей-сирот @ Рәсәйҙә етем балаларға ярҙам күрһәтеү буйынса өҫтәмә саралар булдырыла
Согласно новому закону, пока ребенок не получил квартиру, у него есть право быть зарегистрированным в том муниципальном образовании, где была его основная регистрация до 18 лет. @ Яңы законға ярашлы, бала фатир алғансы, уның 18 йәшкә тиклем ҡайһы муниципаль берәмектә теркәлгән, шунда теркәлергә хоҡуғы бар



Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
Государственная Дума приняла в третьем чтении проект закона о дополнительных гарантиях социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. @ Дәүләт Думаһы өсөнсө уҡыуҙа етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙамдың өҫтәмә гарантиялары тураһында закон проектын ҡабул итте.
Согласно закону, пока ребенок не получил квартиру, у него есть право быть зарегистрированным в том муниципальном образовании, где была его основная регистрация до 18 лет. @ Яңы законға ярашлы, бала фатир алғансы, уның 18 йәшкә тиклем ҡайһы муниципаль берәмектә теркәлгән, шунда теркәлергә хоҡуғы бар.
Закон коснется 219 тыс. детей-сирот, которые имеют право получить жилье после 18 лет. @ Закон 18 йәштән һуң торлаҡ алырға хоҡуҡлы 219 мең етем балаға ҡағыла.


Кроме того, дети-сироты до получения собственного жилья смогут зарегистрироваться по адресу не только местной администрации, но и территориального органа местной администрации. @ Бынан тыш, етем балалар үҙенә торлаҡ алғансы урындағы хакимиәттең генә түгел, урындағы хакимиәттең территориаль органы адресы буйынса ла теркәлергә мөмкин.



Аэрофлот возобновляет рейсы в Бодрум и Даламан @ Аэрофлот Бодрумға һәм Даламанға рейстарҙы тергеҙә





Аэрофлот с 15 июля возобновляет рейсы в Бодрум, а с 17 июля – в Даламан, сообщает пресс-служба авиаперевозчика. @ Аэрофлот 15 июлдән – Бодрумға, ә 17 июлдән Даламанға рейстарҙы тергеҙә, тип хәбәр итте компанияның матбуғат хеҙмәте.
Рейсы в Бодрум будут выполняться из Москвы ежедневно на самолётах Airbus A320 по следующему расписанию (время местное): @ Бодрумға рейстар Мәскәүҙән көн һайын түбәндәге расписание буйынса башҡарыла (урындағы ваҡыт):
SU2120 Шереметьево (SVO-C) – Бодрум 10.10, 16.00 @ SU2120 Шереметьево (SVO-C) – Бодрум 10.10, 16.00
SU2121 Бодрум – Шереметьево (SVO-C) 17.10, 22.35 @ SU2121 Бодрум – Шереметьево (SVO-C) 17.10, 22.35.
Рейсы в Даламан будут выполняться трижды в неделю, по понедельникам, четвергам и воскресеньям, на самолётах Airbus A320 по следующему расписанию (время местное): @ Даламанға рейстар аҙнаһына өс тапҡыр дүшәмбе, кесаҙна һәм йәкшәмбе көндәрендә Airbus A320 самолеттарында (урындағы ваҡыт):
SU2122 Шереметьево (SVO-C) – Даламан 18.35, 00.20 @ SU2122 Шереметьево (SVO-C) – Даламан 18.35, 00.20
SU2123 Даламан – Шереметьево (SVO-C) 01.30, 07.00. @ SU2123 Даламан – Шереметьево (SVO-C) 01.30, 07.00.
Ранее «Башинформ» сообщал, что авиакомпании «Аэрофлот» и «Россия» с 1 июля увеличили частоту полетов из международного аэропорта «Уфа». @ Бынан алда «Башинформ» 1 июлдән «Аэрофлот» һәм «Рәсәй» авиакомпанияларының «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан осоштар йышлығын арттырыуы хаҡында хәбәр иткәйне.


К концу недели в Башкирии установится жаркая погода @ Аҙна аҙағына республикала көндәр эҫетә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидромета, сегодня днем по республике воздух прогреется до +22-27 градусов тепла. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн көндөҙ республикала +22, +27 градусҡаса йылыта. 
Местами возможны кратковременные дожди, но к пятнице они прекратятся. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы ихтимал, ләкин йомаға ул туҡтай.
8 июля ожидается погода без осадков, температура воздуха ночью составит 9-14 градусов тепла, днем – 23-28 градусов, а в субботу, 9 июля, столбик термометра поднимется до 25-30 градусов тепла. @ 8 июлдә яуым-төшөмһөҙ һауа торошо көтөлә, һауа температураһы төндә +9, +14 градус, көндөҙ иһә +23,+28 градус була, ә шәмбе, 9 июлдә, +25+30 градусҡа тиклем күтәрелә.



Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в связи с празднованием Курбан-байрама @ Башҡортостандың почта бүлексәләре Ҡорбан байрамы уңайынан эш графигын үҙгәртә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В связи с предстоящим празднованием Курбан-байрама и трехдневными выходными изменится график работы почтовых отделений республики, сообщили в пресс-службе УФПС Башкирии. @ Ҡорбан байрамы һәм өс көнлөк ял уңайынан республикала почта бүлексәләренең эш графигы үҙгәрә, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
Так, в пятницу 8 июля почтовые офисы по всей республике закроются на час раньше, в субботу 9 июля отделения связи работать не будут, 10 июля почта будет работать по воскресному режиму, а в понедельник 11 июля – по режиму субботы. @ Йома, 8 июлдә, республиканың почта офистары бер сәғәткә алдараҡ ябыла, шәмбе, 9 июлдә, элемтә бүлексәләре ял итә, 10 июлдә почта – йәкшәмбе, ә дүшәмбе, 11 июлдә иһә шәмбе графигы буйынса эшләй. 
Почтальоны доставят пенсии и пособия в праздничные дни по расписанию, согласованному с республиканским отделением Пенсионного фонда РФ. @ Почтальондар барам көндәрендә пенсияларҙы һәм пособиеларҙы байрам көндәрендә Рәсәй Пенсия фондының республика бүлексәһе менән килешелгән графигына ярашлы тарата.
Режим работы некоторых сельских отделений может отличаться. @ Әммә ҡайһы бер ауыл бүлексәләренең эш режимы икенсе төрлө булырға мөмкин. 
Уточнить график работы почтовых отделений или найти на карте ближайшее открытое отделение можно на сайте или в мобильном приложении Почты России. @ Рәсәй почтаһы сайтында йәки мобиль ҡушымтаһында почта бүлексәләренең эш ваҡытын белергә йәки картала яҡындағы асыҡ бүлексәне табырға мөмкин.





Назначен глава администрации Орджоникидзевского района Уфы @ Өфөнөң Орджоникидзе районы хакимиәте башлығы тәғәйенләнде




Фото: пресс – служба администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
Главой администрации Орджоникидзевского района Уфы назначен Альберт Маликов. @ Альберт Маликов Өфөнөң Орджоникидзе районы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнде. 
Об этом сообщает пресс-служба мэрии. @ Был хаҡта мэрияның матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Альберт Маликов родился в Уфе в 1972 году. @ Альберт Маликов 1972 йылда Өфөлә тыуған. 
Окончил Уфимский государственный авиационный технический университет по специальности «Машины и технология литейного производства», а также Башкирскую академию государственной службы и управления по специальности «Государственное и муниципальное управление». @ Өфө дәүләт авиация техник университетын («Машиналар һәм ҡойоу производствоһы технологиялары»), Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын («Дәүләт һәм муниципаль идара итеү») тамамлаған.
Ранее Альберт Маликов трудился в республиканском министерстве экономики и антимонопольной политики, в агентстве по территориальному развитию РБ. С 2014 по 2022 годы работал в управлении Главы РБ по взаимодействию с муниципальными образованиями. @ Бынан алда Альберт Маликов республиканың Иҡтисад һәм монополияға ҡаршы сәйәсәт министрлығында, Территориаль үҫеш агентлығында, ә 2014-2022 йылдарҙа Башҡортостан Башлығының муниципаль берәмектәр менән эш итеү идаралығында эшләгән.



Мэр Уфы Ратмир Мавлиев вошел в тройку лидеров медиарейтинга глав столиц ПФО @ Ратмир Мәүлиев – Волга буйы федераль округының баш ҡала хакимиәте башлыҡтары медиарейтингында тәүге өсәү иҫәбендә




Фото: телеграм-канал Ратмира Мавлиева @ Фото: Ратмир Мәүлиевтың телеграм-каналы
Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев по итогам июня 2022 года занял вторую строчку в медиарейтинге глав администраций столиц регионов ПФО, подготовленном специалистами независимой исследовательской компании «Медиалогия». @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев 2022 йылдың июнь айы йомғаҡтары буйынса «Медиалогия» компанияһы белгестәре әҙерләгән Волга буйы федераль округы төбәктәренең баш ҡала хакимиәте башлыҡтары медиарейтингында икенсе урынды алды.
На первом месте с медиаиндексом 18 899,3 – глава Нижнего Новгорода Юрий Шалабаев. @ Беренсе урында 18 899,3 медиаиндексы менән – Түбәнге Новгород башлығы Юрий Шалабаев. 
Показатель Ратмира Мавлиева – 10 311. @ Ратмир Мәүлиевтың күрһәткесе – 10 311. 
Тройку замыкает мэр Казани Ильсур Метшин с медиаиндексом 9 497,9. @ Исемлектә өсөнсө урында – 9 497,9 медиаиндексы менән Ҡазан мэры Илсур Мөхәмәтшин.


Ратмир Мавлиев, возглавивший администрацию столицы Башкирии в феврале текущего года, активно рассказывает о своей деятельности в соцсетях, ведет телеграм-канал, где регулярно выкладывает посты о посещении городских объектов, встречах с жителями, о том, как ездит на велосипеде по уфимским улицам. @ Быйыл февраль айында Башҡортостандың баш ҡалаһы хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләнгән Ратмир Мәүлиев социаль селтәрҙә үҙенең эшмәкәрлеге менән даими таныштыра, телеграм-канал алып бара, унда ҡала объекттарына барыуы, халыҡ менән осрашыуы, Өфө урамдары буйлап велосипедта йөрөүе тураһында яҙмалары менән уртаҡлаша. 





В Уфе назвали площадки и время праздничных молитв на Курбан-байрам @ Өфөлә Ҡорбан ғәйете намаҙын ҡылыу майҙансыҡтары һәм ваҡыты билдәле булды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Верующие мусульмане Башкирии готовятся к проведению праздника Курбан-байрам. @ Башҡортостандың хаҡ мосолмандары исламдың ике төп байрамының береһенә – Ҡорбан ғәйетенә әҙерләнә.
Курбан-байрам – один из двух главных праздников мусульман. @ Ҡорбан байрамы – мосолмандарҙың төп байрамдарының береһе. 
На арабском он называется Ид аль-Адха, а название Курбан-байрам пошло от тюркского языка, дословный перевод – «праздник жертвы». @ Ғәрәп телендә ул Ид Әл-Әдхә тип атала. 
Это мероприятие отмечается мусульманами всего мира спустя 70 дней после завершения священного месяца Рамадан и является завершением хаджа. @ Был байрам изге Рамаҙан айы тамамланғандан һуң 70 көн үткәс билдәләнә.
Официальные мероприятия и праздничный намаз в этом году состоятся 9 июля. @ Быйыл рәсми саралар һәм байрам намаҙы 9 июлдә була. 
В Башкортостане этот день объявлен официальным выходным. @ Башҡортостанда был көн рәсми рәүештә ял көнө тип иғлан ителде. 
В связи с тем, что праздник приходится на субботу, нерабочим праздничным днем также объявлен понедельник, 11 июля. @ Байрам шәмбегә тура килгәс, дүшәмбе, 11 июль дә ял көнө тип иҫәпләнә.


Утро праздничного дня всегда начинается с коллективной молитвы – намаз проходит в каждой мечети. @ Байрам иртәһе йәмәғәт намаҙынан башлана, һәр мәсеттә намаҙ ҡылына. 
Точное время и место проведения праздничной молитвы в мечетях Уфы можно посмотреть здесь. @ Өфө мәсеттәрендә байрам намаҙы ваҡытын һәм урынын бында ҡарарға мөмкин.
Также 9 июля на площади перед лайфстайл-центром «Башкирия» будет организовано праздничное угощение от общественной организации «Деловой клуб „Ферзь“». @ 9 июлдә «Башҡортостан» лайфстайл-үҙәге алдындағы майҙанда «Ферзь» эшлекле клубы» йәмәғәт ойошмаһы байрам табыны әҙерләй. 
Начало – в 12 часов. @ Көндөҙгө сәғәт 12-лә башлана.




Министр спорта Башкирии выступил против возврата пива на стадионы @ Республиканың спорт министры стадиондарҙа һыра эсеүгә ҡаршы сығыш яһаны




Фото: Талгат Хамзин @ Фото: Тәлғәт Хәмзин
Глава минспорта Башкирии Руслан Хабибов высказался против того, чтобы болельщики на матчах распивали спиртное. @ Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов көйәрмәндәрҙең уйын ваҡытында спиртлы эсемлектәр эсеүенә ҡаршы булыуын белдерҙе.
«Мое личное мнение отрицательное. @ «Быға ҡырҡа ҡаршымын. 
Мы прекрасно понимаем, что благодаря этому клубы получат определенную спонсорскую, финансовую поддержку, и мы знаем, что на Западе это имеет место быть. @ Шуның арҡаһында клубтарҙың спонсор, финанс ярҙамы алыуын аңлап торабыҙ, белеүебеҙсә, Көнбайышта бындай күренеш бар. 


Но люди приходят на матчи с детьми, и лично я не хотел бы, чтобы зрители на стадионах пили алкогольные напитки», – сказал Руслан Хабибов корреспонденту «Башинформа». @ Ләкин кешеләр уйындарға балалары менән бергә килә, мин тамашасыларҙың стадиондарҙа иҫерткес эсемлектәр ҡулланыуын теләмәҫ инем», – тине Руслан Хәбиров «Башинформ» хәбәрсеһенә.
Напомним, в Госдуме хотят вернуться к рассмотрению законопроекта о продаже пива на стадионах. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Дәүләт Думаһында стадиондарҙа һыра һатыу тураһында закон проектын яңынан ҡарарға теләйҙәр. 

Об этом сегодня в беседе с ТАСС заявил председатель думского комитета по физической культуре и спорту Дмитрий Свищев. @ Бөгөн ТАСС агентлығы менән әңгәмәлә Дәүләт Думаһының физик культура һәм спорт буйынса комитеты рәйесе Дмитрий Свищев ошо турала әйтте.
«Мы разморозим работу по данному законопроекту. @ «Ошо закон проекты буйынса эште яңынан башлайбыҙ. 

В ближайшее время стартует футбольная Российская премьер-лига, поэтому возвращение к работе в данном направлении актуально», – сказал Свищев. @ Тиҙҙән футбол буйынса Рәсәй премьер-лигаһы башлана, шуға күрә ошо йүнәлештәге эшкә кире ҡайтыу мөһим», – тине Свищев.
Запрет на продажу пива на спортивных объектах действует в России с 2005 года. @ 2005 йылдан Рәсәйҙә спорт объекттарында һыра һатыу тыйыла.



В Баймакском районе Башкирии выберут лучших кумысоделов республики @ Баймаҡ районында республиканың ҡымыҙ бешеү оҫталарын һайлайҙар





В Баймакском районе Башкирии пройдет республиканский конкурс кумысоделов. @ Баймаҡ районында ҡымыҙ бешеүселәрҙең республика конкурсы ойошторола.


Соответствующий приказ регионального минсельхоза опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының тейешле бойороғо рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Дата проведения пока не определена, известно, что конкурс состоится во время республиканского фестиваля лошадей башкирской породы. @ Был конкурс башҡорт тоҡомло аттар фестивале барышында үткәрелә, аныҡ көнө әлеһә билдәһеҙ.
Участников будут оценивать в два этапа: сначала проверят теоретические знания кумысодела, а затем проведут качественную оценку напитка. @ Конкурста ҡатнашыусылар ике этапта баһалана: тәүҙә ҡымыҙ бешеүсенең теоретик белеме тикшерелә, һуңынан эсемлектең сифатына баһа бирелә.
Тот, кто получит больше баллов, будет признан победителем. @ Кем күберәк балл йыйған, шул еңеүсе тип таныла.
В конкурсе также предусмотрены другие поощрения – самому старшему участнику, самому молодому креативному участнику, за оригинальное оформление продукции и приз зрительских симпатий. @ Конкурста иң өлкән ҡатнашыусы, иң йәш ижади ҡатнашыусы, продукцияны үҙенсәлекле итеп биҙәгән өсөн бүләктәр һәм тамашасылар һөйөүе призы ҡаралған.






Радий Хабиров участвует в Совете ПФО в Ижевске @ Радий Хәбиров Ижевскиҙа Волга буйы федераль округы Советында ҡатнаша
Главные темы в повестке дня – поддержка экономики и культуры. @ Көн тәртибендә төп темалар – иҡтисадҡа һәм мәҙәниәткә ярҙам.



«Сегодня работаем у наших добрых соседей в Удмуртской республике, в Ижевске. @ «Бөгөн күрше Удмурт Республикаһында, Ижевск ҡалаһында эшләйбеҙ. 





В это непростое время исключительно важно ещё больше развивать межрегиональную кооперацию. @ Ошо еңел булмаған осорҙа төбәк-ара кооперацияны тағы ла нығыраҡ үҫтереү мөһим. 
Обсудить планируется два главных вопроса – актуальные задачи и меры по поддержке экономики и граждан в условиях антироссийских санкций, и реализацию национального проекта «Культура» в субъектах Приволжья», – написал Глава Башкирии. @ Ике төп мәсьәләне – Рәсәйгә ҡаршы санкциялар шарттарында иҡтисадҡа, халыҡҡа ярҙам күрһәтеү буйынса көнүҙәк бурыстарҙы һәм сараларҙы, Волга буйы субъекттарында «Мәҙәниәт» милли проектын тормошҡа ашырыуҙы тикшереү күҙаллана», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы.
В режиме видеоконференции в заседании будут участвовать министр культуры России Ольга Любимова и глава минэкономики РФ Максим Решетников. Участие в Совете примут и губернаторы регионов округа. @ Видеоконференция режимында ултырышта Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Ольга Любимова һәм иҡтисад министры Максим Решетников, Советта округ төбәктәре губернаторҙары ла ҡатнаша. 

В программе мероприятия – посещение 65-го фестиваля искусств «На родине Чайковского». @ Сараның программаһында – «Чайковскийҙың тыуған төйәгендә» 65-се сәнғәт фестиваленә барыу.



Алик Камалетдинов назначен советником Главы Башкирии @ Алик Камалетдинов Башҡортостан Башлығы кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Распоряжением Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова советником Главы Республики Башкортостан по вопросам взаимодействия с военнослужащими из Республики Башкортостан назначен Алик Камалетдинов. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбировтың бойороғо менән Алик Камалетдинов Башҡортостан Республикаһы Башлығының хәрбиҙәр менән үҙ-ара эш итеү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде. 
Об этом сообщает пресс-служба Главы республики. @ Был хаҡта республика Башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Справка @ Белешмә
Камалетдинов Алик Финзирович родился 21 июня 1975 года в с. Языково Благоварского района. @ Камалетдинов Алик Финзир улы 1975 йылдың 21 июнендә Благовар районы Языков ауылында тыуған.

Окончил Дальневосточное высшее общевойсковое командное училище имени маршала Советского Союза К. Рокоссовского, Уфимский юридический институт МВД России. @ Советтар Союзы маршалы К. Рокоссовский исемендәге Алыҫ Көнсығыш юғары дөйөм ғәскәр команда училищеһын, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтын тамамлаған.

В 1996–2000 годах – командир противотанкового взвода, командир десантно-штурмового взвода отдельного десантно-штурмового батальона отдельной бригады морской пехоты Северного Флота. @ 1996–2000 йылдарҙа – танкка ҡаршы взвод командиры, Төньяҡ Флоты диңгеҙ пехотаһының айырым бригадаһы айырым десант-штурм батальонының десант-штурм взводы командиры.
В 2000–2015 годах – оперуполномоченный, старший инспектор, старший инженер Специального отряда быстрого реагирования МВД Республики Башкортостан. @ 2000–2015 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Эске эштәр министрлығының Тиҙ яуап биреү махсус отряды оперуполномоченныйы, өлкән инспекторы, өлкән инженеры.
В 2017–2018 годах – директор частной охранной организации «Скалон». @ 2017–2018 йылдарҙа – «Скалон» шәхси һаҡ ойошмаһы директоры.
В 2018–2021 годах – военный комиссар Буздякского и Благоварского районов Республики Башкортостан. @ 2018–2021 йылдарҙа – Башҡортостандың Бүздәк һәм Благовар райондары хәрби комиссары.
Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» I и II степеней, медалями «За отвагу» и «За отличие в охране общественного порядка». @ I һәм II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены, «Батырлыҡ өсөн» һәм «Йәмәғәт тәртибен һаҡлауҙа айырылып торғаны өсөн» миҙалдары менән бүләкләнгән.




В Баймакском районе Башкирии заложили фундамент новой мечети @ Баймаҡ районында яңы мәсеткә нигеҙ ташы һалынды




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В селе Акмурун Баймакского района идет закладка фундамента для новой мечети. @ Баймаҡ районының Аҡморон ауылында яңы мәсеткә нигеҙ ташы һалына башланы. 
Об этом сообщает глава района Фанис Аминев. @ Был хаҡта район башлығы Фәнис Әминев хәбәр итте.
Решение о строительстве мечети было принято на сходе граждан села. @ Мәсет төҙөү тураһында ҡарар ауыл халҡы йыйылышында ҡабул ителде. 

Новая мечеть будет из газобетонных блоков ИНСИ, площадью 180 квадратных метров. @ Яңы иман йортоноң майҙаны – 180 квадрат метр.
«Согласно многовековой традиции, мечеть является ежедневным местом собрания мусульман. @ «Борондан килгән йола буйынса, мәсет мосолмандарҙың көн һайын йыйылған урыны тип иҫәпләнә. 
Открытие мусульманского храма – гарант спокойствия на земле, ибо через храмы люди получают духовно-нравственное воспитание. @ Аллаһ йортон асыу – ерҙәге тыныслыҡты тәьмин итеү ул, сөнки ғибәҙәтханаларҙа рухи-әхлаҡи тәрбиә бирелә. 

Именно здесь на проповедях будут звучать призывы к добру и миру, согласию и спокойствию, милосердию и миролюбию!» @ Тап ошондағы вәғәздәрҙә изгелеккә, тыныслыҡҡа, татыулыҡҡа һәм шәфҡәтлелеккә саҡырыу яңғырай!» 
— рассказал глава Баймакского района. @ — тине Баймаҡ районы башлығы.






В Башкирии заработал музей композитора-песенника Муфтадина Гилязева @ Республикала композитор Мөфтәдин Ғиләжевтың музейы асылды




Фото: соцсети СДК @ Фото: социаль селтәрҙәр
В сельском доме культуры села Нижнеаташево Дюртюлинского района открылся музей известного композитора-песенника, заслуженного деятеля искусств РБ и заслуженного работника культуры БАССР Муфтадина Гилязева. @ Дүртөйлө районы Түбәнге Аташ ауылы мәҙәниәт йортонда билдәле композитор һәм йырҙар авторы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Мөфтәдин Ғиләжевтың музейы асылды. 
Проект был реализован в рамках благотворительного проекта «Атайсал». @ Проект «Атайсал» хәйриә проекты сиктәрендә тормошҡа ашырылды. 
Инициатором выступил депутат сельского поселения Ришат Имаев. @ Был башланғыс менән ауыл биләмәһе депутаты Ришат Имаев сығыш яһағайны.
На открытие собрались почетные гости – глава администрации Дюртюлинского района Риф Юсупов, народный артист Башкортостана и Татарстана Фан Валиахметов, супруга композитора, заслуженный работник культуры РБ Фарзана Гилязова. @ Уны асыу тантанаһына абруйлы ҡунаҡтар – Дүртөйлө районы хакимиәте башлығы Риф Йосопов, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фән Вәлиәхмәтов, композиторҙың тормош иптәше, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәрзәнә Ғиләжева килде. 
Состоялась концертная программа, где прозвучали песни композитора. @ Концертта композиторҙың йырҙары яңғыраны.
В музее создана богатая экспозиция: выставлено много интересных документов, предметов быта, личных вещей, писем, фотографий, рассказывающих о творчестве композитора. @ Музейҙағы экспозиция бик бай: композиторҙың ижады хаҡында ҡыҙыҡлы документтар, көнкүреш һәм шәхси әйберҙәр, хаттар, фотоһүрәттәр.

Муфтадин Гилязев – автор свыше 300 популярных песен и романсов – «Сарманай», «Әлдә дуҫтар бар әле» («Хорошо, что есть друзья»), «Һағындыра тыуған яҡ» («Тоскую по родной земле») на стихи Р. Мифтахова, «Әрем еҫе, әрем тәме» («Запах полыни, вкус полыни») на стихи Р. Миннулина, «Мин әсәйемде төшөмдә күрҙем» («Мне приснилась мама») и «Минең ҡәҙерлеләрем» («Мои дорогие») на собственные стихи. @ Мөфтәдин Ғиләжев – 300-ҙән ашыу популяр йыр һәм романс авторы. Риф Мифтахов һүҙҙәренә «Сарманай», «Әлдә дуҫтар бар әле», «Һағындыра тыуған яҡ», Роберт Миңнуллин шиғырына «Әрем еҫе, әрем тәме», үҙе яҙған «Мин әсәйемде төшөмдә күрҙем», «Минең ҡәҙерлеләрем» йырҙары киң билдәле. 
Его произведения вошли в золотой фонд башкирской и татарской культуры, их исполняют звезды эстрады. @ Уның әҫәрҙәре башҡорт һәм татар мәҙәниәтенең алтын фондына ингән.



В ОАЭ открылись магазины башкирского меда @ Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә башҡорт балы магазиндары эшләй




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Объединенных Арабских Эмиратах открылись три магазина ATLAS HONEY с башкирским медом, к открытию готовятся еще два, сообщает пресс-служба правительства Башкирии. @ Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә башҡорт балы һатылған өс ATLAS HONEY магазины асылды, тағы икәүһе асылырға тора, тип хәбәр итте Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
Компания AL AGRO LLC запустила в Объединенных Арабских Эмиратах три магазина ATLAS HONEY с башкирским медом, к открытию готовятся еще две точки. @ AL AGRO LLC компанияһы Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә башҡорт балы һатылған өс ATLAS HONEY магазинын асып ебәрҙе, йәнә ике нөктә асылырға тейеш. 
Проект компании направлен на создание устойчивого канала поставки экологически чистой и органической продукции из России в страны Ближнего Востока, она будет реализовываться через розничную сеть компании и по другим каналам сбыта. @ Компанияның проекты маҡсаты – Рәсәйҙән Яҡын Көнсығыш илдәренә экологик яҡтан таҙа һәм органик продукция оҙатыу эшен яйға һалыу. 
Предполагается открыть на Ближнем Востоке к 2030 году 1 тыс. магазинов. @ Я2030 йылға Яҡын Көнсығышта 2030 йылға мең магазин асыу күҙ уңында тотола.



Башкирия отправила в Луганскую народную республику 45 тонн стройматериалов и питьевой воды @ Башҡортостан Луганск Халыҡ Республикаһына 45 тонна төҙөлөш материалы һәм эсәр һыу оҙатты




Фото: ТГ-канал Максима Забелина @ Фото: Максим Забелиндың ТГ-каналы
Сегодня из Башкирии в Луганскую народную республику отправился новый, 13-й по счету конвой с гуманитарной помощью. @ Бөгөн Башҡортостандан Луганск Халыҡ Республикаһына гуманитар йөк тейәлгән ылау юлланды.
В этот раз из республики выехала колонна из пяти фур, которые везут 44 тонны строительных материалов и одну тонну питьевой воды. @ Был юлы республиканан 5 фуранан торған колонна юлға сыҡты, улар 44 тонна төҙөлөш материалы һәм бер тонна эсәр һыу алып бара. 
Окна, двери и комплектующие используют для капитального ремонта школы № 22 села Петровское имени генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ Тәҙрә-ишектәр һәм комплектлаусы әйберҙәр Петровский ауылының генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге 22-се мәктәбенә капиталь ремонт эшләү өсөн тотонола.
Кроме того, в ЛНР выдвинулся автобус с медицинскими работниками Башкирии. @ Бынан тыш, Башҡортостан табиптары ла Луганск Халыҡ Республикаһына юлланды. 












Жителям Башкирии покажут открытие музея «Шульган-таш» в прямом эфире @ Республика халҡы «Шүлгәнташ» музейын асыу тантанаһын тура эфирҙа ҡарарға мөмкин




Телеканал БСТ покажет открытие музея «Шульган-Таш». @ Башҡортостан юлдаш телеканалы «Шүлгәнташ» музейын асыу тантанаһын тура эфирҙа күрһәтә.
9 июля в Бурзянском районе Башкирии в рамках открытия международного года фундаментальных наук состоится официальное открытие музейного комплекса «Шульган-Таш». @ 9 июлдә Бөрйән районында халыҡ-ара фундаменталь фәндәр йылын асыу сиктәрендә «Шүлгәнташ» музей комплексын рәсми асыу тантанаһы була.
Он расположен в полутора километрах от входа в знаменитую одноименную пещеру. @ Ул данлыҡлы мәмерйәнән бер саҡрым ярым алыҫлыҡта урынлашҡан.



В 16.00 начнётся торжественная часть открытия музея. @ Музейҙы асыу тантанаһы көндөҙгө сәғәт 4-тә башлана. 
В 16.30 и 19.00 пройдёт пленарное заседание на тему «Евразийский вектор международного научно-технологического сотрудничества «Разворот на Восток», а завершится этот день грандиозной симфоночью в 23.00. @ Бишенсе яртыла һәм етелә «Көнсығышҡа боролош» халыҡ-ара ғилми-технологик хеҙмәттәшлектең Евразия векторы» темаһына пленар ултырыш ойошторола, был көн төнгө 11-ҙә ҙур Симфония төнө менән тамамлана.

Начало эфира в 16.00. @ Эфир көндөҙгө сәғәт 4-тә башлана.




Как жителям Башкирии вступить во второй Башкирский батальон имени Доставалова @ Башҡортостанда йәшәүселәргә Доставалов исемендәге икенсе башҡорт батальонына нисек эләгергә




флаг Башкирского мотострелкового батальона им. А. Доставалова @ А. Доставалов исемендәге Башҡорт мотоуҡсылар батальоны флагы

В Башкортостане идет набор желающих вступить во второй Башкирский мотострелковый батальон имени Героя Российской Федерации Александра Доставалова. @ Башҡортостанда Рәсәй Федерацияһы Геройы Александр Доставалов исемендәге икенсе башҡорт мотоуҡсылар батальонына ирекмәндәр йыйыу башланды. 


Как мы рассказывали ранее, с инициативой сформировать его выступили ветераны-десантники. @ Алдан хәбәр итеүебеҙсә, уны ойоштороу башланғысы менән ветеран десантсылар сығыш яһағайны.
Желающим вступить в батальон нужно обращаться в военкомат по месту проживания или прописки. @ Бының өсөн тәүҙә йәшәгән йәки теркәлгән урын буйынса хәрби комиссариатҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк. 
Сбор заявок уже идет. @ Ғаризалар ҡабул ителә башлаған да инде. 

По условиям, военнослужащими батальона могут стать мужчины до 50 лет, имеющие боевой опыт либо уволенные в запас после контрактной или срочной службы, не имеющие судимостей, с хорошим здоровьем, физической подготовкой и психологической устойчивостью. @ Шарттар буйынса, батальонға хәрби тәжрибәһе булған йәки хеҙмәт иткәндән һуң запасҡа сыҡҡан, хөкөмгә тарттырылмаған, һаулығы, физик әҙерлеге яҡшы, психологик яҡтан тотороҡло 50 йәшкәсә ир-егеттәр саҡырыла. 
С прошедшими отбор будет заключен контракт с Министерством обороны РФ. @ Һайлап алынған хәрбиҙәр менән Рәсәйҙең Оборона министрлығы килешеү төҙөй. 
Добровольцам положены выплаты и льготы. @ Ирекмәндәргә түләүҙәр һәм льготалар ҡаралған. 
В дополнение к федеральным выплатам республика платит бойцам единовременную денежную выплату в размере 200 000 рублей при подписании контракта и 2000 рублей суточные. @ Федераль түләүҙәрҙән тыш, республика уларға контрактҡа ҡул ҡуйғанда 200 000 һум һәм тәүлегенә 2000 һум түләй.
Проводы первого башкирского батальона имени Героя России, легендарного комдива Минигали Шаймуратова прошли шестого июля. @ 6 июлдә Рәсәй Геройы, легендар комдив Миңлеғәле Шайморатов исемендәге беренсе башҡорт батальонын оҙатыу тантанаһы үтте. 
Сейчас бойцы находятся на боевом слаживании в Оренбургской области, после отправятся в зону СВО. @ Әле яугирҙәр Ырымбур өлкәһендә, аҙаҡ махсус хәрби операция зонаһына юллана.






Радий Хабиров: Таких мест, как глэмпинг «Mia Terra» в Бирском районе, у нас должно быть больше @ Радий Хәбиров: Бөрө районындағы «Mia Terra» глэмпингы кеүек урындар беҙҙә күберәк булырға тейеш
Глава Башкирии Радий Хабиров ознакомился с глэмпингом «Mia Terra», расположенным в Бирском районе на берегу живописного озера Шамсутдин. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Бөрө районы йәмле Шәмсетдин күле буйында урынлашҡан «Mia Terra» глэмпингы менән танышты.



Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глэмпинг «Mia Terra» был открыт в июне текущего года индивидуальным предпринимателем Еленой Классен–Мориловой на территории бывшего санаторно–оздоровительного лагеря «Башкирский Артек». @ Быйыл июндә шәхси эшҡыуар Елена Классен-Морилова элекке «Башҡортостан Артегы» шифахана-һауыҡтырыу лагеры биләмәһендә «Mia Terra» глэмпингын асҡан.
Глэмпинг расположен в Бирском районе на берегу живописного озера Шамсутдин и включает в себя девять комфортабельных кемпингов. @ Бөрө районы йәмле Шәмсетдин күле буйында урынлашҡан глэмпинг туғыҙ комфортлы кемпингтан тора. 
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров в ходе своей рабочей поездки по Бирскому району ознакомился с деятельностью новой базы отдыха. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Бөрө районы буйлап эш сәфәре барышында яңы ял базаһының эше менән танышты.




Глава республики обсудил с предпринимательницей перспективы развития глэмпинга. @ Республика Башлығы эшҡыуар менән глэмпингты үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе. 
По ее словам, в планах – открытие гостиницы для круглогодичного проживания на 8 номеров, сейчас идет ремонт капитального здания под нее. @ Уның һүҙҙәренсә, йыл әйләнәһенә йәшәү өсөн 8 бүлмәлек ҡунаҡхана асыу ниәте бар, хәҙер шуның өсөн капиталь бинала төҙөкләндереү эштәре бара.
«Все обустроено и сделано здесь с необходимым комфортом, видно, что вкладывали свою душу. @ «Бында уңайлы шарттар булдырылған, күңел һалып эшләгәндәре күренеп тора. 
Молодцы, что сумели создать такие условия для туристов! @ Туристар өсөн ошондай шарттар тыуҙыра алғанығыҙ маҡтауға лайыҡ! 
И природа здесь красивая, таких мест для полноценного отдыха в республике должно быть больше», – сказал Радий Хабиров. @ Тәбиғәт тә матур, республикала ошондай ял итеү урындары күберәк булырға тейеш», – тине Радий Хәбиров.


















«Берегите тепло отношений»: Радий Хабиров поздравил жителей Башкирии с Днем семьи, любви и верности @ «Йылы мөнәсәбәттәрегеҙҙе һаҡлағыҙ»: Радий Хәбиров республика халҡын Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө менән ҡотланы





Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил жителей республики с Днем семьи, любви и верности. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала йәшәүселәрҙе Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө менән ҡотланы.






«Бирск. Красивый, старинный и современный. С праздником, с Днём семьи, любви и верности! @ «Бөрө. Матур, боронғо һәм заманса ҡала. Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө менән! 
Берегите тепло отношений», – опубликовал он пост с поздравлениями во «ВКонтакте». @ Йылы мөнәсәбәттәрҙе һаҡлағыҙ», – тигән яҙмаһы менән уртаҡлашты ул «Бәйләнештә» социаль селтәрендәге сәхифәһендә.
Напомним, Глава республики находится с рабочей поездкой в городе Бирске. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһе эш сәфәре менән Бөрө ҡалаһында. 

Сегодня там проходит республиканский семейный фестиваль. @ Бөгөн унда республика ғаилә фестивале бара. 
Для жителей и гостей города организованы народные гулянья, ярмарка и гастрономический праздник, а также концерт с участием звездной российской пары – Натальи Сенчуковой и Виктора Рыбина. @ Ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн күңел асыу саралары, йәрминкә һәм аш-һыу байрамы ойошторола, шулай уҡ Рәсәй йондоҙҙары Наталья Сенчукова менән Виктор Рыбин ҡатнашлығында концерт була.





На ежемесячные выплаты классным руководителям Башкирия до 2024 года получит 6,9 миллиарда рублей @ 2024 йылға тиклем Башҡортостанға класс етәкселәренә айлыҡ түләүҙәр өсөн 6,9 миллиард һум бүленә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Еще 681,9 млн рублей направят из федерального бюджета на ежемесячные выплаты классным руководителям. @ Класс етәкселәренә ай һайын аҡса түләү өсөн федераль бюджеттан тағы 681,9 миллион һум йүнәлтелә. 
Распоряжение об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Ошо туралағы бойороҡҡа хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған. 
Дополнительное финансирование пойдёт на выплаты классным руководителям в образовательных организациях, которые по своему типу не являются общеобразовательными. @ Өҫтәмә финанслау үҙенең тибы буйынса дөйөм белем биреү булмаған мәғариф ойошмаларының класс етәкселәренә түләү өсөн тәғәйенләнә. 
Это, например, школы, входящие в состав колледжей или вузов. @ Мәҫәлән, колледждар йәки юғары уҡыу йорттары составына ингән мәктәптәр.
На поддержку классных руководителей обычных школ в 2022 году в федеральном бюджете предусмотрено 74,9 млрд рублей. @ 2022 йылда федераль ҡаҙнала ябай мәктәптәрҙең класс етәкселәре өсөн 74,9 миллиард һум ҡаралған. 
Согласно вышеназванному документу, Башкирия ежегодно будет получать на эти цели более 2,3 млрд рублей. @ Документҡа ярашлы, Башҡортостан йыл һайын ошо маҡсатҡа 2,3 миллиард һумдан ашыу аҡса алырға тейеш. 
Таким образом, общий объем выплат классным руководителям школ республики составит в 2022-2024 годы свыше 6,9 млрд рублей. @ Шулай итеп, 2022-2024 йылдарҙа республика мәктәптәренең класс етәкселәренә түләүҙәрҙең дөйөм күләме 6,9 миллиард һумдан ашыу була. 
Решение о дополнительной поддержке педагогов в виде выплат за классное руководство было принято по поручению Президента в 2020 году. @ 2020 йылда Президенттың ҡушыуы буйынса уҡытыусыларға класс етәкселеге өсөн өҫтәмә ярҙам тураһында ҡарар ҡабул ителгәйне. 
Величина вознаграждения составляет 5 тыс. рублей в месяц. @ Түләүҙең күләме – айына 5 мең һум. 
При этом за педагогами сохраняются все ранее установленные надбавки. @ Шул уҡ ваҡытта уҡытыусыларҙың быға тиклем билдәләнгән өҫтәмәләре лә һаҡлана.



В Башкирии вырос размер стипендий Главы республики для студентов колледжей @ Башҡортостанда колледж студенттары өсөн республика Башлығы стипендияһының күләме арттырылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии размер стипендий Главы республики для поддержки талантливых студентов государственных колледжей увеличен с 2300 до 4900 рублей. @ Башҡортостанда дәүләт колледждарының һәләтле студенттарына булышлыҡ итеү өсөн республика Башлығы стипендияһы күләме 2300 һумдан 4900-гә тиклем арттырылды.
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе рассказал министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Был хаҡта ЦУР-ҙа хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин белдерҙе.
Как отметил Айбулат Хажин, выросло и количество самих стипендий – если в 2021 году их было 107, то в 2022-м – уже 150. @ Айбулат Хажин билдәләүенсә, стипендиялар һаны ла артҡан. 2021 йылда улар 107 булһа, 2022 йылда иһә 150.
«Они будут выплачиваться с 1 сентября. @ «Улар 1 сентябрҙән түләнә башлай. 
Сейчас проводится открытый конкурс на соискание стипендий в будущем 2022-2023 учебном году», – добавил министр. @ Хәҙер 2022-2023 уҡыу йылында стипендияға дәғүә итеү асыҡ конкурс уҙғарыла», – тип өҫтәне министр.



В Башкирии во время купания в карьере утонул маленький ребенок @ Республикала карьерҙа һыу ингән ваҡытта бәләкәй бала батып үлгән




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии во время купания в карьере утонул маленький ребенок. @ Башҡортостанда карьерҙа һыу ингән ваҡытта бәләкәй бала батып үлгән. 
Трагический случай произошел сегодня в Мелеузовском районе. @ Фажиғәле осраҡ кисә Мәләүез районында теркәлгән.
Сообщение о том, что из карьера в населенном пункте Иштуганово очевидцами извлечено тело ребенка 2018 года рождения, поступило в главное управление МЧС России по РБ. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығына Иштуған ауылындағы карьерҙан 2018 йылғы баланың кәүҙәһен сығарыуҙары тураһында хәбәр иткәндәр. 

«Место для купания не оборудовано, запрещающие знаки установлены. @ «Һыу инеү урыны йыһазландырылмаған, тыйған билдәләр ҡуйылған. 
Проводятся оперативно-следственные мероприятия», – прокомментировали информацию в ведомстве. @ Оператив-тикшереү эштәре алып барыла», – тип белдерҙеләр ведомствола.

Купание в запрещенных местах, особенно в состоянии алкогольного опьянения, оставление детей без присмотра взрослыми являются основными причинами происшествий на реках и озерах, напоминают спасатели. @ Тыйылған урындарҙа, айырыуса эскән килеш һыу инеү, балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырыу йылға-күлдәрҙәге фажиғәләрҙең төп сәбәбе булып тора, ти ҡотҡарыусылар.




В Сибае завершается благоустройство эко-парка @ Сибайҙа эко-паркты төҙөкләндереү тамамлана




В Сибае работы по комплексному благоустройству парка имени Мажита Гафури (эко-парк «Терра Зауралье») близятся к завершению. @ Сибайҙа Мәжит Ғафури исемендәге паркты («Терра Урал аръяғы» эко-паркы) комплекслы төҙөкләндереү эштәре тамамланыуға табан бара.
Работы по благоустройству проводились в несколько этапов. @ Төҙөкләндереү эштәре бер нисә этапта башҡарылған. 
В рамках первого и второго этапов, в 2020–2021 годах, был сделан ремонт пешеходных дорожек, оборудована площадка для выгула собак, организовано наружное освещение, видеонаблюдение, установлены малые архитектурные формы. @ Беренсе һәм икенсе этаптарҙа, 2020-2021 йылдарҙа, йәйәүлеләр өсөн юлдар төҙөкләндерелгән, эттәрҙе йөрөтөү өсөн майҙансыҡ эшләнгән, тышҡы яҡтыртыу, видеокүҙәтеү ойошторолған, бәләкәй архитектура формалары ҡуйылған. 
Также создана центральная аллея из каменных композиций, применены архитектурные светильники. @ Таш композицияларҙан үҙәк аллея булдырылған, архитектура яҡтыртҡыстары ҡулланылған.
Особое внимание было уделено тематике современной экологии – территория парка оборудована скамьями, беседками, диван-качелями, изготовленными из экологичных материалов. @ Заманса экология тематикаһына айырым иғтибар бүленгән – парк территорияһы экологик материалдарҙан эшләнгән эскәмйәләр, беседкалар, диван-бәүелсәктәр менән йыһазландырылған.
В настоящее время ведутся работы по третьему этапу благоустройства. @ Әлеге ваҡытта төҙөкләндереүҙең өсөнсө этабы буйынса эштәр алып барыла. 
Предстоит обустроить искусственный водоём, спортивную зону и скейт-площадку. @ Яһалма һыу ятҡылығы, спорт зонаһы һәм скейт-майҙансыҡ төҙөү бурысы тора.




Андрей Назаров возьмет под личный контроль ситуацию с обмелением озера Аслыкуль @ Андрей Назаров Асылыкүлдең һайығыуы мәсьәләһен шәхси контроленә алды




«Сегодня на оперативном совещании Глава республики Радий Фаритович поручил мне взять под личный контроль экологическую ситуацию на озере Аслыкуль в связи его обмелением, – написал в соцсетях премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров. @ «Оператив кәңәшмәлә республика етәксеһе Радий Фәрит улы миңә Асылыкүлдәге экологик хәлде шәхси контролгә алырға ҡушты, – тип яҙҙы Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров социаль селтәрҙә. 
— В последние годы эта проблема очень беспокоит наших граждан. @ — Һуңғы йылдарҙа был проблема граждандарыбыҙҙы бик ныҡ борсой. 
На следующей неделе проведём выездное совещание с представителями Минэкологии и другими ответственными». @ Киләһе аҙнала Экология министрлығы вәкилдәре һәм башҡа яуаплы кешеләр менән күсмә кәңәшмә үткәрәбеҙ».




Возобновляются полеты из Уфы в Волгоград @ Өфөнән Волгоградҡа осоштар тергеҙелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
С 1 августа авиакомпания «Азимут» восстанавливает программу субсидированных полетов из Уфы в Волгоград. @ 1 августан «Азимут» авиакомпанияһы Өфөнән Волгоградҡа субсидияланған осоштар программаһын тергеҙә.
«Рейсы будут выполняться один раз в неделю, по понедельникам, на самолете Sukhoi Superjet 100. @ «Рейстар аҙнаһына бер тапҡыр, дүшәмбе, Sukhoi Superjet 100 самолетында башҡарыла. 
Время в пути составит 2 часа 5 минут», – сообщили в пресс-службе международного аэропорта «Уфа». @ Юлға 2 сәғәт 5 минут ваҡыт китә», – тип хәбәр иттеләр «Өфө» халыҡ-ара аэропортының матбуғат хеҙмәтенән.
Как сообщал ранее «Башинформ», с 23 июля авиакомпания «Икар» возобновила субсидированную программу полетов из Уфы в Нижний Новгород. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 23 июлдән «Икар» авиакомпанияһы Өфөнән Түбәнге Новгородҡа субсидияланған осоштар программаһын тергеҙҙе.




В России расширили перечень социальных выплат, которые будут перечислять на карту «Мир» @ Рәсәйҙә «Мир» картаһына күсерелгән социаль түләүҙәр исемлеге киңәйтелде




Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Постановлением правительства РФ расширен перечень социальных выплат, которые будут перечисляться на карту «Мир». @ Рәсәй Хөкүмәте ҡарары менән «Мир» картаһына күсерелгән социаль түләүҙәр исемлеге киңәйтелде. 
Это необходимо, чтобы граждане могли получить положенные им выплаты без сбоев и задержек. @ Был граждандар үҙҙәренә тейешле түләүҙәрҙе тотҡарлыҡһыҙ алһын өсөн кәрәк. 
Речь идёт о ежемесячных выплатах и пособиях малоимущим гражданам, которые установлены Федеральным законом «О государственной социальной помощи», субсидиях на оплату услуг ЖКХ, если расходы превышают 22% от совокупного дохода семьи. @ Һүҙ «Дәүләт социаль ярҙамы тураһында»ғы Федераль закон менән билдәләнгән аҙ тәьмин ителгән граждандарға айлыҡ түләүҙәр һәм пособиелар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләүгә субсидиялар тураһында бара.
Также с помощью карт национальной платежной системы можно будет получать компенсацию расходов на оплату жилья и жилищно-коммунальных услуг. @ Шулай уҡ милли түләү системаһы карталары ярҙамында торлаҡ һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәре өсөн түләүгә киткән сығымдарға компенсация алырға мөмкин. 
Эти льготы положены педагогам в сельской местности, членам семей погибших на службе военнослужащего или сотрудника МВД и другим категориям граждан. @ Был льготалар ауыл ерендә эшләгән уҡытыусыларға, хеҙмәт осоронда һәләк булған хәрбиҙең йәки Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәренең ғаилә ағзаларына һәм граждандарҙың башҡа категорияларына ҡаралған. 
Кроме того, на карты «Мир» будет перечисляться ежегодная выплата награждённым знаком «Почётный донор». @ Бынан тыш, «Почетлы донор» билдәһе менән бүләкләнгәндәргә аҡса «Мир» карталарына күсерелә. 
Ранее через «Мир» можно было получать пенсии, зарплаты, пособия для безработных, выплаты в связи с рождением первого и второго ребёнка. @ Быға тиклем «Мир» аша пенсия, хеҙмәт хаҡы, эшһеҙҙәр өсөн пособие, беренсе һәм икенсе бала тыуыуға бәйле түләүҙәр алырға мөмкин ине. 
Кроме того, они позволяют получать кешбэк за оплату коммунальных услуг. @ Бынан тыш, улар коммуналь хеҙмәттәргә түләгән өсөн кешбэк алырға ла мөмкинлек бирә.
Напомним, в марте международные платёжные системы Visa и Mastercard объявили о приостановке работы в России. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, мартта Visa һәм Mastercard халыҡ-ара түләү системалары Рәсәйҙә эште туҡтатыу тураһында иғлан иткәйне. 
Все карты этих платёжных систем, уже выпущенные российскими банками, продолжат работать на территории России в прежнем режиме, но ими нельзя расплачиваться за границей. @ Ошо түләү системаларының Рәсәй банктары сығарған бөтә карталары Рәсәй биләмәһендә элекке режимда эшләй, ләкин улар менән сит илдә түләргә ярамай.




Полиция Башкирии обнаружила автомобиль, на котором могли сбить насмерть 14-летнего мальчика @ Баймаҡта билдәһеҙ водитель 14 йәшлек үҫмерҙе тапатҡан




Фото: ТГ-канал Владимира Севастьянова @ Фото: Владимир Севастьяновтың ТГ-каналы
Полиции Башкирии удалось обнаружить автомобиль предполагаемого подозреваемого, который насмерть сбил 14-летнего мальчика в Баймаке. Об этом в своем телеграм-канале сообщил глава ГИБДД РБ Владимир Севастьянов. @ Баймаҡта билдәһеҙ водитель 14 йәшлек малайҙы тапатҡан, тип хәбәр итте Башҡортостандың ЮХХДИ начальнигы Владимир Севастьянов үҙенең телеграм-каналында.
Машина марки Lada Xray была найдена в гараже на территории одной из близлежащих деревень – на транспортном средстве нашли характерные следы после удара. @ Тәфтишселәр яҡында урынлашҡан ауылдарҙың береһендәге гаражда бәрелгән урыны булған Lada Xray автомобилен тапҡан.
Как добавил Владимир Севастьянов, сейчас ведется розыск владельца машины. @ Владимир Севастьянов һүҙҙәренсә, әле машина хужаһын эҙләйҙәр.




В Башкирии упразднили правительственный штаб по недопущению ускоренного роста цен @ Республикала хаҡтарҙың тиҙ артыуына юл ҡуймау буйынса хөкүмәт штабы бөтөрөлдө




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
На официальном интернет-портале правовой информации РБ опубликовано постановление правительства Башкирии, которым упраздняется штаб по оперативному рассмотрению вопросов обеспечения сбалансированности товарных рынков и недопущения ускоренного роста цен на сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие в регионе. @ Башҡортостан Хөкүмәтенең рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған ҡарарҙа тауар баҙарында тигеҙлекте тәьмин итеү һәм республикала ауыл хужалығы продукцияһына, сеймалға, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың тиҙ артыуына юл ҡуймау мәсьәләләрен оператив рәүештә ҡарау штабы бөтөрөлә.
Упраздняются также действовавшие в рамках штаба рабочие группы, а ранее принятые постановления правительства, регламентирующие их деятельность, признаны утратившими силу. @ Шулай уҡ штаб сиктәрендә эшләп килгән эшсе төркөмдәр бөтөрөлә, ә хөкүмәттең быға тиклем ҡабул ителгән ҡарарҙары үҙ көсөн юғалтты тип танылды. 
Решение принято в связи с созданием в республике рабочей группы по мониторингу цен на социально значимые продукты питания. @ Бындай ҡарар республикала социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә хаҡтар мониторингы буйынса эш төркөмөн булдырыу менән бәйле ҡабул ителде.

Ранее «Башинформ» сообщал о том, что ажиотажный спрос на продукты в республике нивелировался. @ Бынан алда «Башинформ» республикала аҙыҡ-түлеккә ажиотаждың бөтөүе хаҡында хәбәр иткәйне.



В Башкирии приступили к уборке урожая @ Башҡортостанда уңыш йыйыуға төштөләр




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
На «Дне поля» в Зианчуринском районе дали символический старт уборке урожая в республике. @ Ейәнсура районында «Баҫыу көнөндә» республикала уңыш йыйыуға символик старт бирҙеләр. 
В Мелеузовском районе начали косить озимую рожь, в Куюргазинском – озимую пшеницу. @ Мәләүез районында – ужым арышы, Көйөргәҙелә ужым бойҙайы саба башланылар. 
В Ермекеевском, Туймазинском, Куюргазинском, Уфимском районах уже приступили к обмолоту самой ранней культуры – озимого рыжика. @ Йәрмәкәй, Туймазы, Көйөргәҙе, Өфө райондарында иң иртә культураны – ужым шипкәнен һуғыуға тотонғандар. 


Об этом написал в соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров яҙып сыҡты.
Аграриям предстоит убрать 1,757 млн га зерновых и зернобобовых культур. @ Аграрийҙарға 1,757 миллион гектар иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы йыйып алырға кәрәк. 
Из них 262 тыс. га – озимые зерновые и 1,495 млн га – яровые зерновые и зернобобовые культуры. @ Шуның 262 мең гектары – ужым ашлығы, 1,495 миллион гектары – яҙғы иген һәм ҡуҙаҡлы культуралары. 
Кроме того, планируется собрать масличные культуры с площади 435 631 га, сахарную свеклу с 44 320 га, картофель и другие овощи – с 3900 га. @ Бынан тыш, 435 631 гектар майҙандан – майлы культураларҙы, 44 320 гектарҙан – шәкәр сөгөлдөрөн, 3900 гектарҙан картуф һәм йәшелсә йыйып алыу бурысы тора.
«Прогнозы неплохие. @ «Фараздар һәйбәт. 
Но специалисты с цифрами осторожничают. @ Әммә белгестәр һандар менән бик һаҡ. 
Прошлогодняя засуха всех заставила по-другому подходить к планированию. @ Былтырғы ҡоролоҡ барыһын да планлаштырыуға икенсе төрлө ҡарарға мәжбүр итте. 
Но в этом году погода в период созревания урожая была благосклонной. @ Ләкин быйыл уңыш өлгөрөү осоронда һауа торошо ыңғай булды. 
И даже обильные дожди не особо помешали. @ Хатта ямғырҙың күп яуыуы ла ҡамасауламаны. 
Желаю всем аграриям сил и хорошей погоды!», – отметил Хабиров. @ Аграрийҙарға көс һәм яҡшы һауа торошо теләйем!», – тип билдәләне Хәбиров.









Великобритания ввела санкции против Главы Башкирии Радия Хабирова @ Бөйөк Британия Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировҡа ҡаршы санкциялар индерҙе




Глава Башкортостана Радий Хабиров оказался в новом санкционном списке Великобритании. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров – Бөйөк Британияның яңы санкциялар исемлегендә. 
Об этом сообщают РИА Новости. @ Был хаҡта РИА Новости хәбәр итте.
Перечень пополнился на 42 пункта. @ Исемлек 42 пункт менән тулыланды. 
Вместе с руководителем Башкирии в нем оказались глава Чувашии, губернаторы Тюменской, Брянской, Курской, Нижегородской, Самарской и Свердловской областей, а также глава правительства ДНР Виталий Хоценко и первый зампредседателя правительства ЛНР Владислав Кузнецов. @ Башҡортостан етәксеһенән тыш, унда Сыуашстан башлығы, Төмән, Брянск, Курск, Түбәнге Новгород, Һамар һәм Свердловск өлкәләре губернаторҙары, шулай уҡ ДНР хөкүмәте башлығы Виталий Хоценко һәм ЛНР хөкүмәте рәйесенең беренсе урынбаҫары Владислав Кузнецов бар.



Муртаза Рахимов проходит профосмотр в госпитале ветеранов войн – минздрав Башкирии @ Мортаза Рәхимов һуғыш ветерандары госпиталендә медицина тикшереүе үтә – Һаулыҡ һаҡлау министрлығы




В минздраве Башкирии сообщили о состоянии здоровья экс-президента Муртазы Рахимова, который проходит профосмотр в Республиканском госпитале ветеранов войн. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан Республика һуғыш ветерандары госпиталендә медицина тикшереүе үткән экс-президент Мортаза Рәхимовтың һаулыҡ торошо тураһында хәбәр иттеләр.


«Муртаза Губайдуллович Рахимов сейчас находится при дневном стационаре Республиканского клинического госпиталя ветеранов войн для прохождения диспансеризации и ежегодного профилактического осмотра. @ «Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов әле диспансеризация һәм профилактик тикшереү үтеү өсөн Республика һуғыш ветерандары госпиталенең көндөҙгө стационарында. 

Состояние его здоровья удовлетворительное. @ Уның һаулығы ҡәнәғәтләнерлек. 
Он не госпитализирован», – сообщили корреспонденту «Башинформа» в ведомстве. @ Ул дауаханаға һалынмаған», – тип белдерҙеләр ведомствола.


Напомним, в феврале 2022 года первый президент Башкортостана Муртаза Губайдуллович Рахимов отметил свой 88-й день рождения. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылдың февралендә Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов 88-се тыуған көнөн билдәләне.




Строители уфимского парка «Кашкадан» восстановят жилые дома и школу в ЛНР @ Өфөнөң «Ҡашҡаҙан» паркын төҙөүселәр Луганск Халыҡ Республикаһында йорттарҙы һәм мәктәпте тергеҙә




Фото: администрация Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте
Строители уфимского парка культуры и отдыха «Кашкадан» займутся восстановлением жилых домов в городе Красный Луч и школы № 22 села Петровское в Луганской Народной Республике. @ Өфөнөң «Ҡашҡаҙан» мәҙәниәт һәм ял паркын төҙөүселәрҙең алдында Луганск Халыҡ Республикаһының Красный Луч ҡалаһында йорттарҙы һәм Петровский ауылының 22-се мәктәбен тергеҙеү бурысы тора. 
Об этом сообщает пресс-служба Главы Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Отмечается, что участие в обновлении объектов примут 32 специалиста. @ Билдәләнеүенсә, объекттарҙы яңыртыуҙа 32 белгес ҡатнаша. 
Ремонт школы имени Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова планируется выполнить к 1 сентября. @ Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге мәктәпте ремонтлауҙы 1 сентябргә тамамлау планлаштырыла.

«Вы взялись за очень важное дело. @ «Һеҙ бик мөһим эшкә тотондоғоҙ. 
Жители Донбасса нуждаются в вашей помощи. @ Донбасс халҡы һеҙҙең ярҙамға мохтаж. 
Обстановка в Луганской Народной Республике непростая, но мы будем рядом с вами. @ Луганск Халыҡ Республикаһында хәл ябай түгел, ләкин беҙ һеҙҙең менән бергә булырбыҙ. 



Берегите себя. @ Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ. 

Хорошей вам дороги!» – пожелал Глава РБ Радий Хабиров во время церемонии отправки. @ Хәйерле юл!», – тип үҙенең теләктәрен еткерҙе Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров оҙатыу тантанаһында.




С 27 июля по 1 августа в Башкирии ожидается чрезвычайная пожароопасность @ 27 июлдән 1 авгусҡаса Башҡортостанда ғәҙәттән тыш янғын хәүефе көтөлә




Фото: госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
Жителей Башкирии предупреждают об угрозе возникновения пожаров. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе янғын сығыу хәүефе хаҡында иҫкәртәләр. 
По информации госкомитета РБ по ЧС, с 27 июля по 1 августа местами по республике ожидается чрезвычайная пожароопасность. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәте буйынса, 27 июлдән 1 авгусҡа тиклем республикала урыны менән ғәҙәттән тыш янғын хәүефе көтөлә.










Радий Хабиров сообщил о графике работы «поездов здоровья» @ Радий Хәбиров «Сәләмәтлек поездары»ның эш графигы тураһында хәбәр итте




Фото: архив «Башинформа», соцсети @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Глава Башкирии Радий Хабиров напомнил о передвижении по республике «поездов здоровья». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала «сәләмәтлек поездары»ның йөрөүе тураһында иҫкә төшөрҙө.
В Башкирии продолжается акция «Здоровая республика – здоровый регион», в ней задействовано 26 мобильных передвижных комплексов и 156 специалистов, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ Башҡортостанда «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» акцияһы дауам итә, унда 26 мобиль комплекс һәм 156 белгес эшләй, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» агентлығы.
«Напоминаю, обследование – бесплатное. @ «Хәтерегеҙгә төшөрәм, тикшерелеү – бушлай. 
Записываться к специалистам не нужно – прием в порядке живой очереди. @ Белгестәргә яҙылырға кәрәкмәй – сират буйынса ҡабул итәләр. 


Главное, возьмите с собой паспорт и полис ОМС. @ Иң мөһиме, үҙегеҙ менән паспорт һәм мотлаҡ медицина страховкаһы полисын алырға онотмағыҙ. 
Всем здоровья! @ Барығыҙға ла һаулыҡ! 
Берегите себя!» – написал Радий Хабиров в Telegram. @ Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ!», – тип яҙҙы Радий Хәбиров Telegram-каналда.
Добавим, «Поезда здоровья» в рамках акции «Здоровая республика – здоровый регион» с начала 2022 года охватили уже почти 54 000 жителей отдаленных уголков Башкирии. @ 2022 йылдың башынан Башҡортостандың алыҫ райондарында йәшәгән 54 000-гә яҡын кеше «Сәләмәтлек поездары»нда тикшереү үткән.




В правительстве Башкирии сообщили, как получить статус официального туристского маршрута региона @ Башҡортостан Хөкүмәтендә республиканың рәсми туристик маршруты статусын нисек алырға икәнен хәбәр иттеләр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Правительство Башкирии утвердило порядок определения статуса официального туристского маршрута республики и его эксплуатации. @ Башҡортостан Хөкүмәте республиканың рәсми туристик маршруты статусын билдәләү һәм уны файҙаланыу тәртибен раҫланы. 
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Как поясняется в постановлении правительства, придание туристскому маршруту статуса официального осуществляется после рассмотрения соответствующей заявки от туроператоров, туристических клубов, учреждений культуры, образовательных организаций и объединений в сфере туризма, органами местного самоуправления муниципалитетов и т.д. @ Хөкүмәт ҡарарында билдәләнеүенсә, туристик маршрутҡа рәсми статус туроператорҙарҙан, туристик клубтарҙан, мәҙәниәт учреждениеларынан, мәғариф ойошмаларынан һәм туризм өлкәһендәге берләшмәләрҙән, муниципалитеттарҙың урындағы үҙидара органдарынан һәм башҡаларҙан килгән тейешле ғаризаны ҡарағандан һуң бирелә. 
Заявку необходимо представить в министерство предпринимательства и туризма Башкирии. @ Ғаризаны Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм министрлығына тапшырырға кәрәк.
В числе критериев к заявителю – ведение деятельности на территории республики не менее года; представленность туристского маршрута в российских и зарубежных СМИ, соцсетях, рейтингах, а также подтверждение заявителем в составе туристского маршрута не менее одного объекта для показа. @ Ғариза яҙыусыға критерийҙар иҫәбендә – республика биләмәһендә бер йылдан ашыу эшмәкәрлек алып барыу; туристик маршрутты Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең киң мәғлүмәт сараларында, социаль селтәрҙәрҙә, рейтингтарҙа күрһәтеү.

Получить полную информацию можно здесь. @ Тулыраҡ мәғлүмәтте бында алырға мөмкин.




Житель Башкирии утонул, пытаясь переплыть реку Дему @ Республикала Дим йылғаһын йөҙөп сығырға уйлаған ир батып үлгән




Фото: Олег Яровиков / архив ИА "Башинформ" @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии около деревни Дурасово Чишминского района утонул 43-летний мужчина, сообщает госкомитет РБ по ЧС. @ Шишмә районы Дурасов ауылы янында 43 йәшлек ир батып үлгән, тип хәбәр итте Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты.
Как отметили в ведомстве, погибший пытался переплыть реку Дему, однако не рассчитал свои силы и примерно на середине ушел под воду. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, ул Дим йылғаһын йөҙөп сығырға теләгән, ләкин уртаһына еткәс, хәле бөтөп, һыу аҫтына киткән.




В ЦУР Башкирии рассказали о компенсациях по взносам за капремонт @ Республикаға идара итеү үҙәгендә капремонт өсөн иғәнәләр буйынса льготалар хаҡында һөйләнеләр




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Сотрудник министерства ЖКХ Башкирии Кристина Дикова в эфире передачи «Салям» из ЦУР РБ рассказала о компенсациях, которые положены некоторым категориям жителей республики по взносам за капремонт. @ Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы хеҙмәткәре Кристина Дикова Республикаға идара итеү үҙәгенән «Сәләм» тапшырыуы эфирында капиталь ремонт өсөн иғәнәләр буйынса льготалар хаҡында һөйләне.
Так, если собственник квартиры старше 80 лет или его дом признан аварийным, то сумма компенсируется в 100% размере. @ Әгәр фатир хужаһы 80 йәштән өлкән йәки уның йорто авария хәлендә тип танылһа, хеҙмәттәр өсөн түләргә кәрәкмәй. 
Для жильцов же в возрасте 70+, а также одиноких людей с I–II группами инвалидности льгота составляет 50%. @ 70 йәште уҙғандар, шулай уҡ I–II төркөм инвалидтары өсөн льготалар күләме 50% тәшкил итә.
Очередность капремонта в многоквартирных домах зависит от года ввода здания в эксплуатацию, даты проведения последнего «обновления» и оценки технического состояния, напомнила Кристина Дикова. @ Күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонт үткәреү сираты бинаны сафҡа индереү йылына, һуңғы тапҡыр «яңыртыу эштәре» датаһына һәм техник торошон баһалау бәйле, тине Кристина Дикова.




Женщину и маленького ребенка задавили насмерть в Уфе @ Өфөлә ҡатынды һәм бәләкәй баланы тапатҡандар




Фото: ТГ-канал Владимира Севастьянова @ Фото: Владимир Севастьяновтың ТГ-каналы
Женщину и шестилетнего ребенка насмерть задавили в Уфе на пересечении улиц Софьи Перовской и Авроры. @ Өфөнөң Софья Перовская һәм Аврора урамдары киҫелешендә ҡатынды һәм алты йәшлек баланы тапатҡандар. 
Об этом сообщил начальник ГИБДД по РБ Владимир Севастьянов. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы ЮХХДИ етәксеһе Владимир Севастьянов хәбәр итте. 
Как написал глава ведомства в телеграме, трагедия произошла сегодня в Кировском районе города. @ Ведомство башлығы телеграмда яҙыуынса, фажиғә бөгөн ҡаланың Киров районында теркәлгән. 

По предварительным данным госавтоинспекции, наезд на пешеходов совершил водитель за рулем Nissan Juke. @ Дәүләт автоинспекцияһының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, йәйәүлеләр Nissan Juke автомобиле тәгәрмәсе аҫтында ҡалып йән биргән. 
Обстоятельства инцидента уточняются, добавил Владимир Севастьянов. @ Ваҡиға сәбәптәре асыҡлана, тип өҫтәне Владимир Севастьянов.



Фестиваль «Башҡорт аты» в Баймакском районе: что ждет зрителей @ Баймаҡ районында «Башҡорт аты» фестивале: тамашасыларҙы ниҙәр көтә




С 29 по 30 июля на берегу озера Графское Баймакского района состоится масштабный проект – республиканский фестиваль лошадей башкирской породы «Башҡорт аты» («Башкирская лошадь»). @ 29-30 июлдә Баймаҡ районының Граф күле буйында «Башҡорт аты» республика башҡорт тоҡомло аттар фестивале ойошторола. 
Его цель – сохранение и развитие традиций коневодства, кумысоделия и народных ремесел в республике, содействие росту поголовья и популяризации лошади башкирской породы. @ Уның маҡсаты – республикала йылҡысылыҡ, ҡымыҙ бешеү һәм халыҡ кәсептәре традицияларын һаҡлау һәм үҫтереү, башҡорт аттарын үрсетеүгә һәм популярлаштырыуға булышлыҡ итеү.
Гостей фестиваля ждет насыщенная и интересная программа, которая включает в себя различные активности, спортивные состязания, деловые и культурные мероприятия. @ Фестиваль ҡунаҡтарын бай һәм ҡыҙыҡлы программа көтә: спорт ярыштары, эшлекле һәм мәҙәни саралар.








В частности, запланированы круглые столы по сохранению лошадей башкирской породы, а также всероссийская научно-практическая конференция «Сохранение и племенное разведение аборигенных лошадей регионов России». @ Башҡорт тоҡомло аттарҙы һаҡлау буйынса түңәрәк өҫтәлдәр, шулай уҡ «Рәсәй төбәктәренең абориген аттарын һаҡлау һәм үрсетеү» бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы планлаштырыла.
В завершающий день фестиваля состоится большой концерт с участием артистов Государственного академического ансамбля народного танца им. Ф. Гаскарова, этно-группы «Аргымак», Zainetdin, барабанного шоу «Splash», рок-группы «Дервиш-хан», этно-группы «Йатаган», Guzel dance, Зилии Бахтиевой, Иделя Аралбаева и Альфии Нигматуллиной. @ Фестивалдең һуңғы көнөндә Ф.Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, «Арғымаҡ» этно-төркөмө артистары, Zainetdin, «Splash» барабан шоуы, «Дәрүишхан» рок төркөмө, «Йатаған» этно-төркөмө, Guzel dance, Зилиә Бәхтиева, Иҙел Аралбаев һәм Әлфиә Ниғмәтуллина ҡатнашлығында ҙур концерт була.









В Красный Луч прибыла автоколонна с гуманитарным грузом из Башкирии @ Башҡортостандан гуманитар йөк тейәлгән автоколонна Красный Луч ҡалаһына барып етте




Фото: администрация города Красный Луч @ Фото: Красный Луч ҡалаһы хакимиәте
17-я автоколонна с гуманитарным грузом из Башкирии прибыла в ЛНР. @ Башҡортостандан гуманитар йөк тейәлгән 17-се автоколонна Луганск Халыҡ Республикаһына барып етте. 
О доставке груза сообщила в Telegram администрация города Красный Луч. @ Был хаҡта Telegram-каналда Красный Луч ҡалаһы хакимиәте хәбәр итте. 
Из Башкирии сюда привезли более 2 тонн оборудования для детского досугового центра, который откроется в ближайшие дни. @ Республикабыҙҙан яҡын көндәрҙә асылырға тейешле балалар ялы үҙәге өсөн ике тоннанан ашыу ҡорамал оҙатылды.
«Мы привезли ноутбуки, принтер, проектор, школьные принадлежности, наборы для творчества, футбольные, баскетбольные и волейбольные мячи, настольные игры и, конечно же, сладкие гостинцы, в том числе башкирский мед, также в составе груза – бытовая химия и дезинфицирующие средства», – пояснил руководитель регионального исполкома «Единой России» Руслан Насретдинов. @ «Беҙ ноутбук, принтер, проектор, мәктәп кәрәк-яраҡтары, ижад өсөн йыйылмалар, футбол, баскетбол һәм волейбол туптары, өҫтәл уйындары, татлы күстәнәстәр, шул иҫәптән башҡорт балы алып килдек, шулай уҡ көнкүреш химияһы һәм дезинфекция саралары бар», – тине «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Насретдинов.
Напомним, в Красном Луче работают медики из Башкирии, а строители из республики займутся восстановлением жилых домов и к 1 сентября отремонтируют школу № 22 села Петровское, носящую имя Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Красный Луч ҡалаһында Башҡортостан табиптары эшләй, ә республикабыҙ төҙөүселәре алдында йорттарҙы тергеҙеү һәм 1 сентябргә Петровский ауылының Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемен йөрөткән 22-се мәктәбен ремонтлау бурысы тора.




Радий Хабиров поздравил Благовещенск со статусом лучшего моногорода России @ Радий Хәбиров Благовещенды Рәсәйҙең иң яҡшы моноҡалаһы статусы менән ҡотланы




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров на своей странице в соцсетях поздравил Благовещенск с лидерством в рейтинге лучших моногородов России по итогам 2021 года. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Благовещенды 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәйҙең иң яҡшы моноҡалалары рейтингында лидер булыуы менән ҡотланы.
«Город впервые вошел в десятку лучших моногородов страны, это отличный результат большой системной работы. @ «Ҡала тәүге тапҡыр илдең иң яҡшы ун моноҡалаһы иҫәбенә инде, был иһә ҙур системалы эштең яҡшы һөҙөмтәһе. 
Благовещенск – одна из 5 территорий опережающего развития в Башкортостане. @ Благовещен – Башҡортостандағы 5 йылдам үҫеш биләмәләренең береһе. 
Статус ТОСЭР город получил в 2019 году. @ 2019 йылда ҡала йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе статусын алды. 
Он позволяет привлекать инвестиции в экономику и социальную сферу, создавать новые рабочие места и интересные проекты, открывать перспективы для жителей. @ Ул иҡтисадҡа һәм социаль өлкәгә инвестициялар йәлеп итергә, яңы эш урындары һәм ҡыҙыҡлы проекттар булдырырға, халыҡ өсөн мөмкинлектәр асырға мөмкинлек бирә. 

Мы много работаем и в части создания комфортной городской среды, в том числе благодаря участию в федеральных программах», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу йәһәтенән дә күп эшләйбеҙ, шул иҫәптән федераль программаларҙа ҡатнашабыҙ», – тине Радий Хәбиров.
Как добавил Глава республики, эксперты отмечают рост предпринимательской активности в Благовещенске. @ Республика етәксеһе әйтеүенсә, эксперттар Благовещенда эшҡыуарлыҡтың әүҙемләшеүен билдәләй. 
Кроме того, результаты опросов показали, что жители доверяют руководству муниципалитета. @ Бынан тыш, һорау алыу һөҙөмтәләре халыҡтың муниципалитет етәкселегенә ышаныуын күрһәтте.
«Благодарю Олега Евгеньевича Голова и его команду за отличную работу! @ «Олег Евгеньевич Головҡа һәм уның командаһына яҡшы эш өсөн рәхмәт белдерәм! 




Надеюсь увидеть на вершине рейтинга и другие наши моногорода», – написал Радий Хабиров. @ Рейтингтың юғары баҫҡысында башҡа моноҡалаларыбыҙҙы ла күрермен тип өмөтләнәм», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.




Ратмир Мавлиев вошел в первую группу нацрейтинга мэров столиц регионов России @ Ратмир Мәүлиев Рәсәй төбәктәре баш ҡалалары мэрҙары милли рейтингының беренсе төркөмөнә инде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев вошел в первую группу национального рейтинга мэров столиц регионов России. @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев Рәсәй төбәктәре баш ҡалалары мэрҙары милли рейтингының беренсе төркөмөнә инде. 
По итогам июня-июля 2022 года он занял 14-ю строчку из 88. @ 2022 йылдың июнь-июль айҙары йомғаҡтары буйынса ул 88-се урында.
Объектами исследования, проведенного центром информационных коммуникаций «Рейтинг» совместно с Финансовым университетом при правительстве РФ, стали руководители всех столиц субъектов страны, кроме Московской и Ленинградской областей. @ «Рейтинг» мәғлүмәт коммуникациялары үҙәгенең Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университеты менән берлектә үткәргән тикшереүендә Мәскәү һәм Ленинград өлкәләренән тыш, ил субъекттарының барлыҡ баш ҡалалары етәкселәре бар.



Из Уфы до Сочи запустили дополнительный поезд @ Өфөнән Сочиға өҫтәмә поезд йөрөй башланы




До Имеретинского курорта Сочи из Уфы запустили дополнительный поезд, сообщает пресс-служба Куйбышевской железной дороги. @ Өфөнән Сочиҙың Имеретинский курортына тиклем өҫтәмә поезд йөрөй башланы, тип хәбәр итте Куйбышев тимер юлының матбуғат хеҙмәте.

Поезд № 559/560 отправится до популярного места отдыха 31 июля, 3, 5, 8, 10, 13, 18, 19, 24, 26, 29, 31 августа, 3, 5, 8, 10, 13 сентября. @ 559/560-сы поезд популяр ял итеү урынына 31 июлдә, 3, 5, 8, 10, 13, 18, 19, 24, 26, 29, 31 августа, 3, 5, 8, 10, 13 сентябрҙә юллана.
В столицу Башкирии состав будет курсировать 2, 5, 7, 10, 12, 15, 20, 21, 26, 28, 31 августа, 2, 5, 7, 10, 12 и 15 сентября. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына состав 2, 5, 7, 10, 12, 15, 20, 21, 26, 28, 31 августа, 2, 5, 7, 10, 12 һәм 15 сентябрҙә юлға сыға.
«Основные остановки в пути следования – Самара, Саратов, Волгоград, Сальск, Краснодар, Горячий Ключ, Лазаревская и Адлер. @ «Юлда төп туҡталыштар – Һамар, Һарытау, Волгоград, Сальск, Краснодар, Горячий Ключ, Лазаревская һәм Адлер. 
С учетом пожеланий пассажиров в маршрут включены купейные и плацкартные вагоны», – отметили в КбшЖД. @ Пассажирҙарҙың теләктәрен иҫәпкә алып, маршрутҡа купе һәм плацкарт вагондар индерелде», – тип билдәләнеләр Куйбышев тимер юлында.




В Бирске выбрали нового исполняющего обязанности мэра города @ Бөрөлә ҡала мэры вазифаһын башҡарыусы һайланды




В Бирске решением Совета городского поселения временно исполняющим обязанности главы администрации города назначена Виктория Сергеевна Бурдина. @ Бөрөлә ҡала биләмәһе Советы ҡарары менән Виктория Сергеевна Бурдина ҡала хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп тәғәйенләнде.
Контракт с временно исполняющим обязанности мэра заключен до вступления в должность лица, назначенного Советом городского поселения по результатам конкурса. @ Мэр вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы менән контракт конкурс һөҙөмтәләре буйынса ҡала биләмәһе Советы тәғәйенләгән етәксе үҙ вазифаларын үтәй башлағанға тиклем төҙөлдө.
Ранее Виктория Бурдина возглавляла в Бирске муниципальное управление благоустройства. @ Быға тиклем Виктория Бурдина Бөрөлә муниципаль төҙөкләндереү идаралығы етәксеһе булып эшләне.



В реке Белой обнаружили тело пропавшей жительницы Башкирии @ Башҡортостанда юғалған ҡыҙҙың кәүҙәһе Ағиҙел йылғаһында табылған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
МЧС Башкирии сообщило, что в реке Белой около села Сосновка Белорецкого района обнаружено тело 25-летней местной жительницы, которая пропала без вести 25 июля. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, Белорет районы Сосновка ауылы янындағы Ағиҙел йылғаһында 25 июлдә хәбәрһеҙ юғалған 25 йәшлек ҡыҙҙың кәүҙәһе табылған.
Как добавили спасатели, у девушки была инвалидность. @ Ҡыҙҙың инвалидлығы булған, тип өҫтәне ҡотҡарыусылар. 
Утопленницу удалось найти на участке реки в сторону села Арский Камень. @ Уны йылғаның Ар ташы ауылы тәңгәлендә тапҡандар.





Режим ограничения полетов на юг России продлен до 5 августа @ Рәсәйҙең көньяғына осоштарҙы сикләү режимы 5 авгусҡаса оҙайтылды




Росавиация продлила режим временных ограничений перелетов на юг и в центральную часть страны. @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимын оҙайтты. 
Эта информация опубликована на официальном сайте ведомства. @ Был мәғлүмәт ведомствоның рәсми сайтында баҫылған.
Запрет будет действовать до 5 августа. @ Тыйыу 5 авгусҡа тиклем ғәмәлдә ҡала. 
Речь идет о полетах в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элистаға осоштар хаҡында бара.
Как отметили в Росавиации, остальные направления работают в обычном режиме. @ Башҡа йүнәлештәр ғәҙәти режимда эшләй, тип билдәләнеләр Федераль һауа транспорты агентлығында.




Идет регистрация на «Йыйын молодежи – 2022» в Башкирии @ Башҡортостанда «Йәштәр йыйыны»нда ҡатнашыусыларҙы теркәү бара




В Башкирии идет регистрация участников на «Йыйын молодежи – 2022», рассказал в эфире передачи «Салям» сотрудник Центра управления республикой Радик Гареев. @ Башҡортостанда «Йәштәр йыйыны»нда ҡатнашыусыларҙы теркәү бара, тип һөйләне Республикаға идара итеү үҙәге хеҙмәткәре Радик Гәрәев «Сәләм» тапшырыуы эфирында.
Как отметил специалист со ссылкой на публикацию госкомитета по молодежной политике РБ, третий по счету форум пройдет в Уфе 12–14 сентября. @ Белгестең Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәтенә һылтанып билдәләүенсә, өсөнсө форум Өфөлә 12-14 сентябрҙә үткәрелә. 
На мероприятие съедутся молодые люди от 18 до 35 лет из всех регионов ПФО. @ Сараға Волга буйы федераль округы төбәктәренән 18-35 йәшлектәр саҡырыла.
В рамках «Йыйына» впервые в Башкирии состоится всероссийский конкурс проектов федерального агентства по делам молодежи, где каждый получит шанс выиграть грант для воплощения своей идеи. @ «Йыйында Башҡортостанда тәүге тапҡыр йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ проекттарының бөтә Рәсәй конкурсы ойошторола, унда һәр кемдең үҙ идеяһын тормошҡа ашырыу өсөн грант отоу мөмкинлеге бар.
Регистрация на форум открыта по ссылке. @ Форумда һылтанма буйынса теркәлергә була.
Напомним, ранее «Йыйын молодежи» получил статус всероссийского форума. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Йәштәр йыйыны» Бөтә Рәсәй форумы статусын алды.






Обманутые дольщики ЖК «Менделеевский» в Уфе получили ключи от долгожданных квартир @ Өфөлә «Менделеев» торлаҡ комплексының алданған өлөшсөләре күптән көткән фатир асҡыстарын алды 




Фото: пресс-служба администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
В Уфе 70 обманутых дольщиков жилого комплекса «Менделеевский» получили ключи от долгожданных квартир, сообщили в пресс-службе мэрии. @ Өфөлә «Менделеев» торлаҡ комплексының 70 алданған өлөшсөһө күптән көткән фатир асҡыстарын алды, тип хәбәр иттеләр баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
Строительство этого проблемного комплекса началось более 10 лет назад. @ Ошо проблемалы комплекс төҙөлөшө 10 йылдан ашыу элегерәк башланғайны. 
Совместными усилиями удалось ввести в эксплуатацию секции Е, Ж и 5Л ранее запланированного срока. @ Күмәк көс менән Е, Ж һәм 5Л секциялары билдәләнгән ваҡыттан алдараҡ файҙаланыуға тапшырылды.
«К 2024 году совместно с муниципалитетом планируем довести вопрос до конца, чтобы этот квартал приобрел свой окончательный завершенный вид», – заявил замминистра строительства и архитектуры Башкирии Артем Ковшов. @ «2024 йылға муниципалитет менән берлектә ошо квартал тамамланған төҫ алһын өсөн мәсьәләне аҙағына еткерергә уйлайбыҙ», – тип белдерҙе Башҡортостандың төҙөлөш һәм архитектура министры урынбаҫары Артем Ковшов. 
В числе тех, кто получил долгожданные ключи, – уфимка Елена Дудина, которая купила квартиру в ЖК «Менделеевский» в 2014 году. @ Бәхетле милекселәр иҫәбендә 2014 йылда «Менделеев» торлаҡ комплексында фатир һатып алған Елена Дудина ла бар.
«Достроить дом нам обещали еще в 2016 году. @ «Беҙгә йортто 2016 йылда уҡ төҙөп бөтөргә вәғәҙәләгәйнеләр. 
Мы потратили много времени, нервов и сил на всю эту историю, включая суды и признание нас обманутыми дольщиками. @ Фатир өсөн күп ваҡыт, нервы һәм көс сарыф ителде, шул иҫәптән судтар, беҙҙе алданған өлөшсөләр тип таныу. 
Планы на квартиру тогда строили совсем другие, но они не сбылись. @ Ул саҡта фатирға бөтөнләй икенсе пландар ҡорғайныҡ, әммә улар тормошҡа ашманы. 

Сейчас одно желание – скорее провести ремонт, поскольку у нас черновая отделка, обустроить квартиру и просто жить и радоваться, – сказала она. @ Хәҙер бер генә теләк – тиҙерәк ремонт яһарға һәм ҡыуанып йәшәргә, – тине ул. 
— Спасибо Главе республики Радию Хабирову, мэру Ратмиру Мавлиеву за то, что не оставили нас без внимания в этой ситуации и помогли получить свои квартиры». @ — Республика Башлығы Радий Хәбировҡа, мэр Ратмир Мәүлиевҡа беҙҙе иғтибарһыҙ ҡалдырмағаны һәм фатир алырға ярҙам иткәне өсөн рәхмәт».




В Башкирии за сутки от коронавируса умер один человек @ Тәүлек эсендә республикала бер кеше коронавирустан вафат булған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
По данным минздрава Башкирии на 28 июля, в республике зарегистрировано 63 новых случая заболевания коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 28 июлгә мәғлүмәттәре буйынса, республикала коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 63 осрағы теркәлгән.
Стационарное лечение от COVID-19 проходят 96 пациентов, из них 67 больных – старше 60 лет. @ Әлеге ваҡытта 96 пациент стационарҙа дауалана, уларҙың 67-һе – 60 йәштән өлкән. 
В тяжелом состоянии находятся 20 больных, четыре человека подключены к аппаратам ИВЛ. @ 20 пациент ауыр хәлдә, дүртәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппараты ярҙамында тын алырға мәжбүр. 
Амбулаторно лечатся 300 человек, в том числе 90 больных преклонного возраста. @ 300 кеше, шул иҫәптән оло йәштәге 90 сирле амбулатор шарттарҙа дауалана.


За сутки с внебольничной пневмонией зарегистрировано 13 случаев, с пневмонией выписалось 17 пациентов. @ Тәүлек эсендә 13 дауахананан тыш пневмония осрағы теркәлгән, 17 пациент пневмонияны еңгән.
Вакцинацию в Башкирии за сутки прошли 9 400 человек. @ Бер тәүлектә Башҡортостанда 9 400 кеше прививка яһатҡан. 
Всего в республике первый компонент вакцины от коронавирусной инфекции получили 2 987 354 человека (120,2%), полностью вакцинацию завершили 2 789 680 человек (112,2%). @ Республикала бөтәһе 2 987 354 кеше коронавирус инфекцияһынан вакцинаның беренсе компонентын алған (120,2%), 2 789 680 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған (112,2%).






Радий Хабиров участвовал в семинаре минфина РФ по выполнению госзаказа на оказание социальных услуг @ Радий Хәбиров Рәсәй Финанс министрлығының социаль хеҙмәттәр күрһәтеүгә дәүләт заказын үтәү буйынса семинарында ҡатнашты




28 июля в уфимском конгресс-холле «Торатау» Глава Башкортостана Радий Хабиров и заместитель министра финансов России Алексей Лавров приняли участие в пленарной сессии семинара-совещания Минфина России. @ 28 июлдә «Торатау» конгресс-холында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Рәсәйҙең финанс министры урынбаҫары Алексей Лавров Рәсәй Финанс министрлығы семинар-кәңәшмәһенең пленар сессияһында ҡатнашты. 
Его тема – управление пилотными проектами по выполнению государственного заказа в социальной сфере. @ Уның темаһы – социаль өлкәлә дәүләт заказын үтәү буйынса пилот проекттары менән идара итеү.
Семинар собрал более 250 экспертов финансовой системы и социальной сферы страны – представителей федеральных министерств и ведомств, региональных органов власти, а также специалистов некоммерческих организаций и институтов развития. @ Семинарға илдең финанс системаһы һәм социаль өлкәһенең 250-нән ашыу эксперты – федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар, төбәк власы органдары вәкилдәре, шулай уҡ коммерцияға ҡарамаған ойошмалар һәм үҫеш институттары белгестәре йыйылды.
Глава Башкирии Радий Хабиров подчеркнул актуальность внедрения механизмов социального заказа, которые позволяют бизнесу успешно конкурировать с госучреждениями за право предоставлять услуги на основе бюджетного финансирования. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров эшҡыуарлыҡҡа бюджет финанслауы нигеҙендә хеҙмәттәр күрһәтеү хоҡуғы өсөн дәүләт учреждениелары менән уңышлы конкурентлыҡ итергә мөмкинлек биргән социаль заказ механизмдарын индереүҙең көнүҙәклеген билдәләне.
«Государство, безусловно, решает важнейшие социальные задачи. @ «Дәүләт, һис шикһеҙ, мөһим социаль мәсьәләләрҙе хәл итә. 
Но в силу загруженности госучреждений жители сталкиваются с дефицитом социальных услуг. @ Әммә дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эше тығыҙ булыуы сәбәпле, халыҡ социаль хеҙмәттәргә ҡытлыҡ кисерә. 

Поэтому родилась идея социального заказа – привлечения институтов гражданского общества и бизнеса к выполнению важных государственных задач, – отметил Радий Хабиров. @ Шуға социаль заказ – гражданлыҡ йәмғиәте институттарын һәм бизнесты дәүләттең мөһим бурыстарын үтәүгә йәлеп итеү идеяһы барлыҡҡа килде, – тип билдәләне Радий Хәбиров. 
— Башкортостан активно включился в пилотный проект внедрения соцзаказа по трём направлениям. @ — Башҡортостан өс йүнәлеш буйынса социаль заказ индереүҙең пилот проектына әүҙем ҡушылды. 
Это социальное обслуживание на дому, начальная спортивная подготовка по отдельным видам спорта, создание условий, чтобы дети школьного возраста могли путешествовать». @ Өйҙә социаль хеҙмәтләндереү, спорттың айырым төрҙәре буйынса башланғыс спорт әҙерлеге, мәктәп йәшендәге балалар сәйәхәт итә алһын өсөн шарттар булдырыу».
Алексей Лавров отметил успешный опыт работы Башкортостана в развитии системы оказания социальных услуг. @ Алексей Лавров Башҡортостандың социаль хеҙмәттәр күрһәтеү системаһын үҫтереүҙәге уңышлы эш тәжрибәһен билдәләне.






Участники семинара обсудили вопросы цифровизации работы органов власти, повышения качества и доступности социальных услуг, а также развития направлений использования механизмов госзаказа. @ Семинарҙа ҡатнашыусылар власть органдары эшен һанлаштырыу, социаль хеҙмәттәрҙең сифатын күтәреү, шулай уҡ дәүләт заказы механизмдарын файҙаланыу йүнәлештәрен үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
На встрече, состоявшейся после пленарной сессии, Радий Хабиров и Алексей Лавров обсудили привлечение федерального финансирования на реализацию в регионе социально значимых проектов, повышение эффективности использования бюджетных средств, в том числе через инструменты социального заказа. @ Пленар сессиянан һуң үткән осрашыуҙа Радий Хәбиров һәм Алексей Лавров республикала социаль әһәмиәтле проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн федераль финанслауҙы йәлеп итеүҙе, бюджет аҡсаһын файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелеген арттырыуҙы тикшерҙе.



Актуальные вопросы развития коневодства обсудят на республиканском фестивале «Башкорт аты» @ «Башҡорт аты» республика фестивалендә йылҡысылыҡты үҫтереүҙең көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелә




В Баймакском районе с 29 по 30 июля 2022 года на берегу озера Графское состоится республиканский фестиваль лошадей башкирской породы «Башҡорт аты» («Башкирская лошадь»). @ 2022 йылдың 29-30 июлендә Баймаҡ районының Граф күле буйында «Башҡорт аты» республика башҡорт тоҡомло аттар фестивале ойошторола. 
Кроме разнообразных культурно-развлекательных мероприятий, фестиваль станет площадкой обширной деловой программы. @ Төрлө мәҙәни-күңел асыу сараларынан тыш, фестиваль киң эшлекле программа майҙансығы булмаҡсы. 
В ней примут участие представители общественных организаций органов исполнительной власти, руководители коневодческих хозяйств и племенных репродукторов, зоотехники, представители научного сообщества в области генетики, селекции и племенного разведения лошадей. @ Унда башҡарма власть органдарының йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, йылҡысылыҡ хужалыҡтары һәм тоҡом малы репродукторҙары етәкселәре, зоотехниктар, генетика, селекция һәм тоҡомло аттарҙы үрсетеү өлкәһендәге ғилми берләшмәләр вәкилдәре ҡатнаша. 
Участники в рамках круглого стола обсудят актуальные вопросы селекционного и технологического обеспечения отрасли коневодства в Республике Башкортостан, основные направления деятельности и проблемы в этой области, а также дальнейшее совершенствование породы. @ Ҡатнашыусылар түңәрәк өҫтәл барышында Башҡортостанда йылҡысылыҡ тармағын селекция һәм технологик яҡтан тәьмин итеүҙең мөһим мәсьәләләрен, эшмәкәрлектең төп йүнәлештәрен һәм ошо өлкәләге проблемаларҙы, шулай уҡ тоҡомдо артабан камиллаштырыуҙы тикшерергә йыйына.
Кроме этого, во второй день мероприятия специалисты Башкирского государственного аграрного университета и Центра компетенции республики по коневодству и конному спорту «Акбузат» проведут мастер-класс по бонитировке лошадей башкирской породы, где расскажут, как определить племенную ценность и назначение лошадей на основе комплексной их оценки. @ Бынан тыш, сараның икенсе көнөндә Башҡорт дәүләт аграр университеты һәм «Аҡбуҙат» республика йылҡысылыҡ һәм ат спорты буйынса компетенция үҙәге белгестәре башҡорт тоҡомло аттарҙы бонитировкалау буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрә.
Важно знать, что без регулярной бонитировки нельзя выстроить эффективную селекционную работу. @ Фестивалдә махсус рәүештә бейә һөтөнән шифалы эсемлек яратыусылар өсөн Республика ҡымыҙ бешеүселәр конкурсы ла уҙғарыла. 
Специально для любителей целебного напитка из кобыльего молока в рамках фестиваля состоится Республиканский конкурс кумысоделов. Напомним, он проводится в регионе регулярно в целях популяризации профессии кумысодела и обмена передовым опытом в технологии производства национального напитка. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда ҡымыҙсы һөнәрен популярлаштырыу, милли эсемлек етештереү технологияһында алдынғы тәжрибә менән уртаҡлашыу маҡсатында был бәйге даими ойоштороп килә. 


В 2022 году в конкурсе планируют принять участие кумысоделы из более 20 районов. @ Быйыл иһә 20-нән ашыу райондан ҡымыҙ бешеүселәр ҡатнашырға әҙерләнә. 

На суд строгого и компетентного жюри будет представлен кумыс из самых разных концов нашей большой республики, на самый разный вкус. @ Абруйлы жюри хөкөмөнә республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә етештерелгән ҡымыҙ тәҡдим ителә.





В Кугарчинском районе автомобиль упал в реку Ик – водитель выплыл, пассажир погиб @ Күгәрсен районында автомобиль Эйек йылғаһына ҡолаған – водитель иҫән, пассажир вафат




Сегодня в Центр обработки вызовов Системы-112 поступило сообщение о том, что в селе Новопетровское Кугарчинского района водитель автомобиля Volkswagen Polo не справился с управлением и совершил съезд в воду на реке Ик. @ Кисә Система-112 Саҡырыуҙарҙы эшкәртеү үҙәгенә Күгәрсен районы Новопетровское ауылында Volkswagen Polo автомобиле водителенең идара итеү һәләтен юғалтып, Эйек йылғаһына ҡолап төшкәнен хәбәр иткәндәр.
В результате ДТП погиб пассажир 1960 года рождения. @ Юл-транспорт ваҡиғаһында 1960 йылғы пассажирҙың ғүмере өҙөлгән. 
Водителю удалось выплыть. @ Водитель йөҙөп сыға алған.
На месте происшествия работали сотрудники Главного управления МЧС России по РБ, медики и сотрудники полиции. @ Ваҡиға урынында Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы хеҙмәткәрҙәре, медиктар һәм полицейскийҙар эшләгән.





Шестой этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия» перенесен @ «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының алтынсы этабы күсерелде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Шестой этап конноспортивного турнира «Терра Башкирия», который должен был состояться 30 июля, перенесли на 14 августа. @ «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының 30 июлдә булырға тейешле алтынсы этабы 14 авгусҡа күсерелде. 
Об этом сообщил минсельхоз региона. @ Был турала республиканың Ауыл хужалығы министрлығы хәбәр итте.
Дата финала соревнований пока остается без изменений – как и прежде, он запланирован на 10 сентября. @ Ярыштарҙың финал көнө әлегә үҙгәрешһеҙ ҡала – ул 10 сентябрҙә үткәрелә.
Минсельхоз РБ также отметил, что в новом сезоне за звание лучших боролись 200 лошадей башкирской породы – из них в четвертьфинал пробились 68 скакунов. @ Ауыл хужалығы министрлығында билдәләүҙәренсә, яңы миҙгелдә башҡорт тоҡомло 200 ат , улар араһынан 68 сапҡыр сирекфиналға үткән.




Радий Хабиров рассказал о запуске поезда «Ласточка» из Уфы в Раевку @ Радий Хәбиров Өфөнән Раевкаға «Ҡарлуғас» поезының йөрөй башлауын хәбәр итте




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров в своих соцсетях рассказал о запуске скоростного поезда «Ласточка» по маршруту Уфа – Раевка. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Өфө – Раевка маршруты буйынса «Ҡарлуғас» тиҙ йөрөшлө поезд маршрутының асылыуы тураһында хәбәр итте.

«По статистике, это одно из самых популярных направлений у наших жителей, и хорошо, что мы нашли возможность закрыть вопрос таким образом. @ «Статистика буйынса, был халыҡ араһында популяр йүнәлештәрҙең береһе булып тора. 
Время „Ласточки“ в пути – 1 час 40 минут. @ Юлға 1 сәғәт 40 минут ваҡыт китә. 
Остановки – в Деме, Чишмах, Шингак-Куле и Давлеканово. @ Димдә, Шишмәлә, Шиңгәккүлдә һәм Дәүләкәндә туҡтай. 

Из Уфы состав отправляется в 9.04, из Раевки – в 17.03, время местное. @ Өфөнән иртәнге сәғәт 10-сы 4 минутта, ә Раевканан киске 6-сы 3 минутта юлға сыға (урындағы ваҡыт). 
В составе пять вагонов», – отметил Радий Хабиров. @ Составта биш вагон», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Он добавил, что в ближайшее время также откроется новый маршрут поезда «Орлан» на восток республики. Кроме того, до декабря 2022 года по всем направлениям в Башкирии запустят вторую пару электричек. @ Тиҙҙән республиканың көнсығышына «Орлан» поезының яңы маршруты асыла, тип өҫтәне ул. Бынан тыш, 2022 йылдың декабренә ҡәҙәр бөтә йүнәлештәр буйынса Башҡортостанда икенсе пар электричка йөрөй башлай.
«Это очень удобно. @ «Был бик уңайлы. 
Утром уехал по делам, побыл, где нужно, а вечером вернулся. @ Иртән эштәр буйынса ултырып китәһең, бараһы ереңә барғас, кис менән ҡайтаһың. 
Благодарю за совместную плодотворную работу руководство РЖД и, пользуясь случаем, поздравляю с наступающим Днем железнодорожника. @ Рәсәй тимер юлдары етәкселегенә берлектәге һөҙөмтәле эш өсөн рәхмәт белдерәм, форсаттан файҙаланып, яҡынлашып килгән Тимер юлсылар көнө менән ҡотлайым. 



Всем пассажирам – счастливого пути. @ Барлыҡ пассажирҙарға – хәйерле юл. 

Мы стараемся делать все, чтобы в ж/д транспорте было комфортно, быстро и безопасно», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Беҙ тимер юл транспортында уңайлы, тиҙ һәм хәүефһеҙ булһын өсөн барыһын да эшләргә тырышабыҙ», – тине Радий Хәбиров.




В массовом ДТП на трассе Стерлитамак – Салават пострадали четыре человека @ Стәрлетамаҡ – Салауат трассаһында теркәлгән юл фажиғәһендә дүрт кеше имгәнгән




Фото: МВД РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Эске эштәр министрлығы
В массовом ДТП на 24-м километре трассы Стерлитамак – Салават пострадали четыре человека, сообщили в МВД Башкирии. @ Стәрлетамаҡ – Салауат трассаһының 24-се саҡрымындағы юл-транспорт ваҡиғаһында дүрт кеше төрлө йәрәхәттәр алған, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Эске эштәр министрлығынан.
Авария с участием автомобиля Volkswagen Polo, автобуса Ford Transit и Toyota Corolla произошла сегодня около 8.00. @ Volkswagen Polo автомобиле, Ford Transit автобусы һәм Toyota Corolla ҡатнашлығындағы авария бөгөн иртәнге сәғәт 8 тирәһендә булған. 
После столкновения в больницу с различными травмами были доставлены три пассажира автобуса, а также водитель «Поло». @ Бәрелешкәндән һуң автобустың өс пассажиры, шулай уҡ «Поло» водителе дауаханаға оҙатылған.
Сейчас на месте работают сотрудники ГИБДД и других служб, которые выясняют все подробности инцидента. @ Хәҙер урында ЮХХДИ һәм башҡа хеҙмәттәрҙең хеҙмәткәрҙәре эшләй, улар юл фажиғәһенең сәбәптәрен асыҡлай.




В трех районах Башкирии наблюдается чрезвычайный класс пожарной опасности @ Республиканың өс районында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе класы күҙәтелә




Фото: сайт минлесхоза Башкирии @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министрлығы сайты
В лесах Башкирии за прошедшие сутки лесных пожаров не зарегистрировано. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостан урмандарында янғындар теркәлмәгән. 
Вместе с тем, по данным минлесхоза республики, в Бирском, Кушнаренковском и Уфимском районах республики прогнозируется 5 класс пожарной опасности. @ Республиканың Урман хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, Бөрө, Кушнаренко һәм Өфө райондарында бишенсе класлы янғын хәүефе фаразлана.

В Архангельском, Аскинском, Белебеевском, Белокатайском, Дюртюлинском, Илишевском, Федоровском, Чишминском и Янаульском районах – 4 класс. @ Архангел, Асҡын, Бәләбәй, Балаҡатай, Дүртөйлө, Илеш, Федоровка, Шишмә һәм Яңауыл райондарында – дүртенсе класс.
В целом по региону прогнозируются 2 – 3 классы пожарной опасности, уточнили в ведомстве. @ Дөйөм алғанда, республикала икенсе-өсөнсө класлы янғын хәүефе фаразлана, тип белдерҙеләр ведомствола.

Ранее один лесной пожар был зарегистрирован на территории Авзянского лесничества, сообщало информагентство «Башинформ». @ Яңыраҡ «Башинформ» агентлығы Әүжән урмансығы биләмәһендә янғын сығыуы тураһында хәбәр иткәйне. 
Он распространился на площади 3 тыс. кв. м. В ликвидации огня приняли участие семь человек и пять единиц техники. @ Ут 3 мең квадрат метр майҙанды биләп алған. 
Пожар был оперативно ликвидирован. @ Янғынды һүндереүҙә ете кеше һәм биш берәмек техника ҡатнашҡан.




Благодаря помощи Башкирии в городе Красный Луч открылся детский досуговый центр @ Башҡортостан ярҙамы менән Красный Луч ҡалаһында балалар өсөн ял итеү үҙәге асылды




Фото: Единая Россия РБ @ Фото: Берҙәм Рәсәй
В городе Красный Луч ЛНР открылся первый детский досуговый центр. @ Луганск Халыҡ Республикаһының Красный Луч ҡалаһында балалар өсөн тәүге ял итеү үҙәге асылды. 
Благодаря помощи Башкирии он полностью укомплектован развивающими и настольными играми, мультимедийным и музыкальным оборудованием, канцелярскими принадлежностями, спортивным инвентарем. @ Башҡортостан ярҙамы менән ул үҫтереүсе һәм өҫтәл уйындары, мультимедиа һәм музыка ҡорамалдары, канцелярия кәрәк-яраҡтары, спорт инвентары менән тулыһынса тәьмин ителгән. 
Об этом сообщает в Telegram администрация города. @ Был хаҡта ҡала хакимиәте Телеграмда хәбәр итте.
По словам руководителя Башкортостанского регионального исполкома «Единой России» Руслана Насретдинова, находящегося в Красном Луче, открытие детского центра летом особенно важно, поскольку сейчас каникулы, у ребят есть время на творчество и игры. @ «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостан төбәк бүлексәһе секретары Руслан Насретдиновтың һүҙҙәренә ҡарағанда, балалар үҙәген асыу йәй көнө айырыуса мөһим, сөнки хәҙер балаларҙың каникулы, ижад һәм уйын өсөн ваҡыттары бар.

Напомним, на днях 17-я автоколонна с гуманитарным грузом из Башкирии прибыла в ЛНР. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ошо көндәрҙә Башҡортостандан гуманитар йөк тейәлгән 17-се автоколонна Луганск Халыҡ Республикаһына барып етте. 
В Красный Луч из Башкирии привезли более 2 тонн оборудования для детского досугового центра. @ Красный Луч ҡалаһына республикабыҙҙан балалар ялы үҙәге өсөн 2 тоннанан ашыу йыһаз-ҡорамалдар оҙатылды.





В Баймакском районе стартовал фестиваль «Башкирская лошадь» @ Баймаҡ районында «Башҡорт аты» фестивале башланды




Фото: минкульт РБ @ Фото: Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы
В Баймакском районе сегодня стартовал фестиваль «Башкирская лошадь», направленный на популяризацию этнических видов спорта и сохранение пород национальных скакунов. @ Баймаҡ районында бөгөн спорттың этник төрҙәрен популярлаштырыуға һәм башҡорт тоҡомло аттарҙы һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән «Башҡорт аты» фестивале асылды. 
Об этом сообщили в министерстве культуры РБ. @ Был турала республиканың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр иттеләр.
Праздник, который проходит на берегу озера Графское, начался с конноспортивных состязаний по козлодранию и опрокидыванию, а также межрегионального фестиваля «Мәргән уҡсы» с участием около 100 лучников из разных уголков страны. @ Граф күле буйында ойошторолған байрам ат-спорт ярыштары, шулай уҡ илебеҙҙең төрлө төбәктәренән килгән 100-гә яҡын уҡсы ҡатнашлығында «Мәргән уҡсы» төбәк-ара фестивале менән башланып китте.
«На фестиваль я приехала вместе со своей семьей. @ «Фестивалгә ғаиләм менән килдем. 
Пока только осматриваемся. @ Әлегә ҡарайбыҙ ғына. 
Благо погода сегодня комфортная, не жарко. @ Бөгөн һауа торошо яҡшы, эҫе түгел. 

Замечательная и природа этим летом. @ Быйыл йәй тәбиғәт тә хозур. 



Наша семья – большая поклонница стрельбы из лука, поэтому стараемся не пропускать любые соревнования, связанные с этим видом спорта, в нашем районе. @ Беҙҙең ғаилә уҡтан атыуҙы бик ярата, шуға районыбыҙҙа ошо спорт төрө менән бәйле ярыштарҙы ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ. 
И сюда мы приехали главным образом посостязаться в стрельбе. @ Бында беҙ тәү сиратта уҡ атыу ярышында ҡатнашырға тип килдек. 
Здорово, что руководство нашей республики затеяло такое грандиозное мероприятие, посвященное башкирской лошади. @ Республикабыҙ етәкселегенең башҡорт атына бағышланған ошондай ҙур сара ойоштороп ебәреүе хуплауға лайыҡ. 
Ведь это животное для башкирского народа является священным. @ Сөнки башҡорт халҡы өсөн ат изге хайуан тип иҫәпләнә. 
Башкиры издревле разводили лошадей. @ Башҡорттар элек-электән ат үрсеткән. 
Они кормили, одевали их и служили транспортным средством. @ Ат уларҙы туйындырған, кейендергән, транспорт сараһы булып хеҙмәт иткән. 


Также мы знаем, что лошади были главными героями сказок и преданий. @ Йылҡы малының әкиәттәр һәм риүәйәттәрҙең төп геройҙары булыуын да беләбеҙ. 


Батыр со своим быстрым и бесстрашным конем совершал подвиги. @ Ир-егет үҙенең етеҙ һәм ҡурҡыу белмәҫ аты менән батырлыҡ ҡылған. 
О лошадях сложено много песен и поговорок. @ Аттар тураһында бик күп йырҙар һәм әйтемдәр ҙә бар. 
Например, такие поговорки: „Мужчина без лошади, что человек без рук“, „У кого лошадь есть, то значит есть и друг“, „Если лошадь хорошая, то и дорога будет короткая“ и другие. @ Мәҫәлән, «Атһыҙ ир ҡанатһыҙ ҡош», «Арғымаҡ менгән арымаҫ», «Андыҙлы ерҙә ат үлмәҫ, атлы ерҙә ир үлмәҫ» һәм башҡалар», – ти фестиваль ҡунағы Гөлшат Шәймәрҙәнова. 


Кроме того, как рассказали в минкульте Башкирии, в рамках события состоятся отборочные этапы открытого чемпионата по многоборью и мастер-классы по перетягиванию палки. @ Бынан тыш, Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында белдереүҙәренсә, фестивалдә күпбәйге буйынса асыҡ чемпионаттың һайлап алыу этаптары һәм таяҡ тартыу буйынса оҫталыҡ дәрестәре була.
Завтра, 30 июля, участников ждут круглые столы, всероссийская научно-практическая конференция, конноспортивные состязания, выставка-ярмарка сельскохозяйственных товаропроизводителей и другие мероприятия. @ Иртәгә, 30 июлдә, ҡатнашыусыларҙы түңәрәк өҫтәлдәр, Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы, ат-спорт ярыштары, ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәренең күргәҙмә-йәрминкәһе һәм башҡа саралар көтә.




С августа увеличится число рейсов из Уфы в Дубай




Фото: Валерий Шахов
Авиакомпания Flydubai с 15 августа увеличивает количество рейсов из Уфы в Дубай, сообщили в пресс-службе международного аэропорта «Уфа».
Самолёты Boeing 737-800 будут совершать три вылета в неделю: по понедельникам, средам и субботам. @ Августан Өфөнән Дубайға рейстар арттырыла




Фото: Валерий Шахов
Flydubai авиакомпанияһы 15 августан Өфөнән Дубайға рейстарҙы арттыра, тип хәбәр иттеләр «Өфө» халыҡ-ара аэропортының матбуғат хеҙмәтенән.
Осоштар Boeing 737-800 самолеттарында аҙнаһына өс тапҡыр: дүшәмбе, шаршамбы һәм шәмбе көндәрендә башҡарыла.



На фестиваль «Башҡорт аты» приехали гости из регионов России @ «Башҡорт аты» фестивалендә Рәсәй төбәктәренән ҡунаҡтар ҡатнаша




В рамках республиканского фестиваля лошадей башкирской породы «Башҡорт аты» («Башкирская лошадь») в Баймакском районе проходит Межрегиональный фестиваль «Мәргән уҡсы» по стрельбе из традиционного лука. @ Баймаҡ районында «Башҡорт аты» республика фестивале менән бер рәттән «Мәргән уҡсы» төбәк-ара фестивале бара. 
В этом году в нем участвуют около 100 лучников из Республики Башкортостан, Калмыкии, Пермского края, Астраханской, Челябинской, Омской областей, Екатеринбурга и Москвы. @ Быйыл унда Башҡортостандан, Ҡалмыҡ Республикаһынан, Пермь крайынан, Әстрхан, Силәбе, Омск өлкәләренән, Екатеринбургтан һәм Мәскәүҙән 100-гә яҡын уҡсы ҡатнаша. 
Состязание проводится в двух номинациях: пеший и конно-верховой турниры. @ Ярыш ике номинацияла уҙғарыла: йәйәүлеләр һәм һыбайлылар турниры.
«Сегодня мы приехали с ответным визитом в вашу республику, у себя, в Республике Калмыкия, проводим соревнования уже не первый год, и ваши спортсмены Рушан Хасанов и Аскар Ишбердин приезжают к нам на Клуб победы, который проходит в Элисте. @ «Бөгөн беҙ һеҙҙең республикаға яуап сәфәре менән килдек, үҙебеҙҙә, Ҡалмыҡ Республикаһында, ярыштарҙы беренсе йыл ғына уҙғармайбыҙ, һеҙҙең спортсылар Рушан Хәсәнов менән Асҡар Ишбирҙин Элистала ойошторолған Еңеү клубына килә. 
И поэтому у нас была мечта, цель – приехать в Башкортостан. @ Шуға күрә Башҡортостанды күреү беҙҙең хыял, маҡсат ине. 

Благодаря поддержке нашего руководства мы сегодня у вас», – рассказал президент Федерации конной стрельбы из лука Республики Калмыкия, член сборной России по конной стрельбе из лука Хонгр Уладаев. @ Етәкселегебеҙ ярҙамында беҙ бөгөн һеҙҙә», – тине Ҡалмыҡ Республикаһының Һыбай уҡ атыу федерацияһы президенты, Рәсәйҙең һыбай уҡ атыу буйынса йыйылма командаһы ағзаһы Хонгр Уладаев.
В номинации конно-верховая стрельба Калмыкию в состязаниях представят ещё два лучника – Аркадий Бадмаев и Очир Атинов. @ Һыбай килеш уҡ атыу номинацияһында Ҡалмыҡ Республикаһынан Аркадий Бадмаев менән Очир Атинов ҡатнаша.
«Мәргән уҡсы» – масштабный проект, который объединяет людей разных национальностей. @ «Мәргән уҡсы» – төрлө милләт вәкилдәрен берләштергән күләмле проект. 
Он направлен на пропаганду и изучение исторического, этнического, фольклорного и культурного наследия народов. @ Ул халыҡтарҙың тарихи, этник, фольклор һәм мәҙәни мираҫын пропагандалауға һәм өйрәнеүгә йүнәлтелгән. 
Помимо популяризации одного из видов традиционных башкирских игр, движение «Мәргән уҡсы» пропагандирует ношение национальной этнической одежды. @ Традицион башҡорт уйындарының бер төрөн популярлаштырыуҙан тыш, «Мәргән уҡсы» хәрәкәте милли этник кейем кейеп йөрөүҙе лә пропагандалай. 
Фестиваль проводится с 2016 года. @ Фестиваль 2016 йылдан бирле үткәрелә. 
За короткое время он стал популярным не только в республике, но и за ее пределами. @ Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул республикабыҙҙан тыш, унан ситтә лә популярлыҡ яуланы. 
В разные годы его участниками становились лучники из Германии, Турции, Литвы, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Словакии, Дагестана, регионов России и Башкортостана. @ Төрлө йылдарҙа унда Германия, Төркиә, Литва, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Словакия, Дағстан, Рәсәй һәм Башҡортостан төбәктәренән уҡсылар ҡатнашты.






В Башкирии планируют создать институт, который займется изучением башкирской лошади @ Республикала башҡорт атын өйрәнеү институтын булдырыу планлаштырыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Планами по созданию в республике научно-исследовательского института башкирской лошади сегодня на круглом столе в Баймакском районе, посвященном сохранению и развитию лошади башкирской породы, поделился Глава РБ Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Баймаҡ районында башҡорт тоҡомло аттарҙы һаҡлауға һәм үҫтереүгә арналған түңәрәк өҫтәлдә республикала башҡорт аты ғилми-тикшеренеү институтын булдырыу пландары менән уртаҡлашты.
«Если коллеги поддержат, то по итогам нашей встречи мы можем выйти с предложением сформировать в нашей республике институт по изучению лошади башкирской породы. @ «Әгәр коллегаларыбыҙ ярҙам итһә, беҙҙең осрашыу йомғаҡтары буйынса республикала башҡорт тоҡомло аттарҙы өйрәнеү буйынса институт булдырыу тәҡдиме менән сыға алабыҙ. 
Его можно интегрировать в систему Академии наук или Евразийского НОЦ мирового уровня», – отметил Радий Хабиров. @ Уны Фәндәр академияһы йәки донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәге системаһы менән берләштерергә мөмкин», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Глава Башкирии сообщил о намерении обеспечить финансирование этого института. @ Башҡортостан Башлығы ошо институтты финанслауҙы тәьмин итергә йыйыныуы хаҡында белдерҙе. 
Предполагается, что институт займется сохранением породы, будет изучать тенденции ее развития, давать рекомендации по развитию коневодства, кумысолечению и изготовлению кумыса и др. @ Институт тоҡомдо һаҡлау менән шөғөлләнер, уның үҫеш тенденцияларын өйрәнер, йылҡысылыҡты үҫтереү, ҡымыҙ менән дауалау һәм ҡымыҙ бешеү буйынса тәҡдимдәр индерер тип күҙ уңында тотола.
Хабиров отметил, что положительным эффектом от развития коневодства будет возрождение сопутствующих ремесел, например, кузнечного дела, изготовления сувениров и др. @ Боронғо һөнәрҙәрҙе, мәҫәлән, тимерселек эшен, сувенирҙар әҙерләүҙе тергеҙеү йылҡысылыҡты үҫтереүҙең ыңғай һөҙөмтәһе булырға тейеш, тип билдәләне Хәбиров.







Между Уфой и Элистой откроется авиасообщение @ Өфө менән Элиста араһында авиабәйләнеш асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Соглашение о торгово-экономическом, научно-техническом и социально-культурном сотрудничестве правительств Башкирии и Калмыкии предусматривает запуск авиарейса между столицами двух субъектов – Уфой и Элистой. @ Башҡортостан менән Ҡалмыҡ Республикаһы хөкүмәттәренең сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм социаль-мәҙәни хеҙмәттәшлеге тураһында килешеүе ике субъекттың баш ҡалалары – Өфө менән Элиста араһында авиарейстар асыуҙы күҙ уңында тота. 

Об этом сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров во время фестиваля башкирской лошади «Башҡорт аты». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Башҡорт аты» фестивалендә ошо хаҡта хәбәр итте.
Хабиров отметил, что это сблизит народы и управленческие команды двух республик. @ Был ике республика халыҡтарын һәм идара итеү командаларын яҡынайтыр, тип билдәләне Хәбиров.
«Мы откроем Элисту с ее интересной культурой, своеобразием, а для калмыков откроем историю, культуру и природу нашей республики», – подчеркнул Глава Башкирии. @ «Беҙ Элистаның ҡыҙыҡлы мәҙәниәте, үҙенсәлеге менән танышырбыҙ, ә ҡалмыҡтарға республикабыҙҙың тарихын, мәҙәниәтен һәм тәбиғәтен асырбыҙ», – тине Башҡортостан Башлығы.

Напомним, соглашение между республиками было подписано сегодня в Баймакском районе, где находятся Радий Хабиров и глава Калмыкии Бату Хасиков. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 июлдә Баймаҡ районында республикалар араһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды. Радий Хәбиров һәм Ҡалмыҡ Республикаһы башлығы Бату Хасиков унда башҡорт атына арналған фестивалдә ҡатнашты.




Стало известно, где в Башкирии делают лучший кумыс @ Башҡортостанда иң шәп ҡымыҙҙы ҡайҙа бешеүҙәре асыҡланды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
На 16-м республиканском конкурсе кумысоделов лучшим был признан кумыс коневодческого сельхозпредприятия ООО «Юлдаш» из Учалинского района. @ 16-сы республика ҡымыҙ бешеүселәр конкурсында Учалы районынан «Юлдаш» йылҡысылыҡ ауыл хужалығының ҡымыҙы иң яҡшыһы тип танылды. 
Второе место у фермерского хозяйства Айрата Ганиева из Альшеевского района. @ Икенсе урынды Әлшәй районынан Айрат Ғәниевтың фермер хужалығы яуланы. 
Третье – у КФХ Ильнура Биктимирова из Баймакского района. @ Өсөнсөлә иһә Баймаҡ районынан Илнур Биктимеровтың крәҫтиән-фермер хужалығы. 

Самым опытным участником конкурса был признан зилаирский фермер Марат Абдулов. @ Йылайыр фермеры Марат Абдулов конкурстың иң тәжрибәле ҡатнашыусыһы тип билдәләнде.
Конкурс кумысоделов проходил в Баймакском районе в рамках первого республиканского фестиваля «Башҡорт аты» («Башкирская лошадь»). @ Баймаҡ районында «Башҡорт аты» беренсе республика фестивале барышында ҡымыҙ бешеүселәр конкурсы ойошторолдо. 
Кроме того, здесь состоялись межрегиональный фестиваль по стрельбе из традиционного лука «Мэргэн уксы», чемпионат по башкирскому многоборью «Байге» и круглый стол, посвященный сохранению лошади башкирской породы. @ Бынан тыш, бында «Мәргән уҡсы» төбәк-ара фестивале, башҡорт күпбәйгеһе буйынса «Бәйге» чемпионаты һәм башҡорт тоҡомло аттарҙы һаҡлауға арналған түңәрәк өҫтәл уҙғарылды.




Глава Башкирии наградил победителя и призеров конноспортивных состязаний «Оҙон бәйге» @ Башҡортостан Башлығы «Оҙон бәйге» ат сабышы еңеүсеһен һәм призерҙарын бүләкләне




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В рамках фестиваля башкирской лошади, проходившего сегодня в Баймакском районе, состоялись конноспортивные состязания «Оҙон бәйге». @ Баймаҡ районында уҙған башҡорт аты фестивале барышында «Оҙон бәйге » ат сабышы уҙҙы. 
За ходом соревнований наблюдал Глава Башкирии Радий Хабиров, впоследствии он вручил награды лучшим наездникам. @ Ярышты Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та ҡараны, ә һуңынан ул етеҙ һыбайлыларға наградалар тапшырҙы.
Победителями 14-километрового заезда стали представитель Баймакского района Алмас Шугуров и его конь Турусай. @ 14 саҡрымлыҡ урауҙа Баймаҡ районы вәкиле Алмас Шөғөров һәм уның Турысай ҡушаматлы аты еңеү яуланы. 
Глава республики вручил Шугурову главный приз – кубок и сертификат на автомобиль «Лада Гранта». @ Республика Башлығы Шөғөровҡа төп бүләк – кубок һәм «Лада Гранта» автомобиленә сертификат тапшырҙы.
Второе место и 120 тыс. рублей достались представителю Челябинской области, третьим был также представитель Баймакского района. @ Икенсе урын һәм 120 мең һум – Силәбе өлкәһе вәкилендә, өсөнсөлә лә Баймаҡ районы вәкиле. 
Он получил в качестве приза 90 тыс. рублей. @ Уға 90 мең һум аҡса бирелде.




Объявлены победители межрегионального фестиваля «Мәргән уҡсы» в Башкирии @ Республикала «Мәргән уҡсы» төбәк-ара фестивале еңеүселәре иғлан ителде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В состоявшемся на днях в Баймакском районе Башкирии межрегиональном фестивале по стрельбе из традиционного лука «Мәргән уҡсы» приняли участие около 100 лучников из Башкирии, Калмыкии, Пермского края, Астраханской, Челябинской, Омской областей, Екатеринбурга и Москвы. @ Ошо көндәрҙә Баймаҡ районында уҙған «Мәргән уҡсы» төбәк-ара фестивалендә Башҡортостандан, Ҡалмыҡ Республикаһынан, Пермь крайынан, Әстрхан, Силәбе, Омск өлкәләренән, Екатеринбургтан һәм Мәскәүҙән 100-гә яҡын уҡсы ҡатнашты. 
Состязание проводилось в двух номинациях: пеший и конно-верховой турниры, которые включили в себя корейский и башкирский маршруты. @ Бәйге ике номинацияла уҙғарылды: йәйәүле һәм һыбайлы турнирҙары, уға Корея һәм Башҡортостан маршруттары инде. 
О победителях соревнований сообщает пресс-служба минкультуры Башкирии. @ Ярыш еңеүселәре тураһында Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.

Так, в номинации «пеший турнир» среди мужчин по корейской и турецкой стрельбе первое место занял Хурмат Тагиров (Сибай). @ Корейса һәм төрөксә атыу буйынса ир-егеттәр араһында «йәйәүле турнир» номинацияһында беренсе урынды Хөрмәт Таһиров алды (Сибай). 
Среди женщин по корейской стрельбе первое место у Лианы Ихсановой (Учалинский район), по турецкой стрельбе у Алии Ишмуратовой (Бурзянский район). @ Корейса атыуҙа ҡатын-ҡыҙҙар араһында беренсе урынды Лиана Ихсанова (Учалы районы), төрөксә атыуҙа иһә Әлиә Ишморатова (Бөрйән районы) яуланы.
В турнире по конно-верховой стрельбе победителем в номинации «Башкирский маршрут» стал Расих Юртбаков из Баймакского района. @ Һыбай уҡ ятыу ярышында «Башҡортостан маршруты» номинацияһында Баймаҡ районынан Рәсих Йортбәковҡа тиңләшеүсе булманы. 
В маршруте «Рейд» лучшим стал лучник из Белорецка Нуриман Хайруллин. @ «Рейд» маршрутында Белореттан Нуриман Хәйруллин иң мәргән уҡсы тип танылды. 
В маршруте «Башня» победителем стал представитель Абзелиловского района Рушан Хасанов. @ «Башня» маршрутында Әбйәлил районы вәкиле Рушан Хәсәнов еңеүсе булды. 
В номинации «Кыргызская мишень» первого места удостоились Тимур Умутбаев из Баймакского района и Гузелия Давлетова из Абзелиловского района. @ «Ҡырғыҙса сәп» номинацияһында беренсе урынға Баймаҡ районынан Тимур Өмөтбаев һәм Әбйәлил районынан Гүзәлиә Дәүләтова лайыҡ булды. 
В номинации «Корейская мишень» победителями стали Салават Юлбердин из Бурзянского района и Айгуль Галиуллина из Белорецка. @ «Корейса сәп» номинацияһында Бөрйән районынан Салауат Юлбирҙин һәм Белореттан Айгөл Ғәлиуллина еңеүгә өлгәште.






На фестивале «Башкирская лошадь» Радий Хабиров пообщался с республиканскими фермерами @ «Башҡорт аты» фестивалендә Радий Хәбиров республика фермерҙары менән аралашты




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
В рамках фестиваля «Башкирская лошадь» сельхозпроизводители и фермеры Башкортостана представили на выставке продукцию пищевой и перерабатывающей промышленности, в том числе знаменитый башкирский мёд и кумыс. @ «Башҡорт аты» фестивалендә Башҡортостандың ауыл хужалығы етештереүселәре һәм фермерҙары күргәҙмәлә аҙыҡ-түлек һәм эшкәртеү сәнәғәте продукцияһын, шул иҫәптән данлыҡлы башҡорт балын һәм ҡымыҙын күрһәтте.
Глава республики Радий Хабиров остановился у стенда семьи Умутбаевых из Баймакского района. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров Баймаҡ районынан Өмөтбаевтар ғаиләһе стендын бик иғтибар менән ҡараны. 
Уже третий год молодая семья разводит лошадей башкирской породы и производит кумыс. @ Өсөнсө йыл инде йәш ғаилә башҡорт тоҡомло аттар үрсетә, ҡымыҙ етештерә. 
Напиток пользуется большой популярностью. @ Шифалы эсемлек бик популяр.
Семья Дубровских из Белорецкого района угощала гостей фестиваля липовым, цветочным, гречишным мёдом. @ Белорет районынан Дубровскийҙар ғаиләһе фестиваль ҡунаҡтарын йүкә, сәскә, ҡарабойҙай балы менән һыйланы. 



Год назад семья получила республиканский грант на 3 млн рублей по программе агростартапов. @ Бер йыл элек ғаилә агростартап программаһы буйынса 3 миллион һумлыҡ республика грантына лайыҡ булған. 
Средства направили на закупку дополнительных пчелосемей. @ Аҡса өҫтәмә бал ҡорто ғаиләләрен һатып алыу өсөн тотонолған. 

Продукцию фермеры-пчеловоды реализуют через собственный магазин в Белорецке, а также привозят мёд в Уфу и Москву. @ Фермер-умартасылар продукцияны Белореттағы шәхси магазиндарында һата, балды Өфө, Мәскәү ҡалаларына ла оҙата.
Обладателем ещё одного гранта на 3 млн стал сельхозкооператив из Абзелиловского района. @ 3 миллион һумлыҡ тағы бер грант – Әбйәлил районы ауыл хужалығы кооперативында. 
Агропредприятие закупило новое оборудование и занимается производством полуфабрикатов. @ Агропредприятие яңы ҡорамалдар һатып алып, ярымфабрикаттар етештереү менән шөғөлләнә. 
В ассортименте продукции – пельмени, манты, голубцы, казы, тултырма. @ Ассортиментта билмән, манты, голубцы, ҡаҙы, тултырма бар.
Радий Хабиров рекомендовал фермерам активнее пользоваться республиканскими мерами господдержки для предприятий пищепрома. @ Радий Хәбиров фермерҙарға аҙыҡ-түлек сәнәғәте предприятиеларына республика дәүләт ярҙамы саралары менән әүҙемерәк файҙаланырға кәңәш бирҙе.



Два уроженца Башкортостана удостоены звания Героя России посмертно @ Ике яҡташыбыҙға үлгәндән һуң Рәсәй геройы исеме бирелде




Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
Двум уроженцам Башкортостана – уфимцу Максиму Серафимову и Тамерлану Ильгамову из Абзелиловского района за проявленный героизм и отвагу в ходе спецоперации указами Президента России присвоено звание Героя России посмертно. @ Рәсәй Президенты указы менән Башҡортостанда тыуып үҫкән ике егеткә – Өфөнән Максим Серафимовҡа һәм Әбйәлил районынан Тамерлан Илһамовҡа махсус операция барышында күрһәткән батырлығы өсөн үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме бирелде. 
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе сообщил Глава региона Радий Хабиров. @ Хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәһендәРадий Хәбиров ошо турала хәбәр итте.
«Сейчас была очень тяжелая церемония. @ «Әле бик ауыр тантана булды. 
Мы вручили звезды Героя России родителям этих парней. @ Беҙ ошо егеттәрҙең ата-әсәләренә Рәсәй Геройы йондоҙҙарын тапшырҙыҡ. 
Родители живы. @ Ата-әсәләре иҫән. 
Мы гордимся, что такие ребята у нас есть», – заявил Радий Хабиров. @ Беҙ шундай егеттәрҙең булыуы менән ғорурланабыҙ», – тип белдерҙе Радий Хәбиров.
Также посмертно удостоены ордена Мужества еще четыре уроженца Башкортостана. @ Шулай уҡ тағы дүрт яҡташыбыҙ үлгәндән һуң Батырлыҡ орденына лайыҡ булды. 




Среди них – Альберт Аллагулов и Владимир Кельдин из Уфы, Егор Ефимов из Сибая, Марсель Курманалин из Кармаскалинского района. @ Улар араһында – Өфөнән Альберт Аллағолов, Владимир Кельдин, Сибайҙан Егор Ефимов, Ҡырмыҫҡалы районынан Марсель Ҡорманалин.
«Тоже совсем молодые еще ребята, – добавил Радий Хабиров, зачитывая список награжденных посмертно бойцов. @ «Йәш кенә егеттәр, – тине Радий Хәбиров, үлгәндән һуң бүләкләнгән яугирҙәр исемлеген уҡып. – Берәүһенең ҡатыны йөклө. 
- У одного жена беременная, не буду говорить, на каком месяце. @ Икенсеһенең тиҙҙән балаһы тыуырға тейеш. 

У другого жене рожать уже скоро, ждет четвёртого ребенка. @ Тағы берәүһенең хәләл ефете дүртенсе балаһын көтә. 
Не хочу произносить слово «сироты», потому что мы у них есть, надо поддерживать». @ «Етемдәр» тип әйтергә телем әйләнмәй, сөнки беҙ барбыҙ, уларға ярҙам итергә кәрәк». 
Между тем руководителю администрации Главы РБ Максиму Забелину поручено подготовить указы по увековечиванию памяти Героев России Максима Серафимова и Тамерлана Ильгамова. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Максим Забелинға Рәсәй Геройҙары Максим Серафимов һәм Тамерлан Илһамовтың иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса указдар әҙерләү бурысы йөкмәтелде.


Главам администраций Уфы, Сибая и Кармаскалинского района следует принять муниципальные документы, которые бы увековечивали память четырех уроженцев республики, удостоенных ордена Мужества. @ Өфө, Сибай һәм Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәттәре башлыҡтарына Батырлыҡ орденына лайыҡ булған дүрт яҡташыбыҙҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү өсөн муниципаль документтар ҡабул итергә кәрәк.

Помимо этого, муниципалитетам поручено оказать всемерную поддержку родным и близким погибших солдат. @ Бынан тыш, муниципалитеттарға һәләк булған һалдаттарҙың туғандарына һәм яҡындарына һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә ҡушылды.






Алан Марзаев назначен вице-премьером правительства Башкирии @ Алан Марзаев Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры итеп тәғәйенләнде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Алан Марзаев, который стал вице-премьером правительства Башкирии, будет координировать работу минстроя и минЖКХ республики. @ Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры иеп тәғәйенләнгән Алан Марзаев республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы эшен ойоштороу өсөн яуаплы. 
О подписании указа о назначении объявил сегодня на оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров. @ Бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйыуы тураһында белдерҙе.
— Я хорошо знаю человеческие, профессиональные и деловые качества Алана Викторовича. @ — Алан Викторовичтың кешелек, профессиональ һәм эшлекле сифаттарын яҡшы беләм. 
На фоне очень эффективной работы Раифа Рамазановича (Абдрахимова – ред.) вам надо советоваться, учиться у него. @ Рәиф Рамазан улы (Әбдрәхимов – ред.) бик һөҙөмтәле эшләне, һеҙгә уның менән кәңәшләшергә, унан өйрәнергә кәрәк. 
С сегодняшнего дня приступайте к выполнению своих служебных обязанностей, – сказал Глава Башкирии. @ Бөгөндән башлап хеҙмәт бурыстарығыҙҙы үтәй башлағыҙ, – тине Башҡортостан Башлығы. 


Очень надеюсь, что вы эту ответственную ношу будете эффективно тянуть. @ —Һеҙ ошо яуаплы эште һөҙөмтәле башҡарырһығыҙ тип ышанам. 

Подчеркиваю, что надо советоваться и очень мудрым человеком быть. @ Йәнә ҡабатлайым: кәңәшләшергә һәм тәрән аҡыллы кеше булырға кәрәк.
Напомним, ранее данную сферу курировал Раиф Абдрахимов, который уходит руководителем ОАО «Башспирт». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быға тиклем ошо өлкәгә Рәйеф Әбдрәхимов етәкселек итте. Хәҙер ул «Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәксеһе булып эшкә күсә.




У Башкирии есть три недели на вакцинацию до активного роста коронавируса @ Республика халҡының коронавирустың яңы тулҡынына әҙерләнеү өсөн өс аҙна ваҡыты бар





К сентябрю подъем по коронавирусу, как и прогнозировалось, будет. @ Сентябргә коронавирустың әүҙемләшеүе көтөлә. 

Об этом на правительственной оперативке в ЦУРе сказала руководитель управления Роспотребнадзора по Башкирии Анна Казак. @ Был хаҡта Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған хөкүмәт кәңәшмәһендә Роспотребнадзорҙың Башҡортостан идаралығы етәксеһе Анна Казак белдерҙе. 
Однако у жителей республики есть время, чтобы подготовиться к новой волне и пройти вакцинацию и ревакцинацию, отметила Анна Казак. @ Ләкин республика халҡының яңы тулҡынға әҙерләнеү һәм вакцина яһатыу өсөн ваҡыты бар, тип билдәләне Анна Казак.
Министр здравоохранения Башкирии Айрат Рахматуллин сообщил, что на сегодняшний день коронавирусная ситуация в республике достаточно стабильная. По данным на 1 августа, в регионе стационарное лечение от COVID-19 проходят 108 пациентов, амбулаторное – 363 человека. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин белдереүенсә, бөгөнгә республикала коронавирус инфекцияһына бәйле хәл тотороҡло ғына. 1 авгусҡа мәғлүмәттәр буйынса, 108 пациент – стационарҙа, 363-ө амбулатор шарттарҙа дауалана. 
Коэффициент распространения инфекции по республике составляет 1,3. @ Республикала инфекцияның таралыу коэффициенты 1,3 тәшкил итә. 
Рост за последние семь дней, по данным федерального дашборда, составляет 26%. @ Һуңғы ете көндә үҫеш – 26 процент.
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил минздраву республики доложить 29 августа о ходе вакцинации и ревакцинации. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына 29 августа вакцинация һәм ревакцинация барышы тураһында мәғлүмәт бирергә ҡушты.




Из Башкирии в Иран запустят еженедельные авиарейсы @ Башҡортостандан Иранға авиарейстар асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Из Башкирии в Иран запустят еженедельные авиарейсы, сообщили в пресс-службе Росавиации. @ Башҡортостандан Иранға аҙна һайын самолеттар оса башлай, тип хәбәр иттеләр Федераль һауа транспорты агентлығының матбуғат хеҙмәтенән. 
Договоренность об этом была достигнута между авиационными властями двух стран. @ Ике илдең авиация властары ошо хаҡта һөйләшеп килеште.
Помимо самолетных маршрутов из Уфы, в аэропорты Тегерана, Мешхеда, Исфахана, Решта и других городов исламской республики можно будет попасть из Москвы, Санкт-Петербурга, Астрахани, Казани и Сочи. @ Өфөнән самолет маршруттарынан тыш, Тегеран, Мешхед, Исфахан, Решт һәм ислам республикаһының башҡа ҡалалары аэропорттарына Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Әстрхандан, Татарстандан һәм Сочиҙан осорға мөмкин.




Президент России поздравил военнослужащих и ветеранов с Днем Воздушно-десантных войск @ Рәсәй Президенты хәрбиҙәрҙе һәм ветерандарҙы Һауа-десант ғәскәрҙәре көнө менән ҡотланы




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с Днем Воздушно-десантных войск, сообщает пресс-служба Минобороны России. @ Владимир Путин Һауа-десант ғәскәрҙәренең шәхси составын һәм ветерандарын Һауа-десант ғәскәрҙәре көнө менән ҡотланы, тип хәбәр итте Рәсәй Оборона министрлығының матбуғат хеҙмәте.
«Нынешнее поколение солдат и офицеров достойно продолжает сложившиеся в войсках ратные, патриотические традиции, при решении сложных задач неизменно демонстрирует профессионализм, отвагу и мужество. @ «Әлеге быуын һалдаттары һәм офицерҙары ғәскәрҙең хәрби, илһөйәрлек традицияларына тап төшөрмәй, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл иткәндә һәр ваҡыт профессионаллек, ҡыйыулыҡ күрһәтә. 
И конечно, умелые и решительные действия героев-десантников в полной мере проявились в ходе специальной военной операции», – отмечается в поздравлении. @ Әлбиттә, герой-десантсыларҙың оҫталығы һәм тәүәккәл эш итеүе махсус хәрби операция барышында тулыһынса сағылыш тапты», – тип билдәләнә ҡотлауҙа.
Президент выразил уверенность в том, что воины будут и впредь надежно стоять на страже национальных интересов страны, вносить значимый вклад в укрепление боевой мощи российских вооруженных сил. @ Яугирҙәр киләсәктә лә илдең милли мәнфәғәттәре һағында ныҡлы торор, Рәсәй ҡораллы көстәренең хәрби ҡеүәтен нығытыуға ҙур өлөш индерер, тигән ышаныс белдерҙе президент. 
Он пожелал им успехов и всего наилучшего. @ Дәүләт башлығы уларға уңыштар теләне. 




Анна Казак объяснила сроки ревакцинации от коронавируса @ Анна Казак коронавирустан ревакцинация ваҡыты тураһында һөйләне




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Роспотребнадзор, минздрав, а также ВОЗ рекомендуют гражданам ревакцинироваться через полгода после предыдущей ревакцинации. @ Роспотребнадзор, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, шулай уҡ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы граждандарға ревакцинациянан һуң ярты йыл үткәс ҡабаттан вакцина яһатырға кәңәш бирә. 
Об этом сказала руководитель управления Роспотребнадзора по Башкирии Анна Казак на состоявшейся в информагентстве «Башинформ» пресс-конференции. @ Был хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Анна Казак хәбәр итте.
«Иммунитет человека зависит от состояния здоровья, генетики, физиологии. @ «Кешенең иммунитеты һаулыҡ торошона, генетикаға, физиологияға бәйле. 
Поэтому давать единую рекомендацию для всех – ревакцинироваться в течение года, мы не имеем права. @ Шуға күрә бөтәһенә лә йыл дауамында ҡабаттан прививка эшләтегеҙ тип кәңәш бирергә хоҡуғыбыҙ юҡ. 
Мы понимаем, что есть специфика выработки антител. @ Антиесемдәр барлыҡҡа килеү үҙенсәлектәре барлығын аңлайбыҙ. 


Она индивидуальна для каждого из нас. @ Ул һәр беребеҙ өсөн айырым. 

За три года пандемии трудно написать конкретную инструкцию к вакцине по срокам иммунизации. @ Өс йылда иммунизация ваҡыты буйынса вакцинаға аныҡ инструкция яҙыу ауыр. 
Да, в ней написано, что в течение года. @ Эйе, унда, йыл дауамында, тип яҙылған. 

Но наши рекомендации – полгода», – отметила Анна Казак. @ Әммә беҙҙең тәҡдим – ярты йыл», – тип билдәләне Анна Казак.




Радий Хабиров провел встречу с послом Ирана в России Каземом Джалали @ Радий Хәбиров Ирандың Рәсәйҙәге илсеһе Казем Джалали менән осрашты




Фото: пресс-служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с Чрезвычайным и Полномочным послом Исламской республики Иран в Российской Федерации Каземом Джалали. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Иран Ислам Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Казем Джалали менән осрашты. 
В беседе также принял участие Глава Калмыкии Бату Хасиков. @ Әңгәмәлә Ҡалмыҡстан Башлығы Бату Хасиков та ҡатнашты. 
Стороны обсудили вопросы расширения сотрудничества и реализации совместных проектов, в том числе создание транспортно-логистического хаба на Каспийском море с участием Калмыкии. @ Яҡтар хеҙмәттәшлекте киңәйтеү һәм берлектәге проекттарҙы ғәмәлгә ашырыу мәсьәләләрен, шул иҫәптән Ҡалмыҡстан ҡатнашлығында Каспий диңгеҙендә транспорт-логистик хаб булдырыуҙы тикшерҙе.
«21 апреля в Москве мы встречались с вами и вице-президентом по науке и технологиям Ирана, господином Саттари, – отметил Радий Хабиров. @ «21 апрелдә Мәскәүҙә һеҙҙең һәм Ирандың фән һәм технологиялар буйынса вице-президенты, Саттари әфәнде менән осраштыҡ, – тип билдәләне Радий Хәбиров. 
– Регионы России очень заинтересованы в научно-техническом и торгово-экономическом сотрудничестве с Ираном. @ – Рәсәй төбәктәренең Иран менән фәнни-техник һәм сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек итеүгә ҡыҙыҡһыныуы ҙур. 

Предстоящей осенью мы планируем направить нашу бизнес-миссию в Тегеран. @ Киләһе көҙ бизнес-миссиябыҙҙы Тегеранға йүнәлтергә ниәтләйбеҙ. 
Считаю, наступило замечательное время, чтобы дружить, развивать двусторонние отношения на благо жителей России и Ирана». @ Рәсәй һәм Иран халҡы именлегенә дуҫлашыу, ике яҡлы мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү өсөн иң яҡшы ваҡыт етте тип иҫәпләйем».
Чрезвычайный и Полномочный посол Исламской республики Иран поблагодарил руководство Башкортостана за организацию встречи. @ Иран Ислам Республикаһының Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Башҡортостан етәкселегенә осрашыуҙы ойошторған өсөн рәхмәт белдерҙе.

«Мы посещаем регионы России, были в Калмыкии, проводим регулярные встречи в Москве. @ «Беҙ Рәсәй төбәктәренә йөрөйбөҙ, Ҡалмыҡстанға барып ҡайттыҡ, даими рәүештә Мәскәүҙә осрашыуҙар үткәрәбеҙ. 

Здесь, в Башкортостане, видим доброжелательность, радушие и гостеприимство, – сказал Казем Джалали. @ Бында, Башҡортостанда, изге күңелле, алсаҡ һәм ҡунаҡсыл халыҡ йәшәй, – тине Казем Джалали. 
– Отношения между Россией и Ираном входят в новую фазу развития и роста товарооборота. @ – Рәсәй һәм Иран араһындағы мөнәсәбәттәр тауар әйләнешен үҫтереүҙең яңы фазаһына инә. 

Сегодня и завтра наша делегация посетит ряд агропромышленных и деревообрабатывающих предприятий Башкортостана. @ Беҙҙең делегация Башҡортостандың бер нисә агросәнәғәт һәм ағас эшкәртеү предприятиеларына барырға йыйына. 
Уверен, что потенциал торговых отношений с вашей республикой далеко не исчерпан, а наша встреча станет стимулом для успешного развития двусторонних связей». @ Һеҙҙең республика менән сауҙа мөнәсәбәттәренең ҡеүтәе бөтмәгән, ә беҙҙең осрашыу ике яҡлы бәйләнештәрҙе уңышлы үҫтереү өсөн стимул булып торор тип ышанам».




Сухое молоко из Башкирии отправили в КНР @ Башҡортостандан киптерелгән һөт Ҡытай Халыҡ Республикаһына оҙатылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Башкирское предприятие из Мелеуза, перерабатывающее молоко, впервые поставило свою продукцию на экспорт. @ Мәләүез һөт эшкәртеү предприятиеһы тәүгә үҙ продукцияһын экспортҡа сығарҙы.
Первая партия готовой молочной продукции – 19 тысяч 200 жестяных банок с сухим цельным молоком 26% жирности общим весом 8640 кг отгружена в Китайскую Народную Республику. @ Әҙер һөт ризыҡтарының беренсе партияһы – 26% ҡуйылыҡтағы киптерелгән айыртылмаған һөт һалынған 19 мең 200 ҡалай банка (дөйөм ауырлығы – 8640 килограмм) Ҡытай Халыҡ Республикаһына оҙатылды.
Вся партия перед отправкой в Китай автомобильным транспортом прошла досмотр специалистами управления Россельхознадзора по Республике Башкортостан, сообщили в пресс-службе ведомства. @ Россельхознадзорҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы белгестәре автомобиль транспорты менән Ҡытайға оҙатыр алдынан бөтә партияны тикшереп сыҡты, тип хәбәр иттеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән.
Молочная продукция изготовлена из сырья, прошедшего ветеринарно-санитарную экспертизу. @ Һөт продукцияһы ветеринар-санитар экспертиза үткән сеймалдан әҙерләнгән.

«На продукцию выдан международный ветеринарный сертификат формы 5D и сертификат для экспорта в КНР», – уточнили в Россельхознадзоре. @ «Продукцияға 5D формаһындағы халыҡ-ара ветеринария сертификаты һәм Ҡытай Халыҡ Республикаһына оҙатыу өсөн сертификат бирелгән», – тип белдерҙеләр Ветеринария һәм фитосанитария күҙәтеүе буйынса федераль хеҙмәттә.




В Башкирии повысилась стоимость проезда в пригородных автобусах @ Республикала ҡала яны автобустарында юл хаҡы артҡан




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии повысилась стоимость проезда в ряде пригородных автобусов. @ Башҡортостанда ҡайһы ҡала яны автобустарында юл хаҡы артҡан. 
Информация об этом опубликована на сайте «Башавтотранса». @ Был хаҡта мәғлүмәт «Башавтотранс» сайтында баҫылған.
Изменения цен затронули как маршруты в Уфе (110/110c, 101, 109, 111/111к, 113/113к, 122, 123, 124, 125, 164/164т и другие), так и в Баймаке, Белебее, Бирске, Дюртюлях, Красноусольском, Месягутово, Нефтекамске, Октябрьском, Салавате, Сибае и Туймазах. @ Өфөлә (110/110-сы, 101-се, 109-сы, 111/111к, 113/113к, 122-се, 123-сө, 124-се, 125-се, 164/164т һәм башҡа), шулай уҡ Баймаҡта, Бәләбәйҙә, Бөрөлә, Дүртөйлөлә, Красноусолда, Мәсәғүттә, Нефтекамала, Октябрьскийҙа, Салауатта, Сибайҙа һәм Туймазыла маршруттар ға хаҡ үҙгәргән.
К примеру, проезд от автоцентра ВАЗ до аэропорта столицы теперь обойдется в 65 рублей за наличные и 54 рубля по карте «Алга», а от ГДК до Таптыково можно будет добраться за 97 и 81 руб. соответственно. @ Мәҫәлән, хәҙер ВАЗ автоүҙәгенән баш ҡала аэропортына тиклем юл хаҡы ҡулаҡса менән иҫәпләшкәндә 65 һумға, ә «Алға» картаһы буйынса 54 һумға төшә, ә Ҡала мәҙәниәт һарайынан Таптыҡ ауылына 97 йәки 81 һумға барып етергә мөмкин.
Полный список автобусов, где изменились цены, размещен по ссылке. @ Юл хаҡы үҙгәргән автобустарҙың тулы исемлеге һылтанма буйынса.





Радий Хабиров поздравил бывших и нынешних десантников с Днем ВДВ @ Радий Хәбиров элекке һәм хәҙерге десантсыларҙы Һауа-десант ғәскәрҙәре көнө менән тәбрикләне




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров опубликовал в соцсетях пост, в котором поздравил бывших и нынешних воинов с Днем Воздушно-десантных войск. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә элекке һәм хәҙерге десантсыларҙы Һауа-десант ғәскәрҙәре көнө менән ҡотланы.
В праздничный день он вспомнил о бессмертном подвиге уроженцев Башкортостана, удостоенных высокого звания Героя России. @ Байрам көнөндә ул Рәсәй Геройы тигән юғары исемгә лайыҡ булған яҡташтарыбыҙҙың үлемһеҙ батырлығы тураһында иҫкә төшөрҙө. 
Это командир 104-го гвардейского парашютно-десантного полка, гвардии полковник Сергей Тулин, отличившийся при освобождении Гудермеса от боевиков; заместитель командира парашютно-десантного батальона, гвардии майор Александр Доставалов, павший в бою с превосходящими силами боевиков в Чеченской Республике; гвардии сержант Артур Курбангалеев, который в бою с террористами в Дагестане закрыл собой раненых боевых товарищей от осколков вражеской мины. @ Улар – Гудерместы боевиктарҙан азат итеүҙә ҡаһарманлыҡ күрһәткән 104-се гвардия парашют-десант полкы командиры, гвардия полковнигы Сергей Тулин; Чечен Республикаһында боевиктарға ҡаршы һуғышта һәләк булған парашют-десант батальоны командиры урынбаҫары, гвардия майоры Александр Доставалов; Дағстанда террорсылар менән һуғышҡанда дошман минаһы ярсыҡтарынан яраланған иптәштәрен үҙенең кәүҙәһе менән ҡаплаған гвардия сержанты Артур Ҡорбанғәлиев.

«И это многие другие сильные и смелые, особой закалки, с несгибаемым характером, люди, которые своим примером показывают, что такое честь и мужество. @ «Башҡа бик күп көслө, ҡыйыу, ныҡ сыныҡҡан, ҡорос характерлы ир-егеттәр намыҫтың һәм батырлыҡтың нимә икәнен үҙ миҫалында асыҡ күрһәтә. 
Они проявили себя в Великой Отечественной войне, в Афганистане, в контртеррористических операциях. @ Улар Бөйөк Ватан һуғышында, Афғанстанда, контртеррористик операцияларҙа ҡатнашты. 
Сегодня наши земляки защищают нашу страну и братский Донбасс от нацизма. @ Бөгөн яҡташтарыбыҙ беҙҙең илде һәм туғандаш Донбасты нацизмдан һаҡлай. 

Поздравляю тех, кто служил в «крылатой гвардии» раньше и кто носит голубые береты сейчас. @ Элек «ҡанатлы гвардия»ла хеҙмәт иткән һәм хәҙер зәңгәр берет кейеп йөрөгән егеттәрҙе ҡотлайым. 
Крепкого здоровья, счастья вам и вашим близким. @ Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ, бәхет. 

Мира и спокойствия нашему общему дому, нашей Родине», – написал Радий Хабиров. @ Уртаҡ йортобоҙға, Тыуған илебеҙгә тыныслыҡһәм именлек теләйем», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.




Убийцу продавца меда в Башкирии приговорили к 16 годам тюрьмы @ Башҡортостанда бал һатҡан ирҙе үлтереүсе 16 йылға иректән мәхрүм ителде




Фото: прокуратура РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы прокуратураһы
Верховный суд Башкирии приговорил убийцу продавца меда к 16 годам колонии строгого режима с ограничением свободы сроком в год и 6 месяцев. @ Башҡортостандың Юғары суды бал һатҡан ирҙе үлтереүсене 16 йылға ҡаты режимлы колонияға оҙатыу һәм бер йыл да 6 айға иркенән сикләү тураһында хөкөм ҡарары сығарҙы. 
Об этом сообщила прокуратура РБ. @ Был хаҡта Башҡортостан прокуратураһы хәбәр итте.
Напомним, преступление произошло в сентябре прошлого года на трассе Уфа – Инзер – Белорецк. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, енәйәт уҙған йылдың сентябрендә Өфө – Инйәр – Белорет трассаһында ҡылынған. 
По версии следствия, обвиняемый напал на жертву и нанес несколько смертельных ударов молотком по голове. @ Тәфтишселәр фаразы буйынса, енәйәтсе ирҙең башына бер нисә тапҡыр сүкеш менән һуҡҡан.



После убийства мужчина забрал автомобиль «Рено Логан», 27 банок цветочно-липового меда и паспорт продавца. @ Үлтергәндән һуң ул «Рено Логан» автомобилен, 27 банка сәскә-йүкә балын һәм һатыусының паспортын үҙе менән алып киткән. 
Тело он закопал на пустыре. @ Мәйетте ташландыҡ урында күмеп ҡалдырған.
Ранее прокуратура республики запросила для обвиняемого 18 лет лишения свободы. @ Бынан алда республика прокуратураһы ғәйепләнеүсене 18 йылға иркенән мәхрүм итеүҙе һорағайны.
























Глава Башкирии озвучил прогноз на урожай-2022 @ Башҡортостан Башлығы 2022 йылғы уңышҡа фараз менән таныштырҙы






Сегодня в рамках рабочей поездки по Мелеузовскому району Радий Хабиров побывал на полях СПК «Колхоз имени Салавата», где сейчас идет уборочная страда. @ Бөгөн Мәләүез районы буйлап эш сәфәре барышында Радий Хәбиров «Салауат исемендәге колхоз» ауыл хужалығы етештереү кооперативы баҫыуҙарында булды. 
Руководитель хозяйства Рамис Имангулов рассказал, что прогнозы на урожай в этом ходу хорошие, ожидается 45 центнеров с гектара. @ Хужалыҡ етәксеһе Рәмис Иманғолов һүҙҙәренсә, быйыл гектарынан 45 центнер уңыш көтөлә.
В 2020-2021 году сельхозпредприятие реализовало инвестиционный проект, включенный в перечень приоритетных. @ 2020-2021 йылдарҙа ауыл хужалығы предприятиеһы өҫтөнлөклөләр исемлегенә ингән инвестиция проектын тормошҡа ашырған. 
Объем инвестиций – 156,1 млн рублей. @ Инвестициялар күләме – 156,1 миллион һум. 
На эти средства в СПК построили и ввели в эксплуатацию оросительную систему на 210 га, закупили высокопроизводительную технику (трактор с автоматической системой пилотирования, глубокорыхлитель, посевной комплекс), 198 голов племенных нетелей голштино-фризской породы. @ Был аҡсаға ауыл хужалығы етештереү кооперативында 210 гектарға һуғарыу системаһы төҙөлөп, файҙаланыуға тапшырылған, юғары етештереүсәнле техника (автоматик пилот системаһы булған трактор, тәрән йомшартҡыс, сәсеү комплексы), 198 баш голштин-фриз тоҡомло башмаҡ һатып алынған.
На прошлой неделе на «Инвестчасе» был одобрен еще один проект хозяйства по строительству роботизированного комплекса на 1200 голов. @ Үткән аҙнала «Инвестиция сәғәте»ндә хужалыҡтың 1200 башҡа иҫәпләнгән роботлаштырылған комплекс төҙөү буйынса тағы бер проекты хупланды. 
В рамках инвестпроекта близ села Зирган планируют смонтировать каркасные коровники с системой роботизированного доения, блок для хранения и распределения молока, а также вспомогательные сооружения. @ Инвестиция проекты сиктәрендә Ергән ауылы янында роботлаштырылған һауыу системаһы булған каркаслы һыйыр аҙбарҙары, һөт һаҡлау һәм бүлеү өсөн блок, шулай уҡ ярҙамсы ҡоролмалар ҡуйыу планлаштырыла.
Новый комплекс производительностью 50 тонн молока в сутки начнёт работать в 2024 году и позволит создать 42 рабочих места. @ Тәүлегенә 50 тонна һөт етештереүсәнлеккә эйә яңы комплекс 2024 йылда сафҡа индерелә һәм 42 эш урыны булдырырға мөмкинлек бирә. 
Для его строительства уже подобрали площадку, определили перечень необходимого оборудования и начали переговоры с монтажными организациями. @ Уны төҙөү өсөн майҙансыҡ һайланған, кәрәкле ҡорамалдар исемлеген билдәләнгән һәм монтаж ойошмалары менән һөйләшеүҙәр башланған. 

Общий объём вложений – 1,2 млрд рублей. @ Йәмғһе 1,2 миллиард һум аҡса һалынған.
На «Инвестчасе» проекту присвоили статус приоритетного. @ «Инвестиция сәғәте»ндә проектҡа өҫтөнлөклө статусы бирелде. 
В качестве мер господдержки инвестору возместят часть затрат на приобретение племенного скота и сельхозтехники. @ Дәүләт ярҙамы саралары сифатында инвесторға тоҡомло мал һәм ауыл хужалығы техникаһы һатып алыуға сығымдарҙың бер өлөшө ҡайтарыла. 

По словам руководителя хозяйства, работы по проекту начнутся через месяц. @ Хужалыҡ етәксеһе һүҙҙәренсә, проект эштәре бер айҙан башлана.
Радий Хабиров пожелал аграриям хорошего урожая и ясной погоды для уборки, отметив, что в этом году в республике планируется собрать порядка 4 млн тонн зерна. @ Радий Хәбиров аграрийҙарға мул уңыш һәм аяҙ көндәр теләп, быйыл республикала яҡынса 4 миллион тонна ашлыҡ йыйып алырға өмөтләнеүҙәрен әйтте.




Внимание! @ Иғтибар! 
МЧС по Башкирии предупреждает о грозе, тумане и пожароопасности @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йәшен, томан һәм янғын хәүефе тураһында иҫкәртә







Главное управление МЧС России по Республике Башкортостан информирует, что, по прогнозу ФГБУ «Башкирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, ночью 3 августа местами по Башкирии ожидаются грозы, ночью и утром туман с видимостью 500 м и менее. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы хәбәр итеүенсә, Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы фаразына ярашлы, 3 августа төндә республикала урыны менән йәшен йәшнәүе, төндә һәм иртән томан төшөүе көтөлә, күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей. 
В жаркую пору также угрозу представляет чрезвычайная пожароопасность. @ Эҫе көндәрҙә ғәҙәттән тыш янғын хәүефе янай.
Ожидается переменная облачность. @ Аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә. 
Ночью местами кратковременный дождь, гроза, днем преимущественно без осадков. @ Төндә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен, көндөҙ яуым-төшөмһөҙ. 



Ветер северо-восточный, восточный 4-9 м/с, при грозе порывы до 14 м/с. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан секундына 4-9 метр, йәшен йәшнәгәндә секундына 14 метрға тиклем. 
Температура воздуха ночью +11, +16°, в северных и восточных районах до +6°, днем +23, +28°. @ Һауа температураһы төндә +11, +16°, төньяҡ һәм көнсығыш райондарҙа +6°, көндөҙ +23, +28°.
Ночью и утром на отдельных участках автодорог туман с видимостью 500 м и менее. @ Төндә һәм иртән автомобиль юлдарының айырым участкаларында 500 метрҙан кәмерәк күреү мөмкинлеге менән томан.
В Уфе также будет облачно, ночью местами кратковременный дождь, днем преимущественно без осадков. @ Өфөлә лә болотло була, төндә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа, көндөҙ иһә яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер северо-восточный, восточный 4-9 м/с. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан секундына 4-9 метр. 
Температура воздуха ночью +12, +14°, днем +26, +28°. @ Һауа температураһы төндә +12, +14°, көндөҙ +26, +28°.
С 3 по 8 августа в республике ожидается чрезвычайная пожароопасность. @ 3 августан 8-енә тиклем республикала ғәҙәттән тыш янғын хәүефе көтөлә.




Ирина Голованова назначена и.о. министра ЖКХ Башкирии @ Ирина Голованова – республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы





В Башкирии министерство жилищно-коммунального хозяйства возглавила Ирина Голованова. @ Ирина Голованова Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры итеп тәғәйенләнде.
Согласно указу Главы Башкирии, она будет работать в статусе исполняющего обязанности министра. @ Башҡортостан Башлығы указына ярашлы, ул министр вазифаһын башҡарыусы статусында эшләй.
Ранее она занимала пост заместителя министра ЖКХ. @ Быға тиклем ул торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары вазифаһын биләне.




В геопарке «Торатау» Башкирии появятся новые точки притяжения для туристов @ «Торатау» геопаркында туристар өсөн яңы йәлеп итеү нөктәләре барлыҡҡа килә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
На выездном совещании регионального отделения Русского географического общества в Мелеузовском районе его участники обсудили сегодня в том числе вопросы деятельности геопарков «Торатау» и «Янган-Тау». @ Рус география йәмғиәте төбәк бүлексәһенең Мәләүез районында уҙған күсмә кәңәшмәһендә ҡатнашыусылар «Торатау» һәм «Янғантау» геопарктары эшмәкәрлеге мәсьәләләрен дә тикшерҙе.
Директор центра науки, просвещения, экологии и туризма геопарка «Торатау» Саида Суворова рассказала, что в ноябре текущего года завершится обустройство специально оборудованной железной лестницы – экотропы протяженностью 5,65 км на вершину шихан. @ «Торатау» геопаркының фән, мәғариф, экология һәм туризм үҙәге директоры Сәйҙә Суворова һөйләүенсә, быйыл ноябрҙә махсус йыһазландырылған тимер баҫҡыс – тауға менеү өсөн 5,65 саҡрым оҙонлоҡтағы экоһуҡмаҡ һалыу тамамлана. 
Здесь появится и парковка на 80 автомобилей, также планируют установить новые юрты. @ Бында 80 автомобилгә иҫәпләнгән парковка булдырыла, шулай уҡ яңы тирмәләр ҡороу планлаштырыла.
Строительство лестницы необходимо для сохранения растительного и животного мира, уникального природного достояния. @ Баҫҡыс төҙөү үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһын, уникаль тәбиғи байлыҡты һаҡлау өсөн кәрәк. 
Сейчас на склоне шихана Торатау около 40 троп. @ Әле Торатау битләүендә 40-ҡа яҡын һуҡмаҡ бар. 
Каждая из них – это полоса вытоптанной и уничтоженной растительности, что впоследствии может привести к смещению и исчезновению ареала обитания флоры и фауны, включая редкие и краснокнижные виды. @ Уларҙың һәр береһе – тапалған һәм юҡҡа сығарылған үҫемлектәр һыҙаты, был һуңынан флора һәм фаунаның, шул иҫәптән һирәк осраған һәм Ҡыҙыл китапҡа ингән төрҙәрҙең юҡҡа сығыуына килтереүе мөмкин.
Оборудованная экотропа-лестница позволит упорядочить движение туристов на подъёме и спуске. @ Махсус экоһуҡмаҡ-баҫҡыс менгәндә һәм төшкәндә туристар хәрәкәтен яйға һалырға мөмкинлек бирә. 
Для удобства гостей лестница будет снабжена зонами отдыха и информационными стендами. @ Ҡунаҡтарға уңайлы булһын өсөн баҫҡыста ял итеү зоналары һәм мәғлүмәт стендтары булдырыла.
Глава Башкортостана поручил министерству предпринимательства и туризма республики доработать проект комплексного развития туристической инфраструктуры вблизи геопарков. @ Башҡортостан Башлығы республиканың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм министрлығына геопарктар янындағы туристик инфраструктураны комплекслы үҫтереү проектын еренә еткереп эшләргә ҡушты.




«В этом году откроем для туристов экотропу-лестницу на Торатау, – подытожил Радий Хабиров. @ «Быйыл туристар өсөн Торатауға экоһуҡмаҡ-баҫҡыс асабыҙ, – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров. 
– И так, шаг за шагом, каждый год мы будем открывать новые объекты и создавать комфортные точки притяжения для гостей и жителей республики». @ – Шулай итеп, йыл һайын яңы объекттар асырбыҙ, республика ҡунаҡтарын һәм халҡын йәлеп итеү өсөн уңайлы урындар булдырырбыҙ».
В геопарке «Янган-Тау» определили три приоритетных объекта. @ «Янғантау» геопаркында өс өҫтөнлөклө объект билдәләнде. 
Это геологический музейный комплекс «Мечетлино», этнографический комплекс «Караван-сарай» и историко-культурный комплекс «Салауат ере». @ «Мәсетле» геологик музей комплексы, «Каруанһарай» этнографик комплексы һәм «Салауат ере» тарихи-мәҙәни комплексы. 
На проектно-изыскательские работы выделили 50 млн рублей. @ Проект-тикшеренеү эштәренә 50 миллион һум бүленгән.
Министерству природопользования и экологии Башкортостана поручено пересмотреть в сторону уменьшения квоты для охотников на добычу диких животных. @ Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығына һунарсылар өсөн ҡырағай йәнлектәрҙе аулауға квотаны кәметеүҙе ҡайтанан ҡарарға ҡушылды.





В Буздякском районе Башкирии состоится фестиваль традиционной национальной кухни «БэлешФест» @ Бүздәк районында «БәлешФест» милли аш-һыу фестивале үткәрелә




20 августа в парке отдыха и спорта села Буздяк в 12.00 откроется фестиваль традиционной национальной кухни «БэлешФест». @ 20 августа Бүздәк ауылының ял һәм спорт паркында көндөҙгө сәғәт 12-лә «БәлешФест» милли аш-һыу фестивале асыла. 
Его организаторами являются региональная общественная организация «Национально-культурная автономия татар Республики Башкортостан», администрация Буздякского района. @ Уны «Башҡортостан Республикаһы татарҙарының милли-мәҙәни автономияһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы, Бүздәк районы хакимиәте ойоштора.

В рамках фестивальной программы состоится открытие арт-объекта «Бәлеш», пройдут выступления творческих коллективов, дегустация и выставка блюд традиционных: русской, башкирской, татарской, чувашской, марийской, мордовской, удмуртской кухонь, мастер-классы по приготовлению национальных блюд и напитков, тематические экскурсии по народным подворьям. @ Фестиваль барышында «Бәлеш» арт-объектын асыу тантанаһы, ижади коллективтарҙың сығыштары, рус, башҡорт, татар, сыуаш, мари, мордва, удмурт аш-һыуҙары күргәҙмәһе, милли ризыҡтар һәм эсемлектәр әҙерләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре, милли ихаталар буйлап тематик экскурсиялар була. 
Заявки на участие принимаются оргкомитетом фестиваля до 10 августа. @ Сарала ҡатнашыу өсөн ғаризалар 10 авгусҡаса фестивалде ойоштороу комитетына ҡабул ителә.




Росавиация продлила режим ограничения полетов на юг страны @ Росавиация илдең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты





Росавиация продлила режим временного ограничения полетов на юг и в центральную часть страны до 11 августа. @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимын 11 авгусҡа тиклем оҙайтты. 
Информация об этом появилась на официальном сайте ведомства. @ Был хаҡта мәғлүмәт ведомствоның рәсми сайтында баҫылған.
Речь идет об аэропортах Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары хаҡында бара.


«Авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам через Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь и Москву. @ «Авиакомпанияларға Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттар тәҡдим ителә. 
Остальные аэропорты работают штатно», – отмечено в сообщении. @ Башҡа аэропорттар ғәҙәттәгесә эшләй», – тип тиелә белдереүҙә.




Названы самые популярные социальные выплаты в Башкирии @ Республикала иң популяр социаль түләүҙәр билдәле булды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Почта России назвала три самые популярные у жителей Башкирии социальные выплаты. @ Рәсәй почтаһы Башҡортостан халҡы араһында популяр булған өс социаль түләүҙе атаны. 
С начала этого года жители республики получили в почтовых отделениях порядка 3,4 млн различных социальных выплат. @ Йыл башынан республикала йәшәүселәр почта бүлексәләрендә яҡынса 3,4 миллион төрлө социаль түләүҙәр алған.
«Каждая вторая социальная выплата, полученная на почте, – пенсия. @ «Почтала алынған һәр икенсе социаль түләү – пенсия. 
Почти 97 процентов жителей республики, получающих пенсии через Почту России, предпочитают делать это на дому», – сообщил пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. @ Республикала Рәсәй почтаһы аша пенсия алған халыҡтың 97 проценты быны өйҙә эшләүгә өҫтөнлөк бирә», – тип хәбәр итте Башҡортостан Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
На условном втором месте по популярности – денежные выплаты инвалидам. @ Шартлы икенсе урында – инвалидтарға аҡсалата түләү. 
За шесть месяцев этого года сотрудники почтовых отделений выдали получателям более 850 тысяч таких выплат. @ Быйыл алты айҙа почта бүлексәләре хеҙмәткәрҙәре уларға 850 меңдән ашыу суммала аҡса таратҡан.
На третьей строчке рейтинга – компенсационные выплаты тем, кто ухаживает за нетрудоспособными людьми. @ Рейтингтың өсөнсө баҫҡысында – эшкә һәләтһеҙ кешеләрҙе ҡарағандарға компенсация. 
Их получили свыше 650 тысяч человек. @ Был аҡсаны 650 меңдән ашыу кеше алған.
Всего жители региона получают в почтовых отделениях более 70 видов социальных выплат, включая выплаты на детей до 16 лет, страховые выплаты, доплаты ветеранам труда, труженикам тыла, инвалидам и т. д. @ Республикала йәшәүселәр почта бүлексәләрендә бөтәһе 70-тән ашыу төр социаль түләү (16 йәшкәсә балаларға, страховка аҡсаһы, хеҙмәт ветерандарына, тыл хеҙмәтсәндәренә, инвалидтарға өҫтәмә түләү һәм башҡалар) ала.





Глава Башкирии Радий Хабиров навестил бойцов отряда Шаймуратова в месте боевого слаживания @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Шайморатов отряды яугирҙәре хәрби әҙерлек үткән урынға барҙы 





Глава Башкирии Радий Хабиров навестил бойцов Башкирского мотострелкового батальона имени М. Шаймуратова на месте боевого слаживания. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров М.Шайморатов исемендәге башҡорт мотоуҡсылар батальоны яугирҙәре хрби әҙерлек үткән урынға барҙы. 

«Наши бойцы – наследники воинов, которые на протяжении многих веков защищали родную землю. @ «Беҙҙең яугирҙәр – күп быуаттар буйына тыуған ерен һаҡлаған, һуғышта еңгән яугирҙәрҙең вариҫтары. 



Уверен, так будет и сейчас. @ Хәҙер ҙә шулай булыр тип ышанам. 
Ребята – молодцы, с поставленными задачами справляются. @ Афарин, егеттәр, ҡуйылған бурыстарҙы үтәйҙәр. 

Командиры их хвалят, это важно», – написал Глава Башкирии на своей странице в соцсетях. @ Командирҙар уларҙы маҡтай, был бик мөһим», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Он отметил, что республика обеспечила этот батальон и батальон имени Александра Доставалова всем необходимым – одеждой, обувью, продуктами, медикаментами. @ Республика ошо батальонды һәм Александр Доставалов исемендәге батальонды кейем-һалым, аҙыҡ-түлек, медикаменттар менән тәьмин итте, тип билдәләне ул.
«Прикрываем их тыл дома, на связи с их родными и близкими. @ «Беҙ уларҙың туғандары һәм яҡындары менән һәр саҡ бәйләнештәбеҙ. 
Ребята, мы гордимся вами!» – отметил Радий Хабиров. @ Егеттәр, беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ!» – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Напомним, торжественные проводы бойцов батальона состоялись в парке «Патриот» 6 июля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, батальон яугирҙәрен оҙатыу тантанаһы 6 июлдә «Патриот» паркында үтте.




В Башкирии ввели новую меру поддержки для многодетных семей и семей, воспитывающих детей-инвалидов @ Башҡортостанда ишле һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр өсөн яңы ярҙам сараһы индерелде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии введена дополнительная мера поддержки для многодетных семей и семей, воспитывающих детей-инвалидов, сообщил на своей странице в соцсетях премьер-министр правительства региона Андрей Назаров. @ Башҡортостанда ишле һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр өсөн яңы ярҙам сараһы индерелде, тип хәбәр итте республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
«С этого лета свидетельство, выдаваемое на покупку или строительство дома, можно направить на уплату первоначального взноса по ипотеке. @ «Быйыл йәйҙән йорт һатып алыу йәки төҙөү өсөн бирелгән сертификатты ипотека буйынса беренсе иғәнә итеп түләргә мөмкин. 
Также его можно использовать для погашения основного долга или процентов», – пояснил Назаров. @ Шулай уҡ уны төп бурысты йәки проценттарҙы ҡаплау өсөн файҙаланырға була», – тине Назаров.
Единовременная денежная выплата предоставляется на бессрочный период. @ Бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата түләүҙең ваҡыты мөҙҙәтһеҙ. 
Напомним, ранее многодетные семьи и семьи, воспитывающие детей-инвалидов, могли претендовать только на бесплатные земельные участки под строительство дома. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быға тиклем ишле һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр өй һалыу өсөн бушлай ер участкаһына ғына дәғүә итә ала ине. 
По просьбе жителей региона эта мера была расширена. @ Республикала йәшәүселәрҙең үтенесе буйынса был сара киңәйтелде. 

Те, кто не нуждаются в земле, но хотят улучшить свои жилищные условия, могут получить взамен денежную выплату в размере 250 тысяч рублей. @ Ергә мохтаж булмағандар, ләкин үҙҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшыртырға теләгәндәр 250 мең һум аҡса алырға мөмкин.





Для получения единовременной денежной выплаты необходимо обратиться с заявлением в муниципалитет. @ Бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата түләүҙе алыу өсөн ғариза менән муниципалитетҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.
«Сейчас также прорабатываем возможность получения услуги в электронном виде», – подытожил Андрей Назаров. @ «Хәҙер хеҙмәтте электрон төрҙә алыу мөмкинлеген дә өйрәнәбеҙ», – тип йомғаҡ яһаны Андрей Назаров.



По факту смертельного ДТП в Иглинском районе Башкирии возбуждено уголовное дело @ Иглин районында үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған




Фото: МВД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы
По факту ДТП на трассе Самара – Уфа – Челябинск, в котором погибла 35-летняя женщина, возбуждено уголовное дело. @ Һамар – Өфө – Силәбе трассаһында 35 йәшлек ҡатындың ғүмере өҙөлгән юл-транспорт ваҡиғаһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған. 
Об этом сообщили в МВД Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан Эске эштәр министрлығынан хәбәр иттеләр.
«Предварительно известно, что 52-летняя уфимка за рулем „Рено Каптюр“ совершила касательное столкновение со встречной фурой „Ман“, затем столкнулась со встречным „Лифан Солано“. @ «Рено Каптюр» рулендәге 52 йәшлек ханым ҡаршыға килгән «Ман» фураһы, шунан «Лифан Солано» менән бәрелешкән. 
В результате аварии 35-летняя водительница „Лифана“ от полученных травм скончалась. @ Аварияла «Лифан»дың 35 йәшлек водителе алған йәрәхәттәрҙән үлгән. 
Ее 12-летний сын и 10-летняя дочь госпитализированы. @ Уның 12 йәшлек улы һәм 10 йәшлек ҡыҙы дауаханаға оҙатылған. 
Водитель „Рено“ и два ее пассажира, 35-летняя женщина и 15-летняя девочка, также доставлены в медучреждение. @ «Рено» водителе һәм уның ике пассажиры, 35 йәшлек ҡатын һәм 15 йәшлек ҡыҙ ҙа медицина учреждениеһына ебәрелгән. 
Сейчас ведется следствие, назначены автотехническая и судебно-медицинская экспертизы», – отметили в полиции. @ Әле тикшереү бара, автотехник һәм суд-медицина экспертизалары тәғәйенләнгән», – тип билдәләнеләр полицияла.






На чемпионате Башкирии по биатлону все ступени пьедестала заняли уфимцы @ Биатлон буйынса Башҡортостан чемпионатында пьедесталдың бөтә баҫҡыстарын өфөләр яуланы




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
В Уфе состоялся чемпионат Республики Башкортостан по биатлону. @ Өфөлә биатлон буйынса Башҡортостан Республикаһы чемпионаты үтте. 
В соревнованиях приняли участие более 30 спортсменов из Уфы, Октябрьского, Стерлитамака, Ишимбая, Белорецка. @ Ярыштарҙа Өфөнән, Октябрьскийҙан, Стәрлетамаҡтан, Ишембайҙан, Белореттан 30-ҙан ашыу спортсы ҡатнашты. 

Борьба за звание сильнейших прошла в спортивно-оздоровительном комплексе «Биатлон». @ Иң көслөләр исеме өсөн көрәш «Биатлон» спорт-сәләмәтләндереү комплексында ойошторолдо.
Сегодня биатлонисты приняли участие в роллер-спринте. @ Бөгөн биатлонсылар роллер-спринтта ҡатнашты. 
Мужчинам предстояло преодолеть 10 км, женщинам – 7,5 км. @ Ир-егеттәргә – 10, ҡатын-ҡыҙҙарға 7,5 саҡрым үтергә кәрәк ине.
По итогам чемпионата все ступени пьедестала почета заняли уфимские спортсмены. @ Чемпионат йомғаҡтары буйынса почет пьедесталында – Өфө спортсылары. 
Среди мужчин лучший результат показал Дмитрий Коротков, второе место у Родиона Травникова, Данил Матерков – третий. @ Ир-егеттәр араһында Дмитрий Коротков иң яҡшы һөҙөмтә күрһәтте, икенсе урында – Родион Травников, өсөнсөлә – Данил Матерков.
Среди женщин «золото» у Карины Бахтиной. @ Ҡатын-ҡыҙҙар араһында «алтын» Карина Бахтинала. 
У Веры Румянцевой и Анны Кунаевой «серебро» и «бронза» соответственно. @ Вера Румянцева менән Анна Кунаева көмөш һәм бронза миҙалдар яуланы.
Сегодня же здесь стартовало первенство Уфы с теми же участниками. @ Бөгөн бында ошо уҡ ҡатнашыусылар менән Өфө беренселеге башланды. 
В соревнованиях принимает участие 91 спортсмен (60 юношей, 31 девушка). @ Ярыштарҙа 91 спортсы (60 егет, 31 ҡыҙ) ҡатнаша.



В стационарах Башкирии увеличилось число больных коронавирусом @ Республика стационарҙарында коронавирус менән сирлеләр артҡан




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
По данным минздрава Башкирии на 3 августа, в республике зарегистрировано 89 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 3 авгусҡа мәғлүмәттәре буйынса, республикала коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 89 осрағы теркәлгән.
В настоящее время в стационаре находятся 112 пациентов, в том числе 73 человека старше 60 лет. @ Әлеге ваҡытта 112 пациент, шул иҫәптән 60 йәштән өлкән 73 кеше стационарҙа дауалана. 
Вчера количество стационарных больных составляло 109, позавчера, 1 августа, – 108, сообщало информагентство «Башинформ». @ Кисә стационарҙа – 109, 1 августа 108 кеше ауырыуға ҡаршы көрәшә, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.
В тяжелом состоянии находится 22 пациента, к аппаратам ИВЛ подключены три человека. @ Әле 22 пациенттың хәле ауыр, өс кеше үпкәне яһалма елләтеү аппараты ярҙамында тын алырға мәжбүр. 
Амбулаторное лечение проходят 407 человек, 122 – люди преклонного возраста. @ Ә 407 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, 122-һе – оло йәштәгеләр.
За минувшие сутки с болезнью справился 51 человек, их выписали домой. @ Уҙған тәүлектә 51 кеше һауығып, өйөнә ҡайтҡан. 
Один пациент за сутки скончался. @ Тәүлек эсендә бер пациент вафат булған.









Радий Хабиров встретился с бойцами Башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова @ Радий Хәбиров Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны яугирҙәре менән осрашты




Фото: Олег Яовиков @ Фото: Олег Яровиков
3 августа Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил место боевого слаживания башкирского мотострелкового батальона имени Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ 3 августа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт мотоуҡсылар батальонының хәрби әҙерлек үткән урынына барҙы. 
Руководитель региона пообщался с бойцами и пожелал им удачи в выполнении задач специальной военной операции. @ Республика етәксеһе яугирҙәр менән аралашты һәм уларға махсус хәрби операция бурыстарын башҡарғанда уңыштар теләне.
Напомним, церемония отправки подразделения состоялась в начале июля на территории военно-патриотического парка «Патриот» в Чишминском районе. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, подразделениены оҙатыу тантанаһы июль башында Шишмә районында урынлашҡан «Патриот» хәрби-патриотик паркында уҙҙы.
Во время визита на полигон для боевого слаживания Глава Башкортостана посетил тактические занятия, ознакомился с условиями проживания бойцов, а также напутствовал воинов-добровольцев. @ Башҡортостан Башлығы яугирҙәрҙең тактик күнекмәләрен ҡараны, йәшәү шарттары менән танышты, шулай уҡ уларға үҙенең изге теләктәрен еткерҙе.
«Вы здесь почти месяц и скоро завершите подготовку. @ «Һеҙ бында бер айға яҡын һәм тиҙҙән әҙерлекте тамамларһығыҙ. 
Видим, что работа идёт очень серьёзная. @ Күреүебеҙсә, эш бик етди бара. 
Здесь профессиональные специалисты-командиры и условия, максимально приближенные к боевым, – отметил Радий Хабиров. @ Бында профессиональ белгестәр-командирҙар, хәрби шарттар булдырылған, – тип билдәләне Радий Хәбиров. 
– Для нас очень важно было встретиться с вами, узнать, какие у вас есть потребности и пожелания». @ – Һеҙҙең менән осрашыу, ниндәй теләктәрегеҙҙең барлығын белеү беҙҙең өсөн бик мөһим ине».
В общении бойцы батальона попросили Главу региона оказать поддержку их семьям. @ Аралашҡан ваҡытта батальон яугирҙәре Башҡортостан Башлығынан үҙҙәренең ғаиләләренә ярҙам итеүен һораны.
«Это мой долг и личная ответственность, – подчеркнул Радий Хабиров. @ «Был минең бурысым һәм яуаплылығым, – тине Радий Хәбиров. 
– Мы обязательно подставим плечо вашим родным и близким, будем вместе ждать вашего возвращения». @ – Беҙ туғандарығыҙға һәм яҡындарығыҙға ярҙам күрһәтербеҙ, һеҙҙең ҡайтҡанды бергәләп көтөрбөҙ».
Кроме того, военнослужащие предложили после завершения специальной операции не расформировывать батальон имени Минигали Шаймуратова. @ Бынан тыш, хәрбиҙәр махсус операция тамамланғандан һуң Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальонды тарҡатмаҫҡа тәҡдим итте.
«Это интересная инициатива, мы обязательно подумаем над вашим предложением», – сказал Радий Хабиров. @ «Ҡыҙыҡлы башланғыс, тәҡдимегеҙ тураһында мотлаҡ уйлашырбыҙ», – тине Радий Хәбиров.
Отметим, в республике также сформировали Башкирский батальон имени Героя России, гвардии майора Александра Доставалова. @ Республикала шулай уҡ Рәсәй Геройы, гвардия майоры Александр Доставалов исемендәге башҡорт батальоны ойошторолдо. 
В июле он также отправился на боевое слаживание. @ Июлдә был батальон да хәрби әҙерлек үтергә юлланды.




Метеорологи дали прогноз погоды на август в Башкирии @ Метеорологтар республикала август айына һауа торошона фараз бирҙе




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По данным гидрометеорологического бюллетеня, подготовленного специалистами Росгидромета, в августе на большей части территории страны температура воздуха ожидается на уровне среднемноголетних значений (15,5-16,9 градуса тепла). @ Росгидромет белгестәре әҙерләгән гидрометеорология бюллетене мәғлүмәттәренә ярашлы, августа илдең күпселек биләмәһендә һауа температураһының уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәр кимәлендә (15,5-16,9 градус йылы) булыуы көтөлә.
Количество осадков в европейской части России будет также в пределах нормы, однако на юге и востоке Приволжского федерального округа, где, в частности, расположена Башкирия, их выпадет меньше нормы. @ Рәсәйҙең Европа өлөшөндә яуым-төшөм нормаға ярашлы, ләкин Волга буйы федераль округының көньяғында һәм көнсығышында, атап әйткәндә, Башҡортостан урынлашҡан ерҙә, норманан аҙыраҡ була. 
Так, в Уфе ожидается лишь 75% среднемесячной нормы осадков (норма – 54 мм), температура воздуха при этом может быть на 1,1 градуса выше климатической нормы для этой местности (17,6 градуса). @ Өфөлә яуым-төшөмдөң уртаса айлыҡ нормаһынан 75 проценты ғына көтөлә (норма – 54 миллиметр), шул уҡ ваҡытта һауа температураһының ошо урын өсөн климат нормаһынан 1,1 градусҡа юғарыраҡ (17,6 градус) булыуы ихтимал.




В Иглинском районе Башкирии пройдут массовые проверки водителей @ Иглин районында водителдәрҙе тикшереү ойошторола




Фото: пресс-служба УГИБДД МВД по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы ЮХХДИ идаралығының матбуғат хеҙмәте
Сегодня в Иглинском районе на 1506 км автодороги Самара – Уфа – Челябинск силами отдельного батальона ГИБДД республики будут проводиться массовые проверки водителей. @ Бөгөн Иглин районында Һамар – Өфө – Силәбе автомобиль юлының 1506-сы саҡрымында республика ЮХХДИ-ның айырым батальоны водителдәрҙе тикшереү ойоштора. 
Особое внимание будет уделено выявлению нетрезвых водителей и иных видов административных правонарушений. @ Айырыуса иҫерек водителдәрҙе һәм башҡа административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙы асыҡлауға иғтибар бүленә. 
Об этом сообщает пресс-служба ГИБДД МВД по Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.


Напомним, 2 августа в Иглинском районе произошло ДТП, погибла женщина, пострадали дети. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 2 августа Иглин районында теркәлгән юл фажиғәһендә бер ҡатындың ғүмере өҙөлгән, балалары йәрәхәтләнгән. 
Расследовать ситуацию намерен Следственный комитет. @ Был осраҡты Тәфтиш комитеты тикшерергә йыйына.




В Башкирии еще одному району присвоили 5-й класс лесопожарной опасности @ Башҡортостанда тағы бер районда бишенсе класлы урман янғыны хәүефе фаразлана




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Архангельском районе Башкирии уровень пожарной опасности повысился до чрезвычайного. @ Архангел районында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе иғлан ителде. 
Ранее в районе он был высоким, сообщало информагентство «Башинформ». @ Быға тиклем районда хәүеф юғары ине, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.
Также пятый класс лесопожарной опасности сохраняется в Бирском и Кушнаренковском районах, сообщили в минлесхозе Башкирии. @ Шулай уҡ Бөрө һәм Кушнаренко райондарында бишенсе класлы урман янғыны хәүефе һаҡлана, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығында.
На территории республики, по данным на 4 августа, высокая пожарная опасность присутствует в Аскинском, Белокатайском, Дюртюлинском, Зилаирском, Учалинском, Федоровском и Янаульском районах. @ 4 авгусҡа мәғлүмәттәр буйынса, Асҡын, Балаҡатай, Дүртөйлө, Йылайыр, Учалы, Федоровка һәм Яңауыл райондарында юғары янғын хәүефе бар.
За минувшие сутки лесных пожаров в Башкирии не зарегистрировано, в целом по республике прогнозируется малый и средний классы пожарной опасности. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда урман янғындары теркәлмәгән, дөйөм алғанда, республикала бәләкәй һәм урта класлы янғын хәүефе фаразлана.




Семья из Башкирии одержала победу в номинации всероссийского конкурса «Семья года» @ Яҡташтарыбыҙ «Йыл ғаиләһе» бөтә Рәсәй конкурсы номинацияһында еңеү яуланы




Фото: минтруд РБ @ Фото: Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы
Оргкомитет VII Всероссийского конкурса «Семья года» объявил победителей федерального этапа по пяти номинациям: «Многодетная семья», «Молодая семья», «Сельская семья», «Золотая семья», «Семья – хранитель традиций». @ VII «Йыл ғаиләһе» Бөтә Рәсәй конкурсының ойоштороу комитеты биш номинация буйынса федераль этап еңеүселәрен иғлан итте: «Күп балалы ғаилә», «Йәш ғаилә», «Ауыл ғаиләһе», «Алтын ғаилә», «Ғаилә – ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлаусы».
В номинации «Сельская семья» победила семья Муллахана и Маккии Муллахметовых из села Кальтяево Татышлинского района Башкирии. @ «Ауыл ғаиләһе» номинацияһында Тәтешле районы Кәлтәй ауылынан Мәкиә һәм Муллахан Муллахмәтовтар ғаиләһе еңеү яуланы. 
Всего в федеральном этапе конкурса участвовали 353 семьи – победители региональных этапов. @ Конкурстың федераль этабында төбәк этаптарында еңгән 353 ғаилә ҡатнашты.
Напомним, в июне семья Муллахметовых победила в номинации «Сельская семья» в республиканском этапе конкурса. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, июнь айында Муллахмәтовтар ғаиләһе конкурстың республика этабында «Ауыл ғаиләһе» номинацияһында беренсе урынды алғайны. 
Глава семьи Муллахан Муллахметович – инициатор и организатор строительства мечети «Сарбиямал» в Кальтяево, обелиска воинам, павшим в Великой Отечественной войне. @ Ғаилә башлығы Муллахан Муллахмәт улы Кәлтәйҙә «Сәрбиямал» мәсете, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яугирҙәргә обелиск төҙөү эшен башлап ебәргән. 
Он изучает историю родного села и составил родословные всех его жителей. @ Ул тыуған ауылының тарихын өйрәнә, унда йәшәүселәрҙең барыһының да шәжәрәләрен төҙөгән.
Конкурс проводится с 2016 года. @ Конкурс 2016 йылдан уҙғарыла. 
Его организаторы – Министерство труда и социальной защиты населения Российской Федерации, Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, органы исполнительной власти субъектов РФ. @ Уны ойоштороусылар – Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Ауыр тормош шарттарында ҡалған балаларға ярҙам фонды, ил субъекттарының башҡарма власть органдары.



Башкортостан отправил в Донбасс очередную партию гуманитарной помощи @ Башҡортостан Донбасҡа гуманитар йөк оҙатты




Фото: госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
Автоколонна из восьми грузовиков выехала в город Петровское Луганской Народной Республики с территории базы «Башсельхозтехника» Уфимского района. @ Һигеҙ йөк машинаһынан торған автоколонна Өфө районы «Башсельхозтехника» базаһы биләмәһенән Луганск Халыҡ Республикаһының Петровский ҡалаһына юлланды. 
Ценный груз предназначен для петровской школы № 22 имени генерал-майора Минигали Шаймуратова – это пиломатериалы, гипсокартон, сэндвич-панели, теплоизоляционные материалы, радиаторы и трубы, инструменты и многое другое. @ Был йөк (пиломатериалдар, гипсокартон, сэндвич-панель, йылылыҡ үткәрмәй торған материалдар, радиаторҙар, торбалар, инструменттар һәм башҡалар) Петровскийҙың генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге 22-се мәктәбе өсөн тәғәйенләнгән.
«Сегодня отправляем очередной гумконвой. @ «Бөгөн сираттағы гуманитар ярҙам ылауын оҙатабыҙ. 
В составе колонны едут 21 человек, 10 единиц техники, 91 тонна стройматериалов. @ Колонна менән 21 кеше, 10 берәмек техника бара, 91 тонна төҙөлөш материалы тейәлгән. 
Необходимо все работы в школе провести в срок и запустить объект к началу учебного года. @ Мәктәптә бөтә эштәрҙе ваҡытында башҡарып сығып, яңы уҡыу йылына объектты сафҡа индерергә кәрәк. 
Вместе с тем мы везем продукты питания долгого хранения, около 4 тонн, для командированных специалистов, находящихся на территории Красного Луча: это наши медицинские работники, коммунальные службы и строители, проводящие капремонт школы», – рассказал руководитель регионального исполнительного комитета партии «Единая Россия» Руслан Насретдинов. @ Шулай уҡ беҙ Красный Луч ҡалаһына командировкаға ебәрелгән белгестәргә 4 тоннаға яҡын оҙаҡ һаҡланған аҙыҡ-түлек алып барабыҙ», – тине «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Насретдинов.
Как пояснил председатель госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров, сейчас в петровской школе работают 110 строителей из нашего региона. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров әйтеүенсә, әлеге ваҡытта Петровский мәктәбендә республикабыҙҙан килгән 110 төҙөүсе эшләй. 
Он напомнил, что с начала гуманитарной миссии республика отправила на территорию Донбасса уже свыше 1 400 тонн помощи. @ Гуманитар миссия башланғандан алып республика Донбасҡа 1 400 тоннанан ашыу ярҙам оҙатҡан. 
Гумконвои регулярно доставляют груз в ЛНР по поручению Главы Башкортостана Радия Хабирова. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса гуманитар ылау даими рәүештә Луганск Халыҡ Республикаһына йөк ташый.



В Уфе стали известны подробности шокирующих смертей матери и ее 16-летней дочери @ Өфөлә әсәнең һәм уның 16 йәшлек ҡыҙының үлеме тураһында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды




Фото: следком РБ @ Фото: Башҡортостандың Тәфтиш комитеты
Следственный комитет Башкирии рассказал о подробностях шокирующих смертей женщины и ее несовершеннолетней дочери в Уфе. @ Башҡортостандың Тәфтиш комитеты Өфөлә ҡатындың һәм уның бәлиғ булмаған ҡыҙының ҡот осҡос үлеме тураһында тулыраҡ мәғлүмәт бирҙе.
Трагедия произошла сегодня в одном из жилых домов столицы. @ Фажиғә бөгөн баш ҡала йорттарының береһендә теркәлгән. 
Как установили сотрудники правоохранительных органов, сначала около здания было обнаружено тело погибшей матери, а позднее в ее квартире оперативники нашли мертвой 16-летнюю девочку с ножевыми ранениями. @ Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре билдәләүенсә, башта өй янында үле әсәнең кәүҙәһе табылған, һуңынан уның фатирында оперативниктар бысаҡ менән сәнскеләнгән 16 йәшлек ҡыҙҙың мәйетен тапҡан.
«По одной из версий, мать убила дочь, после чего свела счеты с жизнью. @ «Фараз буйынса, әсә ҡыҙын үлтергән, шунан үҙ-үҙенә ҡул һалған. 
Сейчас устанавливаются все обстоятельства, причины и условия совершенного преступления», – отметили в Следкоме РБ. @ Әле енәйәт сәбәптәре асыҡлана», – тип билдәләнеләр Башҡортостандың Тәфтиш комитетында.






Медицинский автопарк Башкортостана пополнили 32 новых автомобиля @ Башҡортостандың медицина автопаркы 32 яңы автомобиль менән тулыланды




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
4 августа руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин передал ключи от 32 автомобилей лечебным учреждениям республики для транспортировки маломобильных пациентов и оказания первичной медико-санитарной помощи. @ 4 августа Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин үҙ аллы йөрөй алмаған пациенттарҙы ташыу һәм беренсел медицина-санитар ярҙам күрһәтеү өсөн республиканың дауалау учреждениеларына 32 автомобиль асҡысын тапшырҙы.
Отметим, новую технику закупили по региональной программе модернизации первичного звена здравоохранения. @ Әйткәндәй, яңы техника һаулыҡ һаҡлауҙың беренсел звеноһын яңыртыуҙың республика программаһы буйынса һатып алынды. 
Её реализуют в рамках национального проекта «Здравоохранение». @ Ул «Һаулыҡ һаҡлау» милли проекты сиктәрендә тормошҡа ашырыла.
Новые автомобили отечественного производства на базе автомобилей LADA Granta рассчитаны на транспортировку маломобильных жителей до лечебных учреждений для медицинских обследований, а при необходимости – госпитализации. Автомобили также будут доставлять к пациентам участковых терапевтов и профильных специалистов. @ LADA Granta автомобилдәре нигеҙендә илебеҙҙә сығарылған яңы автомобилдәр һаулыҡ мөмкинлектәре сиклеләрҙе медицина тикшереүе үтеү өсөн дауалау учреждениеларына алып барыу, участка терапевтарын һәм профилле белгестәрҙе пациенттарға йөрөтөү өсөн тәғәйенләнгән.

«Мы благодарны руководству страны и республики, что продолжает уделяться пристальное внимание решению проблем первичного звена нашей отрасли здравоохранения. @ «Ил һәм республика етәкселегенә һаулыҡ һаҡлау тармағының беренсел звеноһы проблемаларын хәл итеүгә етди иғтибар биргәне өсөн рәхмәтлебеҙ. 
Несмотря на все экономические угрозы и разговоры о том, что наш отечественный автопром не справится с поставленными задачами, мы видим, что машины поступают. @ Иҡтисади хәүефтәргә, илебеҙҙең автомобиль сәнәғәте ҡуйылған бурыстарҙы үтәй алмаҫ, тигән хәбәрҙәргә ҡарамаҫтан, машиналар менән тәьмин итеүҙе күрәбеҙ. 











Новые автомобили передали в 8-ю городскую клиническую больницу, во 2-ю и 5-ю детские поликлиники Уфы, Баймакскую и Учалинскую центральные городские больницы, а также в Аскинскую, Бакалинскую, Белебеевскую, Белокатайскую, Бижбулякскую, Бирскую, Благовещенскую, Большеустьикинскую, Верхне-Татышлинскую, Ермекеевскую, Иглинскую, Кармаскалинскую, Краснокамскую, Кушнаренковскую центральные районные больницы. @ Яңы автомобилдәр Өфөнөң 8-се ҡала клиник дауаханаһына, 2-се һәм 5-се балалар поликлиникаларына, Баймаҡ һәм Учалы үҙәк ҡала дауаханаларына, шулай уҡ Асҡын, Баҡалы, Бәләбәй, Балаҡатай, Бишбүләк, Бөрө, Благовещен, Оло Ыҡтамаҡ, Үрге Тәтешле, Йәрмәкәй, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Краснокама, Кушнаренко үҙәк район дауаханаларына тапшырылды.




В Башкирии рост заболеваемости COVID-19 прогнозируется в середине сентября @ Республикала сентябрь урталарында COVID-19 менән сирләү осраҡтарының артыуы көтөлә




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте

Рост заболеваемости COVID-19 в Башкортостане может произойти в середине сентября. @ Сентябрь урталарында Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороу осраҡтарының артыуы ихтимал. 
Об этом сегодня на «Здравчасе» рассказала руководитель управления Роспотребнадзора по РБ Анна Казак. @ Бөгөн «Һаулыҡ һаҡлау сәғәте»ндә Роспотребнадзорҙың Башҡортостан идаралығы етәксеһе Анна Казак ошо хаҡта һөйләне. 
По ее словам, пока поводов для тревоги нет, но уже сейчас надо активно отработать по вакцинации и ревакцинации населения. @ Уның һүҙҙәренсә, әлегә хафаланырға сәбәп юҡ, ләкин хәҙерҙән үк вакцинация һәм ревакцинация буйынса әүҙем эшләргә кәрәк. 
При этом особое внимание стоит обратить на учителей и педагогов, которые в конце августа уже выходят на рабочие места после отпусков. @ Август аҙағында отпускынан һуң эшкә сыҡҡан уҡытыусыларға айырым иғтибар биреү зарур. 
Также в августе, по словам Анны Казак, необходимо начать сезонную вакцинацию от гриппа. @ Анна Казак әйтеүенсә, шулай уҡ августа грипҡа ҡаршы вакцина яһата башлау мөһим.

Министр здравоохранения Башкортостана Айрат Рахматуллин отметил, что по состоянию на 4 августа в республике зарегистрировано 292 418 случаев новой коронавирусной инфекции (+91 за прошедшие сутки). @ 4 авгусҡа республикала 292 418 коронавирус инфекцияһы осрағы теркәлгән (уҙған тәүлектә тағы 91), тип билдәләне Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин. 
В инфекционных госпиталях республики по состоянию на 3 августа развернуто 375 коек для лечения новой коронавирусной инфекции. @ Республиканың йоғошло сирҙәр госпиталдәрендә 3 авгусҡа яңы коронавирус инфекцияһын дауалау өсөн 375 койка әҙерләнгән.

В республику поставлено 3 226 648 доз вакцин для профилактики новой коронавирусной инфекции и 9 430 доз для детей. @ Республикаға яңы коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү өсөн 3 226 648 вакцина килтерелгән (балалар өсөн 9 430).
Вакцинировано первым компонентом – 3 017 327 человек, полностью завершена вакцинация 2 801 350 жителей. @ Башҡортостанда 3 017 327 кеше – вакцинаның беренсе, ә 2 801 350 кеше ике компонентын да ҡаҙатҡан.
Руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин поручил главам администраций муниципалитетов держать вопрос вакцинации и ревакцинации под личным контролем. @ Республика Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин муниципалитет хакимиәттәре башлыҡтарына вакцинация һәм ревакцинация мәсьәләһен шәхси контролдә тоторға ҡушты.
«Нужно заниматься сегодня иммунизацией населения, чтобы потом снова не пришлось вводить ограничительные меры. @ «Һуңынан йәнә сикләү сараларын индерергә тура килмәһен өсөн бөгөндән халыҡҡа прививка яһау менән шөғөлләнергә кәрәк. 
Начните с себя и своих администраций. @ Үҙегеҙҙән һәм хакимиәттәрегеҙҙән башлағыҙ. 
В республике в достаточном количестве имеется вакцина "Спутник V". @ Республикала «Спутник V» вакцинаһы етерлек. 
По данным минздрава региона, в наличии более 267 тысяч доз. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 267 меңдән ашыу доза бар. 
Чтобы чувствовать себя в безопасности, нужно обязательно ревакцинироваться. @ Үҙеңде хәүефһеҙ тойоу өсөн мотлаҡ ҡабаттан вакцина эшләтергә кәрәк. 
Особенно это касается людей, относящихся к группам риска – имеющих сопутствующие хронические заболевания», – отметил Максим Забелин. @ Был айырыуса хәүеф төркөмөнә ҡарағандарға – хроник сирҙәре булғандарға ҡағыла», – тип билдәләне Максим Забелин.





При пожаре в Бурзянском районе пострадал 64-летний мужчина @ Бөрйән районында сыҡҡан янғында 64 йәшлек ир зыян күргән




Фото: МЧС РБ @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В Башкирии при пожаре в селе Старосубхангулово пострадал 64-летний мужчина, сообщили в МЧС по РБ. @ Бөрйән районы Иҫке Собханғол ауылында сыҡҡан янғында 64 йәшлек ир зыян күргән, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан.
По информации министерства, состояние жителя оценивается как удовлетворительное. @ Министрлыҡта белдереүҙәренсә, уның хәле ҡәнәғәтләнерлек тип баһалана. 










В выходные в Башкирии усилится жара @ Ял көндәрендә Башҡортостанда эҫе була




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Температура воздуха днем в республике в субботу 6 августа и воскресенье 7 августа составит 26-31 градус тепла, ночью – 12-17 градусов тепла, местами до +7 градусов, без осадков. @ Шәмбе һәм йәкшәмбе республикала һауа температураһы 26-31 градус, төндә иһә 12-17 градус, урыны менән +7 градус була, яуым-төшөмһөҙ . 
Ветер восточный, северо-восточный слабый, об этом сообщает Башгидромет. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан талғын, тип хәбәр итте Башгидромет.
Сегодня, 5 августа, по республике ожидается 25-30 градусов тепла, без осадков. @ Бөгөн, 5 августа, республикала 25-30 градус эҫе, яуым-төшөмһөҙ. 
Ранее «Башинформ» сообщал, что в Башкирии ожидается сухой август, температура воздуха будет в пределах среднемноголетних значений. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостанда августа көндәрҙең ҡоро тороуы көтөлә тип хәбәр иткәйне, һауа температураһы күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәр кимәлендә һаҡлана.



В Уфе пройдет первый четвертьфинал сезона конноспортивного турнира «Терра Башкирия» @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» ат-спорт турниры миҙгеленең тәүге сирек финалы уҙғарыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В субботу, 6 августа, на уфимском ипподроме «Акбузат» состоится первый четвертьфинал сезона конноспортивного турнира республики «Терра Башкирия», сообщает пресс-служба уфимской мэрии. @ Шәмбе, 6 августа, Өфөнөң «Аҡбуҙат» ипподромында «Терра Башҡортостан» ат-спорт турниры миҙгеленең беренсе сирек финалы уҙғарыла, тип хәбәр итте Өфө мэрияһының матбуғат хеҙмәте.
Участников ждут соревнования лошадей башкирской породы, развлекательная программа для детей и взрослых. @ Сарала ҡатнашыусыларҙы башҡорт тоҡомло аттар сабышы, балалар һәм өлкәндәр өсөн күңел асыу программаһы көтә. 

Ожидается участие популярной актрисы Зои Бербер (сериалы «Реальные пацаны» и «Проект «Анна Николаевна»). @ Популяр актриса Зоя Бербер («Реаль егеттәр» һәм «Анна Николаевна» проекты) ҡатнаша. 
Начало в 17.00. @ Киске сәғәт 5-тә башлана.





Трем районам Башкирии присвоили 4-й класс пожарной опасности @ Республиканың өс районына дүртенсе класлы янғын хәүефе янай




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По данным минлесхоза республики, в Башкирии за минувшие сутки лесных пожаров не зарегистрировано. @ Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы хәбәр итеүенсә, уҙған тәүлектә республикала урман янғындары теркәлмәгән. 
В целом в регионе прогнозируется малый и средний классы пожарной опасности. @ Дөйөм алғанда, төбәктә бәләкәй һәм урта класлы янғын хәүефе фаразлана.
Однако чрезвычайная пожарная опасность продолжается в Бирском, Архангельском и Кушнаренковском районах, высокая – в Аскинском, Белокатайском, Дюртюлинском, Зилаирском, Федоровском, Янаульском районах. @ Әммә Бөрө, Архангел һәм Кушнаренко райондарында – ғәҙәттән тыш, Асҡын, Балаҡатай, Дүртөйлө, Йылайыр, Федоровка, Яңауыл райондарында юғары янғын хәүефе һаҡлана. 



Этот список за сутки пополнили Караидельский, Мелеузовский и Стерлитамакский районы. @ Тәүлек эсендә был исемлекте Ҡариҙел, Мәләүез һәм Стәрлетамаҡ райондары тулыландырҙы.

Накануне уровень пожарной опасности повысился до чрезвычайного в Архангельском районе, сообщало информагентство «Башинформ». @ Кисә «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы Архангел районында ғәҙәттән тыш янғын хәүефе янауы тураһында хәбәр иткәйне.



На озере Чебаркуль в Башкирии рыбаки обнаружили труп мужчины @ Сыбаркүлдә балыҡсылар бер ирҙең мәйетен тапҡан




Фото: МЧС РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
Около села Давлетово на озере Чебаркуль рыбаки извлекли из воды тело мужчины, сообщает МЧС Башкирии. @ Дәүләт ауылы янындағы Сыбаркүлдә балыҡсылар бер ирҙең кәүҙәһен һыуҙан сығарған, тип хәбәр итте Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы.
Как пояснили спасатели, мужчина купался в необорудованном месте – сейчас устанавливается личность погибшего и причины смерти. @ Ҡотҡарыусылар һүҙҙәренсә, ул рөхсәт ителмәгән урында һыу ингән – хәҙер уның шәхесе һәм үлем сәбәптәре асыҡлана.


Всего, по данным МЧС по РБ, с начала сезона в воде было обнаружено 87 жителей республики. Большинство из них, включая 46 взрослых и 7 детей, утонуло. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, миҙгел башланғандан алып 46 өлкән кеше һәм 7 бала һыу ҡорбаны булған.



В Учалинском районе наводят порядок в сфере добычи золота @ Учалы районында алтын табыу өлкәһендә тәртип урынлаштырыла





В Учалинском районе может быть введен временный мораторий на выдачу разрешений на добычу золота в связи высокой техногенной нагрузкой. С таким предложением выступил глава администрации Руслан Гилязетдинов сегодня, 4 августа, на межведомственной комиссии по недропользованию. @ Учалы районында техноген йөкләмәнең юғары булыуына бәйле алтын сығарыуға рөхсәт биреү өсөн ваҡытлыса мораторий индерелеүе ихтимал. 4 августа ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу буйынса ведомство-ара комиссияла хакимиәт башлығы Руслан Ғиләжетдинов шундай тәҡдим менән сығыш яһаны. 
Заседание прошло под председательством первого заместителя премьер-министра правительства Республики Башкортостан Азата Бадранова. @ Ултырыш Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов рәйеслегендә үтте.
В своем выступлении он отметил, что Учалинский район отличает высокий природно-сырьевой потенциал, в том числе по залежам россыпного золота. @ Үҙенең сығышында ул Учалы районының юғары тәбиғи-сеймал потенциалы, шул иҫәптән һибелмә алтын ятҡылыҡтары менән айырылып тороуын билдәләне. 


На сегодняшний день там работает 29 лицензиатов, которые имеют 37 действующих разрешений на добычу. @ Бөгөн унда 29 лицензиат эшләй, уларҙа 37 рөхсәт ҡағыҙы бар. 
С каждым годом число заявок на получение разрешений растет. @ Рөхсәт ҡағыҙҙарын алыу өсөн ғаризалар йылдан-йыл арта бара. 
Вместе с тем появляются и проблемы, вызывающие недовольство местных жителей. @ Шуның менән бергә урындағы халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙырған проблемалар ҙа байтаҡ.


Так, к примеру, из 37 лицензированных участков на добычу только на 20 оформлены права на пользование землей. @ Мәҫәлән, алтын сығарырға рөхсәт ителгән 37 лицензиялы участканың 20-һенең генә ер менән файҙаланыуға хоҡуғы бар. 
Не у всех предприятий открыты обособленные подразделения по месту осуществления деятельности, не все официально оформляют работников. @ Барлыҡ предприятиелар ҙа хеҙмәткәрҙәрҙе рәсми рәүештә теркәмәй.
«Несмотря на то, что добыча полезных ископаемых занимает важное место в экономике Учалинского района и формирует 58,9% налоговых и неналоговых поступлений в местный бюджет, доля поступлений от золотодобычи незначительная. @ «Учалы районы иҡтисадында файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу мөһим урын биләүгә, урындағы бюджетҡа һалым һәм һалым булмаған килемдең 58,9% формалаштырыуға ҡарамаҫтан, алтын табыуҙан ингән аҡса бик аҙ. 
Можно констатировать, что 90% золотодобывающих компаний, работающих в Учалинском районе, ничего, кроме проблем, не приносят ни району, ни республике», – высказался Азат Бадранов. @ Учалы районында эшләгән алтын табыу компанияларының 90% районға ла, республикаға ла, проблеманан башҡа, бер ниндәй ҙә файҙа килтермәй тип әйтергә мөмкин», – тине Азат Бадранов.
Недоволен был первый вице-премьер взаимодействием недропользователей с местной администрацией. @ Беренсе вице-премьер ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыусыларҙың урындағы хакимиәт менән үҙ-ара эш итеүенә ҡәнәғәтһеҙлеген белдерҙе. 
В Учалинском районе на сегодня только 10 предприятий заключили договоры социально-экономического развития территорий. @ Учалы районында бөгөн биләмәләрҙе социаль-иҡтисади үҫтереү йәһәтенән 10 предприятие ғына килешеү төҙөгән. 
В итоге складывается такая абсурдная ситуация, что власти не знают, кто работает на их территории. @ Властар үҙ биләмәһендә кемдәрҙең эшләп йөрөгәнен белмәй. 
И знакомятся со золотодобытчиками только после начала конфликтов с жителями. @ Алтын сығарыусылар менән халыҡ араһында низағтар башланғас ҡына таныша. 
Бадранов подчеркнул, что для региона важно, не только чтобы предприятия своевременно платили налоги и соблюдали трудовое законодательство, но и выстраивали диалог как с местными властями, так и с населением. @ Республика өсөн предприятиеларҙың һалымды ваҡытында түләүе һәм хеҙмәт ҡануниәтен үтәүе генә түгел, ә урындағы властар, шулай уҡ халыҡ менән диалог булдырыуы ла мөһим, тине Бадранов.


На заседании было озвучено, что в Учалинском районе провели 1 плановую и 20 внеплановых проверок. @ Ултырышта Учалы районында 1 планлы һәм 20 пландан тыш тикшереү үткәреүҙәре хаҡында әйтелде. 
В результате которых были наложены штрафы на общую сумму 1 млн 345 тыс. рублей, аннулирована лицензия ООО «Альтинвест» на добычу золота вблизи села Уразово. @ Һөҙөмтәлә 1 миллион 345 мең һумлыҡ штраф һалынған, Ураҙ ауылы янында «Альтинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең алтын табыуға лицензияһы ғәмәлдән сығарылған.







В Бурзянском районе Башкортостана откроется мемориальный комплекс Алдар батыра @ Бөрйән районында Алдар батырға мемориаль комплекс асыла





Около деревни Атиково Бурзянского района Башкортостана откроется мемориальный комплекс в честь национального героя башкирского народа Алдар батыра. @ Бөрйән районының Әтек ауылы эргәһендә башҡорт халҡының милли батыры Алдар батыр хөрмәтенә мемориаль комплекс асыла. 
Торжественное открытие запланировано на 15 часов 8 августа. @ Тантана 8 августа көндөҙгө сәғәт 3-тә башлана.
Алдар Исикеев – тархан, батыр, глава Бурзянской волости, предводитель башкирского восстания 1704–1711 годов, выдающийся политический деятель. @ Алдар Иҫәкәев – тархан, батыр, Бөрйән улусы башлығы, 1704-1711 йылдарҙа башҡорт ихтилалы етәксеһе, күренекле сәйәси эшмәкәр. 
Памятник представляет собой кенотаф – символическую могилу, поскольку место упокоения героя неизвестно. @ Һәйкәл кенотаф – символик ҡәбер кеүек эшләнгән, сөнки батырҙың ерләнгән урыны билдәһеҙ. 
Вокруг памятного камня установлена беседка. @ Иҫтәлекле таш тирәләй беседка ҡуйылған.
В рамках открытия комплекса состоится этно-концерт, на котором выступят кураист Роберт Юлдашев, Галия Муртазина, Хаят Исмаил, этно-рок-группа «Аргымак». @ Комплексты асҡан көндә этно-концерт була, унда ҡурайсы Роберт Юлдашев, Ғәлиә Мортазина, Хаят Исмаил, «Арғымаҡ» этно-рок төркөмө сығыш яһай.


В Кушнаренковском районе Башкирии открыли новый фельдшерско-акушерский пункт @ Кушнаренко районында яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты сафҡа инде





5 августа состоялось торжественное открытие фельдшерско-акушерского пункта в деревне Якупово Кушнаренковского района. @ 5 августа Кушнаренко районы Яҡуп ауылында фельдшер-акушерлыҡ пунктын асыу тантанаһы уҙҙы. Бина «Һаулыҡ һаҡлау» милли проектының «Рәсәй Федерацияһы һаулыҡ һаҡлау өлкәһенең беренсел звеноһын яңыртыу» федераль проекты сиктәрендә төҙөлдө. 
Здание построили в рамках федерального проекта «Модернизация первичного звена здравоохранения Российской Федерации» национального проекта «Здравоохранение», цель которого – организация оказания медицинской помощи рядом с местом жительства. @ Уның маҡсаты – йәшәгән урын янында медицина ярҙамы күрһәтеүҙе ойоштороу.
В торжественной церемонии открытия участвовали министр здравоохранения РБ Айрат Рахматуллин, врио главы администрации Кушнаренковского района Марат Ахмадуллин, глава администрации Матвеевского сельсовета Эдуард Багаутдинов и главный врач Кушнаренковской центральной районной больницы Ильдар Бакаев. @ Сарала Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин, Кушнаренко районы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Марат Әхмәҙуллин, Матвеев ауыл Советы хакимиәте башлығы Эдуард Баһауетдинов һәм Кушнаренко үҙәк район дауаханаһының баш табибы Илдар Бакаев ҡатнашты.
Новый ФАП полностью соответствует современным нормативам и стандартам качества, в нем предусмотрены процедурный кабинет, кабинет приема населения, смотровая, помещения для хранения лекарственных средств, помещение для дезинфицирующих растворов, а также помещение для персонала. @ Яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты заманса нормативтарға һәм сифат стандарттарына тулыһынса тап килә, унда процедуралар, халыҡты ҡабул итеү кабинеттары, дарыуҙар һаҡлау, хеҙмәткәрҙәр өсөн бүлмәләр бар. 
ФАП будет обслуживать жителей деревни Якупово и села Матвеево. @ Фельдшер-акушерлыҡ пункты Яҡуп һәм Матвеев ауылдары халҡын хеҙмәтләндерә.
Также в ближайшее время планируется открытие двух новых ФАПов в деревне Мамяково и в селе Султанаево. @ Тиҙҙән Мәмәк һәм Солтанай ауылдарында ла ике яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты асылырға тейеш.




Минсельхоз России может пересмотреть планы по экспорту зерна в текущем сезоне  @ Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы быйылғы миҙгелдә игенде экспортҡа оҙатыу планын яңынан ҡарауы ихтимал







Министерство сельского хозяйства России может пересмотреть планы по экспорту зерна в текущем сезоне. @ Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы быйылғы миҙгелдә игенде экспортҡа оҙатыу планын яңынан ҡарауы ихтимал. 
Об этом сегодня заявил министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев на выездном заседании оперштаба Минсельхоза России в Республике Башкортостан, участники которого обсудили ход уборочной кампании в стране. @ Был хаҡта бөгөн Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы оперштабының Башҡортостан Республикаһында уҙған күсмә ултырышында ауыл хужалығы министры Дмитрий Патрушев белдерҙе. Унда ҡатнашыусылар илдә урып-йыйыу эштәре барышын тикшерҙе.

Как отметил глава ведомства, в настоящее время работы интенсивно идут во всех федеральных округах. @ Ведомство башлығы билдәләүенсә, әлеге ваҡытта барлыҡ федераль округтарҙа эштәр әүҙем бара. 
Убрано 27% площади, аграрии собрали порядка 55 млн тонн зерновых. @ Майҙандың 27 проценты йыйылған, аграрийҙар 55 миллион тоннаға яҡын иген йыйып алған. 
Текущая урожайность в целом неплохая, однако объем собранных зерновых на данный момент заметно меньше, чем год назад. @ Быйыл уңыш уртаса, әммә йыйылған ашлыҡтың күләме әлеге ваҡытта былтырғыға ҡарағанда аҙыраҡ. 
Во-первых, во многих субъектах из-за холодной весны аграрии приступили к уборке позднее. @ Беренсенән, яҙҙың һалҡын килеүе сәбәпле, күп кенә субъекттарҙа аграрийҙар урып-йыйыу эшенә һуңыраҡ тотондо. 
Во-вторых, сами работы проходят непросто – на отдельных территориях условия осложнены дождями, высокой влажностью и ветрами. @ Икенсенән, эштәр ауыр шарттарҙа бара. Ҡайһы бер биләмәләрҙә ямғыр яуа, дымлылыҡ юғары, ел.





«В совокупности всё это создает риски в части достижения показателя по урожаю зерна в 130 млн тонн. @ «Дөйөм алғанда, быларҙың барыһы ла игендең уңышы буйынса күрһәткесте 130 миллион тонна еткереү йәһәтенән хәүеф тыуҙыра. 
Конечно, свой рынок мы полностью обеспечим, с этим проблем не будет. @ Әлбиттә, үҙебеҙҙең баҙарҙы тулыһынса тәьмин итербеҙ, проблемалар булмаҫ. 
Однако если не будут достигнуты запланированные объемы, экспортные планы в 50 млн тонн нам придется пересмотреть. @ Әммә планлаштырылған күләмгә өлгәшмәһәк, 50 миллион тонналыҡ экспорт планын яңынан ҡарарға тура килер. 
А это может негативно отразиться и на мировом рынке зерновых», – подчеркнул Дмитрий Патрушев. @ Ә бының донъяның иген баҙарында ла кире сағылыш табыуы ихтимал», – тине Дмитрий Патрушев.




Министр призвал представителей регионов сделать всё возможное для качественной и своевременной уборки урожая. @ Министр төбәктәрҙең вәкилдәрен уңышты сифатлы һәм ваҡытында йыйып алыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә саҡырҙы. 
Кроме того, необходимо активизировать подготовку к полевым работам следующего года. @ Бынан тыш, киләһе йылдың баҫыу эштәренә әҙерлекте әүҙемләштерергә кәрәк.







Урал Кильсенбаев: Башкирия гордится своими воинами @ Урал Килсенбаев: Башҡортостан үҙенең яугирҙәре менән ғорурлана




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В состав башкирских батальонов вошли лучшие бойцы республики. @ Башҡорт батальондары составына республиканың иң яҡшы яугирҙәре инде. 

В этом убедился и первый заместитель руководителя администрации Главы Башкирии Урал Кильсенбаев. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев үҙе лә быға инанды.
Напомним, ранее Глава Башкирии Радий Хабиров посетил в Оренбургской области место боевого слаживания башкирского мотострелкового батальона имени Героя России, генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Радий Хәбиров Ырымбур өлкәһенә, Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт мотоуҡсылар батальоны хәрби әҙерлек үткән урынға барҙы. 
Руководитель республики посетил занятия по тактической, огневой и специальной подготовке, ознакомился с условиями быта бойцов, поговорил с ними и пожелал им удачи в выполнении задач специальной военной операции, сообщало информагентство «Башинформ». @ Республика етәксеһе тактик, ут һәм махсус әҙерлек күнекмәләрендә булды, яугирҙәрҙең йәшәү шарттары менән танышты, улар менән аралашты һәм махсус хәрби операция бурыстарын башҡарғанда уңыштар теләне, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.
Урал Кильсенбаев, встречавшийся в составе делегации с личным составом шаймуратовского батальона, подчеркнул в беседе с корреспондентом «Башинформа», что республика гордится своими бойцами-добровольцами. @ Делегация составында Шайморатов батальонының шәхси составы менән осрашҡан Урал Килсенбаев «Башинформ» хәбәрсеһенә республика үҙенең яугирҙәре менән ғорурланыуын әйтте. 
Также Урал Кильсенбаев отметил, что командиры и кураторы на вопрос Радия Хабирова о моральном настрое наших парней единодушно отмечали, что они хорошо подготовлены и дисциплинированы. @ Радий Хәбировтың «Беҙҙең егеттәр нисек?» тигән һорауына командирҙар һәм кураторҙар бер тауыштан уларҙың яҡшы әҙерлекле булыуын билдәләне, тине ул.

При этом он специально отметил, что решение о службе в зоне боевых действий – дело сугубо добровольное и ребята даже в период подготовки могут написать заявление и вернуться домой. @ Уның әйтеүенсә, хәрби хәрәкәттәр зонаһында хеҙмәт итеү тураһында ҡарар – яугирҙәрҙең нәҡ үҙҙәренең теләге, егеттәр әҙерлек осоронда ла ғариза яҙып, өйҙәренә ҡайтып китергә мөмкин.

«Мы понимаем, какое непростое решение они приняли, и понимаем их внутреннее состояние», – подчеркнул Урал Кильсенбаев. @ «Беҙ уларҙың ниндәй еңел булмаған ҡарар ҡабул иткәнен һәм эске торошон аңлайбыҙ», – тине Урал Килсенбаев.
Однако бойцы следуют девизу легендарного комдива Минигали Шаймуратова – «Потомки Салавата отступать не умеют!». @ Әммә яугирҙәр легендар комдив Миңлеғәле Шайморатовтың «Салауат тоҡомдары сигенә белмәй!» тигән девизына тоғро ҡала. 

Руководство региона намерено оказывать помощь семьям воинов. @ Республика етәкселеге яугирҙәрҙең ғаиләләренә ярҙам күрһәтергә йыйына. 
В ближайшее время руководство республики посетит место слаживания башкирского батальона имени Героя России Александра Доставалова, добавил Урал Кильсенбаев. @ Яҡын арала Башҡортостан етәкселеге Рәсәй Геройы Александр Доставалов исемендәге башҡорт батальоны хәрби әҙерлек үткән урынға бара, тип өҫтәне Урал Килсенбаев.




У юных борцов из Башкирии пять высших наград первенства России по грэпплингу @ Башҡортостандың йәш көрәшселәре грэпплинг буйынса Рәсәй беренселегенең биш юғары наградаһын яуланы




Фото: минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Борцы из Башкирии завоевали пять медалей на первенстве России по грэпплингу, сообщили в минспорта республики. @ Башҡортостан көрәшселәре грэпплинг буйынса Рәсәй беренселегендә биш миҙал яуланы, тип хәбәр иттеләр республиканың Спорт министрлығынан. 
Юные спортсмены в разделе «Но Ги» стали обладателями двух серебряных и трех бронзовых наград. @ Йәш спортсылар «Но Ги» бүлегендә ике көмөш һәм өс бронза наградаға лайыҡ булды.
Среди бойцов 12-13 лет второе место занял Ислам Нуризданов, третье – Роберт Сабиров. В возрастной категории 14-15 лет «серебро» у Аделины Зайнуллиной, «бронза» у Даниила Матвеева и Вячеслава Белобородова. @ 12-13 йәшлектәр араһында Ислам Нуризданов – икенсе, Роберт Сабиров өсөнсө урынды алды. 14-15 йәшлек спортсылар Аделина Зәйнуллина – «көмөш», Даниил Матвеев һәм Вячеслав Белобородов «бронза» яуланы. 
Спортсменов тренирует Ислам Идрисов. @ Спортсылар менән Ислам Иҙрисов шөғөлләнә.
Напомним, в Москве стартовало первенство страны по спортивной борьбе грэпплинг. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Мәскәүҙә грэпплинг спорт көрәше буйынса ил беренселеге башланды. 
Состязания проходят в зале ЦСКА. @ Ярыш ЦСКА залында бара.




На этой неделе в Башкирии сохранится жаркая погода @ Был аҙнала республикала эҫе һауа торошо һаҡлана




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
В ближайшие три дня в Башкирии сохранится жаркая погода, констатировали синоптики региона. @ Алдағы өс көндә Башҡортостанда эҫе һауа торошо һаҡлана, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
По данным Башгидромета, сегодня ожидается переменная облачность. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә. 
Днем в отдельных районах пройдет небольшой дождь, гроза. @ Көндөҙ айырым райондарҙа бер аҙ ямғыр яуа. 

Ветер северо-восточный, восточный 2-7 метров в секунду, при грозе порывистый. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан секундына 2-7 метр, йәшен ваҡытында көсәйеүсән. 
Температура воздуха днем +28, +33 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ +28, +33 градус.
Во вторник вновь местами ожидается небольшой дождь. @ Шишәмбе урыны менән йәнә бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә. 
Ветер восточный, северо-восточный, умеренный, днем порывистый. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан, талғын, көндөҙ киҫкен. 
Температура воздуха ночью +13, +18 градусов, по востоку Башкирии до +8. @ Һауа температураһы төндә +13, +18 градус, Башҡортостандың көнсығышында +8. 
Днем, по-прежнему, +28, +33 градуса. @ Көндөҙ иһә +28, +33 градус.
В среду характер погоды не изменится. @ Шаршамбы һауа торошо үҙгәрмәй. 
Местами пройдет небольшой дождь. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр. 
Ветер восточный, северо-восточный, умеренный, днем порывистый. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан, талғын, көндөҙ киҫкен. 



Температура воздуха ночью +13, +18 градусов, по востоку до +8. @ Һауа температураһы төндә +13, +18 градус, көнсығышта +8-гә. 
Днем, как и накануне, +28, +33 градуса. @ Көндөҙ+28, +33 градус була.


«Я в Раевке» – Ляйсан Утяшева проводит отпуск у родных в Башкирии @ «Мин Раевкала» – Ләйсән Үтәшева Башҡортостанда ял итә





Наша знаменитая землячка, телеведущая, заслуженный мастер спорта по художественной гимнастике, неоднократная победительница российских и международных соревнований Ляйсан Утяшева проводит отпуск в гостях у бабушки и дедушки в селе Раевский Альшеевского района. @ Танылған яҡташыбыҙ, телевидениела алып барыусы, художестволы гимнастика буйынса атҡаҙанған спорт мастеры, Рәсәй һәм халыҡ-ара ярыштарҙа еңеүсе Ләйсән Үтәшева Әлшәй районы Раевка ауылында көн иткән өләсәһе менән олатаһында ҡунаҡта.
Этой новостью она поделилась на своей странице во «ВКонтакте». @ Был яңылыҡ менән ул «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә уртаҡлашты. 
Ляйсан Утяшева сняла короткое видео, на котором показала дом родных и свою комнату, где она жила еще маленькой. @ Ләйсән Үтәшева ҡыҫҡа видеояҙмала туғандарының йортон, бәләкәй сағында йәшәгән бүлмәһен күрһәтте.
«Дом нэнэй и картатая (бабушки и дедушки – прим. ред.) – самый любимый и особенный! @ «Нәнәйем менән ҡартатайымдың йорто – иң яратҡан урын! 

Всё помню в нём наизусть. @ Бында бөтәһен дә яҡшы хәтерләйем. 
Родная Раевка – мое место силы... было, есть и будет. @ Тыуған Раевкам – көс йыйыу урыным булды, әле лә шулай. 





Здесь я родилась и выросла. @ Ошонда тыуып үҫкәнмен. 
Все такое же, как раньше... только я уже не маленькая и приезжаю к родным со своей семьей... @ Бында барыһы ла элекке кеүек... тик мин генә бәләкәй түгелмен һәм туғандарыма ғаиләм менән ҡайтам... 

Здесь я стабильно поправляюсь килограмма на два. И вообще, себя за это не корю, потому что бабушкина стряпня самая вкусная в мире!!!» – рассказала телеведущая. @ Мотлаҡ артыҡ килограмдар туплайым, ләкин үҙемде бының өсөн шелтәләмәйем, сөнки өләсәйемдең бешергән ризыҡтары – донъяла иң тәмлеһе!!!», – ти Ләйсән.




Дом «Башнефти» в Уфе признан объектом культурного наследия @ Өфөлә «Башнефть» йорто мәҙәни мираҫ объекты тип танылды




Фото: Яндекс. Карты @ Фото: Яндекс.Карты
Дом «Башнефти» в Уфе, который находится на улице Пушкина, 95, включен в единый госреестр объектов культурного наследия регионального значения. @ Өфөнөң Пушкин урамында урынлашҡан «Башнефть» йорто төбәк әһәмиәтендәге мәҙәни мираҫ объекттарының берҙәм дәүләт реестрына индерелде. 
Приказ об этом опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Был хаҡта бойороҡ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Как следует из документа, также были утверждены границы и режим использования территории здания и памятника 1954–1958 гг. @ Документтан күренеүенсә, шулай уҡ 1954-1958 йылдарҙағы бина һәм һәйкәл биләмәһенең сиктәре һәм файҙаланыу режимы раҫланған.
В частности, в ареале запрещено капитальное строительство, проведение земляных. мелиоративных и других работ, применение создающих динамические нагрузки технологий, засорение и уничтожение объекта. @ Атап әйткәндә, капиталь төҙөлөш, ерҙе мелиорациялау һәм башҡа эштәр, объектты ҡыйлау һәм юҡ итеү тыйыла.





Журналисты Башкортостана соберутся на традиционный Журфест @ Башҡортостанда «Журфест-2022» ойошторола





Летний фестиваль журналистов Республики Башкортостан «Журфест-2022» пройдет 19 августа в ФОК «Звездный» Караидельского района республики. @ Башҡортостан журналистарының «Журфест-2022» йәйге фестивале 19 августа Ҡариҙел районы «Звездный» физкультура-сәләмәтләндереү комплексында уҙғарыла. 
По традиции, будет организована насыщенная образовательная, культурная и спортивная программа. @ Ғәҙәттәгесә, бай белем биреү, мәҙәни һәм спорт программаһы көтөлә.
В мероприятии примут участие представители федеральных, республиканских, районных и городских изданий, телевидения, радио и интернет-сообщества. @ Сарала федераль, республика, район һәм ҡала баҫмалары, телевидение, радио һәм интернет-берләшмә вәкилдәре ҡатнаша.
На праздничной церемонии открытия фестиваля выступят почетные гости, в том числе из администрации Караидельского района и руководства Агентства по печати и средствам массовой информации РБ. @ Фестивалде асыу тантанаһында абруйлы ҡунаҡтар сығыш яһай, шул иҫәптән Ҡариҙел районы хакимиәтенән һәм Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығынан. 
Состоятся награждения журналистов, презентация национальных двориков, прозвучат концертные номера. @ Журналистарҙы бүләкләү, милли ихаталар менән таныштырыу була, концерт номерҙары күрһәтелә.
В течение дня для журналистов будут проведены семинары и мастер-классы с участием приглашённых экспертов, спортивные игры. @ Журналистар өсөн саҡырылған эксперттар ҡатнашлығында семинарҙар һәм оҫталыҡ дәрестәре, спорт уйындары үткәрелә.
Организаторами праздника выступают Союз журналистов Башкортостана, Агентство по печати и СМИ РБ. @ Байрамды ойоштороусылар – Башҡортостандың Журналистар союзы, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы.




Спортсмены из Башкирии завоевали 5 высших наград Международных игр «Дети Азии» @ Республика спортсылары «Азия балалары» халыҡ-ара уйындарында 5 юғары награда яуланы





Три серебряных и две бронзовых медали завоевали юные спортсмены сборной Башкирии на VII Международных спортивных играх «Дети Азии». @ Башҡортостандың йәш спортсылары VII «Азия балалары» халыҡ-ара спорт уйындарында өс көмөш һәм ике бронза миҙал яуланы.
Серебряную медаль получили дзюдоистка София Белаш, мас-рестлер Кирилл Щелкунов и боксер Тимур Шайбаков. @ Көмөш миҙалға дзюдосы София Белаш, мас-рестлер Кирилл Селкунов һәм боксер Тимур Шәйбәков лайыҡ булды. 
Бронзовые награды в копилку сборной Башкирии внесли бадминтонисты Фархат Шарипов и Иван Меркушев. @ Бадминтонсылар Фәрхәт Шәрипов һәм Иван Меркушев Башҡортостандың йыйылма командаһына бронза наградалар килтерҙе.
Напомним, во Владивостоке состоялись VII Международные спортивные игры «Дети Азии». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Владивостокта VII «Азия балалары» халыҡ-ара спорт уйындары уҙҙы. 
В них приняли участие более 1300 юных спортсменов в возрасте от 13 до 16 лет из стран СНГ и регионов России. @ Унда Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренән һәм Рәсәй төбәктәренән 13-16 йәшлек 1300-ҙән ашыу спортсы ҡатнашты.

Добавим, игры «Дети Азии» проводятся каждые четыре года. @ «Азия балалары» уйындары дүрт йыл һайын үткәрелә. 

Впервые они были организованы в ознаменование 100-летия современного Олимпийского движения в 1996 году по инициативе первого президента Республики Саха (Якутия) Михаила Николаева. @ Тәүге тапҡыр 1996 йылда Саха (Яҡут) Республикаһының беренсе президенты Михаил Николаевтың башланғысы буйынса хәҙерге Олимпия хәрәкәтенең 100 йыллығы уңайынан ойошторолғайны.



В Башкирии военно – патриотическому парку «Патриот» присвоят имя Героя России Максима Серафимова @ «Патриот» паркындағы «Авангард» үҙәгенә Рәсәй Геройы Максим Серафимовтың исеме бирелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Военно–патриотический парк «Патриот» получит имя Героя России, старшего лейтенанта, воина–десантника Максима Серафимова. @ «Патриот» хәрби-патриотик паркында урынлашҡан «Авангард» уҡытыу-методика үҙәгенә Рәсәй Геройы, өлкән лейтенант, яугир-десантсы Максим Серафимовтың исеме бирелә. 
Глава Башкортостана Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР отметил, что сейчас готовится его распоряжение. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә ошо турала бойороҡ әҙерләүҙәре тураһында әйтте.
Командир группы специального назначения, старший лейтенант Максим Серафимов 27 февраля в составе разведывательного отряда попал под шквальный огонь значительно превосходящих сил противника. @ Махсус тәғәйенләнеш төркөмө командиры, өлкән лейтенант Максим Серафимов 27 февралдә разведка отряды составында дошмандың көслө уты аҫтына эләккән. 
Старший лейтенант, действуя мужественно и решительно, организовал оборону, уничтожив 30 противников и один бронетранспортер. @ Өлкән лейтенант, ҡыйыу һәм тәүәккәл эш итеп, 30 дошманды һәм бер бронетранспортерҙы юҡ иткән. 

При очередном штурме одна из гранат упала в двух метрах от офицера. @ Сираттағы һөжүм ваҡытында офицерҙан ике метр алыҫлыҡта граната шартлаған. 
Старший лейтенант Максим Серафимов накрыл гранату своим телом и ценой собственной жизни спас подчиненных от гибели. @ Өлкән лейтенант Максим Серафимов үҙенең кәүҙәһе менән гранатаны ҡаплаған һәм иптәштәрен үлемдән ҡотҡарған. 
Указом Президента Российской Федерации Владимира Путина за героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, старшему лейтенанту Максиму Серафимову из Уфы посмертно присвоено звание Героя России. @ Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың Указы менән Өфөнән өлкән лейтенант Максим Серафимовҡа хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән батырлығы һәм ҡаһарманлығы өсөн үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме бирелде.
Максим Серафимов был выпускником Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища (военного института ) имени генерала армии В.Ф. Маргелова. @ Максим Серафимов армия генералы В.Ф. Маргелов исемендәге Рязань юғары һауа десант команда училищеһын (хәрби институтын) тамамлаған.




В 2022 году аграрии Башкирии соберут около 4 млн тонн зерна @ 2022 йылда Башҡортостан аграрийҙары 4 миллион тоннаға яҡын ашлыҡ йыйып алырға ниәтләй




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В 2022 году аграрии Башкирии планирует собрать около 4 миллионов тонн зерна, рассказал в ходе оперативного совещания правительства в ЦУР РБ вице-премьер региона – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов. @ 2022 йылда Башҡортостан аграрийҙары 4 миллион тоннаға яҡын ашлыҡ йыйып алырға ниәтләй, тип белдерҙе республика вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә.
«Ожидаемые показатели превышают уровень прошлого года почти в два раза – тогда мы собрали 2,2 млн тонн. @ «Көтөлгән күрһәткестәр былтырғы кимәлдән ике тапҡырға тиерлек күберәк – ул саҡта беҙ 2,2 миллион тонна йыйып алдыҡ. 
План по масличным культурам составляет более 500 тыс. тонн, по сахарной свекле – 1,3 млн тонн. @ Май бирә торған культуралар буйынса план – 500 мең тоннанан ашыу, шәкәр сөгөлдөрө буйынса иһә 1,3 миллион тонна. 
Всего в этом году предстоит убрать около 2 млн 462 тыс. га, включая 1 млн 759 тыс. га зерновых и зернобобовых, а также 480 тыс. га технических культур», – отметил Ильшат Фазхрахманов. @ Быйыл беҙҙең алда бөтәһе 2 миллион 462 мең гектар самаһы, шул иҫәптән 1 миллион 759 мең гектар иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар, шулай уҡ 480 мең гектар техник культуралар йыйыу бурысы тора», – тип билдәләне Илшат Фәзрахманов.
Руководитель профильного министерства добавил, что в уборочной кампании зерна задействовано более 3 960 комбайнов, что на 120 единиц техники больше их прошлогоднего количества. @ Урып-йыйыу эштәренә 3 960-тан ашыу комбайн йәлеп ителгән, был былтырғыға ҡарағанда 120-гә күберәк, тип өҫтәне министр.



Чиновники Башкирии в День физкультурника проверят свои силы в «Гонке героев» @ Республика чиновниктары Физкультурниктар көнөндә «Геройҙар ярышы»нда ҡатнаша




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте
В парке «Патриот» в Чишминском районе Башкирии День физкультурника пройдет в формате «Гонки героев». @ Шишмә районында урынлашҡан «Патриот» паркында Физкультурниктар көнө «Геройҙар ярышы» форматында үткәрелә. 
В ней примут участие государственные и муниципальные служащие республики. @ Унда республиканың дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәре ҡатнаша. 
Об этом сегодня в ходе правительственной оперативки в ЦУР сообщил министр спорта Башкирии Руслан Хабибов. @ Был хаҡта бөгөн хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә спорт министры Руслан Хәбибов хәбәр итте.
На полосу препятствий выйдут команды администрации Главы Башкирии, правительства республики, министерств и ведомств, муниципалитетов РБ. Всего в «Гонке героев» примут участие 107 команд. @ Ҡаршылыҡтар һыҙатына Башҡортостан Башлығы хакимиәте, республика хөкүмәте, министрлыҡтар һәм ведомстволар, муниципалитеттар командалары сыға. «Геройҙар ярышы»нда йәмғеһе 107 команда ҡатнаша.
Для участников гонки организаторы подготовили уникальную трассу протяженностью 2 км с 17 препятствиями. @ Ойоштороусылар ҡатнашыусылар өсөн 2 саҡрым оҙонлоҡтағы үҙенсәлекле трасса әҙерләгән. 
В командах будет по шесть человек. @ Командаларҙа алтышар кеше була. 
Интервал стартов между командами составит три минуты. @ Командалар араһында старттар арауығы – өс минут. 
Чиновникам предстоит преодолеть водные преграды, высокие стены, наклонные заборы, колючую проволоку, подземные тоннели, канаты, траншеи и рвы с водой. @ Чиновниктарға һыуҙағы ҡаршылыҡтар, бейек стеналар, ауыш ҡоймалар, сәнскеле сым, ер аҫты тоннелдәре, арҡандар, һыулы соҡорҙар аша үтергә кәрәк.


Почетными гостями мероприятия станут директор центра спортивной подготовки сборных команд России Георгий Брюсов, олимпийская чемпионка по баскетболу Светлана Антипова и легендарный олимпийский чемпион по баскетболу Иван Едешко. @ Абруйлы ҡунаҡтар – Рәсәй йыйылма командаларының спорт әҙерлеге үҙәге директоры Георгий Брюсов, баскетбол буйынса олимпия чемпионы Светлана Антипова һәм баскетбол буйынса легендар олимпия чемпионы Иван Едешко.
Глава Башкирии Радий Хабиров отметил, что «Гонка героев» является отличной точкой роста для всех любителей спорта, в ней необходимо принять активное участие. @ «Геройҙар ярышы» спорт һөйөүселәр өсөн яҡшы үҫеш нөктәһе булып тора, унда әүҙем ҡатнашырға кәрәк, тип билдәләне Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров.
Открытие мероприятия состоится 13 августа в 10 часов. @ Сара 13 августа иртәнге сәғәт 10-да асыла.
О том, как прошла «Гонка героев» для представителей СМИ Башкирии, читайте в этом материале. @ Башҡортостандың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре өсөн «Геройҙар ярышы»ның нисек үтеүе хаҡында ошо материалда уҡығыҙ.






В Башкирии за сутки коронавирус обнаружен у 115 человек @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 115 кешелә коронавирус асыҡланған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы

На 8 августа количество инфицированных составило 115 человек. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, 8 авгусҡа 115 кешелә ошо мәкерле сир табылған.
В настоящее время в стационарах республики лечение от COVID-19 проходят 148 человек, большая часть из них люди пожилого возраста, их 96. @ Әлеге ваҡытта республика стационарҙарында 148 кеше коронавирустан дауалана, уларҙың 96-һы – өлкән йәштә. 
Один больной подключен к ИВЛ. @ Бер сирле үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған. 
Амбулаторно лечатся 625 человек, в том числе 163 пациента старше 60 лет. @ Ә 625 кеше, шул иҫәптән 60 йәште уҙған 163 пациент амбулатор шарттарҙа дауалана.
За сутки с оздоровлением выписались 60 человек, смертельных случаев не зарегистрировано. @ Тәүлек эсендә 60 кеше һауыҡҡан, үлем осраҡтары теркәлмәгән.
Больных внебольничной пневмонией за сутки выявлено 11, выписанных пациентов с пневмонией – 9. @ Тәүлек эсендә 11 дауахананан тыш пневмония асыҡланған, 9 сирле һауығып сыҡҡан.
В Башкирии за выходные вакцинацию прошли 16 833 человека. @ Башҡортостанда ял көндәрендә 16 833 кеше прививка яһатҡан. 
Всего в республике первым компонентом от коронавирусной инфекции вакцинировались 3 042 630 человек (122,5%), полностью вакцинацию прошли 2 815 836 человек (113,3%). @ Республикала 3 042 630 кеше (122,5 процент) вакцинаның беренсе компонентын яһатҡан, 2 815 836 кеше (113,3 процент) уны тулыһынса тамамлаған.
Количество ревакцинированных граждан – 720 521. @ Ә 720 521кеше ҡабаттан прививка эшләткән.




Продолжается прием заявок на конкурс мастеров башкирского национального костюма «Тамға» @ «Тамға» башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсына ғаризалар ҡабул ителә




Международный конкурс мастеров башкирского национального костюма «Тамға» продолжает прием заявок. @ Башҡортостанда «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсы ғаризалар ҡабул ителә. 

К участию приглашаются мастера–изготовители, художники по костюмам, дизайнеры, стилисты, ателье по пошиву одежды, студенты профильных вузов от 16 лет. @ Конкурсҡа оҫталар, костюмдар буйынса рәссамдар, дизайнерҙар, стилистар, кейем тегеү буйынса ательелар, профилле юғары уҡыу йорттары студенттары саҡырыла.
Конкурс проводится по следующим номинациям: @ Конкурс түбәндәге номинациялар буйынса уҙғарыла:
«Народная одежда башкир – реконструкция» @ «Башҡорт халыҡ кейеме – реконструкция»









«Детская одежда – реконструкция» @ «Балалар кейеме – реконструкция»
* 



«Башкирские национальные ювелирные украшения» @ «Башҡорт милли биҙәүестәре»
«Аксессуары башкирского традиционного костюма» @ «Башҡорт традицион костюм аксессуарҙары».
Мероприятие пройдет в три этапа: прием заявок до 1 сентября 2022 года, второй этап – отборочный тур и защита конкурсных работ, показ состоится в период с 15 по 17 сентября. @ Сара өс этапта ойошторола: 2022 йылдың 1 сентябренә тиклем ғаризалар ҡабул итеү, икенсе этап – һайлап алыу туры һәм конкурс эштәрен яҡлау, 15-17 сентябрҙә эштәрҙе күрһәтеү. 
Третий этап – подведение итогов конкурса, награждение победителей и призеров – 14 декабря 2022 года. @ Өсөнсө этап – конкурсҡа йомғаҡ яһау, еңеүселәрҙе һәм призерҙарҙы бүләкләү – 2022 йылдың 14 декабрендә.
Заявки принимаются на электронный адрес: tamga_rb@bk.ru с пометкой «Тамга 2022. Номинация ________». @ Ғаризаны «Тамға 2022. _______ номинацияһы» тигән билдә менән tamga_rb@bk.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк. 

Справки по телефону: 8 (961)046-23-56, 8 (347) 289-66-47. @ Белешмәләр өсөн телефон: 8 (961)046-23-56, 8 (347) 289-66-47.
Подробная информация и условия проведения в положении о конкурсе. @ Ентекле мәғлүмәт һәм уҙғарыу шарттары – конкурс тураһында положениела.
Организаторы проекта – Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Национальный музей Республики Башкортостан, ГУП Башкирские художественные промыслы «Агидель» РБ, ООО «Планетамолл-Уфа». @ Проектты ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Башҡортостандың Милли музейы, «Ағиҙел» башҡорт художество кәсептәре предприятиеһы, «Планетамолл-Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.



Главой администрации Бирска стала Виктория Бурдина @ Виктория Бурдина Бөрө ҡалаһы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнде





Бирский горсовет назначил главой администрации Бирска по контракту Викторию Бурдину, последние четыре года руководившую бирским МКУ «Управление благоустройства», и исполнявшую обязанности мэра после увольнения предыдущего главы горадминистрации Николая Баранова. @ Бөрө ҡала советы һуңғы дүрт йылда Бөрө ҡалаһының Төҙөкләндереү идаралығы етәксеһе булып эшләгән һәм ҡала хакимиәтенең элекке башлығы Николай Баранов эштән бушатылғандан һуң мэр вазифаһын башҡарған Виктория Бурдинаны контракт буйынса Бөрө хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләне.
Решение принято на 14-м заседании Совета, состоявшемся 8 августа. @ Ҡарар 8 августа Советтың 14-се ултырышында ҡабул ителде. 
С 9 августа Виктория Бурдина вступит в должность. @ 9 августа Виктория Бурдина үҙ вазифаһында эш башлай. 




В ближайшие дни в Башкирии сохранится жаркая погода @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда эҫе һауа торошо һаҡлана




В Башкирии в ближайшие три дня сохранится жаркая погода, сообщили синоптики региона. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә эҫе һауа торошо һаҡлана, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
По данным Башгидромета, сегодня в республике прогнозируется переменная облачность. Без существенных осадков. @ Башгидромет мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бөгөн республикала көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә, яуым-төшөмһөҙ. 





Ветер северо-восточный 3-8 метров в секунду. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан секундына 3-8 метр тиҙлектә. 
Температура воздуха днем +28, +33 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ +28, +33 градус.
10 августа преимущественно без осадков. @ 10 августа яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер восточный, с переходом на западный слабый, днем порывистый. @ Ел көнсығыштан, көнбайышҡа күсеп талғын, көндөҙ көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью +13, +18 градусов, местами до +8. @ Һауа температураһы төндә +13, +18 градус, урыны менән +8 градусҡа тиклем. 
Днем +27, +32 градуса. @ Көндөҙ +27, +32 градус. 
11 августа характер погоды существенно не изменится. @ 11 августа һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй. 
Преимущественно без осадков, днем в северных районах ожидается кратковременный дождь. @ Яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ төньяҡ райондарҙа ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы көтөлә. 
Ветер восточный, с переходом на западный слабый, днем порывистый. @ Ел көнсығыштан, көнбайышҡа күсеп талғын, көндөҙ көсәйеүсән. 
Температура воздуха ночью +13, +18 градусов, местами до +8. @ Һауа температураһы төндә +13, +18 градус, урыны менән +8 градусҡа ҡәҙәр. 
Днем, по-прежнему, +27, +32 градуса. @ Көндөҙ иһә +27, +32 градус.




Глава Башкортостана встретился с директором ФСИН России @ Башҡортостан Башлығы Рәсәйҙең Яза башҡарыу федераль хеҙмәте директоры менән осрашты




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился в Уфе с директором Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН) Аркадием Гостевым. @ Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Яза башҡарыу федераль хеҙмәте директоры Аркадий Гостев менән осрашты. 
Он прибыл для участия в работе Всероссийского форума молодых специалистов уголовно-исполнительной системы, который начинает свою работу в башкирской столице сегодня. @ Ул бөгөн баш ҡалала Бөтә Рәсәй енәйәт-башҡарыу системаһының йәш белгестәре форумында ҡатнаша.
Как сообщили в пресс-службе Главы РБ, Аркадий Гостев положительно оценил работу руководства республики по открытию исправительно-трудовых центров для осужденных. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Аркадий Гостев республика етәкселегенең хөкөм ителгәндәр өсөн холоҡ төҙәтеү-хеҙмәт үҙәктәрен асыу буйынса эшен ыңғай баһаланы. 
Башкортостан почти выполнил поручение президента России Владимира Путина о создании в этом году в каждом регионе страны 400 новых рабочих мест для осужденных. @ Башҡортостан Рәсәй Президенты Владимир Путиндың быйыл илдең һәр төбәгендә хөкөм ителгәндәр өсөн 400 яңы эш урыны булдырыу тураһында күрһәтмәһен үтәне тиерлек.
По словам Гостева, за семь месяцев 2022 года объем производства товаров, выполненных работ и оказанных услуг на предприятиях регионального управления ФСИН вырос почти на треть по сравнению с январем-июлем прошлого года. @ Гостев әйтеүенсә, 2022 йылдың ете айында Яза башҡарыу федераль хеҙмәтенең төбәк идаралығы предприятиеларында тауар етештереү, башҡарылған эштәр һәм күрһәтелгән хеҙмәттәр күләме былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда өстән бер өлөшкә тиерлек артҡан. 
Глава Башкортостана отметил важность социальной адаптации бывших осужденных и поручил профильным министерствам и ведомствам проработать вопрос размещения государственных и муниципальных заказов на продукцию и услуги ФСИН. @ Башҡортостан Башлығы элекке хөкөм ителгәндәрҙе социаль яраҡлаштырыуҙың мөһимлеген билдәләп, профилле министрлыҡтарға һәм ведомстволарға Яза башҡарыу федераль хеҙмәте продукцияһына, хеҙмәттәренә дәүләт һәм муниципаль заказдарҙы урынлаштырыу мәсьәләһен ҡарарға ҡушты.



На электротранспорте Уфы изменится стоимость проезда @ Өфөлә электр транспортында юл хаҡы үҙгәрә
Цены планируют поднять с 16 сентября 2022 года. @ Хаҡты 2022 йылдың 16 сентябренән арттырыу планлаштырыла.



Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Управление инфраструктурой транспорта Уфы информирует об изменении стоимости проезда в муниципальном электротранспорте. @ Өфөнөң Транспорт инфраструктураһы идаралығы муниципаль электр транспортында юл хаҡының үҙгәреүе тураһында белдерҙе.
Так, тариф на проезд пассажиров за одну поездку за наличный расчет и по банковской карте составит 30 рублей. @ Ҡулаҡса һәм банк картаһы менән түләгәндә 30 һум була. 
По карте «Алга» – 25 рублей, для школьников – 15 рублей. @ «Алға» картаһы менән 25 һум, уҡыусыларға – 15 һум.
Напомним, соответствующее постановление об установлении предельных максимальных тарифов на услуги по перевозке пассажиров опубликовано на сайте администрации города. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, пассажирҙар ташыу хеҙмәтен күрһәтеүгә максималь тарифтар билдәләү тураһында тейешле ҡарар ҡала хакимиәте сайтында баҫылған.




Жертвой ДТП в Буздякском районе стала 20-летняя девушка @ Бүздәк районында 20 йәшлек ҡыҙ юл фажиғәһе ҡорбаны булған




Фото: ТГ-канал Владимира Севастьянова @ Фото: Владимир Севастьяновтың ТГ-каналы
В Буздякском районе водитель за рулем Chevrolet Cruze съехал в правый кювет и опрокинул свой автомобиль, сообщил глава ГИБДД РБ Владимир Севастьянов. @ Бүздәк районында Chevrolet Cruze рулендәге водитель юл ситенә сығып осҡан, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы ЮХХДИ етәксеһе Владимир Севастьянов.
ДТП, в результате которого получила травмы и госпитализирована 20-летняя пассажирка машины, произошло на 2 километре трассы Буздяк – Казаклар-Кубово. @ Юл фажиғәһе Бүздәк – Ҡаҙаҡлар-Ҡобау трассаһының икенсе саҡрымында теркәлгән. 20 йәшлек пассажир ҡыҙ төрлө йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатылған.
Как стало известно полиции, на момент аварии 25-летний автомобилист был нетрезв – уровень алкоголя в его легких составил 0,0490 мг/л. @ Полицияға билдәле булыуынса, 25 йәшлек водитель иҫерек булған. Уның үпкәһендә алкоголь кимәле 0,0490 мг/л тәшкил иткән.
По факту ДТП начато разбирательство, отметил Владимир Севастьянов. @ Юл-транспорт ваҡиғаһы буйынса тикшереү эше башланған, тип билдәләне Владимир Севастьянов.



В России вновь продлен режим ограничений полетов на юг @ Рәсәйҙә йәнә көньяҡҡа осоштарҙы сикләү режимы оҙайтылды




Росавиация до 17 августа продлила режим временных ограничений полетов на юг и в центральную часть страны. @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимын 17 авгусҡа тиклем оҙайтты. 
Информация об этом появилась на сайте ведомства. @ Был турала мәғлүмәт ведомство сайтында баҫылған.
Речь идет об 11 аэропортах на территории Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста биләмәһендәге 11 аэропорт тураһында бара.
«Авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам в Сочи, Волгограде, Минеральных Водах, Ставрополе и Москве. @ «Авиакомпанияларға Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар тәҡдим ителә. 
Остальные аэропорты РФ работают штатно», – отметили в Росавиации. @ Рәсәйҙең башҡа аэропорттары ғәҙәти график буйынса эшләй», – тип белдерҙеләр Федераль һауа транспорты агентлығында.





Министр здравоохранения Башкирии призвал население активнее вакцинироваться от коронавируса @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры халыҡты коронавирустан вакцина яһатырға саҡырҙы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Несмотря на общую стабилизацию ситуации с новой коронавирусной инфекцией, наблюдается ежедневный прирост заболевших COVID-19. @ Яңы коронавирус ифекцияһына бәйле хәлдең тотороҡланыуына ҡарамаҫтан, көн һайын COVID-19 йоҡтороусыларҙың артыуы күҙәтелә. 
Об этом у себя в телеграм-канале сообщил министр здравоохранения Башкирии Айрат Рахматуллин. @ Был турала Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллин үҙенең телеграм-каналында хәбәр итте.
Прогнозируемое увеличение заболеваемости коронавирусом осенью связано с сезонными заболеваниями и общим снижением иммунитета. @ Көҙгөһөн коронавирус менән ауырыусыларҙың артыуы миҙгелле сирҙәр һәм иммунитеттың ҡаҡшауы менән бәйле. 
И для предотвращения распространения инфекции населению необходимо вакцинироваться, отметил министр, подчеркнув при этом, что вакцинация остается одним из самых действенных способов сохранения здоровья человека, а коллективный иммунитет является гарантией здоровья населения Башкирии. @ Инфекцияның таралыуына юл ҡуймау өсөн халыҡҡа прививка эшләтергә кәрәк, тип билдәләне министр. Вакцинация кешенең һаулығын һаҡлауҙың берҙән-бер ышаныслы ысулы булып тора.

Айрат Рахматуллин в своем сообщении напомнил, что кабинеты вакцинации в поликлиниках республики работают ежедневно. @ Республика поликлиникаларында вакцинация кабинеттары көн дә эшләй, тип белдерҙе Айрат Рәхмәтуллин.








В Башкирии расширили список получателей медали «Родительская доблесть» @ Республикала «Ата-әсә ҡаһарманлығы» миҙалын алыусылар исемлеге киңәйтелде




В Башкирии внесли изменения в положение о награде «Родительская доблесть». @ Башҡортостанда «Ата-әсә ҡаһарманлығы» наградаһы тураһында положениеға төҙәтмәләр индерелде. 


Соответствующий указ накануне, 8 августа, подписал глава региона Радий Хабиров. @ Тейешле указға 8 августа республика етәксеһе Радий Хәбиров ҡул ҡуйған.
Теперь на медаль и единовременную выплату в 100 тысяч рублей могут претендовать и патронатные воспитатели (люди, которые берут ребенка на временное содержание). @ Хәҙер патронат тәрбиәселәр ҙә миҙалға һәм бер тапҡыр бирелә торған 100 мең һум аҡсаға дәғүә итергә мөмкин. 
При условии, что взяли в семью семь и более детей. @ Тик ғаилә ете һәм унан күберәк бала алған осраҡта ғына.
Кроме того, награда положена усыновителям трех и более детей-инвалидов. @ Бынан тыш, инвалид, етем балаларҙы тәрбиәгә алыусылар ҙа наградаға хоҡуҡлы.

Указ вступил в силу в день подписания. @ Указ ҡул ҡуйған көндән көсөнә инде.



Росавиация разрешила организовать авиасообщение между Уфой и Актау @ Росавиация Өфө менән Аҡтау араһында авиабәйләнеш ойошторорға рөхсәт итте




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Авиакомпания Red Wings получила допуск от Росавиации на еще один рейс из международного аэропорта «Уфа» в Казахстан, следует из приказа федерального агентства воздушного транспорта, который есть в распоряжении ИА «Башинформ». @ Red Wings авиакомпанияһы Федераль һауа транспорты агентлығынан «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан Ҡаҙағстанға тағы бер рейс асыуға рөхсәт алды, тиелә агентлыҡтың бойороғонда.
Из столицы Башкортостана воздушные суда теперь будут летать и в Актау. @ Хәҙер Башҡортостандың баш ҡалаһынан Аҡтауға ла самолеттар оса башлай. 
Это крупный промышленный город на побережье Каспийского моря. @ Аҡтау – Каспий диңгеҙ буйындағы ҙур сәнәғәт ҡалаһы. 


Актау имеет особый статус – здесь расположен единственный морской порт в Казахстане, активно развивается индустрия отдыха и развлечений, а также курортная инфраструктура. @ Уның махсус статусы ла бар. Бында Ҡаҙағстандағы берҙән-бер диңгеҙ порты урынлашҡан, ял итеү һәм күңел асыу индустрияһы, шулай уҡ курорт инфраструктураһы әүҙем үҫешә.
Напомним, в начале августа из аэропорта «Уфа» стартовали сразу две полетные программы в ключевые экономические центры Казахстана – города Нур-Султан и Алматы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, август башында «Өфө» аэропортынан Ҡаҙағстандың төп иҡтисади үҙәктәренә – Нур-Солтан һәм Алматы ҡалаларына бер блы ике осош программаһы старт алды.



Аграриям Башкирии компенсируют затраты на страхование @ Башҡортостан аграрийҙарына страховкалауға сығымдарҙы ҡаплайҙар




Сельхозпроизводителям Башкирии компенсируют до половины затрат на страхование, сумма господдержки в 2022 году составит 197,5 млн рублей. @ Башҡортостандың ауыл хужалығы етештереүселәренә страховкалау өсөн сығымдарҙың яртыһына тиклемен ҡаплайҙар, быйыл дәүләт ярҙамының суммаһы – 197,5 миллион һум.
Об этом сообщает пресс-служба правительства региона. @ Был турала республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
В 2021 году сумма субсидий на агрострахование в республике составила 118,6 млн рублей. @ 2021 йылда Башҡортостанда агростраховкалау өсөн субсидияларҙың суммаһы 118,6 миллион һум ине. 
«Агрострахование с государственной поддержкой – это важный инструмент, как для обеспечения доходности сельхозпроизводства, так и долгосрочного планирования в отрасли, – считает заместитель премьер-министра правительства РБ – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ «Дәүләт ярҙамы менән агростраховкалау ауыл хужалығы производствоһының килемлелеген тәьмин итеү, тармаҡта оҙайлы планлаштырыу өсөн мөһим», – тип иҫәпләй Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов.









Военнослужащим батальона имени Доставалова привезли талисманы из Башкирии @ Доставалов исемендәге батальон хәрбиҙәренә бетеүҙәр тапшырылды




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Военнослужащим батальона имени Доставалова привезли талисманы из Башкирии, сообщил в своих соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ Доставалов исемендәге батальон яугирҙәренә Башҡортостандан бетеүҙәр алып килдек, тип хәбәр итте республика Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
«Каждому воину батальона им. Доставалова мы привезли небольшие талисманы с изображением древнего башкирского боевого щита. @ «Доставалов исемендәге батальондың һәр яугиренә боронғо башҡорт хәрби ҡалҡаны төшөрөлгән бәләкәй генә бетеү тапшырҙыҡ. 
Неделю назад такие же талисманы мы привезли и в батальон им. Шаймуратова. @ Бер аҙна элек Шайморатов исемендәге батальонға ла шундай бетеүҙәр ҡалдырғайныҡ. 
Эти талисманы с теплотой и вниманием передали их жёны», – написал Глава. @ Күңел йылыһы һалынған бетеүҙәрҙе уларҙың хәләл ефеттәре биреп ебәрҙе», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.


Как рассказывал «Башинформ», эти обереги сделаны мастерицами Зауралья. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, был тылсымдарҙы Урал аръяғы оҫталары эшләгән.




В Башкирии открыли мемориальный комплекс Алдар батыру @ Бөрйән районында Алдар батырға мемориаль комплекс асылды




Фото: https://vk.com/gazizmanapov @ Фото: vk.com/gazizmanapov
В деревне Атиково Бурзянского района открыли стелу в честь национального героя Алдара Исекеева. @ Бөрйән районы Әтек ауылында билдәле башҡорт батыры, тархан, дәүләт эшмәкәре Алдар Иҫәкәев иҫтәлегенә стела асылды. 


Об этом в соцсетях сообщил глава местной администрации Газиз Манапов. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә урындағы хакимиәт башлығы Ғәзиз Манапов хәбәр итте.
Алдар Исекеев известен как старшина Бурзянской волости, дипломат, занимавшийся присоединением Казахстана к России, участник Крымского и Азовского походов при Петре I. @ Алдар Иҫәкәев Бөрйән улусы старшинаһы булараҡ билдәле, Ҡаҙағстандың Рәсәйгә ҡушылыуы менән шөғөлләнгән дипломат, Петр I заманында Ҡырым һәм Азов походтарында ҡатнашҡан. 
За выдающиеся боевые заслуги получил звание потомственного тархана. @ Хәрби хеҙмәттәре өсөн нәҫелдән нәҫелгә күсә килгән тархан исемен алған.
«Он пожертвовал жизнью ради своего народа. @ «Ул үҙ халҡы өсөн ғүмерен фиҙа ҡылған. 
Верю, что имя Алдар батыра и дальше будет поднимать наш дух, воспитывать чувство любви к родине у детей. @ Алдар батыр исеме беҙҙең рухты артабан да күтәрер, балаларыбыҙҙа ла илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләр тип ышанам. 


Как ранее писал «Башинформ», памятник представляет собой кенотаф – символическую могилу, поскольку место упокоения героя неизвестно. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, һәйкәл кенотаф – символик ҡәбер рәүешендә эшләнгән, сөнки батырҙы ерләнгән урыны билдәһеҙ.




В Башкирию идут дожди и грозы @ Башҡортостанда йәшенле ямғырҙар көтөлә




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
В ближайшие три дня местами по Башкирии прогнозируются кратковременные дожди и грозы, сообщили синоптики региона. @ Алдағы өс көндә Башҡортостанда урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы һәм йәшен йәшнәүе фаразлана, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
Сегодня в республике ожидается переменная облачность. @ Бөгөн республикала көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә. 
Днем местами пройдет кратковременный дождь, гроза. @ Көндөҙ урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен. 


Ветер северный, северо-восточный 3-8 метров в секунду, при грозе порывы до 14 метров в секунду. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан секундына 3-8 метр тиҙлектә иҫә, йәшен ваҡытында секундына 14 метрға етеүе ихтимал. 
Температура воздуха днем +27, +32 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ +27, +32 градус.
11 августа ночью преимущественно без осадков, днем местами пройдут кратковременные дожди, грозы. @ 11 августа төндә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен. 
Ветер северо-западный, умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, талғын. 
Местами порывы до сильного. @ Урыны менән көсәйеүсән. 


Температура воздуха ночью +13, +18 градусов, местами до +8. @ Һауа температураһы төндә +13, +18 градус, урыны менән +8 градусҡа ҡәҙәр. 
Днем +26, +31 градус. @ Көндөҙ +26, +31 градус.
12 августа местами ожидается небольшой дождь, днем преимущественно без осадков. @ 12 августа урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә, көндөҙ яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер северо-западный, умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, талғын. 
Местами порывы до сильного. @ Урыны менән көсәйеүсән. 


Температура воздуха ночью +12, +17 градусов, местами до +5. @ Һауа температураһы төндә +12, +17 градус, урыны менән +5 градусҡа тиклем. 
Днем +22, +27 градусов. @ Көндөҙ +22, +27 градус.



В Башкирии перенесен международный пчеловодческий форум «АпиМир» @ Өфөлә «Апимир» халыҡ-ара умартасылыҡ форумы күсерелде




В Башкирии перенесен международный пчеловодческий форум «АпиМир», который должен был пройти в Уфе с 8 по 10 сентября. @ 8-10 сентябрҙә Өфөлә үтергә тейешле «Апимир» халыҡ-ара умартасылыҡ форумы күсерелде.


Теперь мероприятие запланировано на 7–10 сентября 2023 года. @ Хәҙер сараны 2023 йылдың 7-10 сентябрендә үткәреү планлаштырыла. 
Это решение было принято по итогам переговоров правительства республики с минсельхозом России. @ Был ҡарар республика хөкүмәте Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы менән кәңәшләшкәндән һуң ҡабул ителгән.
Напомним, «АпиМир» в Башкирии пришел на смену 47-му конгрессу международной федерации пчеловодческих ассоциаций «Апимондия», отмененному по политическим причинам. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда «Апимир» сәйәси сәбәптәргә бәйле бөтөрөлгән «Апимондия» халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһының 47-се конгресына алмашҡа килде.



В Башкирии для садоводов организовано почти 4000 мест для уличной торговли @ Республикала баҡсасыларға урамда һатыу итеү өсөн 4000-гә яҡын урын булдырылған




Фото: пресс – служба министерства торговли и услуг РБ @ Фото: Башҡортостан Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығының матбуғат хеҙмәте
В республике для реализации продукции, выращенной на приусадебных и садовых участках, оборудовано 3 767 мест для уличной торговли. @ Республикала өй яны һәм баҡса участкаларында үҫтерелгән продукцияны һатыу өсөн 3 767 ышыҡ урын булдырылған. 

«На сегодняшний день у нас более 300 площадок уже оборудованы прилавками для удобства населения, где можно разложить продукцию и спрятаться от солнца. @ «Әле беҙҙә 300-ҙән ашыу майҙансыҡта халыҡҡа уңайлы булһын өсөн өҫтәлдәр ҡуйылған, унда продукцияны теҙергә, ҡояштан йәшенергә мөмкин. 


Площадки предоставляются гражданам бесплатно для реализации продукции, выращенной на собственных садовых и приусадебных участках», – сообщил министр торговли и услуг Алексей Гусев. @ Майҙансыҡтар граждандарға үҙ баҡсаһында үҫтергән йәшелсәне, еләк-емеште һатыу өсөн бушлай бирелә», – тип хәбәр итте сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев.
Самое большое количество точек продажи приходится на Уфу (34 площадки на 568 мест), Стерлитамак (16 площадок на 197 мест), а также Бирский район (6 площадок на 385 мест). @ Иң күп сауҙа нөктәләре – Өфөлә (568 урынлыҡ 34 майҙансыҡ), Стәрлетамаҡта (1977 урынлыҡ 16 майҙансыҡ), шулай уҡ Бөрө районында (385 урынлыҡ 6 майҙансыҡ).
Напомним, поручение о создании удобных мест для реализации продуктов из личного хозяйства дал глава региона Радий Хабиров на первом форуме садоводов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһеРадий Хәбиров баҡсасыларҙың беренсе форумында шәхси хужалыҡта үҫтерелгән продукцияны һатыу өсөн уңайлы урындар булдырырға ҡушҡайны.




Минздрав Башкирии продолжает фиксировать ежедневный рост числа заболевших COVID-19 @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы сирлеләрҙең көндән-көн арта барыуын теркәй




Минздрав Башкирии продолжает фиксировать ежедневный рост числа заболевших COVID-19. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы сирлеләрҙең көндән-көн арта барыуын теркәй. 


По данным оперштаба на 10 августа, за последние сутки выявлено 124 новых случая заболевания коронавирусом. @ Оператив штабтың 10 авгусҡа мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 124 осрағы асыҡланған. 
Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано 293 075 случаев заболевания COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала коронавирус менән аурыуҙың 293 075 осрағы теркәлгән.
Сейчас носителями инфекции в Башкирии являются 773 человека: из них 144 находятся в ковид-госпиталях, 629 лечатся дома с легкой формой заболевания. @ Әле Башҡортостанда 773 кеше сирләй: уларҙың 144-е – ковид-госпиталдәрҙә, 629-ы өйҙә дауалана.
Выписано с выздоровлением за последние сутки 67 пациентов. @ Һуңғы тәүлектә 67 пациент һауығып сыҡҡан.
За весь период от коронавируса умерли 5 778 жителей республики, новых жертв за последние сутки не зарегистрировано. @ Ошо осорҙа республикала 5 778 кеше коронавирустан вафат булған, һуңғы тәүлектә яңы ҡорбандар теркәлмәгән.
Между тем в республике полностью завершена вакцинация для 2, 825 млн человек. @ Шул уҡ ваҡытта республикала 2, 825 миллион кеше өсөн вакцинация тулыһынса тамамланған. 
Это 113,7% от подлежащего вакцинации населения. @ Был иһә прививка яһатырға тейешле халыҡтың 103,7 проценты.




Из Уфы запустят новые авиарейсы в Дубай, Душанбе и Ош @ Өфөнән Дубай, Дүшәнбе һәм Ош ҡалаларына яңы авиарейстар асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Росавиация решением межведомственной комиссии разрешила организацию еще трех международных авиарейсов из аэропорта Уфы. @ Рәсәй авиацияһы ведомство-ара комиссия ҡарары менән Өфө аэропортынан тағы өс халыҡ-ара авиарейсын асырға рөхсәт бирҙе. 
Документ есть в распоряжении ИА «Башинформ». @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы ҡарамағында шундай документ бар. 
Планируется, что авиакомпания «Азур Эйр» будет совершать авиаперелеты между столицей Башкортостана и Дубай (ОАЭ). @ «Азур Эйр» авиакомпанияһы Башҡортостандың баш ҡалаһы менән Дубай (Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре) араһында авиаосоштар башҡарыр тип планлаштырыла.
Также авиакомпания Ютэйр получила допуск на авиаперелеты между Уфой и столицей Таджикистана Душанбе. @ Шулай уҡ «Ютэйр» авиакомпанияһы Өфө менән Тажикстандың баш ҡалаһы Дүшәнбе араһында авиаосоштарға рөхсәт алды.
Уральские авиалинии из воздушной гавани Уфы будут совершать рейсы в киргизский город Ош. @ «Урал һауа юлдары» Өфө аэропортынан Ҡырғыҙстандың Ош ҡалаһына оса башлай.



Названы самые необычные имена для новорожденных в Башкирии @ Республикала яңы тыуған сабыйҙарға ҡушылған үҙенсәлекле исемдәр билдәле булды




Заместитель председателя госкомитета Башкирии по делам юстиции Альмира Султанова в эфире программы «Салям» из ЦУР РБ рассказала о самых необычных именах, которые дают своим детям жители республики. @ Башҡортостандың Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Альмира Солтанова Республикаға идара итеү үҙәгенән «Сәләм» тапшырыуы эфирында республикала балаларға ниндәй үҙенсәлекле исемдәр ҡушыуҙары хаҡында һөйләне.
Так, согласно данным отделов ЗАГС региона, родители называют малышей Даиром, Августом, Еремеем, Дарианой и Брианной-Валерией. @ Республиканың ЗАГС бүлектәре мәғлүмәттәренә ярашлы, ата-әсәләр сабыйҙарға Даир, Август, Еремей, Дариана һәм Брианна-Валерия тигән исемдәр һайлай. 
Среди же наиболее популярных в Башкирии имен – Александр, Искандер, Карим, Артём, Дмитрий, Егор, София, Ясмина, Полина, Ева, Дарина и Эмилия. @ Башҡортостанда иң популяр исемдәр – Александр, Искәндәр, Кәрим, Артём, Дмитрий, Егор, София, Йәсминә, Полина, Ева, Дарина һәм Эмилия.




В Башкирии навис смог из-за лесных пожаров в ХМАО @ ХМАО урмандарындағы янғындың төтөнө Башҡортостанға килеп етте




Фото: пресс-служба ГУ МЧС по РБ @ Фото: Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы
В четырех районах Башкирии – Аскинском, Хайбуллинском, Караидельском и Нуримановском – наблюдается задымление. @ Башҡортостандың Асҡын, Хәйбулла, Ҡариҙел һәм Нуриман райондарында төтөн таралды. 
По данным регионального МЧС, смог образовался из-за действующих лесных пожаров в Ханты-Мансийском автономном округе. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быға Ханты-Манси автономиялы округында урмандарҙың яныуы сәбәпсе. 


На данный момент в Югре действуют 65 очагов возгорания. @ Әлеге ваҡытта Юграла 65 янғын сығанағы иҫәпләнә.
Ранее «Башинформ» сообщал о том, что дымка затянула и Бурзянский район. @ Бынан алда «Башинформ» төтөндөң Бөрйән районына ла барып етеүе хаҡында хәбәр иткәйне. 
В МЧС по республике напоминают, что в Башкирии сохраняется чрезвычайный 5 класс пожарной опасности. @ Республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында белдереүҙәренсә, Башҡортостанда бишенсе класлы янғын хәүефе һаҡлана.




Артисты из Башкирии выступят на празднике «Йыйын» в Казахстане @ Башҡортостан артистары Ҡаҙағстанда «Йыйын» байрамында ҡатнаша




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәте
14 августа впервые в городе Костанай Республики Казахстан пройдет древний башкирский праздник «Йыйын». @ 14 августа Ҡаҙағстандың Кустанай ҡалаһында беренсе тапҡыр башҡорттарҙың боронғо «Йыйын» байрамы үткәрелә. 
Мероприятие проведет Башкирское этнокультурное объединение «Азатлык». @ Сараны «Азатлыҡ» башҡорт этномәҙәни берләшмәһе ойоштора. 
Об этом сообщает пресс-служба правительства РБ. @ Был турала Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.


В программе – выступление артистов Сибайской филармонии, спортивные и традиционные состязания, игры, в том числе национальная борьба күрәш, где победитель получит барана. @ Программала – Сибай филармонияһы артистарының сығышы, спорт һәм традицион ярыштар, уйындар, шул иҫәптән милли көрәш. Еңеүсегә – һарыҡ. 
Будут выступать самодеятельные певцы, танцоры и инструменталисты. @ Үҙешмәкәр йырсылар, бейеүселәр һәм инструменталистар сығыш яһай. 

На площадке пройдет ярмарка башкирской продукции – мёда, травяных сборов, сиропов и других товаров. @ Бал, шифалы үләндәр, сироптар һәм башҡа тауарҙар йәрминкәһе була.




В Башкирии будут штрафовать нетрезвых граждан на пляжах @ Республика пляждарында иҫерек граждандарға штраф һалына башлай




В Башкирии будут штрафовать нетрезвых граждан на пляжах. @ Башҡортостан пляждарында иҫерек граждандарға штраф һалына башлай. 


Вице-премьер Ирек Сагитов призвал муниципальные комиссии активнее пользоваться таким правом. @ Вице-премьер Ирек Сәғитов муниципаль комиссияларҙы бындай хоҡуҡ менән әүҙемерәк файҙаланырға саҡырҙы. 
В Доме правительства прошло совещание по вопросам обеспечения безопасности людей на водных объектах. @ Хөкүмәт Йортонда һыу объекттарында кешеләрҙең именлеген тәьмин итеү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үтте.
Ирек Сагитов напомнил, что на заседании республиканской комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций было поручено обеспечить патрулирование профилактическими группами мест массового отдыха людей на воде. @ Ирек Сәғитов һүҙҙәренсә, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү буйынса республика комиссияһы ултырышында халыҡтың күпләп ял итеү урындарында иҫкәртеү төркөмдәре менән патруллек итеү бурысы ҡуйылды. 
«В республике необходимо активизировать работу комиссий муниципальных образований по применению мер административного воздействия. @ «Республикала муниципаль берәмектәр комиссияларының административ йоғонто яһау сараларын ҡулланыу эшен әүҙемләштереү мөһим. 
В первую очередь эти меры необходимо применять к лицам, нарушающим правила охраны жизни людей на воде, употребляющим алкоголь в неположенных местах, находящимся в общественных местах в состоянии опьянения. @ Тәү сиратта был сараларҙы һыуҙа кешеләрҙең ғүмерен һаҡлау ҡағиҙәләрен боҙған, тыйылған урындарҙа спиртлы эсемлектәр ҡулланған, йәмәғәт урындарында иҫерек йөрөгән кешеләргә ҡулланырға кәрәк. 


Всего администрациями муниципалитетов создано 400 профилактических групп, общей численностью 952 человека», – сказал Ирек Сагитов. @ Муниципалитет хакимиәттәре бөтәһе 400 иҫкәртеү төркөмө ойошторған, уларҙың дөйөм һаны – 952», —тине Ирек Сәғитов.
Вице-премьер подчеркнул необходимость усиления работы административных комиссий и в части взаимодействия с сотрудниками правоохранительных органов. @ Вице-премьер административ комиссияларҙың хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре менән үҙ-ара эш итеү йәһәтенән дә эшен көсәйтеү кәрәклеген әйтте.



В Башкирии молния поразила жилой дом @ Башҡортостанда бер өйҙө йәшен атҡан




В Башкирии молния ударила в частный дом на территории села Старомусино Чишминского района, сообщили в ГК РБ по ЧС. @ Шишмә районы Иҫке Муса ауылында бер йортто йәшен атҡан, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан.


Природный инцидент произошел накануне вечером во время грозы. @ Был хәл кисә йәшен ваҡытында булған. 

По данным ведомства, разряд прошел сквозь стену комнаты и поразил морозильную камеру. @ Ведомство мәғлүмәттәренә ҡарағанда, разряд бүлмәнең стенаһы аша үтеп, туңдырғыс камераны атҡан.
Пожара удалось избежать благодаря неравнодушным соседям, которые помогли потушить возгорание. @ Күршеләренең ваҡытында ярҙамға килеүе янғындың таралыуына юл ҡуймаған.




В Уфе на проспекте Октября вводится ограничение скоростного режима @ Өфөнөң Октябрь проспектында тиҙлек режимы сикләнә
Решение принято в целях обеспечения безопасности дорожного движения. @ Был ҡарар юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында ҡабул ителгән.





На проспекте Октября ограничат скоростной режим до 50 км/ч для автобусов. @ Октябрь проспектында автобустар өсөн тиҙлек режимы сәғәтенә 50 саҡрымға тиклем сикләнә. 
Решение принято в целях обеспечения безопасности дорожного движения, сообщает пресс-служба городской администрации. @ Бындай ҡарар юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында ҡабул ителгән, тип хәбәр итте ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
Соответствующие дорожные знаки начнут устанавливать на днях. @ Ошо көндәрҙә тейешле юл билдәләрен ҡуя башлайҙар. 

Также изменения внесут в систему автоматизированной фиксации административных нарушений в области дорожного движения. @ Шулай уҡ үҙгәрештәр юл хәрәкәте өлкәһендәге административ боҙоуҙарҙы автоматик рәүештә теркәү системаһына индерелә.
Вопрос был рассмотрен по инициативе Управления ГИБДД МВД по Республике Башкортостан на межведомственном совещании по обеспечению безопасности дорожного движения на территории республики. @ Мәсьәлә Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы башланғысы менән республика биләмәһендә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса ведомство-ара кәңәшмәһендә ҡаралды.
Эта мера направлена на снижение аварийности с участием городского пассажирского транспорта и улучшение транспортного обслуживания на главной уфимской магистрали. @ Был сара ҡала пассажирҙар транспорты ҡатнашлығындағы аварияларҙы кәметеүгә һәм Өфөнөң төп магистралендә транспорт хеҙмәтләндереүен яҡшыртыуға йүнәлтелгән.





Кумысную ферму в Баймакском районе Башкирии включат в турмаршруты по Зауралью @ Баймаҡ районындағы ҡымыҙ фермаһы Урал аръяғы буйлап турмаршруттарға индерелә





В целях развития кумысной культуры, как элемента гастрономического туризма в регионе, премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров поручил министерству предпринимательства и туризма включить агроусадьбу Дениса Умутбаева в Баймакском районе в новые турмаршруты по Зауралью. @ Башҡортостанда гастрономия туризмының төрө булараҡ ҡымыҙ мәҙәниәтен үҫтереү өсөн республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров Эшҡыуарлыҡ һәм туризм министрлығына Денис Өмөтбаевтың ҡымыҙ фермаһын (Баймаҡ районы) Урал аръяғы буйлап яңы турмаршруттарға индерергә ҡушты. 
Об этом Андрей Назаров сообщил в своем телеграм-канале. @ Был хаҡта Андрей Назаров үҙенең телеграм-каналында хәбәр итте.
Ранее премьер–министр посещал ферму, где несколько поколений семьи Умутбаевых производит вкуснейший кумыс, который пользуется большой популярностью. @ Бынан алда премьер-министр Өмөтбаевтар ғаиләһенең бер нисә быуыны тәмле ҡымыҙ етештергән фермала булды. 
В маршрут для туристов также войдут природные памятники – водопад Гадельша, озера Графское и Талкас, хребет Ирандык и могила Мужавир хазрата. @ Туристар өсөн маршрутта тәбиғәт ҡомартҡылары – Ғәҙелша шарлауығы, Граф, Талҡаҫ күлдәре, Ирәндек һырты һәм Мөжәүир хәҙрәттең ҡәбере бар.
«А после мы сможем включить все эти локации в проект «Башкирское долголетие. Туризм» и программу школьного туризма. @ «Ә һуңынан беҙ ошо урындарҙы «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек. Туризм» проектына һәм мәктәп туризмы программаһына индерербеҙ. 

Так в скором времени еще больше туристов смогут посетить красивейшие места Баймакского района и отведать одного из самых вкусных кумысов», – написал Назаров. @ Баймаҡ районының хозур урындарына тағы ла күберәк туристар килеп, шифалы ҡымыҙҙан ауыҙ итә алыр», – тип яҙҙы Назаров.
Ранее «Башинформ» рассказывал о лучших кумысоделах Башкирии, которые стали победителями конкурса, проходившего в рамках первого республиканского фестиваля «Башҡорт аты» («Башкирская лошадь»). @ Бынан алда «Башинформ» «Башҡорт аты» беренсе республика фестивале барышында уҙған конкурста еңеү яулаған оҫта ҡымыҙ бешеүселәр хаҡында яҙып сыҡҡайны.




В Башкирии столкнулись Lada и Kia, погибли два человека @ Башҡортостанда Lada һәм Kia автомобилдәре бәрелешкән, ике кешенең ғүмере өҙөлгән





ДТП с двумя смертями произошло вечером 10 августа в Абезилолвском районе. @ 10 августа кискеһен Әбйәлил районында теркәлгән юл фажиғәһендә ике кешенең ғүмере өҙөлгән. 
По данным республиканской автоинспекции, на 4-м километре дороги Озерная – Кусимовский рудник столкнулись встречные «Лада Приора» и машина марки «KIA». @ Республика автоинспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, Озерный – Күсем руднигы юлының 4-се саҡрымында ҡаршыға килгән «Лада Приора» һәм «KIA» автомобилдәре бәрелешкән.
Подробности уточняются. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана. 
На месте происшествия работает дорожная полиция и другие службы. @ Ваҡиға урынында юл полицияһы һәм башҡа хеҙмәттәр эшләне.





В Уфе завершен монтаж художественного фильма о народном поэте Башкортостана Рами Гарипове @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов тураһында нәфис фильмды монтажлау тамамланды




Монтаж художественного фильма «Дневник поэта», посвященного жизни и творчеству Рами Гарипова, завершен. @ Рәми Ғариповтың тормошона һәм ижадына арналған «Шағир көндәлеге» нәфис фильмын монтажлау тамамланды. 


Напомним, в этом году в республике широко отмечается 90-летие со дня рождения народного поэта Башкортостана. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл республикала Башҡортостандың халыҡ шағирының тыуыуына 90 йыл тулыу киң билдәләнә.
Фильм создается под руководством известного башкирского режиссера Булата Юсупова. @ Фильм башҡорт режиссеры Булат Йосопов етәкселегендә төшөрөлә. 
«На данный момент монтаж подходит к финальному сведению звука, почти все голоса записаны, ни один артист не подкачал, все персонажи кинокартины получили замечательные голоса», – заявила творческая группа проекта. @ «Әлеге ваҡытта бөтә тауыштар ҙа тиерлек яҙҙырылған, бер артист та һынатманы, кинокартина персонаждарының тауышы шәп», – белдерҙе проекттың ижади төркөмө.
В июле в концертном зале УУИ в исполнении Национального симфонического оркестра РБ под управлением главного дирижёра Дмитрия Крюкова была записана музыка к фильму. @ Июлдә Өфө сәнғәт училищеһының концерт залында Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестры башҡарыуында фильмға музыка яҙҙырылды. 
Авторы музыки – композиторы Ильшат Яхин и Шаура Сагитова. @ Музыка авторҙары – композиторҙар Илшат Яхин һәм Шәүрә Сәғитова.
Близится к завершению и закадровый перевод на русский язык. @ Кадр артында рус теленә тәржемәләү ҙә тамамланып килә.




Напомним, «Дневник поэта» – первый в истории республики народный фильм. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Шағир көндәлеге» – республика тарихында тәүге халыҡ фильмы. 
Создание киноленты поддержали Глава Башкортостана, министерство культуры РБ, киностудия «Башкортостан» имени Амира Абдразакова, Всемирный курултай башкир. @ Башҡортостан Башлығы, республиканың Мәҙәниәт министрлығы, Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы кинотаҫма төшөрөүҙе хупланы. 
Впервые общественность узнала о проекте в августе 2019 года. @ Әлеге проект хаҡында 2019 йылдың авгусында билдәле булды. 
Тогда с помощью народа удалось собрать более 1 млн рублей, и творческая команда приступила к съемкам. @ Ул саҡта халыҡ ярҙамы менән 1 миллион һумдан ашыу аҡса йыйылды, шунан һуң ижади төркөм фильм төшөрә башланы. 



Государственная поддержка фильма составила 16 миллионов рублей. @ Дәүләт яғынан фильмғат16 миллион һумлыҡ ярҙам күрһәтелде. 
Основные съемки проходили в Уфе, Чишминском районе, Самаре. @ Кинотаҫма башлыса Өфөлә, Шишмә районында, Һамарҙа төшөрөлдө.



Радий Хабиров вручил госнаграды строителям Башкирии накануне их профессионального праздника @ Радий Хәбиров Башҡортостан төҙөүселәренә дәүләт наградалары тапшырҙы





11 августа в Уфе накануне Дня строителя, который будет отмечаться в ближайшее воскресенье, Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные награды России и республики лучшим представителям отрасли. @ 11 августа Өфөлә Төҙөүселәр көнө алдынан Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тармаҡтың иң яҡшы вәкилдәренә Рәсәйҙең һәм республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
Руководитель региона отметил, что строители – надежная опора нашей страны и республики, их нелегкий и ответственный труд вызывает глубокое уважение. @ Төҙөүселәр – илебеҙҙең һәм республикабыҙҙың ышаныслы терәге, уларҙың ауыр һәм яуаплы хеҙмәте тәрән ихтирам уята, тип билдәләне республика етәксеһе.
«Мы вами гордимся. @ «Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ. 
Спасибо вам за уютные дома, замечательные здания. @ Яҡты йорттар, һоҡланғыс биналар өсөн рәхмәт. 
За благоустроенные города и села, дороги и мосты. @ Төҙөкләндерелгән ҡала-ауылдар, юлдар һәм күперҙәр өсөн. 
С каждым годом вы преображаете нашу республику. @ Йылдан-йыл республикабыҙҙы үҙгәртәһегеҙ. 
Ставите профессиональные рекорды. @ Профессиональ рекордтар ҡуяһығыҙ. 
Сохраняете лидерство в отрасли. @ Тармаҡта алдынғылыҡты һаҡлайһығыҙ. 
По масштабам строительства, вводу жилья мы – в числе лучших регионов. @ Төҙөлөш күләме, торлаҡты сафҡа индереү буйынса беҙ – иң яҡшы төбәктәр иҫәбендә. 








За полтора года ввели почти 4,5 млн. кв метров жилья. @ Йыл ярымда 4,5 миллион квадрат метрға яҡын торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған. 
В прошлом году почти 3 миллиона. @ Былтыр яҡынса 3 миллион. 
Таких объемов не было никогда в истории Башкортостана», – отметил Радий Хабиров. @ Башҡортостан тарихында бындай күләмдең бер ҡасан да булғаны юҡ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Глава республики подчеркнул, что в эти дни строители помогают восстанавливать разрушенный Донбасс, выполняют свой профессиональный и человеческий долг практически под обстрелами. @ Әлеге ваҡытта республика төҙөүселәре Донбаста емерелгән йорттарҙы тергеҙеү менән шөғөлләнә, тине ул. 

Радий Хабиров напомнил, что у республики есть своя подшефная школа имени Шаймуратова в ЛНР и 1 сентября местные детишки пойдут в заново отстроенную школу. @ Радий Хәбиров Башҡортостандың Луганск Халыҡ Республикаһында Шайморатов исемендәге шефлыҡҡа алынған мәктәбе барлығын һәм 1 сентябрҙә уҡыусыларҙың яңынан төҙөлгән мәктәпкә барасағын әйтте.
«Мы активно привлекаем федеральные средства в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда». @ «Беҙ «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проекты сиктәрендә федераль аҡсаны әүҙем йәлеп итәбеҙ. 
В этом году освоим 4,4 млрд рублей. @ Быйыл 4,4 миллиард һум үҙләштерәбеҙ. 
Важно то, что мы начали крупные инфраструктурные проекты в уфимском Забелье и Нефтекамске. @ Өфөнөң Ағиҙел аръяғында һәм Нефтекамала ҙур инфраструктура проекттарын башлап ебәрҙек. 
Началось строительство «Южных ворот» Уфы, активно идет работа по Восточному выезду. @ Өфөнөң «Көньяҡ ҡапҡалары» төҙөлә башланы, Көнсығыш сығыу юлы буйынса эштәр әүҙем алып барыла. 


Все это расширяет наши возможности для строительства жилья. @ Быларҙың барыһы ла торлаҡ төҙөү өсөн мөмкинлектәребеҙҙе киңәйтә. 

Я уверен, что наш строительный комплекс выполнит свои задачи, построит новые комфортные дома, чтобы наши города и села были красивыми», – сказал Радий Хабиров. @ Төҙөлөш комплексы үҙ бурыстарын үтәр, ҡалаларыбыҙ һәм ауылдарыбыҙ матур булһын өсөн яңы йорттар төҙөр тип ышанам», – тине Радий Хәбиров.
Сегодня государственные награды накануне своего профессионального праздника из рук Главы региона получили 58 представителей строительной отрасли. @ Бөгөн төҙөлөш тармағының 58 вәкиле һөнәри байрамы алдынан дәүләт наградалары менән бүләкләнде.
Радий Хабиров поблагодарил строителей за их плодотворный труд, пожелал крепкого здоровья, благополучия, новых профессиональных достижений. @ Радий Хәбиров төҙөүселәргә емешле хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдерҙе, ныҡлы һаулыҡ, именлек, яңы һөнәри ҡаҙаныштар теләне.























В Хайбуллинском районе состоится рок-концерт «Великая степь» @ Хәйбулла районында «Бөйөк дала» рок-концерты була




Фото: архив @ Фото: архив
20 августа в Хайбуллинском районе состоится традиционный рок-концерт «Великая степь». @ 20 августа Хәйбулла районында «Бөйөк дала» рок-концерты була. 
На сцене прозвучат полюбившиеся хиты и новые песни. @ Сәхнәлә яратҡан хиттар һәм яңы йырҙар яңғырай.
Мероприятие будет организовано в парке культура и отдыха с. Акьяр с участием рок-групп «Акъяр», «Рух», «Майдан» и других. @ «Аҡъяр», «Рух», «Майҙан» рок-төркөмдәре ҡатнашлығында сара Аҡъяр ауылы мәҙәниәт һәм ял паркында ойошторола. 
Своим творчеством слушателей порадует также легендарная рок-группа «Дервиш-хан» с солистами Ринатом Зариповым и Яном Лирой. @ Легендар «Дәрүишхан» рок төркөмө һәм солистары Ринат Зарипов, Ян Лира тыңлаусыларҙы үҙҙәренең ижады менән ҡыуандырмаҡсы. 
Начало концерта в 20.00. @ Концерт киске сәғәт 8-ҙә башлана.
Напомним, в прежние годы проект «Великая степь» проходил в формате фестиваля. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған йылдарҙа «Бөйөк дала» проекты фестиваль форматында үткәрелде. 
Организаторами проекта выступают министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, администрация Хайбуллинского района Республики Башкортостан. @ Проектты Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Хәйбулла районы хакимиәте ойошторҙо.





Глава Башкирии занял первое место в медиарейтинге губернаторов ПФО за июль 2022 года @ Башҡортостан Башлығы июлдә Волга буйы федераль округы губернаторҙары медиарейтингында беренсе урынды алды




В Приволжском федеральном округе в июле лидером медиарейтинга «Медиалогии» стал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров июлдә Волга буйы федераль округы губернаторҙары медиарейтингында беренсе урынды алды. 
В СМИ было размещено 10 475 сообщений и публикаций, связанных с деятельностью руководителя республики. @ Киң мәғлүмәт сараларында республика етәксеһе эшмәкәрлегенә бәйле 10 475 яңылыҡ баҫылған.
На втором и третьем местах Глава Татарстана Рустам Минниханов и губернатор Нижегородской области Глеб Никитин. @ Икенсе һәм өсөнсө урындарҙа – Татарстан Башлығы Рөстәм Миңлеханов һәм Түбәнге Новгород өлкәһе губернаторы Глеб Никитин.
В числе основных информационных поводов эксперты «Медиалогии» отметили республиканский фестиваль «Башҡорт аты» в Баймакском районе, в рамках которого Башкирия и Калмыкия заключили соглашение о сотрудничестве. @ «Медиалогия» эксперттары Баймаҡ районында уҙған «Башҡорт аты» республика фестивален билдәләне, уның барышында Башҡортостан һәм Ҡалмыҡ Республикаһы хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнө. 
Документ подписали главы республик Радий Хабиров и Бату Хасиков. @ Документҡа республика башлыҡтары Радий Хәбиров һәм Бату Хасиков ҡул ҡуйҙы. 
Также отмечается достойное участие республики в международной промышленной выставке «Иннопром-2022» в Екатеринбурге, где вице-премьер, министр промышленности России Денис Мантуров вручил Главе республики Радию Хабирову приз за первое место в федеральном рейтинге эффективности реализации промышленной политики в регионах страны. @ Шулай уҡ республиканың Екатеринбургта «Иннопром-2022» халыҡ-ара сәнәғәт күргәҙмәһендә лайыҡлы ҡатнашыуы билдәләнә. Унда Рәсәйҙең сәнәғәт министры Денис Мантуров республика Башлығы Радий Хәбировҡа ил төбәктәрендә сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һөҙөмтәлелеге буйынса федераль рейтингта беренсе урын өсөн бүләк тапшырҙы. @ Киң мәғлүмәт сараларында Абхазия делегацияһының Башҡортостанға сәфәре лә әүҙем яҡтыртылды. 
В СМИ также активно освещался визит делегации Абхазии в Башкортостан, в ходе которого президент Абхазии Аслан Бжания и Глава Башкортостана Радий Хабиров договорились о расширении взаимного сотрудничества. @ Сәфәр барышында Абхазия президенты Аслан Бжания һәм Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙ-ара хеҙмәттәшлекте киңәйтеү тураһында һөйләшеп килеште.
В федеральном рейтинге Радий Хабиров занял 11 место, тройку лидеров возглавили мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Московской области Андрей Воробьев и Глава Чечни Рамзан Кадыров. @ Федераль рейтингта Радий Хәбиров 11-се урынды алды, өс лидер иҫәбендә – Мәскәү мэры Сергей Собянин, Мәскәү өлкәһе губернаторы Андрей Воробьев һәм Чечня Башлығы Рамзан Ҡадиров.



Педагоги Башкирии соберутся на августовский педсовет @ Республика уҡытыусылары август кәңәшмәһенә йыйыла




В пятницу, 12 августа, в уфимском Конгресс–холле «Торатау» состоится традиционное республиканское августовское совещание по образованию. @ Йома, 12 августа, Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһе үткәрелә. 
Главная тема предстоящего педсовета – «Единое образовательное пространство в условиях глобальных (геополитических) вызовов». @ Уҡытыусылар кәңәшмәһенең төп темаһы – «Глобаль (геосәйәси) саҡырыуҙар шарттарында берҙәм мәғариф киңлеге».
По информации пресс-службы регионального министерства образования и науки, в рамках совещания запланирована работа дискуссионных площадок. @ Башҡортостан Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәте буйынса, кәңәшмәлә дискуссия майҙансыҡтарының эше ҡаралған. 
Участники обсудят вопросы патриотического воспитания, единого образовательного пространства современной школы, дошкольного образования, развития института наставничества, системы профессионального образования, качества образования и функциональной грамотности. @ Ҡатнашыусылар илһөйәрлек тәрбиәһе биреү, заманса мәктәптең берҙәм белем биреү киңлеге, мәктәпкәсә белем биреү, остазлыҡ институтын үҫтереү, белем биреү сифаты һәм функциональ грамоталылыҡ мәсьәләләрен тикшерә.



В пленарной части педагогического форума запланировано участие Главы Башкортостана Радия Хабирова, председателя комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре Лилии Гумеровой, директора департамента цифровой трансформации и больших данных минпросвещения РФ Андрея Горобца, первого вице-премьера правительства РБ Азата Бадранова, министра образования и науки республики Айбулата Хажина, министра образования и науки Луганской народной республики Ивана Кусова. @ Форумдың пленар өлөшөндә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт комитеты рәйесе Лилиә Ғүмәрова, Рәсәй Мәғариф министрлығының һанлы трансформация һәм ҙур мәғлүмәттәр департаменты директоры Андрей Горобец, Башҡортостан Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадранов, республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин, Луганск Халыҡ Республикаһының мәғариф һәм фән министры Иван Кусовтың ҡатнашыуы көтөлә.
В рамках республиканского августовского совещания по образованию состоится подписание соглашения между Башкирской республиканской гимназии-интерната № 1 имени Рами Гарипова и Петровской школой № 22 имени генерал-майора М. М .Шаймуратова ЛНР, а также награждение лучших учителей Башкортостана. @ Мәғариф буйынса август кәңәшмәһендә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты менән Луганск Халыҡ Республикаһының генерал-майор М.М.Шайморатов исемендәге 22-се мәктәбе араһында килешеүгә ҡул ҡуйыу, шулай уҡ Башҡортостандың иң яҡшы уҡытыусыларын бүләкләү тантанаһы була.

Желающим будет доступна онлайн-трансляция пленарного заседания августовского совещания. @ Август кәңәшмәһенең пленар ултырышы онлайн күрһәтелә. 
Начало в 14 часов. @ Сара көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.




В Башкирии пройдет первый медовый фестиваль «Асҡын балы 2022» @ Башҡортостанда «Асҡын балы 2022» фестивале ойошторола





В селе Аскино Аскинского района Башкирии 18 августа состоится первый фестиваль «Асҡын балы 2022», сообщили в муниципалитете. @ Асҡын районы Асҡын ауылында беренсе «Асҡын балы 2022» фестивале ойошторола, тип хәбәр иттеләр муниципалитеттан.
Помимо большой концертной программы «Медовый хоровод», гостей праздника ждет дегустация и народное голосование за самый вкусный башкирский мед и за звание «Лучший пчеловод», круглый стол для начинающих пчеловодов, различные конкурсы, фотовыставка «Родная пасека», мастер-класс по изготовлению мазей, косметических масок из меда, выставка народно-художественных промыслов и ремесел, а также выставка-продажа чайных сборов, лекарственных трав и ярмарка по продаже медовой выпечки. @ «Баллы әйлән-бәйлән» ҙур концерт программаһынан тыш, байрам ҡунаҡтарын иң тәмле башҡорт балы һәм «Шәп умартасы» исеме өсөн тауыш биреү, йәш умартасылар өсөн түңәрәк өҫтәл, төрлө конкурстар, «Тыуған умарталыҡ» фотокүргәҙмәһе, балдан косметик битлектәр эшләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре, халыҡ кәсептәре һәм дарыу үләндәре күргәҙмә-йәрминкәһе көтә.
Кроме того, на фестивале «Асҡын балы 2022» организуют медовый и сельскохозяйственный дворики, в которых можно будет приобрести местный мед, овощи и фрукты. @ «Асҡын балы 2022» фестивалендә бал һәм ауыл хужалығы ихаталары ойошторола, унда бал, йәшелсә, емеш-еләк һатып алырға мөмкин.
Официальное открытие фестиваля – в 11 часов. @ Фестиваль иртәнге сәғәт 11-ҙә асыла.
Напомним, каждое второе воскресенье августа отмечается День пчеловода Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, августың икенсе йәкшәмбеһендә Башҡортостан умартасылары көнө билдәләнә. 


В этом году он календарно совпал еще с одним праздником – Медовым спасом, ежегодно отмечаемым 14 августа. @ Быйыл ул календарь буйынса 14 августа билдәләнгән Медовый спас байрамы менән тура килде.



Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на выходные @ Республика синоптиктары ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
В ближайшие дни погода в Башкирии ожидается преимущественно без осадков, сообщили синоптики региона. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда яуым-төшөмһөҙ һауа торошо көтөлә, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
По данным Башгидромета, сегодня днем без существенных осадков. @ Башгидромет мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бөгөн көндөҙ яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер северный, северо-западный 5-10 метров в секунду. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә. 
Температура воздуха днем +21, +26 градусов, по югу до +31. @ Һауа температураһы көндөҙ +21, 2+6 градус, көньяҡта +31 градусҡа тиклем.
В субботу будет преимущественно без осадков. @ Шәмбе башлыса аяҙ була. 
Ветер северо-западный умеренный, днем порывистый. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан талғын, көндөҙ киҫкен. 


Температура воздуха ночью +10, +15 градусов, местами до +5. @ Һауа температураһы төндә +10, 1+5 градус, урыны менән +5 градусҡа ҡәҙәр. 
Днем, по-прежнему, +21, +26 градусов, по югу республики до +31. @ Көндөҙ иһә +21, +26 градус, республиканың көньяғында +31.
В воскресенье характер погоды сохранится. @ Йәкшәмбе һауа торошо үҙгәрмәй. 
Также преимущественно без осадков. @ Башлыса яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер северо-западный умеренный, днем порывистый. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан талғын, көндөҙ киҫкен. 



Температура воздуха ночью +10, +15 градусов, местами до +5. @ Һауа температураһы төндә +10, +15 градус, урыны менән +5. 
Днем +21, +26 градусов, по югу до +31. @ Көндөҙ +21, +26, көньяҡта +31.




Стоимость проезда в трех пригородных автобусах Ишимбайского района повысится – «Башавтотранс» @ Ишембай районының өс ҡала яны автобусында юл хаҡы арта – «Башавтотранс»




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Ишимбайском районе с 18 августа повысится стоимость проезда в трех пригородных автобусах. @ Ишембай районында 18 августан өс ҡала яны автобусында юлда хаҡы арта. 
Об этом сообщает «Башавтотранс». @ Был хаҡта «Башавтотранс» хәбәр итте.
Так, за билет на маршруте № 107 из Ишимбая в Уразбаево пассажиры будут платить 122 рубля (98 рублей – по карте «Алга»). @ Әйтәйек, Ишембайҙан Ураҙбайға йөрөгән 107-се маршрутта билет өсөн пассажирҙар 122 һум түләргә тейеш («Алға» картаһы буйынса – 98 һум).
Цена проезда в автобусе № 117 Ишимбай – Кинзебулатово увеличится до 49 рублей (для владельцев «Алги» – 39). @ Ишембай – Кинйәбулат автобусында юл хаҡы 49 һумға тиклем ҡиммәтләнә («Алға» менән – 39 һум).
Стоимость маршрута пригородного сообщения № 119 «Ишимбай – Петровск – Карларово» возрастет до 83 рублей (прямой) и 120 рублей (обратный). @ 119-сы «Ишембай – Петровск – Ҡарлар» ҡала яны маршрутында хаҡ 83 һумға тиклем (тура) һәм 120 һумға тиклем (кирегә) арттырыла. 
По карте «Алга» – 66 и 96 рублей соответственно. @ «Алға» картаһы буйынса иһә 66 һәм 96 һум була.
Кроме того, изменится и график движения этих автобусов. @ Бынан тыш, ошо автобустарҙың йөрөү графигы ла үҙгәрә. 
С обновленным расписанием можно ознакомиться на сайте перевозчика. @ Яңыртылған расписание менән сайтта танышырға мөмкин.




В Башкирии пройдут массовые проверки водителей @ Башҡортостанда водителдәрҙе тикшереү ойошторола




Госавтоинспекция Башкирии проведет массовые проверки водителей на региональных и федеральных дорогах республики, сообщили в пресс-службе ведомства. @ Башҡортостандың Дәүләт автоинспекцияһы федераль һәм республика юлдарында водителдәрҙе тикшерә, тип хәбәр иттеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән.


Особое внимание во время рейдов полиция уделит пассажирским автобусам, а также нетрезвым автомобилистам. @ Рейдтар ваҡытында полиция пассажир автобустарына, шулай уҡ иҫерек автомобилселәргә айырыуса иғтибар бүлә.
Мероприятия организованы с целью профилактики и предупреждения ДТП. @ Был саралар юл фажиғәләрен иҫкәртеү һәм булдырмау маҡсатында ойошторола.




В Уфе на проспекте Октября появились новые дорожные знаки @ Өфөнөң Октябрь проспектында яңы юл билдәләре барлыҡҡа килде




Фото: пресс-служба администрации г. Уфы @ Фото: Өфө ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
На одной из главных улиц башкирской столицы появились новые дорожные знаки. @ Баш ҡаланың төп урамдарының береһендә яңы юл билдәләре барлыҡҡа килде. 
На проспекте Октября ограничили скорость до 50 км/ч для автобусов. @ Октябрь проспектында автобустар өсөн тиҙлек сәғәтенә 50 саҡрымға тиклем сикләнде.
Также изменения внесут в систему фотовидеофиксации нарушений правил дорожного движения. @ Шулай уҡ үҙгәрештәр юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуҙы фотовидеотеркәү системаһына индерелә.
Решение ограничить скорость для общественного транспорта принято по инициативе регионального ГИБДД для снижения аварийности с участием автобусов, сообщает пресс-служба администрации Уфы. @ Йәмәғәт транспорты өсөн тиҙлекте сикләү тураһында ҡарар республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы башланғысы буйынса автобустар ҡатнашлығындағы аварияларҙы кәметеү өсөн ҡабул ителгән, тип хәбәр итте Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.





Продажи путевок по программе кешбэка за отдых стартуют в России 25 августа @ 25 августа Рәсәйҙә ял өсөн кешбэк программаһы буйынса юлламалар һатыла башлай




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Новый этап продажи путевок по программе кешбэка в 20% за отдых в России стартует 25 августа. @ Рәсәйҙә ял иткән өсөн 20% кешбэк программаһы буйынса юллама һатыуҙың яңы этабы 25 августа башлана. 
Об этом сообщил «Интерфакс» со ссылкой на заявление премьер-министра страны Михаила Мишустина. @ Был хаҡта ил премьер-министры Михаил Мишустиндың белдереүенә һылтанма менән «Интерфакс» хәбәр итте.
По словам Михаила Мишустина, кешбэк распространится на поездки с 1 октября по 25 декабря 2022 года. @ Михаил Мишустин һүҙҙәренсә, кешбэк 2022 йылдың 1 октябренән 25 декабренә тиклем сәйәхәткә сығыуға ҡағыла. 
Участниками программы станут все регионы России. @ Программала Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәре ҡатнаша. 
Ожидается, что этой возможностью воспользуются около 600 тыс. жителей. @ Бөтәһе 600 мең самаһы кеше әлеге мөмкинлектән файҙаланыр тип көтөлә.
При этом, на круизы кешбэк стартует с 1 сентября и продлится до завершения навигации. @ Круиздарға кешбэк 1 сентябрҙән башлана һәм навигация тамамланғансы дауам итә.
Напомним, Башкирия лидирует в Приволжском федеральном округе по числу продаж в рамках программы туристического кешбэка. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан туристик кешбэк программаһы сиктәрендә һатыу буйынса Волга буйы федераль округында алдынғы урынды биләй. 
Ранее Глава региона Радий Хабиров поставил задачу сделать республику туристическим «магнитом» – так, в скором времени будет построена гостиничная сеть на 5 отелей стоимостью 200 млн рублей. @ Бынан алда республика етәксеһе Радий Хәбиров республиканы туристик «магнит»ҡа әүерелдереү бурысын ҡуйғайны. Әйтәйек, тиҙҙән хаҡы 200 миллион һумлыҡ 5 отелдән торған ҡунаҡхана селтәре төҙөлә.
Другим шагом в этом направлении Радий Хабиров назвал подписание соглашения о сотрудничестве по развитию въездного туризма с генеральным директором «Корпорации Туризм.РФ» Сергеем Сухановым, состоявшееся на ПМЭФ-2022. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында «Туризм.РФ» корпорацияның генераль директоры Сергей Суханов менән республикала сит ил ҡунаҡтары өсөн туризмды үҫтереү буйынса хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйыу ошо йүнәлештә икенсе аҙым булып тора.
Кроме того, объем туриндустрии Башкирии планируется увеличить до 25 млрд руб. ежегодно. @ Бынан тыш, Башҡортостандың туристик индустрия күләмен йыл да 25 миллиард һумға тиклем арттырыу күҙаллана. 
Стратегия развития отрасли утверждена до 2035 года. @ Тармаҡты үҫтереү стратегияһы 2035 йылға тиклем раҫланған.
О том, где в республике можно отдохнуть с выгодой для кошелька, читайте в лонгриде «Башинформа». @ Республикала ҡайҙа арзан хаҡҡа ял итергә мөмкин икәнлеге хаҡында «Башинформ» лонгридында уҡығыҙ.





В Башкирии сельскую школу отремонтировали за 40 млн рублей @ Башҡортостанда ауыл мәктәбе 40 миллион һумға төҙөкләндерелгән




Фото: https://vk.com/id516529973 @ Фото: vk.com/id516529973
В селе Макан Хайбуллинского район завершают капитальный ремонт школы. @ Хәйбулла районы Маҡан ауылында мәктәпте капиталь ремонтлау эштәре тамамланып килә. 


На ее обновление из федерального бюджета было выделено 40 млн рублей. @ Белем усағын яңыртыу өсөн федераль бюджеттан 40 миллион һум аҡса бүленгән. 
Подрядная организация с объемом работ справилась в срок, рассказал глава местной администрации Рустам Шарипов. @ Подрядсы ойошма эш күләмен ваҡытында тамамланы, тине урындағы хакимиәт башлығы Рөстәм Шәрипов.
«Думаю, что, вернувшись в свои классы после ремонта, девчонки и мальчишки будут приятно удивлены. @ «Ҡыҙҙар һәм малайҙар үҙҙәренең класын күреп, хайран ҡалыр тип уйлайым. 
Ведь из того, что было здесь раньше, остались только стены. @ Сөнки элеккенән бында стеналар ғына тороп ҡалған. 
Все остальное – абсолютно новое, яркое и современное», – написал глава Хайбуллинского района. @ Башҡалары иһә өр-яңы, сағыу һәм заманса», – тип яҙҙы Хәйбулла районы башлығы.





С 5 сентября во всех школах страны стартует классный час «Разговор о важном» – Сергей Кравцов @ 5 сентябрҙән илдең бөтә мәктәптәрендә «Иң мөһиме тураһында һөйләшеү» була – Сергей Кравцов




Фото: Википедия @ Фото: Википедия
Министр просвещения России Сергей Кравцов в своем обращении к участникам проходящего сегодня в Уфе республиканского августовского совещания по образованию отметил, что педсоветы являются хорошей возможностью для обмена опытом и мнениями перед началом нового учебного года. @ Рәсәйҙең мәғариф министры Сергей Кравцов бөгөн Өфөлә мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһендә ҡатнашыусыларға мөрәжәғәтендә уҡытыусылар кәңәшмәһе яңы уҡыу йылы башланыр алдынан тәжрибә һәм фекер алышыу өсөн яҡшы мөмкинлек булып тороуын билдәләне.
27 июня президент Россиии Владимир Путин подписал указ об объявлении 2023 года Годом педагога и наставника. @ 27 июндә Рәсәй президенты Владимир Путин 2023 йылды Уҡытыусы һәм остаз йылы тип иғлан итеү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
«Хотел бы обратиться к вам с просьбой внести предложения о том, какие мероприятия в рамках Года наставника и педагога были бы важны именно вам. Рассказать, как вы, педагоги, учителя, видите дальнейшее развитие системы образования. @ «Остаз һәм уҡытыусы йылында һеҙҙең өсөн ниндәй саралар мөһим булыр ине, мәғариф системаһының артабанғы үҫешен нисек күрәһегеҙ – шул хаҡта һөйләгеҙ. 
Предложения можно направить в наш адрес по электронной почте», – обратился к педагогам Башкирии Сергей Кравцов. @ Тәҡдимдәрҙе беҙгә электрон почта аша ебәрергә мөмкин», – тине Сергей Кравцов.

Министр просвещения России Сергей Кравцов предложил с нового учебного года начинать изучение истории своей семьи, региона и страны уже в первом классе. @ Рәсәйҙең мәғариф министры Сергей Кравцов яңы уҡыу йылынан ғаилә, төбәк һәм ил тарихын беренсе класта уҡ өйрәнә башларға тәҡдим итте.


Уже 5 сентября во всех школах страны, по словам федерального министра, пройдёт первый «Разговор о важном» – новый формат еженедельного классного часа, на котором ученики смогут обсудить с классным руководителем такие темы, как гражданское воспитание, охрана окружающей среды, историческое просвещение, нравственность и многие другие. @ 5 сентябрҙән илдең барлыҡ мәктәптәрендә, федераль министр һүҙҙәренсә, беренсе «Иң мөһиме тураһында һөйләшеү» – яңы форматтағы класс сәғәте уҙғарыла, унда уҡыусылар класс етәксеһе менән гражданлыҡ тәрбиәһе, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, тарихи аң-белем таратыу, әхлаҡ һәм башҡа темаларға әңәгәмә ҡорорға мөмкин.




Учеников десятых и одиннадцатых классов с 1 сентября ждёт ещё одно нововведение: в учебном курсе «Россия в мире» появится новый блок под названием «Россия – моя история». @ Унынсы һәм ун беренсе класс уҡыусыларын 1 сентябрҙән тағы бер яңылыҡ көтә: «Рәсәй донъяла» уҡыу курсында «Рәсәй – минең тарихым» тигән яңы блок барлыҡҡа килә.





Сергей Кравцов пожелал учителям успехов, интересной и захватывающей работы и блестящих идей в новом учебном году. @ Сергей Кравцов уҡытыусыларға яңы уҡыу йылында уңыштар, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс эш, сағыу идеялар теләне.



Радий Хабиров: Сегодня одна из главных задач школы – это патриотическое воспитание @ Радий Хәбиров: Бөгөн мәктәптең төп бурыстарының береһе – илһөйәрлек тәрбиәһе биреү
Сегодня в Уфе Радий Хабиров принял участие в пленарном заседании республиканского августовского совещания по образованию «Единое образовательное пространство в условиях глобальных (геополитических) вызовов». @ Бөгөн Өфөлә Радий Хәбиров «Глобаль (геосәйәси) саҡырыуҙар шарттарында берҙәм мәғариф киңлеге» республика август кәңәшмәһенең пленар ултырышында ҡатнашты.



Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Наступающее первое сентября отличается от прежних, мы живем в другой парадигме и другой реальности, сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров в своем выступлении на пленарном заседании республиканского августовского совещания по образованию «Единое образовательное пространство в условиях глобальных (геополитических) вызовов». @ Быйылғы беренсе сентябрь элеккеләренән айырыла, беҙ икенсе ысынбарлыҡта йәшәйбеҙ, тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров мәғариф буйынса «Глобаль (геосәйәси) саҡырыуҙар шарттарында берҙәм мәғариф киңлеге» республика август кәңәшмәһенең пленар ултырышында. 
Руководитель региона отметил, что сегодня наша страна находится под чудовищным санкционным давлением. @ Бөгөн илебеҙ ҡот осҡос санкциялар баҫымы аҫтында, тип билдәләне республика етәксеһе.
«Вы знаете, как достойно действуют в рамках специальной военной операции военнослужащие из Башкортостана, как мужественно они защищают Донбасс, нашу Родину. @ «Башҡортостан хәрбиҙәренең махсус хәрби операция барышында нисек лайыҡлы эш итеүен, Донбасты, Ватаныбыҙҙы ҡыйыу рәүештә яҡлауын беләһегеҙ. 
А ведь это ваши ученики. @ Ә бит улар – һеҙҙең уҡыусыларығыҙ. 
Сегодня одна из главных задач школы – это патриотическое воспитание. @ Бөгөн мәктәптең төп бурыстарының береһе – илһөйәрлек тәрбиәһе биреү. 


У нас есть возможность отбросить всю шелуху, мы можем построить наше образование, опираясь на наши нравственные и человеческие ценности», – отметил Радий Хабиров. @ Беҙ мәғариф системаһын әхлаҡи һәм кешелек ҡиммәттәренә таянып төҙөй алабыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Глава республики отметил, что среди наших ребят есть те, кто погиб с оружием в руках, до конца исполнив воинский долг. @ Егеттәребеҙ араһында хәрби бурысын аҙағынаса үтәп, ҡулдарына ҡорал тотоп һәләк булыусылар бар, тине республика етәксеһе. 
Он напомнил, что высокое звание Героя Российской Федерации присвоено посмертно прапорщику Тамерлану Ильгамову и старшему лейтенанту Максиму Серафимову, многие наши воины стали кавалерами Ордена Мужества. @ Прапорщик Тамерлан Илһамовҡа һәм өлкән лейтенант Максим Серафимовҡа үлгәндән һуң Рәсәй Федерацияһы Геройы тигән юғары исем бирелде, күп яугирҙәребеҙ Батырлыҡ ордены менән бүләкләнде.
«Мы восстанавливаем Петровскую школу № 22 имени генерал-майора Героя России Минигали Шаймуратова. @ «Петровское ҡалаһының Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов исемен йөрөткән 22-се мәктәбен тергеҙеү менән шөғөлләнәбеҙ. 
Наши специалисты стараются завершить все работы в срок, чтобы учебный год уже по российским образовательным стандартам начался в обновленных и оснащенных кабинетах. @ Беҙҙең белгестәр уҡыу йылы хәҙер инде Рәсәй мәғариф стандарттары буйынса яңыртылған һәм йыһазландырылған кабинеттарҙа башланһын өсөн эштәрҙе ваҡытында тамамларға тырыша. 
К слову сказать, эта школа никогда не ремонтировалась и все работы ведутся за счет средств Башкирской содовой компании», – сказал Радий Хабиров и вручил благодарность Главы Башкортостана генеральному директору БСК Эдуарду Давыдову. @ Әйткәндәй, был мәктәп бер ҡасан да ремонтланмаған, бөтә эштәр Башҡортостан сода компанияһы иҫәбенә алып барыла», – тине Радий Хәбиров һәм Башҡортостан сода компанияһының генераль директоры Эдуард Давыдовҡа Башҡортостан Башлығының Рәхмәт хатын тапшырҙы.









Глава республики вручил работникам системы образования государственные награды Башкортостана, он наградил победителей и лауреатов межрегиональных и республиканских конкурсов среди педагогических работников. @ Республика Башлығы мәғариф системаһы хеҙмәткәрҙәренә Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы, педагогтар араһында төбәк-ара һәм республика конкурстары еңеүселәрен, лауреаттарын бүләкләне.
Радий Хабиров пожелал учителям плодотворного учебного года и новых достижений. @ Радий Хәбиров уҡытыусыларға уңышлы уҡыу йылы һәм яңы ҡаҙаныштар теләне.


В Башкирии открыли мемориальную доску старшему лейтенанту Ильгизару Зиннурову @ Башҡортостанда өлкән лейтенант Илгизәр Зиннуровҡа мемориаль таҡтаташ асылды




Фото: соцсети Ирека Сагитова и Зухры Гордиенко @ Фото: Ирек Сәғитовтың һәм Зөһрә Гордиенконың социаль селтәрҙәре
В селе Нижние Киги Башкирии состоялось открытие мемориальной доски старшему лейтенанту Ильгизару Зиннурову, который погиб, защищая страну. @ Башҡортостандың Түбәнге Ҡыйғы ауылында илебеҙҙе яҡлап һәләк булған өлкән лейтенант Илгизәр Зиннуровҡа мемориаль таҡтаташ асылды. 
Об этом рассказал заместитель премьер-министра правительства республики Ирек Сагитов. @ Был хаҡта республика хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Ирек Сәғитов һөйләне.
Как отметил Ирек Сагитов, воин посмертно был удостоен ордена генерала Шаймуратова – высокую награду от имени Главы региона Радия Хабирова вручили родителям Ильгизара Зиннурова. @ Ирек Сәғитов һүҙҙәренсә, яҡташыбыҙ үлгәндән һуң генерал Шайморатов орденына лайыҡ булды. Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров исеменән ошо юғары награда Илгизәр Зиннуровтың ата-әсәһенә тапшырылды.
«Мы гордимся им. @ «Беҙ уның менән ғорурланабыҙ. 
Башкортостан гордится им. @ Башҡортостан уның менән ғорурлана. 
Своих не бросаем – это не просто слова. @ Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ – был ябай һүҙҙәр генә түгел. 
Его родителям, Рамиле Кавиевне и Юрику Олеговичу, будет оказана помощь, как на уровне района, так и на уровне республики. @ Ата-әсәһе Рәмилә Ҡәүи ҡыҙы менән Юрик Олеговичҡа район, шулай уҡ республика кимәлендә лә ярҙам күрһәтелер. 



В этом можно не сомневаться. @ Быға һис тә шикләнмәгеҙ. 
Имя еще одного нашего храброго героя навсегда вписано в историю родного края, а лучшая наша благодарность – память о наших воинах, стоящих на защите интересов родного Отечества», – подчеркнул заместитель премьер-министра РБ. @ Тағы бер батыр егетебеҙҙең исеме мәңгелеккә тыуған төйәге тарихына яҙылды», – тине Башҡортостан Республикаһы премьер-министры урынбаҫары.


Глава администрации Кигинского района Зухра Гордиенко рассказала, что старший офицер по наведению и целеуказанию группы авианаводчиков с детства мечтал стать военным. @ Ҡыйғы районы хакимиәте башлығы Зөһрә Гордиенко һөйләүенсә, Илгизәр бала саҡтан уҡ хәрби кеше булырға хыялланған.
«Орден генерала Шаймуратова вручается за особые заслуги. @ «Генерал Шайморатов ордены ҙур ҡаҙаныштар өсөн тапшырыла. 
К сожалению, наш земляк удостоился этой награды посмертно. @ Үкенескә күрә, яҡташыбыҙ был наградаға үлгәндән һуң лайыҡ булды. 
Ильгизара Зиннурова мы ждали всем районом, до последнего верили, что он жив. @ Илгизәр Зиннуровты бөтә район менән көттөк, аҙаҡҡаса уның иҫән булыуына ышандыҡ. 

Ильгизар, мы будем помнить о тебе всегда. @ Илгизәр, беҙ һине онотмаҫбыҙ. 

Кигинская земля тебя не забудет», – сказала Зухра Гордиенко. @ Ҡыйғы ере һине онотмаҫ», – тине Зөһрә Гордиенко.



Глава Башкирии рассказал о встрече с легендарным баскетболистом Иваном Едешко @ Республика Башлығы легендар баскетболсы Иван Едешко менән осрашыуы хаҡында һөйләне




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы

О встрече с прославленным спортсменом, баскетболистом и олимпийским чемпионом Иваном Едешко Глава Башкирии Радий Хабиров написал в своем телеграм-канале. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында танылған спортсы, баскетболсы һәм олимпия чемпионы Иван Едешко менән осрашыуы тураһында яҙҙы.
«Он вошёл в историю мирового спорта, когда за три секунды до конца матча со сборной США в финале Олимпиады в Мюнхене в 1972 году отдал золотой пас. Наши тогда победили, а эта история легла в основу фильма «Движение вверх». @ «Ул 1972 йылда Мюнхендағы Олимпиада финалында АҠШ командаһы менән матч тамамланырға өс секунд ҡалғас алтын пас биреп, донъя спорты тарихына инде. Беҙҙекеләр ул ваҡытта еңеү яуланы, ә ошо хәл-ваҡиғаларға таянып «Движение вверх» фильмы төшөрөлдө. 
У меня у самого растут мальчики, и для меня важно, чтобы они видели таких людей», – написал Хабиров. @ Минең дә улдарым үҫеп килә, уларҙың шундай кешеләрҙе күреүе минең өсөн бик мөһим», – тип яҙҙы Хәбиров.
На встрече также присутствовал тренер Главы Башкирии Александр Николаевич Григорьев, который за годы своей работы подготовил десятки мастеров и кандидатов в мастера спорта. @ Осрашыуҙа Башҡортостан Башлығының тренеры Александр Николаевич Григорьев та ҡатнашты.
«О чем говорили? @ «Нимә хаҡында һөйләштек? 
Не только о прошлых победах, но и о том, что следующий год в республике объявим Годом тренера. @ Элекке еңеүҙәр генә түгел, ә киләһе йылды республикала Тренер йылы тип иғлан итеү тураһында ла. 
Потому что именно тренеры делают из нас, пацанов и девчонок, настоящих граждан Российской Федерации. @ Сөнки тап тренерҙар беҙҙе, егет-ҡыҙҙарҙы, Рәсәй Федерацияһының ысын граждандары итеп тәрбиәләй», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.



Напомним, что Иван Едешко побывал на состоявшейся накануне «Гонке героев». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ошо көндәрҙә Иван Едешко «Геройҙар ярышы»н ҡараны. 
Он отметил потрясающую атмосферу мероприятия и назвал его «потрясающим праздником спорта». @ Ул сараны «иҫ киткес спорт байрамы» тип атаны. 
Подробнее о «Гонке героев», участниками которой стали чиновники Башкирии, – в материале «Башинформа». @ Башҡортостан чиновниктары ҡатнашҡан «Геройҙар ярышы» хаҡында тулыраҡ –«Башинформ» материалында.




Офицер из Башкирии награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» @ Башҡортостан офицеры «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены менән бүләкләнде




Фото: https://vk.com/ruslangilyazetdinov @ Фото: https://vk.com/ruslangilyazetdinov
Уроженец Учалинского района, гвардии майор Денис Камалетдинов награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени с мечами. @ Учалы районында тыуып үҫкән гвардия майоры Денис Камалетдинов II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены менән бүләкләнде. 
Выполняя боевую задачу на территории Украины, офицер получил тяжелое ранение, но 14 дней продолжал командовать личным составом. @ Украина биләмәһендә хәрби бурысын үтәгәндә офицер ҡаты яраланған, әммә 14 көн буйына шәхси состав менән етәкселек иткән. 
Об этом на своей странице в социальных сетях рассказал глава Учалинского района Руслан Гилязетдинов. @ Был хаҡта Учалы районы башлығы Руслан Ғиләжетдинов социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
С началом спецоперации Дениса Камалетдинова в качестве командира артиллерийского дивизиона направили в глубокий тыл противника, за 200 км от линии фронта. 16 марта, бронированный КамАЗ «Медведь», в котором находился офицер, подорвался на противотанковой мине. @ Махсус операция башланғас, Денис Камалетдинов артиллерия дивизионы командиры итеп фронт һыҙығынан 200 саҡрым алыҫлыҡтағы дошмандың тәрән тылына ебәрелгән. 16 мартта офицер ултырған броняланған «Медведь» КамАЗы танкка ҡаршы минала шартлаған. 
Камалетдинов получил множественные ранения осколками, вывихи, переломы тяжелую контузию. @ Камалетдинов ҡаты яраланған, ауыр контузия алған.
Он оказал себе первую помощь, вправил вывихи, помог выбраться младшему и оперативно вывел дивизион из-под линии огня по минному полю. @ Ул үҙенә тәүге ярҙам күрһәткән, тайған урындарын ултыртҡан һәм тиҙ генә мина баҫыуы буйлап дивизионды ут һыҙығынан алып сыҡҡан.
Прибыв в условно безопасное место, Камалетдинов слег, но продолжал по телефону командовать операцией. @ Шартлы хәүефһеҙ урынға килеп еткәс, Камалетдинов урынға ятҡан, әммә телефон аша операция менән етәкселек итеүен дауам иткән. 
Солдаты приносили ему обезболивающее из своих аптечек, но он отказывался от препарата, важно было сохранить трезвость ума. @ Һалдаттар уға үҙҙәренең аптечкаларынан ауыртыуҙы баҫа торған дарыу алып килһә лә, ул препараттан баш тартҡан, сөнки айыҡ аҡылды һаҡлау бик мөһим.
Только через 14 дней его подразделение получило команду вернуться назад. @ 14 көндән һуң ғына уның подразделениеһы кире ҡайтырға тигән команда алған. 
При прибытии выяснилось, что у военнослужащего не только осколочные и огнестрельные ранения, вывихи, но тяжелейшая контузия головы, внутренних органов, сломаны обе лопатки. @ Бында инде офицерҙың ҡаты яраланыуҙан тыш, башы, эске органдары контузияланған, ике ҡалаҡ һөйәгенең һынғаны асыҡланған.




Незадолго до гибели Дина Махиянова из Белорецка опубликовала в соцсети романтические фото @ Вафатынан алда Динә Мәхийәнова социаль селтәргә романтик фотоһын һалған




Фото: соцсети Дины Махияновой @ Фото: Динә Мәхийәнованың социаль селтәрҙәре
Трагически погибшая 13 августа начальник отдела развития агропромышленного сектора, анализа и прогнозирования потребительского рынка и услуг администрации Белорецкого района Дина Махиянова незадолго до смерти опубликовала на своей странице во «ВКонтакте» фото, на одном из которых она, улыбаясь, держит в руках вазу с букетом цветов. @ 13 августа фажиғәле һәләк булған Белорет районы хакимиәтенең агросәнәғәт секторын үҫтереү, ҡулланыусылар баҙарын, хеҙмәттәрҙе анализлау һәм күҙаллау бүлеге етәксеһе Динә Мәхийәнова һуңғы көндәрҙә «Бәйләнештә»ге сәхифәһенә үҙенең фотоларын һалған, уларҙың береһендә ул сәскә гөләммәһе тотоп тора. 
Пост собрал 13 тыс. просмотров. @ Яҙманы 13 мең кеше ҡараған.
Фото молодая женщина сопроводила фразой на английском языке, цитатой из книги американского писателя Джорджа Мартина (автора «Игры престолов» и др.) дословный перевод которой таков: «Когда солнце зашло, никакая свеча не заменит его». @ Фотоның аҫтына йәш ҡатын инглиз телендәге фраза, Америка яҙыусыһы Джордж Мартиндың китабынан цитата яҙып ҡуйған. Уның һүҙмә-һүҙ тәржемәһе былай: «Ҡояш байығас, бер ниндәй шәм дә уны алмаштыра алмай».

Напомним, что Дина Махиянова, не дожившая буквально пару недель до своего 32-летия, погибла от рук бывшего мужа, подкараулившего ее у дома родителей и нанесшего 14 ножевых ранений. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 31 йәшлек Динә Мәхийәнованы элекке ире йыртҡыстарға үлтергән. Ир уны ата-әсәһенең йорто янында һағалап торған һәм 14 тапҡыр бысаҡ менән сәнскән. 
По информации телеграм-канала «Моя Уфа», он сдался сам. @ «Минең Өфөм» телеграм-каналы хәбәр итеүенсә, ул үҙ ғәйебен танып килгән. 
У женщины остались двое сыновей 6 и 13 лет, пока неясно, с кем будут жить дети. @ Динәнең 6 һәм 13 йәшлек ике улы ҡалған, әлегә уларҙың кем менән йәшәйәсәге билдәһеҙ.




В Казахстане отметили башкирский праздник «Йыйын» @ Ҡаҙағстанда башҡорт халҡының «Йыйын» байрамы үткәрелде




Фото: Башкирское этнокультурное объединение «Азатлык» @ Фото: «Азатлыҡ» башҡорт этномәҙәни берләшмәһе
14 августа впервые в городе Костанай Республики Казахстан прошел башкирский праздник «Йыйын». @ 14 августа Ҡаҙағстандың Кустанай ҡалаһында беренсе тапҡыр башҡорттарҙың «Йыйын» байрамы ойошторолдо. 
Масштабное мероприятие организовало Башкирское этнокультурное объединение «Азатлык» при содействии представительства АНО «Конгресс-бюро Республики Башкортостан» в Республике Казахстан. @ Күләмле сараны «Башҡортостан Республикаһының Конгресс-бюроһы» ойошмаһының Ҡаҙағстан Республикаһындағы вәкиллеге булышлығында «Азатлыҡ» башҡорт этномәҙәни берләшмәһе ойошторҙо.
Йыйын – древнейший праздник башкирского народа. @ Йыйын күңелле байрам менән тамамланды, унда бихисап ҡунаҡтар саҡырылғайны.


– По итогам первого полугодия 2022 года Казахстан остается в 10-ке стран торговых партнеров Башкортостана. @ – 2022 йылдың тәүге ярты йыллығы йомғаҡтары буйынса Ҡаҙағстан Башҡортостандың сауҙа партнерҙары араһында тәүге унау иҫәбендә ҡала. 
Загранаппарат министерства призван не только усиливать международное сотрудничество и внешнеэкономические связи, но и оказывать содействие в развитии международного гуманитарного сотрудничества, сохранять и популяризировать башкирскую культуру в зарубежных странах, работать над повышением узнаваемости Башкортостана в той стране, куда направлен представитель, – прокомментировала министр внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности Башкортостана Маргарита Болычева. @ Министрлыҡтың сит ил аппараты халыҡ-ара хеҙмәттәшлекте һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәрҙе көсәйтеүҙән тыш, халыҡ-ара гуманитар хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә, сит илдәрҙә башҡорт мәҙәниәтен һаҡлауға һәм популярлаштырыуға булышлыҡ итеүгә, вәкил ебәрелгән илдә Башҡортостанды танытыу өҫтөндә эшләүгә йүнәлтелгән, – тине Башҡортостандың тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге министры Маргарита Болычева.
В Костанае перед местными жителями выступили артисты филармонии города Сибай Республики Башкортостан. @ Кустанайҙа Башҡортостан Республикаһының Сибай ҡалаһы филармонияһы артистары сығыш яһаны. 
Для гостей праздника они привезли башкирские народные и современные песни «Шәл бәйләнем», «Туған яҡ», «Халкыма» и другие, а также старинные и современные танцы. @ Байрам ҡунаҡтары өсөн улар башҡорт халыҡ һәм заманса «Шәл бәйләнем», «Тыуған яҡ», «Халҡыма» һәм башҡа йырҙарҙы, шулай уҡ боронғо һәм заманса бейеүҙәр алып килгән.
В этот же день прошли спортивные и традиционные состязания, игры и народные забавы. @ Шул уҡ көндә спорт һәм традицион ярыштар, халыҡ уйындары ойошторолдо. 
В национальной борьбе Күрәш победитель получил главный приз – барана. @ Көрәштә еңеүсегә төп бүләк – һарыҡ тапшырылды. 
Для гостей праздника выступили самодеятельные певцы, танцоры и инструменталисты. @ Байрам ҡунаҡтары алдында үҙешмәкәр йырсылар, бейеүселәр һәм инструменталистар сығыш яһаны.
Местные жители также смогли познакомиться с башкирской продукцией. @ Урындағы халыҡ шулай уҡ Башҡортостан продукцияһы менән таныша алды. 
На ярмарке можно было приобрести башкирский мед, травяные сборы, сиропы и другие товары. @ Йәрминкәлә башҡорт балы, шифалы үләндәр, сироптар һәм башҡа тауарҙар һатып алырға мөмкин ине.


– Надеюсь, что традиционный праздник Йыйын будут ежегодно проводить в Костанае. @ – Хәҙер Кустанайҙа Йыйын байрамын йыл һайын уҙғарырҙар тип ышанам. 


28 августа в Нур-Султане планируется провести Йыйын уже в третий раз, – рассказал руководитель представительства АНО «Конгресс-бюро Республики Башкортостан «Офис-группа» в г. Нур-Султан Республики Казахстан Урал Азнабаев. @ 28 августа Нур-Солтанда Йыйынды өсөнсө тапҡыр үткәреү планлаштырыла, – тине Нур-Солтан ҡалаһында «Офис-төркөм» Башҡортостан Республикаһы Конгресс-бюроһы» ойошмаһы вәкиллеге етәксеһе Урал Аҙнабаев.
Напомним, 29 сентября минувшего года в городе Нурсултан Республики Казахстан заработало представительство АНО «Конгресс-бюро Республики Башкортостан «Офис-группа». @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған йылдың 29 сентябрендә Ҡаҙағстандың Нур-Солтан ҡалаһында «Офис-төркөм» Башҡортостан Республикаһы Конгресс-бюроһы» автономиялы коммерцияға ҡарамаған ойошмаһының вәкиллеге эшләй башланы. 
Его возглавил Урал Азнабаев. @ Етәксеһе – Урал Аҙнабаев.


В Буздякском районе Башкирии заработал новый ФАП @ Бүздәк районында яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты эшләй башланы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В селе Сабанаево Буздякского района открылся новый фельдшерско-акушерский пункт, благодаря реализации национального проекта «Здравоохранение», сообщили в муниципалитете. @ Бүздәк районы Сабанай ауылында «Һаулыҡ һаҡлау» милли проекты ярҙамында яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты асылды, тип хәбәр иттеләр муниципалитеттан.
Сабанаевский ФАП находится в 26 километрах от районного центра и будет обслуживать более 120 человек, 10 из которых – дети. @ Район үҙәгенән 26 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Сабанай фельдшер-акушерлыҡ пункты 120-нән ашыу кешене хеҙмәтләндерә, уларҙың унауһы – балалар.
В открытии нового ФАПа принял участие и главный врач Буздякской центральной районной больницы Айрат Хазиев. @ Яңы ФАП-ты асыу тантанаһында Бүздәк үҙәк район дауаханаһының баш табибы Айрат Хәзиев та ҡатнашты.
«Уверен, что открытие нового ФАПа позволит не только оказывать доврачебную медицинскую помощь, но и заниматься профилактикой заболеваний, а также диспансеризацией жителей. @ «Ошо фельдшер-акушерлыҡ пунктын асыу табипҡа тиклем медицина ярҙамы күрһәтеүҙән тыш, сирҙәрҙе иҫкәртеү, шулай уҡ халыҡты диспансерлаштырыу менән дә шөғөлләнергә мөмкинлек бирер тип ышанам. 
Желаю сабанаевцам крепкого здоровья, а условия для его поддержания мы постарались создать», – отметил на открытии ФАПа в Сабанаево глава администрации Буздякского района Ильнур Игдиев. @ Сабанайҙарға ныҡлы һаулыҡ теләйем, ә беҙ уны һаҡлау өсөн шарттар булдырырға тырыштыҡ», – тип билдәләне Бүздәк районы хакимиәте башлығы Илнур Игдиев.
Как рассказали в администрации Буздякского района, здание старого ФАПа в Сабанаево построено в 1992 году и находилось в аварийном состоянии. @ Бүздәк районы хакимиәтендә белдереүҙәренсә, Сабанайҙа 1992 йылда төҙөлгән фельдшер-акушерлыҡ пункты авария хәлендә булған. 
Теперь здесь созданы все необходимые условия для медицинского обслуживания населения. @ Хәҙер бында халыҡты медицина хеҙмәтләндереүе өсөн бөтә тейешле шарттар ҙабар.
Национальный проект «Здравоохранение» разработан по поручению президента России Владимира Путина. @ «Һаулыҡ һаҡлау» милли проекты Рәсәй президенты Владимир Путиндың ҡушыуы буйынса әҙерләнгән.
Напомним, этим летом аналогичные фельдшерско-акушерские пункты открылись также в Уфимском, Кушнаренковском и Аургазинском районах. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл йәй Өфө, Кушнаренко һәм Ауырғазы райондарында ла ошондай фельдшер-акушерлыҡ пункттары асылды.






Радий Хабиров: Сегодня наши хлеборобы собрали первый миллион тонн зерна @ Радий Хәбиров: Бөгөн игенселәребеҙ тәүге миллион тонна иген йыйып алды





Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях сообщил, что сегодня хлеборобы Башкортостана собрали первый миллион тонн зерна, хотя пока обмолочено меньше пятой части всех полей. @ Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә бөгөн Башҡортостан игенселәренең тәүге миллион тонна иген йыйып алыуҙарын хәбәр итте.
Руководитель региона отметил, что год выдался урожайным, причём не только в традиционно хлебородных зонах, но и в Зауралье и северной лесостепи. @ Йыл уңышлы булды, ашлыҡ уңа торған зоналарҙа ғына түгел, ә Урал аръяғында һәм төньяҡ урман-далаһында ла, тип билдәләне республика етәксеһе.
«Сейчас для нас главное – собрать это богатство. @ «Хәҙер беҙҙең өсөн иң мөһиме – ошо байлыҡты йыйып алыу. 
Погода пока для этого подходящая, хотя есть и свои особенности. @ Һауа торошо әлегә һәйбәт, әммә үҙенең үҙенсәлектәре бар. 


Из-за большой разницы дневной и ночной температуры выпадает обильная роса, она не дает нашим сельчанам выходить на поля рано утром, как они привыкли. @ Көндөҙгө һәм төнгө температураның айырмаһы ҙур, шуға ысыҡ күп төшә,ул ауыл халҡына таңдан уҡ баҫыуға сығырға мөмкинлек бирмәй. 

Вся основная работа приходится на дневное время. @ Бөтә эш көндөҙ башҡарыла. 


Вот наши лидеры. В Стерлитамакском районе намолотили более 100 тысяч тонн зерна, в Илишевском – около 70 тысяч тонн. @ Бына беҙҙең алдынғы хужалыҡтар: Стәрлетамаҡ районында – 100 мең тоннанан ашыу, Илештә 70 мең тоннаға яҡын ашлыҡ һуғылған. 
Также стерлитамакские хозяйства показывают и лучшую урожайность – с каждого гектара здесь собирают более 47 центнеров зерна», – написал Радий Хабиров и всем пожелал удачи и хорошей недели. @ Стәрлетамаҡ хужалыҡтары уңыш та яҡшы күрһәтә – һәр гектарҙан бында 47 центнерҙан ашыу иген йыялар», – тип яҙҙы Радий Хәбиров һәм бөтәһенә лә уңыштар һәм яҡшы аҙна теләне.



Сельская школа в Башкирии получила имя поэта Рашита Назарова @ Башҡортостанда ауыл мәктәбенә шағир Рәшит Назаровтың исеме бирелде




Фото: https://vk.com/arslansagaretdinov @ Фото: https://vk.com/arslansagaretdinov
Толбазинской башкирской гимназии присвоено имя поэта и прозаика Рашита Назарова. @ Талбазы башҡорт гимназияһына шағир һәм прозаик Рәшит Назаровтың исеме бирелде.
С инициативой увековечить имя талантливого земляка выступили аургазинцы. @ Ауырғазылар талантлы яҡташтарының исемен мәңгеләштереү башланғысы менән сығыш яһаған. 
Обращение от имени жителей в правительство Башкирии внес депутат Госсобрания Рустам Ишмухаметов. @ Дәүләт Йыйылышы депутаты Рөстәм Ишмөхәмәтов Башҡортостан хөкүмәтенә халыҡ исеменән шундай мөрәжәғәт индерҙе. 
И сегодня народный избранник поделился в соцсетях радостной новостью. @ Бөгөн халыҡ һайланыусыһы социаль селтәрҙә ҡыуаныслы яңылығы менән уртаҡлашты.
«Комиссия при Главе Республики Башкортостан по вопросам увековечения памяти и чествования выдающихся деятелей, внесших значительный вклад в развитие республики, приняла положительное решение. @ «Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы республика үҫешенә тос өлөш индергән күренекле эшмәкәрҙәрҙе хөрмәтләү һәм уларҙың хәтерен мәңгеләштереү мәсьәләләре буйынса комиссия ыңғай ҡарар ҡабул итте.




Поздравляю всех, кто душой болел за положительное решение этого вопроса! @ Ошо мәсьәлә ыңғай хәл ителһен өсөн янып-көйгәндәрҙең барыһын да ихлас ҡотлайым! 
Справедливое и важное решение. @ Ғәҙел һәм мөһим ҡарар. 
Особенно с учетом того, что нынешний год – Год культурного наследия», – написал Ишмухаметов. @ Айырыуса Мәҙәни мираҫ йылында», – тип яҙҙы Ишмөхәмәтов.




Механизатор из Башкирии стал серебряным призером чемпионата России по пахоте @ Республикабыҙ механизаторы ер һөрөү буйынса Рәсәй чемпионатында көмөш призер булды




Фото: пресс-служба минсельхоза РБ @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
Стали известны имена победителя и призеров 9-го Открытого чемпионата России по пахоте. @ Ер һөрөү буйынса Рәсәйҙең 9-сы асыҡ чемпионаты еңеүсеһе һәм призерҙарының исемдәре билдәле булды. 
Победителем соревнований стал механизатор из Ленинградской области Александр Дерюгин, а второе место занял Ильдар Ишикаев из Мелеузовского района. @ Ярышта Ленинград өлкәһе механизаторы Александр Дерюгин еңеү яуланы, ә икенсе урынды Мәләүез районынан Илдар Ишекәев алды. 
Об этом «Башинформу» сообщили в пресс-службе минсельхоза Башкирии. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Ильдар Ишикаев – опытный мастер, участвует в соревнованиях с самого первого чемпионата и не раз был близок к победе. @ Илдар Ишекәев – тәжрибәле оҫта, ярыштарҙа беренсе чемпионаттан уҡ ҡатнаша, күп тапҡыр еңеүгә яҡын булды. 


Всего в чемпионате, проходившем в Ленинградской области с 8 по 14 августа, участвовали команды более чем из 40 регионов России и зарубежных стран. @ 8 августан 14-нә тиклем Ленинград өлкәһендә үткән чемпионатта Рәсәйҙең 40-тан ашыу төбәгенән һәм сит илдәрҙән командалар ҡатнашты.
В рамках выставочных мероприятий была представлена экспозиция Башкортостана в формате «Башкирская юрта». @ Күргәҙмә барышында «Башҡорт тирмәһе» рәүешендә Башҡортостан экспозицияһы тәҡдим ителде. 
Гостей выставки ознакомили с потенциалом агропромышленного комплекса республики, рассказали о ведущих фермерских хозяйствах и потребительских кооперативах, представили деликатесы и продукты питания башкирского производства. @ Күргәҙмә ҡунаҡтарын республиканың агросәнәғәт комплексы потенциалы менән таныштырҙылар, алдынғы фермер хужалыҡтары һәм ҡулланыусылар кооперативтары хаҡында һөйләнеләр, Башҡортостанда етештерелгән деликатестар һәм аҙыҡ-түлек тәҡдим иттеләр.



На IX конкурсе красоты «Мисс Республика-2022» определили самых красивых девушек Башкирии @ «Мисс Республика-2022» матурлыҡ конкурсында Башҡортостандың иң сибәр ҡыҙҙары билдәләнде




В уфимском конгресс-холле «Торатау» состоялся финал IX ежегодного конкурса красоты «Мисс Республика-2022». @ Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында IX «Мисс Республика-2022» матурлыҡ конкурсының финалы уҙҙы. 
Всего на конкурс было подано 78 заявок, 20 девушек прошли в полу-финал и только 10 красавиц прошли в финал конкурса, сообщила «Башинформу» один из организаторов Луиза Закирьянова. @ Конкурсҡа бөтәһе 78 ғариза килде, 20 ҡыҙ ярымфиналға сыҡты һәм 10 һылыуҡай ғына конкурстың финалында ҡатнашты, тип хәбәр итте ойоштороусыларҙың береһе Луиза Закирйәнова.
Для финалисток были организованы обучающие мастер-классы по дефиле, фотопозированию, стилистике, визажу, причёскам, ораторскому мастерству; фото и видеосессии. @ Финалсылар өсөн дефиле, фотоға төшөү, стилистика, визаж, причёскалар, оратор оҫталығы буйынса оҫталыҡ дәрестәре; фото һәм видеосессиялар ойошторолдо. 
В рамках подготовки к финалу состоялись промежуточные этапы: «Мисс талант», «Мисс стиль», «Мисс национальная красавица», «Мисс спорт», «Мисс дружба», «Мисс доброе сердце». @ Финалға әҙерлек барышында «Мисс талант», «Мисс стиль», «Мисс милли һылыуҡай», «Мисс спорт», «Мисс дуҫлыҡ», «Мисс изге йөрәк» этаптары уҙҙы.
По итогам конкурса победительницей стала Анастасия Щеколдина. @ Конкурста Анастасия Щеколдина еңеү яуланы. 
Настя учится в УГАТУ, ей 20 лет. @ Настя Өфө дәүләт авиация техник университетында уҡый, уға 20 йәш. 
Она представит Башкортостан на всероссийских и международных конкурсах красоты и фестивалях мод. @ Хәҙер ул Рәсәй һәм халыҡ-ара гүзәллек бәйгеләрендә һәм мода фестивалдәрендә Башҡортостан данын яҡларға тейеш.





Беременные женщины и предпенсионеры Башкирии могут бесплатно получить юридическую помощь @ Республикала йөклө ҡатын-ҡыҙҙар һәм пенсия алды йәшендәгеләр бушлай юридик ярҙам алыу мөмкинлегенә эйә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Госсобрание Башкирии расширит перечень категорий граждан, которые могут получить бесплатную юридическую помощь. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы бушлай юридик ярҙам алырға хоҡуҡлы граждандарҙың исемлеген киңәйтә. 
Соответствующие изменения планируется внести в статьи 5 и 8 республиканского закона «О бесплатной юридической помощи в Республике Башкортостан». @ «Башҡортостан Республикаһында бушлай юридик ярҙам тураһында» республика законының 5-се һәм 8-се статьяларына тейешле үҙгәрештәр индереү планлаштырыла.

По словам председателя Госсобрания РБ Константина Толкачева, помощь профессионального юриста может потребоваться при оформлении документов, при обращении в суд и с этим может помочь профессиональный юрист из государственного юридического бюро РБ. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев һүҙҙәренсә, документтар тултырғанда, судҡа мөрәжәғәт иткәндә профессиональ юристың ярҙамы талап ителеүе һәм ошо йәһәттән Башҡортостан Республикаһының Дәүләт юридик бюроһынан профессиональ юристың ярҙам итә алыуы ихтимал. 
Юридические услуги будут оплачены за счет бюджетных средств. @ Юридик хеҙмәттәр бюджет аҡсаһы иҫәбенә түләнә.


Владимир Путин подписал указ об учреждении звания «Мать-героиня» в России @ Владимир Путин Рәсәйҙә «Герой-әсә» исемен булдырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Президент России Владимир Путин подписал указ об учреждении в стране звания «Мать-героиня». @ Рәсәй Президенты Владимир Путин илдә «Герой-әсә» исемен булдырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно документу, те гражданки РФ, которые родили и воспитали 10 и более детей, смогут получить единовременное денежное поощрение в размере 1 млн рублей. @ Документҡа ярашлы, Рәсәйҙә 10 һәм унан күберәк бала тапҡан һәм тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙҙар 1 миллион һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата премия алыу хоҡуғына эйә.
Кроме того, теперь при награждении медалью ордена «Родительская слава» одному из родителей или усыновителей единовременно выплачивается 200 тыс. рублей. @ Бынан тыш, хәҙер «Ата-әсәлек даны» ордены миҙалы менән бүләкләгәндә ата-әсәләрҙең йәки уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алғандарҙың береһенә бер тапҡыр 200 мең һум түләнә.





Радий Хабиров рассказал об участии Башкирии в военно-техническом форуме «Армия-2022» @ Радий Хәбиров Башҡортостандың «Армия-2022» хәрби-техник форумында ҡатнашыуы хаҡында һөйләне





Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях рассказал, что в последние несколько лет республика стабильно входит в число крупнейших поставщиков продукции для оборонного комплекса страны. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә һуңғы бер нисә йылда республиканың тотороҡло рәүештә илдең оборона комплексын продукция менән тәьмин итеүселәр иҫәбенә инеүе хаҡында һөйләне.
Несколько предприятий республики, в числе которых «ОДК-УМПО», «КумАПП», компании «Витязь», «Полигон», «МЕГИ» в эти дни участвуют в военно-техническом форуме «Армия-2022», который сегодня начал свою работу в Московской области. @ Республиканың «Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы – Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе», «Күмертау авиация етештереү предприятиеһы», «Витязь», «Полигон», «МЕГИ» компаниялары ошо көндәрҙә Мәскәү өлкәһендә «Армия-2022» хәрби-техник форумында ҡатнаша.
«Мы активно поддерживаем стратегические предприятия, со многими из них тесно работаем в части импортозамещения, диверсификации производства, наращивания портфеля заказов. @ «Беҙ стратегик предприятиеларға ныҡ ярҙам итәбеҙ, уларҙың күбеһе менән импортты алмаштырыу, етештереүҙе диверсификациялау, заказдар портфелен арттырыу йәһәтенән эшләйбеҙ. 
Как результат – создаются новые рабочие места, развиваются кооперационные связи с другими производителями, повышается конкурентоспособность нашей промышленности. @ Һөҙөмтәлә яңы эш урындары булдырыла, башҡа етештереүселәр менән кооперация бәйләнештәре үҫешә, сәнәғәттең конкуренцияға һәләтлелеге арта. 
И эту работу мы обязательно будем продолжать. @ Был эште беҙ мотлаҡ дауам итербеҙ. 



Важно, что участие в «Армии-2022» принимают эксперты из стран Европы, Азии, Африки и Латинской Америки. @ «Армия-2022» форумында Европа, Азия, Африка һәм Латин Америкаһы илдәренән эксперттарҙың ҡатнашыуы бик мөһим. 
Это лишний раз доказывает, что Россия, несмотря на санкции со стороны ряда государств, сохраняет своё значение на мировой арене. @ Был Рәсәйҙең, ҡайһы бер дәүләттәрҙең санкциялар индереүенә ҡарамаҫтан, донъяла үҙенең әһәмиәтен һаҡлап ҡалыуын йәнә бер тапҡыр иҫбатлай. 
И нашу политику разделяют многие», – отметил Радий Хабиров. @ Беҙҙең сәйәсәтте күптәр уртаҡлаша», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




Названы районы Башкирии с высоким уровнем отравлений алкоголем @ Республикала хәмер менән ағыуланыу кимәле юғары булған райондар иғлан ителде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Роспотребнадзор по Башкирии назвал районы региона с высоким уровнем отравления алкоголем. @ Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор республиканың алкоголь менән ағыуланыу кимәле юғары булған райондарын иғлан итте. 
Данные опубликованы на официальном сайте ведомства. @ Был мәғлүмәттәр ведомствоның рәсми сайтында баҫылған.
Так, показатели выше республиканских значений зафиксированы в городах Октябрьском (в 5,1 раза), Стерлитамаке (4,4), Дюртюлях (2,7-2,8), Туймазах (1,2-1,4), а также в Бакалинском, Дюртюлинском и Стерлитамакском районах. @ Октябрьский (5,1 тапҡырға), Стәрлетамаҡ (4,4), Дүртөйлө (2,7-2,8), Туймазы (1,2-1,4) ҡалаларында, шулай уҡ Баҡалы, Дүртөйлө һәм Стәрлетамаҡ райондарында күрһәткестәр республиканыҡына ҡарағанда юғары.
Умерло от последствий отравления алкоголем в январе–июле 2022 года 83 жителя Башкирии, из них 23 в Уфе, 5 – в Нефтекамске, Бакалинском и Уфимском районах, 2 – в Белорецке и Стерлитамаке. @ 2022 йылдың ғинуар-июль айҙарында Башҡортостанда 83 кеше хәмерҙән ағыуланып үлгән, уларҙың 23-ө – Өфөлә, бишәүһе – Нефтекамала, Баҡалы һәм Өфө райондарында, икәүһе – Белоретта һәм Стәрлетамаҡта.
При этом показатель смертности по сравнению с аналогичным периодом 2021 года снизился – 2,1 на 100 тыс. населения против 2,5 ранее. @ Үлем күрһәткесе 2021 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда кәмегән – 100 мең кешегә 2,1, унан алда 2,5 булған.



Предложение депутатов Башкирии о запрете идеологии «чайлдфри» поддержал Совет законодателей России @ Башҡортостан депутаттарының «чайлдфри» идеологияһын тыйыу тураһында тәҡдимен Рәсәйҙең Закон сығарыусылар советы хупланы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Инициативу Госсобрания Башкирии о запрете на распространение среди детей и подростков идеологии «чайлдфри» поддержал Совет законодателей России. @ Рәсәйҙең Закон сығарыусылар советы Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының балалар һәм үҫмерҙәр араһында «чайлдфри» идеологияһын таратыуҙы тыйыу тураһында башланғысын хупланы. 
Соответствующий законопроект будет в ближайшее время внесен в Государственную Думу. @ Яҡын арала тейешле закон проекты Дәүләт Думаһына индерелә. 
Об этом сообщает пресс-служба Госсобрания РБ со ссылкой на председателя республиканского парламента Константина Толкачева. @ Был хаҡта республика парламенты рәйесе Константин Толкачевҡа һылтанма менән Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Законопроект предполагает внесение изменений в федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». @ Закон проекты «Балаларҙы уларҙың һаулығына һәм үҫешенә зыян килтергән мәғлүмәттән яҡлау тураһында» федераль законға үҙгәрештәр индереүҙе күҙ уңында тота. 
Предлагается включить в перечень информации, запрещенной для распространения среди детей, пропаганду добровольного отказа от рождения детей и идеологию бездетности. @ Балалар араһында таратыу тыйылған мәғлүмәт исемлегенә үҙ теләгең менән бала табыуҙан баш тартыуҙы пропагандалауҙы һәм балаһыҙлыҡ идеологияһын индерергә тәҡдим ителә.




Госсобрание РБ внесло инициативу еще весной. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы был башланғысты яҙ көнө үк индерҙе. 
Помимо поддержки Совета законодателей, на законопроект пришли положительные заключения из Государственной Думы и Совета Федерации. @ Закон сығарыусылар советының хуплауынан тыш, закон проектына Дәүләт Думаһынан һәм Федерация Советынан ыңғай һығымталар килде.
Напомним, что ранее президент страны Владимир Путин подписал указ об учреждении в России звания «Мать-героиня». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ил президенты Владимир Путин Рәсәйҙә «Герой-әсә» исемен булдырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Согласно этому документу, женщины, родившие и воспитавшие 10 и более детей, смогут получить единовременное денежное поощрение в размере 1 млн рублей. @ Ошо документҡа ярашлы, 10 һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙҙарға 1 миллион һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата премия тапшырыла.



Росавиация продлила режим ограничения полетов на юг России @ Федераль һауа транспорты агентлығы Рәсәйҙең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 23 августа 2022 года 03.45 по московскому времени, сообщается на сайте Росавиации. @ Росавиация сайтында хәбәр ителеүенсә, Рәсәйҙең 11 аэропортында осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 23 авгусына тиклем оҙайтылды.
По-прежнему ограничены полеты в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары ябыҡ.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттарҙан файҙаланырға тәҡдим ителде.
«Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно. @ Илдең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй.





Радий Хабиров вручил медаль Жукова ефрейтору Эдуарду Ахмедову за отличную службу во время СВО @ Радий Хәбиров махсус хәрби операция барышында яҡшы хеҙмәте өсөн ефрейтор Эдуард Әхмәтовты Жуков миҙалы менән бүләкләне




Сегодня на оперативном еженедельном совещании в ЦУР Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил медаль Жукова ефрейтору Эдуарду Ахмедову, который принимал участие в специальной военной операции на территории Украины. @ Бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Украина биләмәһендә махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан ефрейтор Эдуард Әхмәтовҡа Жуков миҙалын тапшырҙы. 
Он награжден указом президента России за отличие в службе. @ Ул Рәсәй президенты указы менән яҡшы хеҙмәте өсөн бүләкләнде. 
При освобождении поселка Каменка рядом с городом Изюм Харьковской области во время боя Эдуард был ранен. @ Эдуард Харьков өлкәһенең Изюм ҡалаһы эргәһендәге Каменка ҡасабаһын азат иткәндә яраланған.
«Наши ребята достойно выполняют свои боевые задачи во время специальной военной операции на территории Украины», – отметил Радий Хабиров. @ «Егеттәребеҙ Украина биләмәһендәге махсус хәрби операция ваҡытында хәрби бурыстарын лайыҡлы үтәй», – тип билдәләне Радий Хәбиров.



Глава Башкирии поручил использовать военный опыт бойцов СВО на государственной и гражданской службе @ Башҡортостан Башлығы махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың хәрби тәжрибәһен дәүләт һәм граждандар хеҙмәтендә файҙаланырға ҡушты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил использовать воинский и человеческий опыт воинов, которые прошли специальную военную операцию на территории Украины, на государственной и гражданской службе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Украина биләмәһендә махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәрҙең хәрби тәжрибәһен дәүләт һәм граждандар хеҙмәтендә файҙаланырға ҡушты.
По его мнению, при наличии желания и соответствующего опыта работы с детьми они могли бы работать советниками директоров школ по патриотическому воспитанию. @ Уның фекеренсә, әгәр теләге, балалар менән эшләү тәжрибәһе булһа, улар мәктәп директорҙарының патриотик тәрбиә буйынса кәңәшселәре булып эшләй алыр ине.
«Кадровым службам администрации Главы и правительства тоже надо обратить внимание на этих ребят. @ «Башҡортостан Башлығы хакимиәтенең һәм хөкүмәттең кадрҙар хеҙмәттәренә лә ошо ир-егеттәргә иғтибар итергә кәрәк. 
Они будут возвращаться, приобрели боевой опыт и человеческую закалку. @ Улар хәрби тәжрибә туплап, сынығып ҡайтыр. 
Они стойкие люди, понимают, что такое патриотизм и что такое Родина», – отметил руководитель республики на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР. @ Улар ауырлыҡтар алдында юғалып ҡалмай, илһөйәрлектең һәм Ватандың нимә икәнлеген аңлай», – тип билдәләне республика етәксеһе хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә.






«Гонка героев» в Башкирии будет проходить регулярно @ Республикала «Геройҙар ярышы» даими уҙғарыла башлай




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
«Гонка героев» в Башкортостане станет регулярным мероприятием, заявил на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР Глава республики Радий Хабиров. @ Башҡортостанда «Геройҙар ярышы» даими сараға әүерелә, тип белдерҙе Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә. 
Он поблагодарил своих коллег, которые приняли участие в гонке с препятствиями, организованной для государственных и муниципальных служащих. @ Ул дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр өсөн ойошторолған ярышта ҡатнашҡан коллегаларына рәхмәт белдерҙе.
24 сентября в парке «Патриот» планируется проведение чемпионата России, 23 и 25 сентября в «Гонке героев» примут участие студенты вузов и учащиеся колледжей. @ 24 сентябрҙә «Патриот» паркында Рәсәй чемпионатын үткәреү планлаштырыла, 23 һәм 25 сентябрҙә «Геройҙар ярышы»нда юғары уҡыу йорттары студенттары һәм колледж уҡыусылары ҡатнаша.
«Это командообразующее мероприятие, которое объединяет», – отметил Радий Хабиров. @ «Был команданы бергә туплаған, берләштергән сара», – тип билдәләне Радий Хәбиров.



Урожай зерна в Башкирии превысил 1,3 млн тонн @ Башҡортостанда игендең уңышы 1,3 миллион тоннанан ашып киткән




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Валовый сбор зерна и зернобобовых культур в Башкирии превысил на данный момент 1,3 млн тонн, сообщил на оперативном совещании республиканского правительства в ЦУРе вице-премьер – министр сельского хозяйства РБ Ильшат Фазрахманов. @ Башҡортостанда иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙың тулайым йыйымы әлеге мәлдә 1,3 миллион тоннанан ашып киткән, тип хәбәр итте республика вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә.
Пока скошено более 27% площадей зерновых и зернобобовых культур, или 478 тысяч га, обмолочено – более 436 тысяч га. @ Әлегә бөртөклө һәм ҡуҙаҡлы культуралар майҙандарының 27% ашыуы йәғни 478 мең гектары сабылған, 436 мең гектарҙан ашыуы һуғылған. 
Средняя урожайность составляет 31 центнер с гектара. @ Һәр гектарҙан уртаса уңыш – 31 центнер.
«Лидерами по намолоту зерновых и зернобобовых культур являются Стерлитамакский, Илишевский, Аургазинский, Кармаскалинский, Буздякский и Чекмагушевский районы, – констатировал Ильшат Фазрахманов. @ «Бөртөклө һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы һуғыу буйынса алдынғылар – Стәрлетамаҡ, Илеш, Ауырғазы, Ҡырмыҫҡалы, Бүздәк һәм Саҡмағош райондары», – тине Илшат Фәзрахманов.
По озимым культурам на сегодня скошено более 195 тысяч га, это более 74% от плана. Обмолочено – свыше 180 тысяч га, включая рыжик. @ Ужым культуралары бөгөнгә 195 мең гектарҙан ашыу майҙанда сабылған, был пландың 74% ашыуы, 180 мең гектарҙан ашыуында, шул иҫәптән шипкән һуғылған. 
Из них обмолочено 75% озимой ржи и 64% озимой пшеницы. @ Шуның 75% – ужым арышы һәм 64% ужым бойҙайы һуғып алынған. 
Намолочено почти 570 тысяч тонн зерна. @ 570 мең тонна самаһы ашлыҡ һуғылған.
«По валовому сбору озимых зерновых выделяются хозяйства Стерлитамакского, Давлекановского, Куюргазинского, Аургазинского и Мелеузовского районов», – подчеркнул глава аграрного ведомства. @ «Ужым ашлығын тулайым йыйыу буйынса Стәрлетамаҡ, Дәүләкән, Көйөргәҙе, Ауырғазы һәм Мәләүез райондары хужалыҡтары алдынғылыҡты бирмәй», – тине министр.
Что касается масличных культур, то на текущий момент в регионе собрано около 7,4 тысячи тонн маслосемян озимого рыжика. Скошено 6,4 тысячи га или 80% плана, средняя урожайность составила 11,6 центнера с гектара. @ Майлы культураларға килгәндә, әлеге ваҡытта республикала яҡынса 7,4 мең тонна ужым шипкәне орлоғо йыйып алынған. 6,4 мең гектарҙа йәғни пландың 80% сабылған, уртаса уңыш – гектарынан 11,6 центнер. 
Несомненный лидер – Белебеевский район, аграриями которого собрано более 2,6 тысячи тонн рыжика. @ Беренсе урында – Бәләбәй районы, бында аграрийҙар 2,6 мең тоннанан ашыу шипкән йыйған.
Между тем, отдельные хозяйства республики приступили к уборке рапса, льна и горчицы. @ Респаубликаның ҡайһы бер хужалыҡтары рапс, етен һәм гәрсис йыйыуға төштө. 
По этим культурам намолочено пока около 4,5 тысячи тонн, или менее 1% от плана, резюмировали в министерстве сельского хозяйства Башкирии. @ Был культуралар буйынса әлегә 4,5 мең тонна самаһы ашлыҡ һуғылған, йәғни пландың 1 % аҙырағы, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында.




Президент России подписал указ о назначении судей в Башкирии @ Рәсәй Президенты Башҡортостанда судьялар тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Президент Российской Федерации Владимир Путин подписал указ «О назначении судей федеральных судов и о представителе Президента Российской Федерации в квалификационной коллегии судей Пензенской области». @ Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин «Федераль судтар судьяларын тәғәйенләү һәм Пенза өлкәһе судьяларының квалификациялы коллегияһында Рәсәй Федерацияһы Президенты вәкиле тураһында»ғы указға ҡул ҡуйҙы. 
Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Из указа следует, что на шестилетний срок полномочий председателем Абзелиловского районного суда в Башкирии назначен Вадим Ахматнабиев, заместителем председателя Арбитражного суда РБ – Ришат Кутлугаллямов. @ Указда билдәләнеүенсә, Вадим Әхмәтнәбиев – алты йылға Әбйәлил районы суды рәйесе, Ришат Ҡотлоғәлләмов Башҡортостан Республикаһының Арбитраж суды рәйесе урынбаҫары итеп тәғәйенләнде. 
Судьей Верховного суда РБ стала Ирина Хисматуллина, судьей Калининского районного суда Уфы – Алия Загитбаева, судьей Нефтекамского городского суда – Ильдар Нугаев. @ Ирина Хисмәтуллина – Башҡортостандың Юғары суды судьяһы, Әлиә Заһитбаева – Өфөнөң Калинин районы суды судьяһы, Илдар Нуғаев – Нефтекама ҡала суды судьяһы.



Роспотребнадзор призвал возобновить масочный режим в регионах с высокой заболеваемостью COVID-19 @ Роспотребнадзор COVID-19 менән сирләү осраҡтары артҡан төбәктәрҙә битлек режимын индерергә ҡушты




Роспотребнадзор призвал возобновить масочный режим в регионах с высокой заболеваемостью COVID-19. @ Роспотребнадзор COVID-19 нығыраҡ таралған төбәктәрҙә битлек режимын индерергә саҡырҙы. 
Новые рекомендации по противоэпидемическим мерам опубликованы 16 августа на сайте ведомства. @ 16 августа ведомство сайтында эпидемияға ҡаршы саралар буйынса яңы тәҡдимдәр баҫылған.
«В регионах, где уровень недельного показателя новых случаев превышает 50 на 100 тысяч граждан, целесообразно носить маски в общественных местах», – говорится в сообщении. @ «Яңы осраҡтарҙың аҙналыҡ күрһәткесе 100 мең кешегә 50-нән артҡан төбәктәрҙә йәмәғәт урындарында битлек кейергә кәрәк», – тиелә белдереүҙә.
Письмо с рекомендациями направлено в территориальные органы и организации Роспотребнадзора. @ Тәҡдимдәр яҙылған хат Роспотребнадзорҙың территориаль органдарына һәм ойошмаларына ебәрелгән. 
Руководителем ведомства Анной Поповой дано поручение проработать рекомендации с органами исполнительной власти субъектов. @ Ведомство етәксеһе Анна Попова субъекттарҙың башҡарма власть органдары менән тәҡдимдәр әҙерләү бурысын йөкмәтте.





В семи районах Башкирии объявили максимальную пожароопасность @ Башҡортостандың ете районында максималь янғын хәүефе иғлан ителде




В семи районах Башкирии на 17 августа объявили максимальную пожароопасность. @ Башҡортостандың ете районында 17 августа максималь янғын хәүефе иғлан ителде. 
По информации МЧС республики, высокая вероятность возникновения пожаров имеется в Архангельском, Аскинском, Дюртюлинском, Кушнаренковском, Мелеузовском, Стерлитамакском и Федоровском районах. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, Архангел, Асҡын, Дүртөйлө, Кушнаренко, Мәләүез, Стәрлетамаҡ һәм Федоровка райондарында янғын сығыу ихтималлығы юғары.
Еще в 23 районах в ближайшие дни прогнозируются 4 класс пожароопасности. Это Абзелиловский, Альшеевский, Баймакский, Бакалинский, Белебеевский, Белокатайский, Белорецкий, Буздякский, Бурзянский, Дуванский, Зилаирский, Иглинский, Илишевский, Караидельский, Кугарчинский, Куюргазинский, Стерлибашевский, Туймазинский, Учалинский, Хайбуллинский, Чекмагушевский и Чишминский районы и город Уфа. @ Алдағы көндәрҙә Әбйәлил, Әлшәй, Баймаҡ, Баҡалы, Бәләбәй, Балаҡатай, Белорет, Бүздәк, Бөрйән, Дыуан, Йылайыр, Иглин, Илеш, Ҡариҙел, Күгәрсен, Көйөргәҙе, Стәрлебаш, Туймазы, Учалы, Хәйбулла, Саҡмағош һәм Шишмә райондарында, Өфө ҡалаһында дүртенсе класлы янғын хәүефе фаразлана.







В Уфе этой осенью пройдут Дни Ташкента @ Быйыл көҙ Өфөлә Ташкент көндәре ойошторола




В Уфе этой осенью пройдут Дни Ташкента. @ Быйыл көҙ Өфөлә Ташкент көндәре уҙғарыла. 


Об этом сообщил премьер-министр правительства Башкортостана Андрей Назаров. @ Был хаҡта Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров хәбәр итте.
«Продолжаем укреплять отношения с Узбекистаном. @ «Үзбәкстан менән мөнәсәбәттәрҙе нығытыуҙы дауам итәбеҙ. 
С мэром Ташкента договорились о проведении Дней Ташкента в октябре в Уфе. @ Ташкент мэры менән октябрь айында Өфөлә Ташкент көндәрен үткәреү тураһында һөйләшеп килештек. 


Наметили совместные инвестпроекты по созданию промышленных предприятий, а также в сфере производства и переработки сельхозсырья и туризма», – написал глава кабмина в своем Телеграм-канале. @ Сәнәғәт предприятиеларын булдырыу, шулай уҡ ауыл хужалығы сеймалын етештереү һәм эшкәртеү, туризм өлкәһендә берлектәге инвестиция проекттарын билдәләнек», – тип яҙҙы ул үҙенең Телеграм-каналында.
По словам премьер-министра, сегодня аффилированная с узбекским бизнесом компания «ГазРесурс» реализует в Башкортостане три инвестпроекта общей стоимостью 1,3 млрд рублей. @ Премьер-министр һүҙҙәренсә, бөгөн Үзбәкстан бизнесы менән берләштерелгән «ГазРесурс» компанияһы Башҡортостанда 1,3 миллиард һумлыҡ өс инвестиция проектын ғәмәлгә ашыра.











Андрей Назаров также отметил, после визита делегации Башкортостана в Узбекистан наблюдается рост внешнеторгового оборота между республиками. @ Андрей Назаров Башҡортостан делегацияһының Үзбәкстанға сәфәренән һуң республикалар араһында тышҡы сауҙа әйләнешенең үҫеше күҙәтелеүен билдәләне. 
С начала года он вырос на 6,9%. @ Йыл башынан алып ул 6,9% артҡан. 
В 2021 году оборот составлял 113 млн долларов. @ 2021 йылда әйләнеш 113 миллион доллар тәшкил иткән.
Также достигнута договоренность о возобновлении с марта прямых рейсов из Уфы в Ташкент авиакомпанией Uzbekistan Airways, с 14 июля также запущена полетная программа авиакомпании UTair. @ Шулай уҡ компанияның март айынан Uzbekistan Airways авиакомпанияһының Өфөнән Ташкентҡа тура рейстарын тергеҙеү тураһында килешеүгә өлгәшелде, 14 июлдә UTair авиакомпанияһының осош программаһы эшләй башланы.
«Мы системно выстраиваем сотрудничество наших башкирских предприятий с потенциальными партнерами из Узбекистана. @ «Башҡортостан предприятиелары менән Үзбәкстандың потенциаль партнерҙары араһында хеҙмәттәшлек булдырабыҙ. 

С 17 по 19 августа будет проходить наша бизнес-миссия. @ 17-19 августа беҙҙең бизнес-миссия ойошторола. 
Подготовили комплексную деловую программу: B2B-встречи с профильными узбекскими контрагентами, круглые столы с участием местного бизнеса и деловых кругов, а также посещение профильных предприятий Узбекистана», – рассказал глава регионального правительства. @ Комплекслы эшлекле программа: Үзбәкстан контрагенттары менән B2B-осрашыуҙар, урындағы эшҡыуарлыҡ һәм эшлекле даирәләр ҡатнашлығында түңәрәк өҫтәлдәр, шулай уҡ Үзбәкстандың профилле предприятиеларына барыу планлаштырыла», – тине республика хөкүмәте башлығы.




«Журфест -2022» соберет работников СМИ со всей Башкирии @ Республиканың киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре өсөн «Журфест-2022» уҙғарыла




На берегу Павловского водохранилища в Караидельском районе 19 августа пройдет «Журфест-2022». @ 19 августа Ҡариҙел районы Павловка һыу һаҡлағысы буйында «Журфест-2022» ойошторола. 
В этом году фестиваль будет посвящен теме развития медиапатриотизма, борьбы со вбросами, фейками, атаками в социальных сетях. @ Быйыл фестиваль медиапатриотизмды үҫтереү, социаль селтәрҙәге фейктар, һөжүмдәр менән көрәш темаһына арнала.
С работниками республиканских СМИ встретится военный корреспондент телеканала RT (Russia Today) Вячеслав Гузь. @ RT телеканалының (Russia Today) хәрби хәбәрсеһе Вячеслав Гузь республиканың киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре алдында «Ҡыҙыу нөктәләрҙә эшләү – дөрөҫлөк ҡайҙа?» 
Он выступит с темой ««Работа в горячих точках – где же правда?» @ темаһы менән сығыш яһай.
Также на фестиваль приглашены в качестве медиаэкспертов заместитель директора Департамента государственной поддержки периодической печати и книжной индустрии Минцифры РФ Светлана Дзюбинская и секретарь Союза Журналистов России Роман Серебряный. @ Фестивалгә медиаэксперттар итеп Рәсәй Федерацияһы Һанлы үҫеш министрлығының Ваҡытлы матбуғатҡа һәм китап индустрияһына дәүләт ярҙамы департаменты директоры урынбаҫары Светлана Дзюбинская һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы секретары Роман Серебряный саҡырылған. 
Они расскажут об особенностях освещения темы патриотизма в печатных СМИ. @ Улар баҫма киң мәғлүмәт сараларында илһөйәрлек темаһын яҡтыртыу үҙенсәлектәре хаҡында һөйләй. 
Специалист по информационной работе АНО «Диалог Регионы» Евгения Авраменко поделится секретами на тему «Тренды новостных пабликов в социальных сетях». @ «Диалог Регионы» ойошмаһының мәғлүмәт эше буйынса белгесе Евгения Авраменко «Социаль селтәрҙәрҙә яңылыҡтар пабликтары йүнәлештәре» темаһына серҙәре менән уртаҡлаша.
В рамках медиафестиваля запланированы презентация спецвыпуска башкирского журнала «Аҡбуҙат» на русском языке для детей Донбасса и награждение журналистов. @ Медиафестиваль барышында Донбасс балалары өсөн рус телендә «Аҡбуҙат» журналының махсус һаны менән таныштырыу һәм журналистарҙы бүләкләү ҡаралған.





В Башкирии 15-летний подросток без разрешения забрал машину родственника и разбился @ Башҡортостанда 15 йәшлек үҫмер туғанының машинаһын рөхсәтһеҙ алып сығып киткән һәм һәләк булған




Фото: стоп-кадр видео @ Фото: видеонан стоп-кадр
В Башкирии рано утром 17 августа на 2 км автодороги Поляковка – Черниговка в аварии погиб школьник. @ Башҡортостанда 17 августа иртән Поляковка – Черниговка автомобиль юлының 2-се саҡрымында теркәлгән аварияла уҡыусының ғүмере өҙөлгән.
«По имеющейся на данный момент информации, 15-летний подросток, управляя „Хендай Акцент“, допустил съезд в правый кювет с последующим опрокидыванием. @ «Хендай Акцент» рулендәге 15 йәшлек үҫмер юл ситенә сығып осҡан. 
В аварии несовершеннолетний водитель от полученных травм скончался. @ Бәлиғ булмаған водитель алған йәрәхәттәренән йән биргән. 
На месте происшествия работают сотрудники ГИБДД и другие службы», – сообщили в пресс-службе ГИБДД по РБ. @ Ваҡиға урынында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа хеҙмәттәр эшләй», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәтенән.
По словам родственника, владельца автомобиля, племянник забрал ключи и уехал без его разрешения. @ Автомобиль хужаһы һүҙҙәренсә, ҡустыһы унан һорап тормайынса, машинаға ултырып сығып киткән. 


В настоящее время обстоятельства произошедшего уточняются. @ Әлеге ваҡытта фажиғә сәбәптәре асыҡлана.




В России тренеры спортшкол получат статус педработников @ Рәсәйҙә спорт мәктәптәре тренерҙарына педагогия хеҙмәткәрҙәре статусы бирелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Начиная с 2023 года спортивные центры и школы страны смогут получить лицензии на образовательную деятельность, а тренеры, работающие в этих учреждениях, – статус педагогических работников со всеми правами, обязанностями и социальными гарантиями. @ 2023 йылдан башлап илдең спорт үҙәктәре һәм мәктәптәре – белем биреү эшмәкәрлегенә лицензия, ә ошо учреждениеларҙа эшләгән тренерҙар бөтә хоҡуҡтар, бурыстар һәм социаль гарантиялар менән педагогик хеҙмәткәрҙәр статусын алыу мөмкинлегенә эйә. 

Премьер–министр правительства РФ Михаил Мишустин подписал постановление, которым утверждены правила выдачи таких лицензий в упрощённом порядке. @ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте премьер-министры Михаил Мишустин ябайлаштырылған тәртиптә ошондай лицензиялар биреү ҡағиҙәләрен раҫлаған ҡарарға ҡул ҡуйҙы. 
Организациям, работающим по программам спортивной подготовки, будет достаточно подать соответствующее заявление в Рособрнадзор. @ Спорт әҙерлеге программалары буйынса эшләгән ойошмаларға Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәткә тейешле ғариза тапшырыу ҙа етә.
Лицензии, полученные в упрощённом порядке, будут действовать полгода. @ Бындай лицензиялар ярты йыл ғәмәлдә була. 
Затем спортивные центры и школы смогут получить бессрочные лицензии. @ Артабан спорт үҙәктәре һәм мәктәптәре мөҙҙәһеҙ лицензиялар алырға мөмкин. 


Сделать это нужно до 1 сентября 2023 года. @ Быны 2023 йылдың 1 сентябренә тиклем башҡарырға кәрәк.



Малый и средний бизнес сможет получить льготные кредиты на развитие производства сроком на 10 лет @ Бәләкәй һәм урта бизнес производствоны үҫтереү өсөн 10 йылға льготалы кредит алыу мөмкинлегенә эйә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Правительство России запускает новую программу, по которой малые и средние предприятия (МСП) смогут получать льготные кредиты на перестройку и развитие производства при действующей ставке Банка России под 4,5% и 3% годовых соответственно. @ Рәсәй Хөкүмәте башлап ебәргән яңы программаға ярашлы, бәләкәй һәм урта предприятиелар Рәсәй банкының ғәмәлдәге ставкаһы буйынса йылына 4,5% һәм 3% менән производствоны үҙгәртеп ҡороуға һәм үҫтереүгә льготалы кредит алыу мөмкинлегенә эйә була.
Средства, полученные по льготной ставке, можно будет направить на закупку оборудования, капитальный ремонт производственных помещений или запуск новых производств. @ Льготалы ставка буйынса бирелгән аҡсаны ҡорамалдар һатып алыуға, етештереү биналарын капиталь ремонтлауға йәки яңы производстволар асыуға йүнәлтергә мөмкин.
В приоритетном порядке льготные кредиты получат малые и средние предприятия, работающие в сфере переработки сельхозпродукции, логистики и гостиничного бизнеса. @ Өҫтөнлөклө тәртиптә льготалы кредит ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү, логистика һәм ҡунаҡхана бизнесы өлкәһендә эшләгән бәләкәй һәм урта предприятиеларға бирелә.
Срок действия льготной программы составит три года. @ Льготалы программаның ғәмәлдә булыу ваҡыты – өс йыл. 

При этом кредит можно будет взять на 10 лет. @ Кредитты 10 йылға алырға мөмкин. 
Предполагается, что до конца 2022 года объём выданных кредитов составит около 50 млрд рублей. @ 2022 йылдың аҙағына тиклем бирелгән кредиттарҙың күләме яҡынса 50 миллиард һумға етеүе күҙаллана.






В Бакалинском районе Башкирии на свет появился 100-й ребенок @ Баҡалы районында 100-сө сабый донъяға килгән




В Бакалинском районе Башкирии на свет появился 100-й ребенок с начала 2022 года, сообщает госкомюстиции РБ. @ Баҡалы районында 2022 йылда 100-сө сабый тыуған, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты.
Как отметили в госкомитете, радостное событие случилось в семье Юнира и Раушании Мусиных из села Бакалы. @ Дәүләт комитетында билдәләүҙәренсә, Баҡалы ауылынан Раушания һәм Юнир Мусиндарҙың ғаиләһендә ҡыҙ бала тыуған. 
Новорожденную девочку многодетные родители назвали именем Айдана. @ Күп балалы ата-әсә уға Айдана тип исем ҡушҡан.




В Башкирии за сутки от COVID-19 умер один человек @ Һуңғы тәүлектә республикала коронавирустан бер кеше вафат булған




Фото: архив @ Фото: архив
В Башкирии за минувшие сутки выявлено 199 случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 199 осрағы асыҡланған. 
Данные на 17 августа приводит минздрав республики. @ Был турала республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.
Сегодня на стационарном лечении находятся 185 пациентов, в том числе 129 человек старше 60 лет. @ Хәҙерге ваҡытта 185 пациент, шул иҫәптән 60 йәштән өлкән 129 кеше стационарҙа дауалана. 
В тяжелом состоянии находятся семь человек, один пациент подключен к ИВЛ. @ Ете кеше ауыр хәлдә, бер пациент үпкәне яһалма елләтеү аппараты менән тын алырға мәжбүр. 
Амбулаторное лечение от COVID-19 проходят 966 человек, 305 из них – люди пожилого возраста. @ Ә 966 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, уларҙың 305-е – ололар.
За минувшие сутки с выздоровлением выписались 55 человек. @ Һуңғы тәүлектә 55 кеше һауығып сыҡҡан. 
Зарегистрирован один смертельный случай от COVID-19. @ Коронавирустан бер үлем осрағы теркәлгән.
Больных внебольничной пневмонией за сутки выявлено 13, выписанных пациентов с пневмонией – 11. @ Тәүлек эсендә 13 дауахананан тыш пневмония асыҡланған, 11 пациент һауыҡҡан.
В Башкирии за прошедшие сутки вакцинировались 13 897 человек. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә 13 897 кеше прививка яһатҡан. 
Количество ревакцинированных – 755 508 человек. @ Вакцинаны ҡабаттан эшләткәндәр – 755 508 кеше.







Башкирский драмтеатр возрождает спектакль «Красный паша» о дипломате Кариме Хакимове @ Башҡорт драма театры дипломат Кәрим Хәкимов тураһында «Ҡыҙыл паша» спектаклен сәхнәгә сығарырға йыйына




В 103-м сезоне Башкирский драмтеатр им. М. Гафури планирует восстановить спектакль «Красный паша» по одноименной пьесе Нажиба Асанбаева. @ 103-сө миҙгелдә М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры Нәжиб Асанбаевтың «Ҡыҙыл паша» пьесаһы буйынса спектаклде сәхнәгә сығарырға йыйына. 
Спектакль посвящен Кариму Хакимову – выдающемуся советскому дипломату, первому полномочному представителю Советской России в арабских странах, внесшему значительный вклад в установление добрых отношений между молодой Советской Республикой и арабо-персидским миром. @ Спектакль күренекле совет дипломаты, йәш Совет Республикаһы менән ғәрәп-фарсы донъяһы араһында яҡшы мөнәсәбәттәр булдырыуға тос өлөш индергән Совет Рәсәйенең ғәрәп илдәрендәге беренсе тулы хоҡуҡлы вәкиле Кәрим Хәкимовҡа арналған.
Как ранее сообщал «Башинформ», во время своей поездки по Бижбулякскому району Глава Башкирии поручил министерству культуры подготовить предложения по развитию дома-музея Карима Хакимова в селе Дюсяново, а также возродить спектакль «Красный паша» на сцене Башкирского театра драмы имени Мажита Гафури. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Башҡортостан Башлығы Бишбүләк районына сәфәре барышында Мәҙәниәт министрлығына Дүсән ауылында Кәрим Хәкимовтың йорт-музейын үҫтереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә, шулай уҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрында «Ҡыҙыл паша» спектаклен яңынан сәхнәләштерергә ҡушты.
Ранее в репертуаре театра был спектакль «Красный паша», поставленный в 1982 году. Автор пьесы Нажиб Асанбаев, режиссёр спектакля Лек Валиев и исполнитель главной роли Ахтям Абушахманов были удостоены за него Республиканской премии имени Салавата Юлаева. @ Бынан алда театр репертуарында 1982 йылда ҡуйылған «Ҡыҙыл паша» спектакле бар ине. Пьесаның авторы Нәжиб Асанбаев, спектаклдең режиссеры Лек Вәлиев һәм төп ролде башҡарған Әхтәм Абушахманов уның өсөн Салауат Юлаев исемендәге республика премияһына лайыҡ булды. 
Постановка была представлена на международном театральном фестивале театров арабских стран (Дамаск, 1986). Телеверсия спектакля демонстрировалась по советскому Центральному телевидению. @ Спектакль ғәрәп илдәре театрҙарының халыҡ-ара театр фестивалендә (Дамаск, 1986), ә телевизион версияһы Совет Үҙәк телевидениеһы аша күрһәтелде.

Как сообщает пресс-служба минкультуры, над новой постановкой работает главный режиссер Башдрамтеатра Айрат Абушахманов. @ Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, яңы спектакль өҫтөндә Башҡорт драма театрының баш режиссеры Айрат Абушахманов эшләй. 
Он рассказал, что с художником Альбертом Нестеровым они совершили поездку на родину Карима Хакимова в деревню Дюсяново Бижбулякского района, чтобы изучить родные места советского дипломата и пообщаться с его земляками. @ Совет дипломатының тыуған төйәген өйрәнеү һәм яҡташтары менән аралашыу өсөн рәссам Альберт Нестеров менән Кәрим Хәкимовтың тыуған яғына – Бишбүләк районы Дүсән ауылына барып ҡайттыҡ, тип һөйләне ул. 
— Сейчас идет работа над новой инсценировкой, ее пишет молодой башкирский драматург Ангиза Ишбулдина. Пьеса, написанная в 1987 году, нуждается в дополнениях, так как за это время выявились новые факты, – поделился Айрат Абушахманов. @ — Әле яңы инсценировка өҫтөндә эш бара, уны йәш башҡорт драматургы Әнгизә Ишбулдина яҙа. 1987 йылда ижад ителгән пьесаға өҫтәмәләр индерергә кәрәк, сөнки ошо ваҡыт эсендә яңы факттар асыҡланды, – тине Айрат Абушахманов.
Премьеру планируется выпустить в ноябре. @ Премьера ноябрҙә көтөлә.




Из Уфы в ЛНР отправилась 22-я автоколонна с гуманитарным грузом более 230 тонн @ Өфөнән Луганск Халыҡ Республикаһына 230 тоннанан ашыу гуманитар йөк менән 22-се автоколонна юлға сыҡты




Из Уфы в ЛНР отправилась 22-я автоколонна с гуманитарным грузом. @ Өфөнән Луганск Халыҡ Республикаһына гуманитар йөк тейәлгән 22-се автоколонна юлға сыҡты. 
Об этом сообщил вице-премьер правительства Башкирии Ирек Сагитов. @ Был хаҡта Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры Ирек Сәғитов хәбәр итте.
«Продолжаем работу по поручению Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова. @ «Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса эште дауам итәбеҙ. 
Сегодня мы направили в Донбасс 22-й гумконвой от Башкортостана. @ Бөгөн Башҡортостандан Донбасҡа 22-се гуманитар ылау оҙаттыҡ. 
Общий объём груза на этот раз – более 230 тонн. @ Был юлы йөктөң дөйөм күләме – 230 тоннанан ашыу. 
На сегодняшний день это самая большая автоколонна с гуманитарным грузом из республики, всего – 16 фур», – написал он на своей странице во «ВКонтакте». @ Бөгөнгә был республиканан гуманитар йөк тейәлгән иң ҙур автоколонна, бөтәһе 16 фура», – тип яҙҙы ул «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә.
Вице-премьер добавил, что гуманитарная помощь сформирована с учётом наиболее острых потребностей людей, лишённых возможности просто нормально жить. @ Гуманитар ярҙам ҡәҙимгесә йәшәү мөмкинлегенән мәхрүм кешеләрҙең киҫкен ихтыяжын иҫәпкә алып төҙөлгән, тип өҫтәне вице-премьер. 
В первую очередь, это продукты питания и строительные материалы. @ Тәү сиратта, аҙыҡ-түлек һәм төҙөлөш материалдары.
«Есть и еще одна особенность 22-го конвоя. @ «22-се ылауҙың тағы бер үҙенсәлеге бар. 

Я думаю, что эта часть нашей помощи особенно понравится детям Донбасса. @ Нәфис әҙәбиәт Донбасс балаларына айырыуса оҡшар тип уйлайым. 
Всё это наглядно показывает, какую большую лепту вносит наша республика в дело восстановления нормальной жизни в Донбассе», – рассказал Ирек Сагитов. @ Быларҙың барыһы ла республикабыҙҙың Донбаста ғәҙәти тормошто тергеҙеү эшенә ниндәй ҙур өлөш индереүен күрһәтә», – тине Ирек Сәғитов.




Предстоящий День республики пройдет в Башкирии с учетом антиковидных ограничений @ Башҡортостанда Республика көнө ковидҡа ҡаршы сикләүҙәрҙе иҫәпкә алып үткәрелә




Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о подготовке и проведении 11 октября Дня Республики в 2022 году. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2022 йылдың 11 октябрендә Республика көнөн уҙғарыу тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы. 
Документ опубликован на официальном портале правовой информации РБ. @ Документ Башҡортостан Республикаһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Разработать план по подготовке и проведению мероприятий поручено организационному комитету во главе с руководителем администрации главы Башкирии Максимом Забелиным. @ Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе Максим Забелин рәйеслегендәге ойоштороу комитетына саралар планын әҙерләү бурысы йөкмәтелде. 



При этом отмечается, что все торжественные мероприятия должны проводиться с учетом антиковидных ограничений и соблюдением санитарно-эпидемиологических требований. @ Тантаналы саралар ковидҡа ҡаршы сикләүҙәрҙе һәм санитар-эпидемиологик талаптарҙы үтәп ойошторолорға тейеш.
Муниципалитетам рекомендовано «обеспечить праздничное оформление учреждений, улиц, площадей, общественных зданий и жилых кварталов с использованием государственной символики Российской Федерации и Республики Башкортостан». @ Муниципалитеттарға «Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт символикаларын файҙаланып, учреждениеларҙы, урамдарҙы, майҙандарҙы, йәмәғәт биналарын һәм торлаҡ кварталдарҙы байрамса биҙәргә» тәҡдим ителде.
Администрациям городов и районов республики также поручено провести «в населенных пунктах ярмарки, организовать выездную праздничную торговлю». @ Республиканың ҡала һәм район хакимиәттәренә лә «тораҡ пункттарҙа йәрминкәләр үткәреү, күсмә сауҙа ойоштороу» бурысы ҡуйылды.
Министерству внутренних дел по республике поручено обеспечить общественный порядок и безопасность дорожного движения. @ Республика буйынса Эске эштәр министрлығына йәмәғәт тәртибен һәм юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итергә ҡушылды. 

Финансирование мероприятий согласно бюджетам и сметам возлагается на соответствующие ведомства. @ Сараларҙы бюджеттарға һәм сметаларға ярашлы финанслау тейешле ведомстволарға йөкмәтелә.
Напомним, День республики является нерабочим праздничным днем. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Республика көнө байрам көнө тип иҫәпләнә. 

В этом году он приходится на вторник. @ Быйыл ул шишәмбегә тура килә.



В Башкирии увековечат имя Героя России Тамерлана Ильгамова @ Республикала Рәсәй Геройы Тамерлан Илһамовтың исеме мәңгеләштерелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии увековечат память Героя России, прапорщика из Абзелиловского района Тамерлана Ильгамова. @ Башҡортостанда Рәсәй Геройы, Әбйәлил районында тыуып үҫкән прапорщик Тамерлан Илһамовтың хәтере мәңгеләштерелә.
Соответствующий указ Главы республики Радия Хабирова опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Республика Башлығы Радий Хәбировтың тейешле указы Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Так, в честь воина планируется создать мемориальную доску на фасаде гимназии им. Кусимова в селе Аскарово и присвоить его имя одной из улиц населенного пункта.
Кроме того, именем Тамерлана Ильгамова планируется назвать Сибайский институт БашГУ. @ Яугир хөрмәтенә Асҡар ауылының Күсимов исемендәге гимназияһы мемориаль таҡтаташ асыу һәм ауыл урамдарының береһенә, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтына уның исемен биреү планлаштырыла.



Напомним, звание Героя России Тамерлану Ильгамову было посмертно присвоено указом Президента РФ Владимира Путина за героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың указы менән Тамерлан Илһамовҡа үлгәндән һуң хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән ҡыйыулығы һәм батырлығы өсөн Рәсәй Геройы исеме бирелде.



На награду «Отцовская доблесть» в Башкирии претендуют более 160 мужчин @ Башҡортостанда «Атай ҡаһарманлығы» наградаһына 160-тан ашыу ир-егет дәғүә итә




На соискание общественной награды «Отцовская доблесть» подано более 160 заявок от жителей Башкирии. @ Башҡортостанда «Атай ҡаһарманлығы» йәмәғәт наградаһын алыу өсөн 160-тан ашыу ғариза килгән. 
Об этом со ссылкой на Общественную палату РБ сообщили в региональном минтруде. @ Был хаҡта Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһына һылтанма менән Хеҙмәт министрлығынан хәбәр иттеләр.




Среди участников – представители таких профессий, как пожарный, учитель, фермер, водитель, тракторист, адвокат, нотариус, плотник, слесарь, маркетолог и т. д. @ Улар араһында – янғын һүндереүсе, уҡытыусы, фермер, водитель, тракторсы, адвокат, нотариус, балта оҫтаһы, слесарь, маркетолог һәм башҡа һөнәр эйәләре.
Некоторые из них растят детей с ограниченными возможностями здоровья, некоторые – усыновленных ребятишек, некоторые являются многодетными отцами с 30 воспитанниками. @ Уларҙың ҡайһы берҙәре һаулыҡ мөмкинлектәре сикле балалар үҫтерә, ҡайһылары тәрбиәгә бала алған, 30-ҙан ашыу бала ҡараған атайҙар ҙа бар.
Итоги конкурса подведут в сентябре, а церемония награждения пройдет в канун Дня отца России. @ Конкурсҡа йомғаҡ сентябрь айында яһала, ә бүләкләү Атайҙар көнө алдынан ойошторола.





Статистики рассказали, во сколько обойдется собрать в школу первоклассника в Башкирии @ Республикала беренсе класс уҡыусыһын мәктәпкә әҙерләү күпмегә төшә?




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Специалисты Башкортостанстата рассчитали стоимость условного минимального набора товаров для первоклассника в Башкирии. @ Башҡортостанстат белгестәре республикала беренсе класс уҡыусыһы өсөн шартлы минималь тауарҙар йыйылмаһы хаҡын иҫәпләп сығарған. 
В него входят комплект вещей, канцелярских принадлежностей, учебных и дидактических материалов. @ Уға әйберҙәр, канцелярия кәрәк-яраҡтары, уҡыу һәм дидактик материалдар инә. 
Об этом сообщает пресс-служба ведомства. @ Был хаҡта ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.



По данным на июль 2022 года, набор для мальчиков обойдется в 22 889,56 рублей, для девочек – 27 624,08 рублей. @ 2022 йылдың июленә мәғлүмәттәр буйынса, малайҙар өсөн тауарҙар – 22 889,56 һумға, ә ҡыҙҙарға 27 624,08 һумға төшә. 
Подорожание в сравнении с июлем 2021 года составило 18,2% и 15,4% соответственно. @ 2021 йылдың июле менән сағыштырғанда хаҡ 18,2% һәм 15,4% ҡиммәтләнгән.
Так, одна школьная тетрадь теперь обходится в среднем в 9,19 рублей, ранец – в 2 636,31 рублей, платье для девочки в 1 929,88 рублей, а джемпер для мальчика – в 1 344,6 рублей. @ Хәҙер бер дәфтәр – 9,19 һум, рюкзак – 2636,31 һум, ҡыҙҙар күлдәге – 1929,88 һум, ә малайҙар джемперы 1344,6 һум тора. 
Букет из 5 цветов подорожал за тот же период на 8,9%, теперь он стоит в среднем 718 рублей. @ Ошо уҡ осорҙа 5 сәскәнән торған гөлләмә 8,9% ҡыйбатланған, хәҙер ул уртаса 718 һум.
Ранее «Башинформ» рассказывал, на чем можно сэкономить, собирая ребенка в школу. @ Бынан алда «Башинформ» баланы мәктәпкә әҙерләгәндә нисек экономиялау хаҡында яҙып сыҡты.



В нынешнем году в Башкирии появится еще 10 газозаправочных станций @ Быйыл Башҡортостанда тағы 10 газ ҡойоу станцияһы эшләй башлай




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров, работающий сегодня в Наманганской области Узбекистана, посетил одну из газовых заправок (АГНКС) учредителя компании «ГазРесурс» – партнёра по развитию газозаправочной инфраструктуры в Башкирии. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Үзбәкстандың Наманган өлкәһендә республикабыҙҙа газ ҡойоу инфраструктураһын үҫтереү буйынса партнер – «ГазРесурс» компанияһын ойоштороусының газ заправкаһында булды. 
О своих впечатлениях и планах он рассказал в соцсетях. @ Ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә үҙенең тәьҫораттары һәм пландары менән уртаҡлашты.
«Таких станций здесь более 200, и все с большим количеством постов для заправки. @ «Бында ошондай 200-ҙән ашыу станция бар, бөтәһендә лә заправка өсөн постар күп. 


Самое большее, что я увидел, – 32 поста. @ Мин 32 пост күрҙем. 
Нам предстоит немало сделать, чтобы выйти на подобные ориентиры, будем к этому стремиться. @ Бындай маҡсатҡа ирешеү өсөн беҙгә байтаҡ эштәр башҡарырға кәрәк, шуға ынтылырбыҙ. 
Эта тема для нас очень важна. @ Был тема беҙҙең өсөн бик мөһим. 
Газомоторное топливо – выгодно и экологично, поэтому республика заинтересована в развитии инфраструктуры. @ Газ-мотор яғыулығы экологик яҡтан да отошло, шуға күрә республика инфраструктураны үҫтереү менән ҡыҙыҡһына. 
Сейчас у нас 41 АГНКС, в этом году появятся еще 10», – написал Радий Хабиров. @ Әле беҙҙә 41 автомобилгә газ ҡойоу компрессор станцияһы эшләй, быйыл тағы 10 асыла», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
У «ГазРесурса» – уже шесть станций в Башкирии, в Благовещенске инвестор проектирует завод по производству газовых баллонов для оснащения заправочных станций и транспорта. @ «ГазРесурс»тың Башҡортостанда алты станцияһы бар, Благовещенда инвестор заправка станциялары һәм транспорт өсөн газ баллондары етештереү заводын проектлай. 
В следующем году заработает завод по производству сжиженного природного газа в Стерлитамакском районе. @ Киләһе йылдан Стәрлетамаҡ районында шыйыҡландырылған тәбиғи газ етештереү заводы эшләй башлай. 
В планах – открытие большого сервисного центра по обслуживанию газомоторной техники. @ Киләсәктә газ-моторлы техниканы хеҙмәтләндереү буйынса ҙур сервис үҙәген асыу күҙаллана.
«У нас большие планы по развитию сети газовых заправок. @ «Газ заправкалары селтәрен үҫтереү йәһәтенән пландарыбыҙ ҙур. 
Для инвесторов созданы выгодные условия. @ Инвесторҙар өсөн отошло шарттар булдырылған. 

Если на АГНКС не менее 4 заправочных постов, государство предоставляет субсидию в размере 36 млн рублей, 12% из них выделяет республика», – отметил Радий Хабиров. @ Автомобилгә газ ҡойоу станцияларында кәмендә 4 заправка посы булһа, дәүләт 36 миллион һум күләмендә субсидия бирә, шуның 12% республиканан бүленә», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Напомним, что и на федеральном уровне создаются стимулы для перехода граждан и бизнеса на газомоторное топливо. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, федераль кимәлдә лә граждандарҙы һәм бизнесты газ-мотор яғыулығына күсереү өсөн стимул булдырыла. 
Им компенсируют около половины понесенных затрат. @ Уларға тотонолған сығымдарҙың яртыһын тиерлек ҡаплана.





11 октября в Уфе откроют памятник Шаймуратову и состоится праздничный салют в честь Дня республики @ 11 октябрҙә Өфөлә Шайморатовҡа һәйкәл асыла һәм Республика көнө уңайынан байрам салюты була





11 октября мероприятия, посвященные Дню республики, пройдут на всех основных площадках Уфы. @ 11 октябрҙә Өфөнөң барлыҡ төп майҙансыҡтарында Республика көнөнә арналған саралар ойошторола. 
Руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин сегодня на заседании республиканского оргкомитета отметил, что проделана колоссальная работа по реконструкции Советской площади. @ Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе Максим Забелин бөгөн республиканың ойоштороу комитеты ултырышында Совет майҙанын төҙөкләндереү буйынса ҙур эш башҡарылғанын билдәләне. 
Ключевым событием 11 октября станет открытие памятника генерал–майору, комдиву легендарной 112 Башкирской кавалерийской дивизии, Герою России Минигали Шаймуратову. @ 11 октябрҙә төп ваҡиға – генерал-майор, легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыу.


Министр культуры республики Амина Шафикова доложила, что на Советской площади в День республики также пройдет финал первого всероссийского фестиваля патриотической песни «Время героев», здесь же состоится концерт мастеров искусств Башкортостана «Рожденные для бессмертной славы. @ Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова һүҙҙәренсә, Республика көнөндә Совет майҙанында «Геройҙар ваҡыты» беренсе Бөтә Рәсәй патриотик йырҙар фестиваленең финалы, шунда уҡ Башҡортостан сәнғәт оҫталарының «Үлемһеҙ дан өсөн тыуғандар» концерты була. 
Зрители также смогут увидеть фрагменты из спектакля «Потомки Салавата не отступят» и масштабное мэппинг–шоу. @ Тамашасылар «Салауат тоҡомдары сигенмәй» спектакленән өҙөктәр һәм күләмле мэппинг-шоу ҡарай ала. 
Будет организована и прямая трансляция на канале БСТ, чтобы основные торжества, посвященные Дню республики, смогли увидеть жители Башкортостана. @ Башҡортостан халҡы Республика көнөнә арналған төп тантаналарҙы ҡарай алһын өсөн БСТ каналынан тура трансляция ла ойошторола.







В День республики на Советской площади Уфы во время церемонии открытия памятника Минигали Шаймуратову состоится посвящение в «шаймуратовцы» 500 учащихся из 20 школ республики. @ Республика көнөндә Өфөнөң Совет майҙанында Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен асыу тантанаһында 20 мәктәптән 500 уҡыусы «шайморатовсылар» сафына алына. 
Заместитель министра образования Альфия Галиева на заседании республиканского оргкомитета рассказала, что с 1 сентября в Башкортостане будет уже 78 «шаймуратовских» классов, в которых будет обучаться 1600 детей. @ 1 сентябрҙән Башҡортостанда 78 «шайморатов» класында 1600 бала уҡый башлай, тине мәғариф министры урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева. 
Их команды 13 сентября испытают свою силу воли на «Гонке героев» в военно-патриотическом парке «Патриот», победитель соревнований получит переходящий кубок имени Шаймуратова. @ 13 сентябрҙә уларҙың командалары «Патриот» хәрби-патриотик паркында ойошторолған «Геройҙар ярышы»нда ихтыяр көсөн һынай, ярышта еңеүсегә Шайморатов исемендәге күсмә кубок тапшырыла.

Вице–премьер – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов отметил, что в праздничные дни будут организованы сельхозярмарки, на которых жители Башкортостана смогут приобрести продукцию напрямую от производителей. @ Башҡортостан вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов билдәләүенсә, байрам көндәрендә ауыл хужалығы йәрминкәләре ойошторола.


Руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин обратил особое внимание на обеспечение безопасности и охрану общественного порядка во время праздничных мероприятий. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин байрам саралары ваҡытында хәүефһеҙлекте тәьмин итеүгә һәм йәмәғәт тәртибен һаҡлауға айырым иғтибар бүлде. 
По его словам, нельзя забывать и о антиковидных мерах, исходя из ситуации, которая может сложиться из–за роста заболеваемости коронавирусной инфекцией. @ Уның һүҙҙәренсә, коронавирус инфекцияһын йоҡтороусыларҙың артыуына бәйле килеп тыуған хәлдән сығып, ковидҡа ҡаршы саралар хаҡында ла оноторға ярамай.
«Все мероприятия, посвященные Дню республики, должны пройти на высоком уровне, важным является и их информационное сопровождение, чтобы каждый житель республики, независимо от места проживания, мог увидеть всю палитру ярких событий, посвященных нашему празднику», – подытожил Максим Забелин. @ «Республика көнөнә арналған бөтә саралар ҙа юғары кимәлдә үтергә тейеш, һәр кем, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, байрамыбыҙға арналған сағыу ваҡиғаларҙы күрһен өсөн мәғлүмәти яҡтан яҡтыртыу мөһим», – тип йомғаҡ яһаны Максим Забелин.



Радий Хабиров в соцсетях показал, как растет хлопок @ Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Үзбәкстанда мамыҡтың нисек үҫкәнен күрһәтте




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Глава Башкортостана, находящийся сейчас в рабочей поездке в Узбекистане, на своей странице в социальных сетях показал, как растет хлопок. @ Үзбәкстанға эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә мамыҡтың нисек үҫкәнен күрһәтте.


«Мы сейчас находимся в Наманганской области, едем на предприятие, которое является одним из наших инвесторов. @ «Әлеге ваҡытта беҙ Наманган өлкәһендә, инвесторҙарыбыҙҙың береһенең предприятиеһына китеп барабыҙ. 
За моей спиной хлопковые поля, это богатство Узбекистана, лучший в мире хлопок. @ Арттараҡ – мамыҡ баҫыуҙары, Үзбәкстандың байлығы, донъялағы иң яҡшы мамыҡ. 
Из него производят знаменитые узбекские ковры, одежду, которые мы носим», – рассказал своим подписчикам Радий Хабиров. @ Унан үзбәк келәмдәре, беҙ кейеп йөрөгән кейем-һалым етештерелә», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Ранее Глава Башкортостана в Наманганской области Узбекистана посетил современную автомобильную газонаполнительную компрессорную станцию (АГНКС) компании «ГазРесурс». @ Бынан алда Башҡортостан Башлығы Үзбәкстандың Наманган өлкәһендә «ГазРесурс» компанияһының заманса автомобилдәргә газ ҡойоу компрессор станцияһында булды.




В Башкирии на базе войсковой части состоится приём граждан @ Башҡортостандың хәрби часында граждандарҙы ҡабул итеү ойошторола




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии в селе Алкино-2 на базе войсковой части 25 августа в 12.00 состоится приём граждан. @ Алкин-2 ауылында урынлашҡан хәрби часта 25 августа көндөҙгө сәғәт 12-лә граждандарҙы ҡабул итеү ойошторола.
По сообщению военной прокуратуры уфимского гарнизона, на вопросы жителей республики ответит заместитель военного прокурора центрального военного округа полковник юстиции Александр Владимирович Зазнобин. @ Өфө гарнизонының хәрби прокуратураһы хәбәр итеүенсә, республикала йәшәүселәрҙең һорауҙарына үҙәк хәрби округының хәрби прокуроры урынбаҫары, юстиция полковнигы Александр Владимирович Зазнобин яуап бирә.
Сообщается, что гражданам, изъявившим желание обратиться на прием, необходимо сообщить свою фамилию и интересующий вопрос. Предварительная запись осуществляется по телефону: 8(347)250-05-10. @ Һорау бирергә теләгән граждандар фамилияһын һәм ҡыҙыҡһындырған һорауын 8(347)250-05-10 телефонына шылтыратып әйтергә тейеш.




Минздрав обновил рекомендации по профилактике, диагностике и лечению COVID-19 @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы коронавирусты иҫкәртеү, диагностикалау һәм дауалау тәҡдимдәрен яңыртты




Минздрав России утвердил 16-ю версию временных методических рекомендаций по профилактике, диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. @ Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы яңы коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү, диагностикалау һәм дауалау буйынса ваҡытлыса методик тәҡдимдәрҙең 16-сы версияһын раҫланы. 



Она подготовлена ведущими российскими экспертами в области инфекционных заболеваний. @ Уны Рәсәйҙең инфекция ауырыуҙары өлкәһендәге төп эксперттары әҙерләгән.
В новую версию методических рекомендаций внесен ряд дополнений. @ Методик тәҡдимдәрҙең яңы версияһына бер нисә өҫтәмә индерелгән. 
Так, с учетом известных циркулирующих генетических вариантов SARS-CoV-2 и информации об их особенностях, актуализирована информация в разделе «Этиология, патогенез и патоморфология». @ SARS-CoV-2 вирусының генетик варианттарын һәм уларҙың үҙенсәлектәре тураһындағы мәғлүмәтте иҫәпкә алып, «Этиология, патогенез һәм патоморфология» бүлегендәге мәғлүмәт актуалләштерелгән.
Обновленный документ дополнен также информацией о новых вакцинных препаратах, которые доступны для вакцинации в Российской Федерации. @ Яңыртылған документ шулай уҡ Рәсәй Федерацияһындағы яңы вакцина препараттары хаҡында мәғлүмәт менән тулыландырылған.
Раздел «Особые группы пациентов» расширен и дополнен информацией о ведении пациентов с сахарным диабетом и пациентов с психическими расстройствами, сообщает пресс-служба минздрава Башкирии. @ «Пациенттарҙың үҙенсәлекле төркөмдәре» бүлеге шәкәр диабеты менән сирләгән, психикаһы боҙолған пациенттарҙы дауалау тураһында мәғлүмәт менән тулыландырылған, тип хәбәр итте Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте.



Программу льготной сельской ипотеки сделали бессрочной @ Льготалы ауыл ипотекаһы программаһының ваҡыты сикләнмәй




Программа льготных ипотечных кредитов для постройки или приобретения жилья в сельской местности стала бессрочной. @ Ауыл ерендә торлаҡ төҙөү йәки һатып алыу өсөн льготалы ипотека кредиттары программаһының ваҡыты сикләнмәй. 


Постановление об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Был туралағы ҡарарға хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Данное решение он анонсировал 18 августа в Тамбове, выступая на пленарной сессии всероссийских форумов «Развитие малых городов и исторических поселений» и «Среда для жизни: свой дом». @ 18 августа Тамбовта «Бәләкәй ҡалаларҙы һәм тарихи биләмәләрҙе үҫтереү» һәм «Йәшәү өсөн мөхит: үҙ йортоң» Бөтә Рәсәй форумдарының пленар сессияһында сығыш яһағанда ул ошо хаҡта белдерҙе.
«Жители села смогут оформлять кредиты, чтобы купить или построить свой дом, не опасаясь, что не успеют до завершения программы», – отметил глава кабмина. @ «Ауыл халҡы программа тамамланғансы өлгөрмәҫбеҙ тип ҡурҡмай, йорт һатып алыу йәки төҙөү өсөн кредит юлларға мөмкин», – тип билдәләне министрҙар кабинеты башлығы.
Изначально предполагалось, что программа будет действовать до 31 декабря 2022 года. @ Тәүҙә программа 2022 йылдың 31 декабренә тиклем ғәмәлдә булырға тейеш ине. 
Отмена такого ограничения позволит получить ипотечные кредиты по льготной ставке до 3% годовых ещё большему числу сельских жителей. @ Хәҙер тағы ла күберәктәрҙең йылына 3% тиклем льготалы ставка менән ипотека кредиттары алыу мөмкинлеге бар.








Радий Хабиров восхитился достопримечательностями Узбекистана @ Радий Хәбиров Үзбәкстандың күркәм урындарына һоҡланыу белдерҙе




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
На своих страницах в соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров выразил восхищение достопримечательностями Узбекистана. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Үзбәкстандың иҫтәлекле урындарына һоҡланыу белдерҙе.
«Узбекистан потрясающе красив. @ «Үзбәкстан иҫ киткес матур. 
Здесь есть что посмотреть – столичную жизнь Ташкента, туристические жемчужины – Самарканд, Бухару и Хиву, Ферганскую долину и в частности – Наманган, где я сейчас встречаюсь с инвесторами. @ Бында баш ҡала – Ташкент тормошон, Сәмәрҡәнд, Бохара һәм Хиуа кеүек туристик ынйыларҙы, Фирғәнә үҙәнен, атап әйткәндә, Наманганды ҡарап йөрөргә мөмкин (әлеге ваҡытта бында инвесторҙар менән осрашабыҙ). 
Например, в одной только Наманганской области – 27 исторических объектов и святых мест. @ Мәҫәлән, Наманган өлкәһендә генә 27 тарихи объект һәм изге урын бар. 


Медресе, мечети, мавзолеи... @ Мәҙрәсә, мәсеттәр, кәшәнәләр... 
Это цветущий благодатный край, особенно весной и осенью, когда в изобилии фрукты и овощи. @ Бәрәкәтле ер, бигерәк тә яҙғыһын һәм көҙгөһөн, емеш-еләк һәм йәшелсәләр күп булған осорҙа. 


Мне бы очень хотелось, чтобы и туристы из Башкортостана открыли его для себя», – написал Радий Хабиров. @ Мин Башҡортостан туристарының да ошо ил менән танышыуын теләр инем», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Кроме того, руководитель республики сообщил, что из Башкирии в Узбекистан могут открыть новые авиамаршруты. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, Башҡортостандан Үзбәкстанға яңы авиамаршруттар асылыуы мөмкин.
«Сегодня в Узбекистан из Уфы есть два рейса – по воскресеньям самолеты летают в Ташкент, по средам – в Наманган. @ «Хәҙер Өфөнән Үзбәкстанға ике рейс бар – йәкшәмбе көндө самолеттар Ташкентҡа, шаршамбы Наманганға оса. 
Если направление будет востребованным, откроем дополнительные рейсы. @ Әгәр ошо йүнәлешкә ихтыяж булһа, өҫтәмә рейстар асырбыҙ. 
С узбекистанскими братьями о промоушене мы не договаривались)) Просто я сам под большим впечатлением от красот этой страны», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Үзбәк ҡәрҙәштәребеҙ менән промоушен тураһында һөйләшеп килешмәгәйнек) Миңә ошо илдең матурлығы ныҡ тәьҫир итте», – тине Радий Хәбиров.



В Башкирии преобразится более 60 фасадов жилых домов @ Башҡортостанда 60-тан ашыу йорттоң фасады яңыртыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы
В 2022 году на территории Башкирии планируется капремонт 61 фасада жилых домов, сообщило министерство ЖКХ РБ. @ 2022 йылда Башҡортостанда 61 йорттоң фасадын капиталь ремонтлау планлаштырыла, тип хәбәр итте республиканың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы.
Отмечается, что из них отремонтируют 23 фасада и утеплят 38. @ Билдәләнеүенсә, 23 йорттоң фасадын ремонтларға, 38-ен көпләргә кәрәк. 
Сегодня работы выполнены на 33 объектах по республике. @ Бөгөн республика буйынса 33 объектта эштәр башҡарылған.
Сюда входят обновление участков фасадных стен, нанесение декоративной штукатурки, ремонт ограждений балконов, замена дверей и оконных отливов в подъездах, установка жалюзийных решеток и т. д. @ Бында фасадты яңыртыу, декоратив штукатурлау, балкон рәшәткәһен ремонтлау, подъездарҙа ишектәрҙе алмаштырыу, жалюзи ҡуйыу һәм башҡалар инә.



Ночью в Уфе столкнулись ВАЗ-211440 и Hyundai Solaris @ Төндә Өфөлә ВАЗ-211440 һәм Hyundai Solaris автомобилдәре бәрелешкән




Фото: ГИБДД Уфы @ Фото: Өфө ЮХХДИ-һы
Ночью в Уфе произошло ДТП с участием Hyundai Solaris и ВАЗ-211440, при котором травму головы получил водитель иномарки. @ Төндә Өфөлә Hyundai Solaris һәм ВАЗ-211440 ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, сит ил машинаһы водителенең башы йәрәхәтләнгән.
Как сообщили в ГИБДД столицы, столкновение случилось около часа ночи на улице Пархоменко, 198/3. @ Баш ҡаланың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан хәбәр итеүҙәренсә, фажиғә төнгө сәғәт бер тирәһендә Пархоменко урамында булған.
После оказания медицинской помощи автомобилиста, сидевшего за рулем «Соляриса», отпустили домой. @ «Солярис» автомобилендә ултырған водителде медицина ярҙамы күрһәткәндән һуң өйөнә ҡайтарғандар. 
Сейчас ведется административное расследование. @ Әле административ тикшереү бара.




За минувшие сутки в Башкирии произошел один лесной пожар @ Уҙған тәүлектә республикала бер урман янғыны теркәлгән




Фото: минлесхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы
Накануне в Башкирии на территории Авзянского лесничества (Белорецкий район) произошел лесной пожар на площади 0,5 га. @ Кисә Башҡортостандың Әүжән урмансылығы биләмәһендә (Белорет районы) 0,5 гектар майҙанда урман янғыны теркәлгән. 
Его удалось оперативно ликвидировать, сообщает пресс-служба минлесхоза Башкирии. @ Уны тиҙ генә һүндергәндәр, тип хәбәр итте Башҡортостан Урман хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Всего на территории лесного фонда республики с 15 апреля по 19 августа зарегистрировано 46 лесных пожаров, которые охватили площадь 279,5 га. 27 из них возникли в результате неосторожного обращения с огнем. @ Республиканың урман фонды биләмәһендә 15 апрелдән 19 авгусҡа тиклем 46 урман янғыны теркәлгән, ут 279,5 гектар майҙанды ялмап алған. 27 янғынға ут менән һаҡһыҙ эш итеү сәбәпсе.
В ведомстве предупреждают, что в республике сохраняется высокая пожароопасность. @ Ведомствола белдереүҙәренсә, республикала юғары янғын хәүефе һаҡлана. 
Обнаруживших пожар в лесу или поблизости просят сообщить об этом в региональную диспетчерскую службу минлесхоза 8 (347) 218-14-14 или по единому бесплатному номеру лесной охраны 8 (800) 100-94-00. @ Урманда йәки яҡын-тирәлә янғын сыҡҡанын күреп ҡалһағыҙ, Урман хужалығы министрлығының төбәк диспетчер хеҙмәтенә (8 (347) 218-14-14 ) йәки урман һағының берҙәм телефонына (8-800-100-94-00) шылтыратырға кәрәк.




Журналисту «Башинформа» присвоено звание «Заслуженный работник печати и массовой информации РБ» @ «Башинформ» журналисына «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре» исеме бирелде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Журналист информационного агентства «Башинформ» Галина Бахшиева удостоена почетного звания «Заслуженный работник печати и массовой информации РБ». @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы журналисы Галина Бахшиева «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. 
Награду вручили в ходе торжественного открытия «Журфеста-2022», который проходит сейчас в Караидельском районе. @ Награда Ҡариҙел районында барған «Журфест-2022» фестивален асыу тантанаһында тапшырылды.
Напомним, это почетное звание присваивается за высокое профессиональное мастерство и значительный вклад в развитие средств массовой информации республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был маҡтаулы исем юғары һөнәри оҫталыҡ һәм республиканың киң мәғлүмәт саралары үҫешенә тос өлөш индергән өсөн бирелә.





В Уфе пройдет «Ночь кино – 2022» @ Өфөлә «Кино төнө-2022» уҙғарыла




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Уфе на набережной реки Белой 27 августа состоится «Ночь кино – 2022», сообщила министр культуры Башкирии Амина Шафикова в эфире программы «Салям» из ЦУР РБ. @ Өфөлә 28 августа Ағиҙел йылғаһы буйында «Кино төнө-2022» үткәрелә, тип хәбәр итте Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова «Сәләм» тапшырыуында Республикаға идара итеү үҙәгенән тура бәйләнештә. 
Как отметила Амина Шафикова, синефилов ждут бесплатные показы комедии Алексея Нужного «Пара из будущего» и короткометражной ленты «Гильза» Динара Абдрашитова. @ Әминә Шафиҡова билдәләүенсә, синефилдарҙы Алексей Нужныйҙың «Папа из будущего» комедияһы һәм Динар Әбдрәшитовтың ҡыҫҡа метражлы «Гильза» фильмы көтә.
Начало кинопраздника – в 20:50. @ Кино байрамы киске сәғәт 9 тула 10 минутта башлана.



ГИБДД Башкирии объявило «охоту» на нетрезвых водителей @ Башҡортостандың ЮХХДИ иҫерек водителдәргә «һунар» иғлан итте




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Ксения Калинина
Госавтоинспекция Башкирии 19 и 20 августа проведет массовые рейды по профилактике и пресечению нарушений ПДД. @ Башҡортостандың Дәүләт автоинспекцияһы 19 һәм 20 августа юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуға юл ҡуймау өсөн рейдтар уҙғара.
Как сообщил начальник ГИБДД РБ Владимир Севастьянов, особое внимание полиция уделит нетрезвым водителям и соблюдению правил перевозки детей. @ Республиканың ЮХХДИ начальнигы Владимир Севастьянов хәбәр итеүенсә, полиция айырыуса иҫерек водителдәргә һәм балаларҙы йөрөтөү ҡағиҙәләрен үтәүгә иғтибарҙы арттыра.
Отмечается, что проверки организуют на всех аварийно-опасных участках дорог и местах большого скопления жителей. @ Тикшереүҙәр юлдарҙың хәүефле участкаларында һәм халыҡ күп йыйылған урындарҙа ойошторола.




В Башкирии за сутки не зафиксировано случаев смерти от коронавируса @ Республикала һуңғы тәүлектә коронавирустан үлем осраҡтары теркәлмәгән




В Башкирии за минувшие сутки не зафиксировано случаев смерти от COVID-19, сообщили в региональном минздраве. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда коронавирустан вафат булыу осраҡтары теркәлмәгән, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.


По данным министерства, в последние 24 часа инфекцией заразились 224 жителя республики. В стационарах лечатся 195 пациентов, из них 9 – в тяжелом состоянии, а один подключен к ИВЛ. @ Министрлыҡ мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һуңғы тәүлектә республикала 224 кеше инфекция йоҡторған, 195 пациент стационарҙа дауалана, 9-ы ауыр хәлдә, ә берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
Всего с начала пандемии от коронавируса на территории Башкирии умерло 5784 человека, большинство – в возрасте 60 лет и старше. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда мәкерле сир 5784 ғүмерҙе ҡыйған, күпселеге – 60 һәм унан өлкәнерәк йәштә.




Радий Хабиров: «Российский триколор – символ могущества и величия нашей страны» @ Радий Хәбиров: «Рәсәй флагы – илебеҙҙең ҡеүәте һәм бөйөклөгө символы»




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров на своих страницах в соцсетях поздравил жителей республики с Днем Государственного флага Российской Федерации. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә республика халҡын Рәсәй Федерацияһының Дәүләт флагы көнө менән ҡотланы.
«Российский триколор – символ могущества и величия нашей страны. @ «Рәсәй триколоры – илебеҙҙең ҡеүәте һәм бөйөклөгө символы. 
Символ единства ее народов, которые на протяжении многих веков живут в дружбе и согласии, уважают и защищают Отечество. @ Уның быуаттар буйына дуҫ һәм татыу йәшәгән, Ватанды ихтирам иткән һәм һаҡлаған халыҡтарының берҙәмлек символы. 
Россия испытывает колоссальное давление. @ Рәсәйгә ғәйәт ҙур баҫым яһала. 
Но мы выстоим, мы – сильны, мы – вместе, и объединяет нас искренняя любовь к Родине. @ Әммә беҙ һынауҙарҙы еңеп сығырбыҙ, беҙ – көслө, беҙ – бергә, беҙҙе Тыуған илгә ысын һөйөү берләштерә. 




Всех с праздником!», – написал Радий Хабиров. @ Һәммәгеҙҙе лә байрам менән!», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Ранее, напомним, в своем обращении к россиянам Президент России Владимир Путин отметил, что флаг страны, наряду с гербом и гимном, символизирует ее суверенитет и независимость, а также утверждает преемственность многих поколений многонационального народа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Президенты Владимир Путин рәсәйҙәргә мөрәжәғәтендә билдәләүенсә, ил флагы, герб һәм гимн менән бер рәттән, уның суверенитетын һәм бойондороҡһоҙлоғон символлаштыра, шулай уҡ күп милләтле халыҡтың быуындарының күсәгилешлелеген раҫлай.



Пропавшего без вести вахтовика из Башкирии нашли мертвым @ Башҡортостандан хәбәрһеҙ юғалған вахтасы үле килеш табылған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
37-летний житель Туймазов пропал, когда возвращался с вахты на Севере на своем автомобиле Mitsubishi Lancer. @ Туймазынан 37 йәшлек ир үҙенең Mitsubishi Lancer автомобилендә Себерҙән вахтанан ҡайтып килгәндә юғалған. 
Как сообщает «Туймазинский вестник», последний раз на связь с родными он выходил 10 августа, они забили тревогу и обратились в полицию. @ «Туймазы хәбәрҙәре» гәзите хәбәр итеүенсә, туғандары менән һуңғы тапҡыр 10 августа бәйләнешкә сыҡҡан, улар борсолоп, полицияға мөрәжәғәт иткән.
Мужчину искали восемь дней, в итоге он был найден мертвым в районе Златоуста. @ Ирҙе һигеҙ көн эҙләгәндәр, һуңынан ул Златоуст тирәһендә үле килеш табылған. 
В двух километрах от трассы, в лесу, обнаружили его машину, вещи и телефон, а рядом на земле – тело пропавшего. @ Трассанан ике саҡрым алыҫлыҡта, урманда, уның машинаһын, әйберҙәрен һәм телефонын, ә ерҙә үле кәүҙәһен тапҡандар.


Стражи порядка предполагают, что причиной смерти туймазинца стало переохлаждение: в эти дни в Челябинской области температура ночью опускалась до -2 градусов. @ Тәртип һаҡсылары фаразынса, уның һалҡын тейҙереп үлеүе ихтимал: ошо көндәрҙә Силәбе өлкәһендә төндә температура -2 градусҡа тиклем түбәнәйҙе.



В Башкирии прогнозируется 31-градусная жара @ Республикала 31 градус эҫе булыуы көтөлә




По данным Башгидрометцентра, днем 22 августа существенных осадков не ожидается. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 22 августа көндөҙ әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха днем составит +26,+31 градус. @ Һауа температураһы көндөҙ +26,+31 градус була.
Во вторник и среду, 23 и 24 августа, осадков не будет. @ Шишәмбе һәм шаршамбы, 23 һәм 24 августа, яуым-төшөмһөҙ. 
Прогнозируется северо-восточный умеренный ветер. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Столбики термометров ночью покажут +12,+17, днем +26,+31. @ Төндә +12, +17, көндөҙ иһә +26, +31 градус.



Росавиация продлила режим ограничения полетов на юг страны до 29 августа @ Росавиация илдең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын 29 авгусҡа тиклем оҙайтты




В России до 29 августа продлен режим временного ограничения полетов в 11 аэропортов юга и центральной части страны. @ Илдең көньяҡ һәм үҙәк өлөшөндәге 11 аэропортҡа осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 29 авгусҡа тиклем оҙайтылды. 
Уведомление об этом опубликовано на сайте Росавиации. @ Ошо хаҡта мәғлүмәт Федераль һауа транспорты агентлығы сайтында баҫылған.
Речь идет об Анапе, Белгороде, Брянске, Воронеже, Геленджике, Краснодаре, Курске, Липецке, Ростове-на-Дону, Симферополе и Элисте. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста хаҡында бара.


Как отмечено в сообщении ведомства, пассажирам рекомендовано воспользоваться альтернативными маршрутами через Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь и Москву. @ Пассажирҙарға Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттарҙан файҙаланырға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты страны работают в обычном формате. @ Илдең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй.





Строительство жилья в Башкирии выросло на 10,3 процента @ Башҡортостанда торлаҡ төҙөлөшө 10,3 процентҡа артҡан




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии за семь месяцев этого года введено в эксплуатацию более 1,6 млн квадратных метров жилья. @ Башҡортостанда быйыл ете айҙа 1,6 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған. 
По сравнению с январем-июлем 2021 года рост составил 10,3 процента, сообщил в ЦУРе на оперативном совещании республиканского правительства премьер-министр Андрей Назаров. @ 2021 йылдың ғинуар-июле менән сағыштырғанда 10,3 процентҡа күберәк, тип белдерҙе премьер-министр Андрей Назаров республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә.
По вводу жилья Башкирия занимает на данный момент второе место в Приволжском федеральном округе. @ Торлаҡты сафҡа индереү буйынса Башҡортостан әлеге ваҡытта Волга буйы федераль округында икенсе урынды биләй.
«Неплохие темпы. @ «Темптар уртаса. 
Тем не менее, в 2022 году перед нами стоит достаточно высокая планка – необходимо сдать 2,980 миллиона квадратных метров жилья, а к 2030 году выйти на 4 миллиона. @ Шуға ҡарамаҫтан, 2022 йылда беҙҙең алда юғары планка тора – 2,980 миллион квадрат метр торлаҡ тапшырырға, ә 2030 йылға 4 миллионға сығырға кәрәк. 
При всей динамике прошлого года и семи месяцев текущего года, хочу заметить: задача сложная. @ Ҡатмарлы бурыс. 
Поэтому здесь по многим направлениям предстоит провести определённую работу, поддержать застройщиков и население, которое вносит большой вклад в эти результаты, строит себе жилье и улучшает нашу статистику», – заключил Андрей Назаров. @ Шуға күп йүнәлештәр буйынса аныҡ эш алып барырға, төҙөүселәргә һәм ошо һөҙөмтәләргә ҙур өлөш индергән, үҙенә йорт һалған һәм статистиканы яҡшыртҡан халыҡҡа ярҙам күрһәтергә кәрәк», – тип йомғаҡ яһаны Андрей Назаров.




В Башкирии из-за аномальной жары вводятся ограничения на посещение лесов @ Республикала көндәрҙең аномаль эҫе тороуына бәйле машина менән урманға инеү сикләнә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии из-за аномальной жары с 23 августа по 5 сентября вводятся ограничения на въезд в леса на автомобилях. @ Башҡортостанда 23 августан 5 сентябргә тиклем автомобиль менән урманға инеү сикләнә. Быға аномаль эҫелек сәбәпсе. 


За минувшую неделю в республике зафиксировали четыре лесных пожара, все они потушены. @ Уҙған аҙнала республикала дүрт урман янғыны теркәлгән, уларҙың барыһы ла һүндерелгән. 
Об этом 22 августа на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ сообщил председатель госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Был турала 22 августа Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров хәбәр итте.
«В связи с чрезвычайной пожароопасностью, обусловленной установлением аномально жаркой погоды, на всей территории республики приказом минлесхоза РБ будет введено ограничение пребывания граждан в лесах и въезда в них транспортных средств», – сказал он. @ «Республикала көндәр ныҡ эҫе тора, юғары янғын хәүефе һаҡлана. Башҡортостан Урман хужалығы министрлығы бойороғона ярашлы, урманға барыу һәм унда транспорт менән инеү тыйыла», – тине ул.
По информации пресс-службы МЧС по РБ, сейчас действующих очагов лесных пожаров нет. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, әле урман янғындары юҡ. 

Всего с начала пожароопасного периода 2022 года возникло 50 очагов лесных пожаров на общей площади 298,460 га. @ 2022 йылдың янғын хәүефе осоро башланғандан алып бөтәһе 298,460 гектарҙа 50 урман янғыны сыҡҡан.
«В лесах республики продолжает действовать особый противопожарный режим, а в лесном фонде прогнозируются 3, 4 и 5 классы пожароопасности», – пояснили в МЧС по РБ. @ «Республика урмандарында янғынға ҡаршы махсус режим индерелде, ә урман фондында 3-сө, 4-се һәм 5-се класлы янғын хәүефе фаразлана», – тип белдерҙеләр Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында.






Школы Башкирии полностью готовы к учебному году – минобр @ Башҡортостан мәктәптәре уҡыу йылына тулыһынса әҙер – Мәғариф министрлығы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
1284 образовательные организации Башкирии из 1295 готовы к началу нового учебного года. @ Башҡортостандың 1295 белем биреү ойошмаһының 1284-е яңы уҡыу йылы башланыуға әҙер. 
Это показатель составляет 100% от количества запланированных к вводу. @ Был күрһәткес файҙаланыуға тапшырырға планлаштырылғандың 100% тәшкил итә. 
Об этом рассказал на оперативном совещании в ЦУРе Башкирии министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә ошо турала һөйләне.
Еще 11 общеобразовательных организаций, в связи с проведением двухлетнего цикла капремонта в приемке не участвовали. @ Йәнә 11 дөйөм белем биреү ойошмаһы, ике йыллыҡ капиталь ремонт эштәрен башҡарыуға бәйле, ҡабул итеүҙә ҡатнашманы. 
Всего, по словам министра 1 сентября учебный год начнется для 509 тыс. школьников Башкирии, из которых примерно 55 тыс. пойдут в первый класс, кроме того за парты сядут 156 ребят из семей вынужденных переселенцев из ДНР и ДНР, размещенных в республике. @ Министр һүҙҙәренсә, 1 сентябрҙә Башҡортостанда 509 мең уҡыусы өсөн яңы уҡыу йылы башлана, уларҙың яҡынса 55 меңе беренсе класҡа бара, бынан тыш, Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларынан мәжбүри күскенселәрҙең ғаиләләренән 156 бала парта артына ултыра.





Глава Башкирии ушел в краткосрочный отпуск @ Башҡортостан Башлығы ҡыҫҡа ваҡытлы отпускыла




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана Радий Хабиров находится в четырёхдневном отпуске в Узбекистане. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Үзбәкстанда дүрт көнлөк отпускыла. 
Как пояснили «Башинформу» в пресс-службе Главы РБ, руководитель региона ознакомится с туристическим потенциалом Самарканда и Бухары. @ Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, республика етәксеһе Сәмәрҡәнд һәм Бохараның туристик ҡеүәте менән таныша.
Ранее «Башинформ» информировал о том, что Радий Хабиров восхитился достопримечательностями Узбекистана в рамках рабочей поездки. @ Бынан алда «Башинформ» Радий Хәбировтың эш сәфәре барышында Үзбәкстандың иҫтәлекле урындары менән һоҡланыуы хаҡында хәбәр иткәйне.
«Узбекистан потрясающе красив. @ «Үзбәкстан иҫ киткес матур. 
Здесь есть что посмотреть – столичную жизнь Ташкента, туристические жемчужины – Самарканд, Бухару и Хиву, Ферганскую долину и в частности – Наманган, где я сейчас встречаюсь с инвесторами. @ Бында баш ҡала – Ташкент тормошон, Сәмәрҡәнд, Бохара һәм Хиуа кеүек туристик ынйыларҙы, Фирғәнә үҙәнен, атап әйткәндә, Наманганды ҡарап йөрөргә мөмкин (әлеге ваҡытта бында инвесторҙар менән осрашабыҙ). 
Например, в одной только Наманганской области – 27 исторических объектов и святых мест. @ Мәҫәлән, Наманган өлкәһендә генә 27 тарихи объект һәм изге урын бар. 


Медресе, мечети, мавзолеи... @ Мәҙрәсә, мәсеттәр, кәшәнәләр... 
Это цветущий благодатный край, особенно весной и осенью, когда в изобилии фрукты и овощи. @ Бәрәкәтле ер, бигерәк тә яҙғыһын һәм көҙгөһөн, емеш-еләк һәм йәшелсәләр күп булған осорҙа. 


Мне бы очень хотелось, чтобы и туристы из Башкортостана открыли его для себя», – отметил Глава РБ. @ Мин Башҡортостан туристарының да ошо ил менән танышыуын теләр инем», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




Хлеборобы Башкирии собрали более 2 миллионов тонн зерна @ Республика игенселәре 2 миллион тоннанан ашыу ашлыҡ йыйып алған




Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Хлеборобы Башкортостана собрали 2,1 млн тонн зерна при средней урожайности 30 центнеров с гектара. @ Башҡортостан игенселәре 2,1 миллион тонна ашлыҡ йыйып алған. Гектарынан уртаса уңыш – 30 центнер.
«В республике обмолотили 40% всех площадей, занятых зерновыми и зернобобовыми культурами. @ «Республикала иген һәм ҡуҙаҡлы иген культуралары сәселгән майҙандарҙың 40% һуғылған. 
Параллельно сеем озимые, 12% из запланированных 500 тысяч гектаров уже готово. @ Параллель рәүештә ужым сәсәбеҙ, планлаштырылған 500 мең гектарҙың 12% әҙер. 
Помним и о других наших традиционных культурах. @ Башҡа традицион культураларҙы ла онотмайбыҙ. 
В пятницу в Кигинском районе провели семинар «Лен – 2022». @ Шәмбе Күгәрсен районында «Етен – 2022» семинары үтте. 
Мы сеем и растим его, и вполне успешно. Есть нюансы возделывания этой культуры, на семинаре их обсудили. @ Был культураны эшкәртеүҙең нескәлектәре бар, семинарҙа ошо хаҡта һөйләштек. 



Лен – культура рентабельная, хорошо влияет на состав почвы. @ Етен – рентабелле культура, тупраҡтың составына яҡшы йоғонто яһай. 
В 2022 году площади со льном в Башкортостане составили 68,7 тыс. га – на 13 процентов больше, чем в 2021-м», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ 2022 йылда Башҡортостанда 68,7 мең гектар майҙанда етен сәселгән – 2021 йылға ҡарағанда 13% күберәк», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.




В одном из детских лагерей Башкирии произошла вспышка коронавируса @ Башҡортостандың балалар лагерында коронавирус таралған




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Отдыхающие летнего лагеря «Дубки» в Гафурийском районе заболели COVID-19. @ Ғафури районындағы «Имәндәр» йәйге лагерында COVID-19 менән сирләү осраҡтары теркәлгән. 
Информацию подтверждают в Роспотребнадзоре Башкирии. @ Башҡортостандың Роспотребнадзор идаралығында юыл мәғлүмәтте раҫлайҙар.
Как сообщили журналисту «Башинформа» в пресс-службе контролирующего ведомства, изначально заболели три ребенка. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, тәүҙә өс бала ауырып киткән. 

Тесты на коронавирус оказались положительными. @ Коронавирусҡа тест ыңғай һөҙөмтә күрһәткән. 

Дети госпитализированы. @ Балалар дауаханаға оҙатылған.
У контактировавших с ними сотрудников лагеря и остальных отдыхающих взяли анализы на COVID-19. @ Улар менән бәйләнештә булған лагерь хеҙмәткәрҙәренән һәм башҡа ял итеүселәрҙән коронавирусҡа алынған. 

Выявлены болеющие с бессимптомным течением. @ Сир билдәләре булмаған ауырыуҙар асыҡланған. 
Они сейчас находятся в изоляторе. @ Әле улар изоляторҙа.

«Лагерь закрыт на карантин. @ «Лагерь карантинға ябылған. 
Родителям пока не разрешили забирать детей домой», – отметили в пресс-службе Роспотребнадзора Башкирии. @ Ата-әсәләргә әлегә балаларын өйҙәренә алып ҡайтырға рөхсәт итмәйҙәр», – тип билдәләнеләр Башҡортостан буйынса Роспотребнадзорҙың матбуғат хеҙмәтендә.



Будет жарко: синоптики рассказали о погоде в Башкирии на ближайшую неделю @ Эҫе була: синоптиктар алдағы аҙнаға һауа торошон хәбәр итте




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По информации Башгидрометцентра, большую часть рабочей недели в республике будет наблюдаться умеренно жаркая и жаркая погода. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәте буйынса, был аҙнала республикала уртаса эҫе һәм эҫе һауа торошо күҙәтелә. 
Преобладающая температура воздуха ночью +13,+18 градусов, местами +6,+11, днем +27,+32. @ Һауа температураһы төндә +13, +18 градус, урыны менән +6, +11, көндөҙ +27, +32. 
В Уфе днем около 30 градусов. @ Өфөлә көндөҙ 30 градусҡа яҡын.
«Среднесуточные температуры воздуха будут превышать норму на 4-6 градусов. @ «Уртаса һауа температураһы норманан 4-6 градусҡа юғарыраҡ була. 
На прошедшей неделе среднесуточные температуры воздуха были около нормы», – пояснили специалисты. @ Уҙған аҙнала уртаса һауа температураһы нормаға ярашлы булды», – тине белгестәр. 
Погоду в Башкирии по-прежнему определяет антициклон, поэтому осадков не будет. @ Башҡортостанда һауа торошон элеккесә антициклон билдәләй, шуға яуым-төшөм булмай. 
Последние эффективные осадки в республике наблюдались в начале августа. @ Республикала һуңғы тапҡыр ямғыр август башында күҙәтелгәйне. 
Сейчас выпало только 10% от месячной нормы осадков. @ Хәҙер яуым-төшөмдөң айлыҡ нормаһынан 10% ғына яуған.



Глава Башкирии поделился впечатлениями об отдыхе в Узбекистане @ Башҡортостан Башлығы Үзбәкстандағы ялы тураһында тәьҫораттары менән уртаҡлашты




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана свой четырёхдневный отпуск посвятил изучению Самарканда и Бухары – туристических жемчужин Узбекистана. @ Башҡортостан Башлығы дүрт көнлөк ялын Үзбәкстандың туристик ынйыларын – Сәмәрҡәнд һәм Бохара ҡалаларын өйрәнеүгә арнаны. 
Своими впечатлениями он поделился на страницах в соцсетях. @ Социаль селтәрҙәге сәхифәләрендә ул үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
«Оба города тесно связаны с Тамерланом и его потомками, династией Тимуридов. @ «Ике ҡала ла Тамерлан һәм уның тоҡомдары, Тимуридтар династияһы менән тығыҙ бәйләнгән. 
Главная моя цель здесь – напитаться идеями, которые лягут в основу формирования Евразийского музея кочевых цивилизаций. @ Бында минең төп маҡсатым – Евразия күсмә цивилизациялар музейын ойоштороу өсөн идеялар туплау. 
Вы знаете, что мы его планируем создать у нас в Чишминском районе», – отметил Глава республики. @ Белеүегеҙсә, беҙ уны Шишмә районында асырға йыйынабыҙ», – тип билдәләне республика Башлығы.




Он напомнил, что в Башкортостане тоже есть места, связанные с Тамерланом. @ Ул Башҡортостанда ла Тамерлан менән бәйле урындарҙың барлығын әйтте.

«Мы обязательно будем развивать это наследие. @ «Был ошо мираҫты мотлаҡ үҫтерербеҙ. 

А на видео – древнейшая мечеть Магоки-Аттари в Бухаре, уникальный символ дружбы народов. @ Видеола иһә Бохаралағы боронғо Магоки-Аттари мәсете, халыҡтар дуҫлығының үҙенсәлекле символы. 
Ее построили в XII веке на месте разрушенного храма зороастрийцев. @ Уны XII быуатта зороастрийҙарҙың емерелгән ҡорамы урынында төҙөгәндәр. 
Редчайший факт – в этой мечети проводили богослужения и мусульмане, и евреи», – пояснил Радий Хабиров. @ Был мәсеттә мосолмандар ҙа, йәһүдтәр ҙә ғибәҙәт ҡылған», – тине Радий Хәбиров.




В Уфе назначен руководитель Управления по культуре и искусству @ Өфөлә Мәҙәниәт һәм сәнғәт идаралығы етәксеһе тәғәйенләнде




Коллективу управления по культуре и искусству администрации г. Уфы представили нового руководителя. Им стала Айгуль Барыевна Хасанова. @ Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт идаралығы коллективын яңы етәксе – Айгөл Барый ҡыҙы Хәсәнова менән таныштырҙылар.
Ранее Айгуль Хасанова возглавляла отдел этнокультурного развития и межрегионального сотрудничества министерства культуры Республики Башкортостан. @ Быға тиклем Айгөл Хәсәнова Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының этномәҙәни үҫеш һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлек бүлеген етәкләне.




Предыдущий руководитель управления Шамиль Абдраков, который работал на данной должности с марта 2019 года, покинул свой пост 22 июля текущего года. @ 2019 йылдың мартынан идаралыҡ етәксеһе булып эшләгән Шамил Абдраҡов быйыл 22 июлдә вазифаһын ҡалдырҙы.



В день знаний в Уфе пройдут торжественные линейки @ Белем көнөндә Өфөлә тантаналы линейкалар була




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Новый учебный год для школьников в башкирской столице начнется с торжественной линейки. @ Баш ҡалала уҡыусылар өсөн яңы уҡыу йылы тантаналы линейканан башлана. 
Об этом сообщила сегодня, 23 августа, заместитель главы администрации Гуллярия Ялчикаева. @ Был турала бөгөн, 23 августа, хакимиәт башлығы урынбаҫары Гөлләриә Ялсыҡаева хәбәр итте.
По словам чиновницы, накануне праздника все образовательные учреждения проверят сотрудники полиции и кинологи. @ Уның һүҙҙәренсә, байрам алдынан полиция хеҙмәткәрҙәре һәм кинологтар белем биреү ойошмаларын тикшереп сыға. 

А 1 сентября на проходных в школах усилят контроль и пропускной режим. @ Ә 1 сентябрҙә мәктәптәрҙә контроль һәм үткәреү режимы көсәйтелә. 
С началом занятий для профилактики распространения коронавируса возобновят работу и санитарные инспекторы. @ Дәрестәр башланғас, коронавирустың таралыуын иҫкәртеү өсөн санитар инспекторҙар ҙа эшкә тотона.




Муниципалитеты Башкирии получили на отсыпку дорог 270 млн рублей @ Башҡортостан муниципалитеттарына юлдарға ваҡ таш түшәү өсөн 270 миллион һум бүленгән




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
В 2022 году муниципалитеты Башкирии получили на отсыпку дорог в общей сложности 270 млн рублей. @ 2022 йылда Башҡортостан муниципалитеттары юлдарға ваҡ таш түшәү өсөн бөтәһе 270 миллион һум аҡса алған. 
Как сообщил Глава РБ Радий Хабиров в своем телеграм-канале, уже приступили к работам в Нуримановском, Стерлитамакском, Илишевском, Дюртюлинском, Благовещенском, Бураевском и Стерлибашевском районах. @ Респубика Башлығы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында хәбәр итеүенсә, Нуриман, Стәрлетамаҡ, Илеш, Дүртөйлө, Благовещен, Борай һәм Стәрлебаш райондарында эшкә тотонғандар ҙа инде. 
Скоро начнут и остальные. @ Тиҙҙән башҡалар ҙа эшләй башлай.
«Мы помогаем нашим муниципалитетам решать сложнейшую проблему с дорогами в населенные пункты. @ «Беҙ муниципалитеттарыбыҙға тораҡ пункттарға юлдар мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам күрһәтәбеҙ. 


Для этого мы уже четвертый год выделяем районам средства на отсыпку дорог. @ Бының өсөн райондарға дүртенсе йыл инде юлдарға ҡырсынташ һибеү өсөн аҡса бүләбеҙ. 

Сделали 1,8 тысячи км. @ 1,8 мең саҡрым юл һалдыҡ. 
Отсыпка не отменяет наши планы по асфальтированию и капитальному ремонту дорог», – подчеркнул руководитель региона. @ Ваҡ таш түшәү юлдарға асфальт түшәү һәм капиталь ремонт үткәреү буйынса пландарыбыҙҙы үҙгәртмәй», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.



22.08.22: @ 22.08.22: 
стало известно, сколько пар зарегистрировали свой брак в Башкирии в красивую дату @ матур датала республикала нисә парҙың никахлашыуы билдәле булды




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкортостане 22 августа 2022 года зарегистрировали свой брак 19 пар молодожен. @ Башҡортостанда 2022 йылдың 22 авгусында 19 пар өйләнешкән. 
Как сообщили в пресс-службе госкомитета РБ по делам юстиции, в августе красивая дата выпала на первый день недели. @ Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, август айында матур дата аҙнаның тәүге көнөнә тура килгән. 
У большинства отделов ЗАГС вчера был выходной. @ ЗАГС бүлектәренең күпселегендә кисә ял булған.
«Зарегистрировать свой брак можно было в 15 отделах ЗАГС республики. @ «Никахты республиканың 15 ЗАГС бүлегендә рәсмиләштерергә мөмкин ине. 
Наибольшее количество браков зарегистрировано в отделе ЗАГС Уфимского района – семь пар, на втором месте отдел ЗАГС Кармаскалинского района – три пары, третье место разделили Абзелиловский и Аскинский отделы ЗАГС – по две записи актов о заключении брака», – рассказали в ведомстве. @ Күпселеге Өфө районы ЗАГС бүлегендә теркәлгән – ете пар, икенсе урында – Ҡырмыҫҡалы районы, өсөнсө урынды Әбйәлил һәм Асҡын райондары бүлеште», – тип белдерҙеләр ведомствола.




Профессию фельдшера теперь можно будет получить и после 9-го класса @ Хәҙер фельдшер һөнәрен 9-сы кластан һуң да алырға мөмкин




Министерство просвещения России по поручению президента страны актуализировало федеральные государственные образовательные стандарты среднего профобразования (СПО) по медицинским специальностям. @ Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы ил президенты ҡушыуына ярашлы, медицина белгеслектәре буйынса урта һөнәри белем биреүҙең федераль дәүләт белем биреү стандарттарын яңыртты. 
Работа велась совместно с Минздравом России. @ Эш Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән берлектә алып барылды.
Перемены коснулись сроков обучения и требований к наличию среднего общего образования. @ Үҙгәрештәр уҡыу ваҡытына һәм урта дөйөм белем алыуға ҡарата талаптарға ҡағылды. 
Так, например, выпускники 9-х классов, поступившие в колледж, теперь смогут освоить квалификацию фельдшера за четыре года в рамках специальности «Лечебное дело». @ Әйтәйек, туғыҙынсы кластан һуң колледжға уҡырға ингәндәр хәҙер «Дауалау эше» белгеслеге сиктәрендә дүрт йыл эсендә фельдшер квалификацияһын үҙләштерергә мөмкин. 




Раньше такая возможность была только у выпускников 11-х классов. @ Элек ун беренсе тамамлағандарҙың ғына ошондай мөмкинлеге бар ине.

Некоторые ФГОС дополнены новыми общепрофессиональными дисциплинами. @ Кайбер ФГОС-тар яңы дөйөм профессиональ дисциплиналар менән тулыландырылған. 

Например, специальность «Лабораторная диагностика» дает возможность освоить дисциплину «Генетика человека с основами медицинской генетики». @ Мәҫәлән, «Лаборатория диагностикаһы» белгеслеге «Медицина генетикаһы нигеҙҙәре булған кеше генетикаһы»дисциплинаһын үҙләштерергә мөмкинлек бирә.
Кроме того, во всех образовательных программах с учетом современных реалий предусмотрены изучение медицинских информационных систем и возможность отработать полученные умения и навыки на практике. @ Бынан тыш, барлыҡ белем биреү программаларында заман ысынбарлығын иҫәпкә алып, медицина мәғлүмәт системаларын өйрәнеү һәм алған белемде, оҫталыҡты ғәмәлдә ҡулланыу мөмкинлеге ҡаралған.


В ДТП с тремя погибшими в Волгоградской области житель Башкирии не выдержал безопасный интервал @ Волгоград өлкәһендә өс кешенең ғүмере өҙөлгән юл фажиғәһендә яҡташыбыҙ хәүефһеҙ арауыҡты һаҡламаған




Фото: ГУ МВД России по Волгоградской области @ Фото: Рәсәй Эске эштәр министрлығының Волгоград өлкәһе буйынса баш идаралығы
По предварительным данным пресс-службы ГУ МВД России по Волгоградской области, накануне в 15.55 34-летний водитель – житель Башкортостана, управляя машиной «Ссанг Йонг», ехал по дороге Р-228 «Сызрань – Саратов – Волгоград» со стороны Саратова в сторону Волгограда. На 468 км он не выдержал безопасный боковой интервал и совершил столкновение со встречным автобусом «Сетра», под управлением жителя Республики Дагестан. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының Волгоград өлкәһе буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, кисә Р-228 Сызрань – Һарытау – Волгоград юлының 468-се саҡрымында «Ссанг Йонг» рулендәге 34 йәшлек яҡташыбыҙ хәүефһеҙ арауыҡты һаҡламаған һәм ҡаршыға килгән «Сетра» автобусына бәрелгән. 
После чего водитель легкового автомобиля выехал на встречную полосу и врезался в машину «Лада Ларгус», за рулем которой находился 40-летний водитель из Екатеринбурга. @ Шунан һуң еңел автомобиль водителе ҡаршы һыҙатҡа сығып китеп, Екатеринбургтан 40 йәшлек водитель идара иткән «Лада Ларгус» менән бәрелешкән.
Как информировал ранее «Башинформ», в результате ДТП водитель, 42-летняя и 64-летняя пассажирки автомашины «Лада Ларгус» от полученных травм скончались, 20-летняя девушка, две девочки в возрасте трех лет, девятилетний мальчик – пассажиры «Лады Ларгус», а также водитель автомобиля «Ссанг Йонг» госпитализированы. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, «Лада Ларгус» автомобиленең 40 йәшлек водителе, 42 һәм 64 йәшлек пассажирҙары алған йәрәхәттәрҙән һәләк булған, 20 йәшлек ҡыҙ, өс йәшлек ике ҡыҙ, туғыҙ йәшлек малай – «Лада Ларгус» пассажирҙары, шулай уҡ «Ссанг Йонг» водителе дауаханаға оҙатылған.




В Башкирии за сутки коронавирусом заразились 259 человек @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 259 кеше коронавирус йоҡторған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за минувшие сутки выявлено 259 случаев заболевания коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 259 осрағы асыҡланған. 
Данные на 23 августа приводит минздрав республики. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 23 августа ошондай мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.
На стационарном лечении находятся 173 пациента, в том числе 121 человек старше 60 лет. В тяжелом состоянии находятся 12 человек, один пациент подключен к ИВЛ. @ Әлеге ваҡытта 173 пациент, шул иҫәптән 60 йәште уҙған 121 кеше стационарҙа дауалана, 12-һенең хәле ауыр, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған. 
Амбулаторное лечение от COVID-19 проходят 1298 человек, 389 из них – люди пожилого возраста. @ Ә 1298 кеше амбулатор шарттараҙ дауалана, уларҙың389-ы – оло йәштәгеләр.
За минувшие сутки с болезнью справились 214 человек, смертельных случаев от COVID-19 не зарегистрировано. @ Уҙған тәүлектә 214 кеше сирҙе еңгән, коронавирустан үлем осраҡтары теркәлмәгән.
Больных внебольничной пневмонией за сутки выявлено 11, выписанных пациентов с пневмонией – 18. @ Һуңғы тәүлектә 11кешелә дауахананан тыш пневмония асыҡланған, 18 яҡташыбыҙ пневмониянан һауыҡҡан.
В Башкирии за прошедшие сутки вакцинировались 15 421 человек. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә 15 421 кеше прививка яһатҡан. 
Всего в республике вакцинацию первым компонентом от коронавирусной инфекции прошли 3 138 391 человек (126,3%), полностью ее завершили 2 880 383 человека (116%). @ Республикала бөтәһе 3 138 391 кеше (126,3%) коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын алған, 2 880 383 кеше (116%) уны тулыһынса тамамлаған.


Количество ревакцинированных граждан – 785 763. @ Ә 785 763 кеше иһә прививканы ҡабаттан эшләткән.




«Человеку нужен Бог, а на войне – тем более»: у башкирских батальонов появились духовные наставники @ «Кешегә Хоҙай кәрәк, ә һуғышта бигерәк тә»: башҡорт батальондарының рухи остаздары барлыҡҡа килде




Фото: из личного архива священнослужителей @ Фото: Дин әһелдәренең шәхси архивынан
У башкирских батальонов имени Шаймуратова и Доставалова появились духовные наставники. @ Шайморатов һәм Доставалов исемендәге башҡорт батальондарының рухи остаздары барлыҡҡа килде. 
Протоиерей Виктор Иванов и имам Хамза-хазрат в ближайшее время присоединятся к нашим землякам. @ Протоиерей Виктор Иванов һәм имам Хәмзә хәҙрәт тиҙҙән яҡташтарыбыҙға ҡушыла. 
Священнослужители вернутся домой только вместе с батальонами. @ Дин әһелдәре өйҙәренә батальондар менән бергә генә ҡайта. 
Оружие представители обоих конфессий в руки брать не будут, запрещено канонами. @ Ике конфессия вәкиле лә ҡулдарына ҡорал тотмай, был ҡанун менән тыйыла.



Отец Виктор в прошлом десантник. @ Протоиерей Виктор десантсы булған. 
В Уфе известен как тренер по рукопашному бою. @ Өфөлә уны ҡул һуғышы буйынса тренер тип беләләр. 
В беседе с журналистом «Башинформа» он рассказал, что когда поступило предложение поехать на СВО, согласился не задумываясь. @ «Башинформ» журналисы менән әңгәмәләшкәндә ул махсус хәрби операцияға барырға тәҡдим иткәс, уйлап та тормайынса ризалашыуы хаҡында һөйләне. 
Потому что, по его мнению, долг любого мужчины – защищать родину. @ Сөнки, уның фекеренсә, Ватанды һаҡлау – һәр ир-егеттең бурысы. 
И если призывают для выполнения определенной задачи, значит, пришло его время. @ Билдәле бер бурысты үтәргә саҡыралар икән, тимәк, уның ваҡыты еткән.


«Миссия будет заключаться в духовном окормлении. @ «Миссия рухи яҡтан көс биреүгә ҡайтып ҡала. 
В любой ситуации человеку нужна молитва, человеку нужен Бог, а на войне – тем более. @ Ниндәй генә осраҡ булмаһын, кешегә доға, Хоҙай кәрәк, ә һуғышта бигерәк тә. 
Поэтому священнослужители всегда были со своими солдатами. @ Шуға күрә руханиҙар һәр ваҡыт үҙҙәренең һалдаттары янында булған. 

Меня часто спрашивали, зачем тренируетесь, бегаете, подтягиваетесь. @ «Ни өсөн спорт менән шөғөлләнәһегеҙ, йүгерәһегеҙ?» тип йыш һорайҙар. 


Вот сейчас все разрешилось. @ Бына хәҙер барыһына ла асыҡлыҡ индерелде. 
Мужчина в любое время должен быть готовым выполнять задачи, которые ему поставит Родина. @ Ир-ат теләһә ҡайһы ваҡытта Тыуған ил ҡуйған бурысты үтәргә әҙер булырға тейеш.



Имам Хамза-хазрат тоже не случайно стал духовным наставником башкирских батальонов. @ Имам Хәмзә хәҙрәттең дә башҡорт батальондарының рухи остазына әүерелеүе осраҡлы түгел. 

В 2017 году священнослужитель с гуманитарной миссией был на Донбассе, в том числе в селе Петровское ЛНР, в местах, где погиб генерал Шаймуратов. @ 2017 йылда ул гуманитар миссия менән Донбаста, шул иҫәптән Луганск Халыҡ Республикаһында, генерал Шайморатов һәләк булған урында булған. 
Он видел своими глазами, как Украина воюет с мирными жителями. @ Украинаның тыныс халыҡ менән һуғышыуын үҙ күҙҙәре менән күргән. 
Поэтому сразу согласился присоединиться к батальонам. @ Шуға күрә шунда уҡ батальондарға ҡушылырға ризалығын белдергән.
«Представители духовенства и раньше принимали участие в военной службе. @ «Дин әһелдәре элек тә хәрби хеҙмәттә ҡатнашҡан. 




Исторический факт: в дивизии Минигали Шаймуратова тоже имелся полковой мулла. @ Тарихи факт: Миңлеғәле Шайморатов дивизияһында ла полк муллаһы булған. 
Сейчас мы возрождаем эту практику. @ Хәҙер ошо тәжрибәне ҡуллана башлайбыҙ. 
Ребята очень обрадовались, когда узнали, что мы едем вместе с ними. @ Яугирҙәр беҙҙең улар менән бергә барыуыбыҙҙы белгәс, ныҡ шатланды. 
Потому что на поле боя они каждую минуту, каждую секунду встречаются со смертью», – рассказывает Хамза-хазрат. @ Сөнки һуғыш яланында улар һәр минут, секунд һайын үлем менән осраша», – ти Хәмзә хәҙрәт.













Радий Хабиров рассказал о достопримечательностях сердца Бухары @ Радий Хәбиров Бохараның иҫтәлекле урындары менән таныштырҙы





Радий Хабиров находится в отпуске в Узбекистане. @ Радий Хәбиров Үзбәкстанда отпускыла. 
Каждый день Глава Башкортостана рассказывает читателям своего блога об интересных местах этой страны. @ Көн һайын Башҡортостан Башлығы үҙенең блогында был илдең ҡыҙыҡлы урындары менән таныштырып бара.
Накануне на страницах соцсетей он рассказал о древнейшей мечети Магоки-Аттари в Бухаре. @ Ошо көндәрҙә социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ул Бохаралағы боронғо Магоки-Аттари мәсетен күрһәтте. 
Сегодня его рассказ посвящен центру древнего узбекского города Бухары: @ Бөгөн иһә ул Үзбәкстандың боронғо ҡалаһы Бохара тураһында һөйләй:
«Следы кочевых цивилизаций привели меня в центр древнего города. @ «Күсмә цивилизацияларҙың эҙҙәре мине боронғо ҡаланың үҙәгенә килтерҙе. 

Здесь находятся медресе и минарет Калян, с которым связана красивая легенда. @ Бында матур легенда менән бәйле мәҙрәсә һәм Калян манараһы урынлашҡан. 
В 1220 году войско Чингисхана практически разрушило Бухару. @ 1220 йылда Сыңғыҙхандың ғәскәре Бохараны емергән тиерлек . 

По преданию, когда Чингисхан пришёл сюда, он поднял голову, чтобы посмотреть на самый верх минарета, и у него упал шлем. @ Сыңғыҙхан ошонда килеп еткәс, манараға ҡарарға тип башын күтәргән һәм уның шлемы ергә төшөп киткән. 
Великий завоеватель нагнулся поднять его и вдруг осознал: «Я никогда в жизни никому не кланялся, и в первый раз поклонился – этому минарету». @ Бөйөк яулап алыусы уны күтәрергә тип эйелгән дә ҡапыл шуны аңлаған: «Мин үҙ ғүмеремдә бер кемгә лә баш эймәнем, беренсе тапҡыр ошо манараға баш эйҙем». 


Говорят, именно по этой причине минарет уцелел. @ Тап шул сәбәпле манара иҫән ҡалған, тиҙәр. 

Так это или нет, мы уже не узнаем. @ Шулаймы, юҡмы, беҙ инде белмәйбеҙ. 

Но место – удивительное. @ Әммә был – ғәжәйеп урын. 

Высота минарета – 46 метров! @ Манараның бейеклеге – 46 метр!
А рядом с ним находится медресе Мири Араб – центр исламского образования, его в своё время окончил Верховный муфтий России Талгат-хазрат Таджуддин – бесконечно его уважаю. @ Ә уның эргәһендә ислам мәғарифы үҙәге – Мири Ғәрәп мәҙрәсәһе урынлашҡан, уны үҙ ваҡытында Рәсәйҙең Юғары мөфтөйө Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин тамамлаған – уны сикһеҙ хөрмәт итәм. 
Здесь же учился первый Президент Чеченской Республики Ахмат-Хаджи Кадыров. @ Чечен Республикаһының беренсе Президенты Әхмәт-Хажи Ҡадиров та ошонда уҡыған. 
Мое глубокое уважение к его светлой памяти, Главе республики Рамзану Ахматовичу Кадырову и всему братскому чеченскому народу. @ Уның яҡты иҫтәлегенә, республика Башлығы Рамзан Әхмәт улы Ҡадировҡа һәм бөтә туғандаш чечен халҡына ихтирамым ҙур.

Глава республики отметил, что в Бухаре встречает туристов из Башкортостана. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, Бохарала Башҡортостан туристарын ҡаршылайҙар.
«Значит, это направление интересно нашим землякам, будем и дальше открывать эту страну для жителей республики. @ «Тимәк, был йүнәлеш яҡташтарыбыҙға ҡыҙыҡлы. 
Вы знаете, что из Уфы летают самолёты в Ташкент и Наманган. @ Белеүегеҙсә, Өфөнән Ташкентҡа һәм Наманганға самолеттар оса. 



Будем работать над тем, чтобы появился рейс и в Самарканд», – сообщил Глава региона. @ Сәмәрҡәндкә лә рейс асыу өҫтөндә эшләрбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




33 школам Башкирии присвоили имена Героев Советского Союза @ Республиканың 33 мәктәбенә Советтар Союзы Геройҙарының исемдәре бирелде




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В республике 33 образовательных учреждения будут носить имена Героев Советского Союза и выдающихся деятелей Башкирии. @ Республикала 33 белем биреү учреждениеһына Советтар Союзы Геройҙары һәм Башҡортостандың күренекле эшмәкәрҙәренең исемдәре бирелде. 
Соответствующее постановление опубликовано на портале правовой информации. @ Тейешле ҡарар хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Этим же документом утвердили перечень школ, на фасадах которых появятся мемориальные доски в память о выпускниках, погибших в ходе СВО на Украине. @ Ошо уҡ документ менән Украинала махсус хәрби операцияла һәләк булған сығарылыш уҡыусылары иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ ҡуйыласаҡ мәктәптәр исемлеге раҫланды.
Финансирование мероприятий, связанных с присвоением имен и установки мемориальных досок, возьмут на себя администрации районов и городов Башкирии. @ Исемдәр биреү һәм мемориаль таҡтаташтар ҡуйыуға бәйле сараларҙы финанслау Башҡортостан райондары һәм ҡалалары хакимиәттәренә йөкмәтелде.
С полным перечнем школ и лицеев можно ознакомиться здесь. @ Мәктәптәр һәм лицейҙарҙың тулы исемлеге менән бында танышырға мөмкин.





В Башкирии на территории бывшей военной части при взрыве погиб мужчина @ Башҡортостанда элекке хәрби часть биләмәһендә шартлау яңғыраған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии в селе Урман снова произошел взрыв. @ Башҡортостандың Урман ауылында йәнә шартлау яңғыраған. 
Информацию о случившемся, появившуюся в нескольких телеграм-каналах, агентству «Башинформ» подтвердил собственный источник. @ Бер нисә телеграм-канал хәбәр иткән мәғлүмәтте «Башинформ» агентлығына үҙенең сығанағы раҫланы.
По предварительным данным, смертельный инцидент произошел вечером 23 августа на территории бывшей военной части. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, үлемесле осраҡ 23 августа кис көнө элекке хәрби часть биләмәһендә булған. 
На место происшествия прибыли правоохранители. @ Ваҡиға урынына хоҡуҡ һаҡлаусылар килгән. 
Они обнаружили труп 33-летнего мужчины. @ Улар 33 йәшлек ирҙең мәйетен тапҡан. 

По некоторым данным, он нелегально занимался сбором металлолома, работал «черным копателем». @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, ул рөхсәтһеҙ металл һыныҡтарын йыйыу менән шөғөлләнгән.
Сейчас в причинах и обстоятельствах случившегося разбираются правоохранительные органы. @ Хәҙер хоҡуҡ һаҡлау органдары ваҡиға сәбәптәрен тикшерә.










В Башкирии утверждены новые нормы добычи охотничьих ресурсов @ Республикала һунар ресурстарын аулауҙың яңы нормалары раҫланды




Фото: Гульфия Акулова @ Фото: Гөлфиә Акулова
В Башкирии утверждены новые нормы добычи охотничьих ресурсов и пропускной способности угодий. @ Башҡортостанда һунар ресурстарын аулауҙың һәм биләмәләрҙең үткәреү һәләтенең яңы нормалары раҫланды.
Постановление об этом за подписью премьер-министра республики Андрея Назарова опубликовано на официальном портале правовой информации. @ Республика премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған ҡарар рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.


Согласно документу, нормы добычи за сезон на одного охотника в регионе теперь следующие: белка обыкновенная и хорь степной – 20 штук, бобр европейский – 25 штук, бурундук, ласка, американская норка и горностай – 10 штук, крот обыкновенный – 1000 штук, куница лесная – 5 штук, ондатра – 500 штук, сурок степной – 3. @ Документҡа ярашлы, бер һунарсыға миҙгел дауамында аулау нормалары түбәндәгесә: тейен һәм дала көҙәне – 20, ҡондоҙ – 25, әлгәнйәк, йәтсә, шәшке, аҫ – 10, һуҡыр сысҡан – 1000, һыуһар – 5, ондатра – 500, дала байбағы – 3.
Для охоты на птицу установлены суточные лимиты: бекас, вальдшнеп, голуби, горлицы, гуси, дупели, перепела, казарки и утки – 5 штук, веретенник малый, куропатка серая и гаршнеп – 3, глухарь – 1. @ Ҡоштарға һунар итеү өсөн тәүлек лимиты билдәләнгән: һаралйын, ҡурпысыҡ, күгәрсен, урман күгәрсене, ҡаҙ, зырҡыуыт, бүҙәнә, ҡарағаҙ һәм өйрәк – 5, һоро ағуна һәм ваҡ һаралйын – 3, һуйыр – 1.
С полным перечнем обновленных лимитов можно ознакомиться по ссылке. @ Яңыртылған лимиттарҙың тулы исемлеге менән һылтанма буйынса танышырға мөмкин.




Депутаты Башкирии снизили бюрократическую нагрузку на учителей @ Башҡортостан депутаттары уҡытыусыларға бюрократик йөкләмәне кәметте




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Депутаты Курултая Башкирии на весенней сессии провели парламентские слушания, на которых сформировали рекомендации для органов власти о снижении нагрузки на учителей. @ Башҡортостан ҡоролтайы депутаттары яҙғы сессияла парламент тыңлауҙары үткәрҙе, унда власть органдары өсөн уҡытыусыларға йөкләмәне кәметеү тураһында тәҡдимдәр әҙерләнде. 
Также были внесены поправки в основной закон «Об образовании». @ Шулай уҡ «Мәғариф тураһында»ғы төп законға төҙәтмәләр индерелде. 
Эти меры направлены на снижение бюрократической работы педагогов, сообщил на педсовете в Бураевском районе председатель Госсобрания Константин Толкачев. @ Был саралар педагогтарҙың бюрократик эшен кәметеүгә йүнәлтелгән, тип хәбәр итте Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев Борай районында уҙған уҡытыусылар кәңәшмәһендә.
Депутаты часто получали жалобы, что учителя тратят много времени на бумажную волокиту: заполняют дублирующие документы, формы контроля, анкеты, проводят опросы и многое другое. @ Депутаттар йыш ҡына уҡытыусыларҙың ҡағыҙ эшенә күп ваҡыт сарыф итеүе тураһында ялыуҙар килгән: документтар, контроль формалары, анкеталар тултыра, һорау алыуҙар үткәрә һәм башҡалар.
Согласно международным исследованиям, российский педагог работает в неделю 46 часов, из них 15 часов уходит на составление планов и отчетов. @ Халыҡ-ара тикшеренеүҙәргә ярашлы, Рәсәй педагогы аҙнаһына 46 сәғәт эшләй, шуның 15 сәғәте пландар һәм отчеттар төҙөүгә китә. 
Среди образовательных программ 36 стран мира наша является самой забюрократизированной. @ Донъялағы 36 илдең белем биреү программалары араһында беҙҙеке ныҡ бюрократлаштырылған.
«По результатам различных социологических исследований выявлено не менее 49 видов документов, заполняемых учителями. @ «Төрлө социологик тикшеренеүҙәр һөҙөмтәләре буйынса уҡытыусылар тултырған документтарҙың 49-ҙан ашыу төрө асыҡланған. 

67% опрошенных педагогов подтверждают, что высокая документационная нагрузка остается нерешенной проблемой», – отметил спикер регионального парламента. @ Һорауға яуап биргән уҡытыусыларҙың 67% юғары документ йөкләмәһенең хәл ителмәгән мәсьәлә булып ҡалыуын дәлилләй», – тип билдәләне республика парламенты спикеры.





В Башкирии на Павловском водохранилище ищут тело утонувшего мужчины @ Павловка һыу һаҡлағысында батып үлгән ирҙең кәүҙәһен эҙләйҙәр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии утром 24 августа в МЧС по РБ поступило сообщение о ЧП на воде. @ Башҡортостанда 24 августа иртән республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына һыуҙа ғәҙәттән тыш хәл тураһында хәбәр иткәндәр. 
По предварительным данным, на Павловском водохранилище около села Павловка Нуримановского района утонул 35-летний мужчина. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, Нуриман районы Павловка ауылы янындағы һыу һаҡлағыста 35 йәшлек ир батып үлгән.
«Спасатели Приволжского регионального поисково-спасательного отряда МЧС России выехали на место, запланированы поисково-водолазные работы. @ «Ваҡиға урынына Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Волга буйы төбәк эҙләү-ҡотҡарыу отряды ҡотҡарыусылары юлланды, эҙләү- водолаз эштәре планлаштырыла. 
Место для купания не оборудовано, установлены запрещающие знаки», – сообщили в пресс-службе ведомства. @ Урын һыу инеү өсөн йыһазландырылмаған, тыйыу билдәләре ҡуйылған», – тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
По данным на 23 августа, из водоемов республики извлекли 108 человек, из них 70 утонуло, в том числе 10 детей. @ 23 авгусҡа ҡарата мәғлүмәттәр буйынса, республикала 108 кеше һыуҙан сығарылған, уларҙың 70-е, шул иҫәптән 10 бала батып үлгән. 
Спасено на воде 112 человек. @ Һыуҙа 112 кеше ҡотҡарылған.



В Уфе скончалась супруга Фидана Гафарова @ Өфөлә Фидан Ғафаровтың хәләл ефете баҡыйлыҡҡа күскән




Фото: из семейного архива @ Фото: ғаилә архивынан
В Уфе умерла супруга звезды башкирской сцены, народного артиста России, Башкортостана и Татарстана Фидана Гафарова – Фарида Гафарова. @ Өфөлә башҡорт сәхнәһе йондоҙо, Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фидан Ғафаровтың хәләл ефете Фәриҙә Хәбибулла ҡыҙы Ғафарова донъя ҡуйған. 
Об этом сообщили в Башакадемтеатре им. М. Гафури, где Фарида Хабибулловна долгие годы проработала заведующей гримерным цехом. @ Был хаҡта М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрынан хәбәр иттеләр.
Как ранее сообщал «Башинформ», в этом году супруги отметили 55-летие семейной жизни @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, быйыл улар ғаилә ҡороуҙарына 55 йыл тулыуҙы билдәләгәйне.
Агентство «Башинформ» выражает искренние соболезнования любимому артисту и разделяет горечь невосполнимой утраты. @ «Башинформ» агентлығы яратҡан артисының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.




В Ишимбае празднование Дня города перенесли на два месяца @ Ишембайҙа Ҡала көнөн байрам итеү ике айға күсерелде




Фото: Азат Ишемгулов/vk.com @ Фото: Азат Ишемғолов vk.com
В Ишимбае День города отметят на два месяца позже, чем обычно. @ Ишембайҙа Ҡала көнөн ғәҙәттәгенән ике айға һуңыраҡ билдәләйҙәр. 
Традиционно праздник для горожан проходил в последнее воскресенье августа. @ Әлегәсә байрам августың һуңғы йәкшәмбеһендә үткәрелеп килде. 
Но в этом году принято решение перенести народные гулянья на октябрь. @ Ләкин быйыл уны октябрь айына күсерергә хәл ителде. 
Об этом в соцсетях сообщил глава района. @ Был хаҡта район башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
«В нынешнем году дату праздника немного сдвигаем. @ «Быйыл байрам көнөн күсерәбеҙ. 
В начале октября, объединив День города и 90-летие башкирской нефти, проведем массовые гулянья. @ Октябрь башында Ҡала көнөн һәм Башҡортостан нефтенә 90 йыл тулыуҙы берләштереп, ҙур сара ойошторабыҙ. 
О дате и программе мероприятий сообщу в соцсетях», – написал Азат Ишемгулов. @ Уның датаһы һәм программаһы хаҡында социаль селтәрҙә хәбәр итермен», – тип яҙҙы Азат Ишемғолов.




Операция «Пешеход» стартовала в Уфе @ Өфөлә «Йәйәүле» операцияһы башланды




В Уфе стартовала операция госавтоинспекции «Пешеход», которая продлится до 30 августа включительно. @ Өфөлә дәүләт автоинспекцияһының «Йәйәүле» операцияһы старт алды, ул 30 авгусҡа тиклем дауам итә. 
Об этом сообщили в ГИБДД столицы. @ Был турала баш ҡаланың ЮХХДИ хәбәр итте.
Дорожные полицейские в рамках профилактических мероприятий будут пресекать нарушения правил проезда на пешеходных переходах, а также фиксировать пересечения проезжей части в неустановленных местах и на запрещающий сигнал светофора. @ Юл полицейскийҙары иҫкәртеү саралары барышында йәйәүлеләр үткәүелендә юл ҡағиҙәләрен боҙоуҙы, шулай уҡ ярамаған урындарҙа һәм светофорҙың тыйылған сигналына юл аша сығыуҙы теркәй.


Операция организована для профилактики ДТП на территории города. @ Операция ҡалала юл-транспорт ваҡиғаларын иҫкәртеү өсөн ойошторолған.




В Башкирии в Единый день голосования пройдет 41 кампания по замещению 73 мандатов @ Берҙәм тауыш биреү көнөндә республикала 73 мандатты алмаштырыу буйынса 41 кампания үткәрелә




В сентябре этого года в Единый день голосования планируется 41 кампания по замещению 73 мандатов. @ Быйыл сентябрҙә Берҙәм тауыш биреү көнөндә 73 мандатты алмаштырыу буйынса 41 кампания планлаштырыла. 
Выборы организуют 28 территориальных и 109 участковых избирательных комиссий на территории 26 муниципальных образований республики. @ Республиканың 26 муниципаль берәмеге биләмәһендә һайлауҙы 28 территориаль һәм 109 участка һайлау комиссияһы ойоштора.
«Численность избирателей на территории республики, где будут проводиться выборы, по состоянию на 1 июля этого года составляет более 90 тысяч человек. @ «Быйыл 1 июлгә ҡарата республика биләмәһендә 90 меңдән ашыу һайлаусы иҫәпләнә. 
Наша задача – организовать комплекс мероприятий для обеспечения общественного порядка и безопасности в период подготовки и проведения выборов, недопущения террористических актов, экстремистских акций и иных противоправных действий», – сказал заместитель премьер-министра правительства Башкортостана Ирек Сагитов на совещании, на котором рассмотрели вопросы общественной безопасности и правопорядка в период подготовки и проведения Единого дня голосования в 2022 году. @ Беҙҙең бурыс – һайлауға әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу осоронда йәмәғәт тәртибен һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, террористик акттарға, экстремистик акцияларға юл ҡуймау», – тине Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Ирек Сәғитов 2022 йылда Берҙәм тауыш биреү көнөн уҙғарыу осоронда йәмәғәт хәүефһеҙлеге һәм хоҡуҡ тәртибе мәсьәләләренә арналған кәңәшмәлә.



Стартовал новый этап программы кешбэка за туры по России @ Рәсәй буйлап турҙар өсөн кэшбек программаһының яңы этабы башланды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Стартовал новый этап программы туристического кешбэка за путешествия по России. @ Рәсәй буйлап сәйәхәт өсөн туристик кэшбэк программаһының яңы этабы старт алды. 

Продажи начались в ночь с 25 августа и продлятся до 10 сентября включительно. @ Һатыу 25 августа төндә башланды, 10 сентябргә тиклем дауам итә.
Чтобы вернуть 20% от стоимости тура, круиза или проживания в отелях на территории страны, необходимо оплатить услуги картой «Мир». @ Ил биләмәһендә тур, круиз йәки отелдә йәшәү хаҡынан 20% кире ҡайтарыу өсөн хеҙмәттәргә «Мир» картаһы менән түләргә кәрәк. 
Максимальная сумма кешбэка – 20 тысяч за одну поездку. @ Кэшбектең максималь суммаһы – бер сәйәхәт өсөн 20 мең. 
За проживание в отеле на Дальнем Востоке вернется до 40 тысяч рублей. @ Алыҫ Көнсығышта отелдә йәшәгән өсөн 40 мең һумға тиклем ҡайтарыла.
Отправиться в путешествие можно будет с 1 октября до 25 декабря, а в круиз – с 1 сентября и до окончания навигации. @ Сәйәхәткә – 1 октябрҙән 25 декабргәсә, ә круизға 1 сентябрҙән навигация тамамланғанға тиклем сығырға мөмкин.



Пропавших без вести в Перми жительницу Башкирии с пятилетней дочкой нашли мертвыми @ Пермдә биш йәшлек ҡыҙы менән хәбәрһеҙ юғалған ҡатынды үле килеш тапҡандар





В Пермском крае обнаружили погибшими женщину с дочкой, которых искали больше недели. @ Пермь крайында бер аҙна буйына эҙләгән әсә менән ҡыҙҙы үле килеш тапҡандар. 
Об этом на своей странице в соцсети «ВКонтакте» накануне вечером сообщил поисковый отряд имени Ирины Бухановой. @ Был турала кисә «Бәйләнештә» социаль селтәрендәге сәхифәһендә Ирина Буханова исемендәге эҙәрмәндәр отряды хәбәр итте.


Как пишет «КП-Пермь», ссылаясь на родственника погибших, по предварительным данным, их убили, тела нашли в поселке. @ «КП-Пермь» баҫмаһы мәрхүмдәрҙең туғандарына һылтанып яҙыуынса, уларҙың йәнһеҙ кәүҙәһен бер ҡасабала тапҡандар.
«Мне позвонили следователи и сказали, что их нашли мертвыми в каком-то поселке. @ «Тәфтишселәр шылтыратып, уларҙың ниндәйҙер ҡасабала үлгән килеш табылғанын әйтте. 
Сказали, что убили, сказали, что преступление особо тяжкое, и что преступника задержали, больше ничего не знаю», – цитирует издание слова родственника. @ Үлтергәндәр, тинеләр, ауыр енәйәт, енәйәтсене тотҡандар, башҡа бер нәмә лә белмәйем», – тип туғанының һүҙҙәрен килтерә баҫма.




Как информировал «Башинформ», 45-летняя жительница Ишимбая вместе с 5-летней дочерью находились в гостях в Перми. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Ишембайҙа йәшәгән 45 йәшлек ҡатын 5 йәшлек ҡыҙы менән Пермдә ҡунаҡта булған. 
В ночь с 17 на 18 августа они ушли из гостей с улицы Ветлужской Дзержинского района и пропали. @ 17 августан 18-енә ҡарай төндә улар Дзержинский районы Ветлуга урамындағы йорттан сығып киткән һәм хәбәрһеҙ юғалған.
Сейчас в причинах и обстоятельствах гибели женщины и ребенка разбираются правоохранители. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар әсәнең һәм баланың үлем сәбәптәрен асыҡлай. 
Официальных комментариев от СКР по Пермскому краю пока нет. @ Пермь крайы буйынса Тәфтиш комитетынан рәсми комментарийҙар әлегә юҡ.






В Башкирии 344 тысячи жителей получили налоговый вычет на 8,8 млрд рублей @ Республикала 344 мең кеше 8,8 миллиард һумлыҡ һалым ҡайтармаһын алған
Сумма на 2 млрд рублей больше, чем на 1 августа прошлого года. @ Сумма уҙған йылдың 1 авгусына ҡарағанда 2 миллиард һумға күберәк.



По данным УФНС по Башкирии на 1 августа, жители республики подали 390 тысяч деклараций 3-НДФЛ – почти на 2% больше, чем за аналогичный период прошлого года. @ Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының 1 авгусҡа ҡарата мәғлүмәттәре буйынса, республикала йәшәүселәр 390 мең 3-НДФЛ декларацияһын тапшырған, был иһә уҙған йылдың ошо уҡ осорона ҡарағанда 2% тиерлек күберәк.
Из них 344 тысячи деклараций (88% от общего количества) – для получения налогового вычета. @ Шул иҫәптән 344 мең декларация (дөйөм һандан 88%) – һалым ҡайтармаһын алыу өсөн.
Сумма возвращенного из бюджета налога составила 8,8 млрд руб., что на 2 млрд руб. больше, чем за аналогичный период прошлого года. @ Бюджеттан кире ҡайтарылған һалым суммаһы 8,8 миллиард һум тәшкил иткән (уҙған йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 2 миллиард һумға күберәк).
Инвестиционный вычет к 1 августа в упрощенном порядке получили 2 544 человека. @ 1 авгусҡа 2 544 кеше ябайлаштырылған тәртиптә инвестиция ҡайтармаһын алған. 
2 090 человек – получили имущественный вычет. @ Ә 2 090 кеше милек өсөн һалым ҡайтармаһын алыуға өлгәшкән.
«Для получения налогового вычета по возврату НДФЛ – декларацию можно подать в любое время в течение года. @ «НДФЛ-ды кире ҡайтарыу буйынса һалым ҡайтармаһын алыу өсөн декларацияны йыл дауамында теләгән ваҡытта тапшырырға мөмкин. 
Кроме того, по информации банков, налоговые вычеты предоставляются гражданам в упрощенном порядке без представления декларации в налоговый орган. @ Бынан тыш, банктар мәғлүмәте буйынса, граждандарға һалым ҡайтармаһы һалым органына декларация тапшырмайынса ябайлаштырылған тәртиптә бирелә. 

На сегодняшний день к информационному обмену подключено 15 банков. @ Әлеге көндә мәғлүмәт менән алмашыуға 15 банк тоташтырылған», – тип белдерҙе идаралыҡ белгестәре.





В Башкирии растет 700-летняя лиственница @ Башҡортостанда 700 йыллыҡ ҡарағас үҫә




Фото: Фанис Аминев/vk.com @ Фото: Фәнис Әминев/vk.com
Глава Баймакского района рассказал о лиственнице с 700-летней историей. @ Баймаҡ районы башлығы 700 йыллыҡ тарихы булған ҡарағас тураһында һөйләне. 
Возраст ученые определили по размерам ствола и огромным ветвям. @ Ғалимдар уның йәшен олонона һәм ботаҡтарына ҡарап билдәләгән.



Но прижавшись к лиственнице, испытываешь приятное чувство тихой радости и ласкового уюта, заряжаешься её энергией и получаешь новые силы», – делится своими впечатлениями Фанис Аминов. @ Уға һыйынып, рәхәтләнеп, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерәһең, энергияһы менән дәртләнеп, яңы көс алаһың. Был ағасҡа маршрут бик ҡатмарлы – юлһыҙлыҡ, төпкөл», – тип тәьҫораттары менән уртаҡлаша Фәнис Әминев.




В Башкирии убили ветерана Великой Отечественной войны @ Республикала Бөйөк Ватан һуғышы ветеранын үлтергәндәр




Фото: Илишевский район РБ, Vk @ Фото: Илеш районы, Vk
В Башкирии утром 25 августа в селе Кадырово Илишевского района во дворе дома был найден мертвым 95-летний ветеран Великой Отечественной войны. @ 25 августа иртән Илеш районы Ҡәҙер ауылында 95 йәшлек Бөйөк Ватан һуғышы ветераны үле килеш табылған. 
Как сообщил агентству «Башинформ» собственный источник, по предварительным данным, его обнаружила соцработница, которая практически каждое утро навещала пенсионера и ухаживала за ним. @ «Башинформ» агентлығына үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, уны социаль хеҙмәткәр тапҡан һәм хоҡуҡ һаҡлаусыларҙы саҡыртҡан. 








Он координирует действия правоохранительных органов», – сообщила представитель надзорного ведомства Регина Батталова. @ «Илеш районы прокуроры Салауат Шәмсетдинов енәйәт урынында», – тип хәбәр итте күҙәтеү ведомствоһы вәкиле Регина Батталова.
Руководство администрации района также в курсе убийства ветерана войны, но комментировать трагический инцидент не стали, сославшись на то, что «уже все есть в официальной информации ведомств». @ Район хакимиәте етәкселеге лә был турала белә, ләкин «ведомстволарҙың рәсми мәғлүмәтендә барыһы ла бар инде» тиеү менән сикләнеп, фажиғәле хәлгә аңлатма бирмәне.









В Уфе до конца ноября перекроют полосу на одной из центральных улиц @ Өфөлә ноябрь аҙағына тиклем үҙәк урамдарҙың береһе ябыла




Фото: мэрия Уфы @ Фото: Өфө мэрияһы
В Уфе с полуночи 25 августа до 30 ноября полностью перекроют полосу движения транспорта на улице Ленина. @ Өфөлә 25 августа төн уртаһында 30 ноябргә тиклем Ленин урамында транспорт хәрәкәте һыҙаты тулыһынса ябыла. 
Об этом сообщили в столичной мэрии. @ Был хаҡта баш ҡала мэрияһынан хәбәр иттеләр.
Ограничения вводятся на время ремонта дороги и тротуаров, а также сетей электроснабжения. @ Сикләү юлды һәм тротуарҙарҙы, шулай уҡ электр менән тәьмин итеү селтәрҙәрен ремонтлау ваҡытында индерелә.





В правительстве России утвердили размеры единовременных выплат к награде «Родительская слава» @ Рәсәй Хөкүмәтендә «Ата-әсәлек даны» наградаһына бер тапҡыр бирелә торған түләүҙәр күләме раҫланды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В правительстве России утвердили размеры единовременных выплат матерям-героиням, а также родителям, награждённым медалью и орденом «Родительская слава». @ Рәсәй Хөкүмәтендә герой-әсәләргә, шулай уҡ «Ата-әсәлек даны» миҙалы һәм ордены менән бүләкләнгән ата-әсәләргә бер тапҡыр бирелә торған түләүҙәр күләме раҫланды. 
Соответствующее постановление, подписанное председателем Михаилом Мишустином, опубликовано на портале правовой информации. @ Михаил Мишустин ҡул ҡуйған тейешле ҡарар хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Теперь женщины, удостоенные звания «Мать-героиня», будут получать по 1 млн рублей. Поощрение для родителей, награжденных орденом «Родительская слава», выросло со 100 тысяч до 500 тысяч рублей. А за медаль установлена выплата в 200 тысяч рублей. @ Хәҙер «Герой-әсә» исеменә лайыҡ булған ҡатын-ҡыҙҙарға – 1 миллион, «Ата-әсәлек даны» ордены менән бүләкләнгән ата-әсәләргә– 500 мең, ә миҙал өсөн 200 мең һум түләнә башлай.
Напомним, звание «Мать-героиня» будет присваиваться с этого года по поручению Владимира Путина. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Владимир Путиндың ҡушыуы буйынса быйылдан «Герой-әсә» исеме бирелә башлай. 
На него могут претендовать женщины, родившие и воспитавшие 10 и более детей. @ Уға 10 һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән -ҡыҙҙар дәғүә итергә мөмкин. 
Орден «Родительская слава» вручается за воспитание семи и более, а медаль – за четверых и более детей. @ «Ата-әсәлек даны» ордены – ете һәм унан күберәк, ә миҙалы дүрт һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән өсөн тапшырыла.
Сейчас правительство готовит распоряжение о выделении средств из резервного фонда, которые пойдут на выплаты награждённым в 2022 году. @ Хәҙер хөкүмәт резерв фондтан аҡса бүлеү тураһында бойороҡ әҙерләй, аҡса 2022 йылда бүләкләнеүселәргә түләү өсөн йүнәлтелә.





Радий Хабиров рассказал о мастере по изготовлению дизайнерской мебели из Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостандан дизайнер йыһаздары эшләү оҫтаһы менән таныштырҙы




Глава Башкирии Радий Хабиров на своих страницах в соцсетях рассказал об основателе семейной мастерской по изготовлению дизайнерской мебели «В тени деревьев» из Архангельского района республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә республиканың Архангел районынан «Ағастар күләгәһендә» дизайнер мебелен эшләү буйынса ғаилә оҫтаханаһын ойошторған Павел Михайлов тураһында һөйләне.
«Знакомьтесь, Павел Михайлов, молодой талантливый парень. @ «Таныш булығыҙ, Павел Михайлов, йәш, һәләтле егет. 
Мастер спорта по пауэрлифтингу. @ Пауэрлифтинг буйынса спорт мастеры. 
С отличием окончил УГАТУ, обладатель стипендии Президента РФ для обучения за рубежом, в рамках которой прошел стажировку в Италии в University of Salerno в 2020-м. @ Өфө дәүләт авиация техник университетын тик яҡшы билдәләренә генә тамамлаған, сит илдә уҡыу өсөн Рәсәй Президенты стипендияһын алған. Уның сиктәрендә 2020 йылда Италиялағы юғары уҡыу йортонда (University of Salerno) стажировка үткән. 

Но и это не все. @ Был ғына ла түгел. 
Павел Михайлов освоил 3D-моделирование и научился управлять станками с числовым программным управлением. @ Павел Михайлов 3х-моделләүҙе үҙләштереп, цифрлы программа менән идара итеү станоктары менән эшләргә өйрәнгән. 
Завершил курс по образовательной программе „Молодежное предпринимательство“ Агентства Республики Башкортостан по развитию малого и среднего предпринимательства, оформил ИП и как молодой предприниматель в возрасте до 25 лет претендует на грант», – написал Радий Хабиров. @ Башҡортостан Республикаһы Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү агентлығының «Йәштәр эшҡыуарлығы» белем биреү программаһын тамамлап, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлаған. 25 йәшкә тиклемге эшҡыуар булғас, уның грант алыу мөмкинлеге лә бар», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Руководитель республики отметил, что руками мастера созданы такие уникальные изделия, как сувениры, журнальные столики, часы из дуба и эпоксидной смолы. @ Оҫта имән һәм эпоксид ыҫмалаһынан сувенирҙар, журнал өҫтәлдәре, сәғәт кеүек үҙенсәлекле әйберҙәр эшләгән, тип билдәләне республика етәксеһе. 
По словам Радия Хабирова, на средства гранта планируется приобрести сушильный аппарат и фрезерный станок с числовым программным управлением. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, грант аҡсаһына киптереү аппаратын һәм фрезер станогын һатып алыу планлаштырыла.
«Вот таким инициативным людям мы и готовы помогать. @ «Бына шундай инициативалы кешеләргә ярҙам итергә әҙербеҙ. 
Все меры поддержки здесь, на нашем инвестпортале, в специальном разделе: https://investrb.ru/ru/business/business_support», – подчеркнул Глава Башкирии. @ Бөтә ярҙам саралары бында, беҙҙең инвестиция порталындағы махсус бүлектә: https://investrb.ru/ru/business/business_support», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы. 




В Башкирии с 2023 года задолженность за ЖКУ распределят между остальными жильцами дома? @ 2023 йылдан республикала торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурыс йортта йәшәүселәр араһында бүленә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
С 1 января 2023 года задолженность неплательщиков за коммунальные услуги будет распределяться между остальными жильцами многоквартирного дома. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләмәгәндәрҙең бурысы күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр араһында бүленә. 
Об этом рассказали в новом выпуске программы «Честно говоря» на канале БСТ. @ Был хаҡта Башҡортостан юлдаш телеканалындағы «Честно говоря» тапшырыуының яңы сығарылышында билдәле булды.
Так, согласно постановлению правительства РФ № 92 от 03.03.2022, со следующего года плату за ЖКУ разделят между всеми соседями в соответствии с занимаемой ими площадью. @ Рәсәй Хөкүмәтенең 2022 йылдың 3 мартындағы 92-се ҡарарына ярашлы, киләһе йылдан торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләмәгәндәрҙең бурысы бөтә күршеләр араһында бүленә.

При этом нововведения касаются тех коммунальных ресурсов, для которых есть общедомовые приборы учета, добавили эксперты. @ Яңылыҡ дөйөм йорт иҫәп-хисап приборҙары булған коммуналь ресурстарға ҡағыла, тип өҫтәне эксперттар.





Антон Бабиков стал первым в спринте Кубка Содружества по летнему биатлону в Сочи @ Антон Бабиков Сочиҙа йәйге биатлон буйынса Берҙәмлек кубогы спринтында еңеү яуланы




Фото: минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Башкирский биатлонист Антон Бабиков одержал победу в спринтерской гонке на этапе Кубка Содружества по летнему биатлону. @ Башҡортостан биатлонсыһы Антон Бабиков йәйге биатлон буйынса Берҙәмлек кубогы этабында спринт ярышында еңеү яуланы. 
Он преодолел дистанцию в 10 км за 23 минуты и 44,4 секунды, не допустив на огневых рубежах ни одного промаха, сообщили в минспорте РБ. @ Ул 10 саҡрым арауыҡты 23 минут 44,4 секунд эсендә үтте, бер тапҡыр ҙа яҙа атманы, тип хәбәр итте Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы.
Второе место занял еще один представитель Башкирии, призер зимних Олимпийских игр в Пекине (2022) Эдуард Латыпов, он отстал от победителя на 28,9 секунды. @ Тағы бер Башҡортостан вәкиле, Пекинда ҡышҡы Олимпия уйындары призеры (2022) Эдуард Латипов икенсе урынды алды, ул еңеүсенән 28,9 секундҡа ҡына ҡалышты. 

Напомним, PARI Кубок Содружества по летнему биатлону стартовал сегодня в Сочи и продлится до 28 августа. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бөгөн Сочиҙа йәйге биатлон буйынса Берҙәмлек кубогы башланды. Ул 28 авгусҡа тиклем дауам итә.



В Башкирии в ближайшие выходные будет жарко @ Республикала ял көндәрендә эҫе була




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По прогнозам Башгидрометцентра, в пятницу, 26 августа, ожидается переменная облачность. @ Башгидрометүҙәкхәбәр итеүенсә, йома, 26 августа, көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә. 
Без существенных осадков. @ Яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер переменных направлений 0-5 м/с. Температура воздуха днем составит +27, +32 градуса. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, секундына 0-5 метр. Һауа температураһы көндөҙ +27, +32 градус. 
На автодорогах утром местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарында иртән урыны менән томан, күреү мөмкинлеге 500-1000 метрҙан кәмей.
В субботу и воскресенье, 27 и 28 августа, существенных осадков не ожидается. @ Шәмбе һәм йәкшәмбе, 27 һәм 28 августа, яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер переменных направлений слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын. 
Столбики термометров ночью покажут +12,+17, местами до +7, днем +27,+32. @ Температура төндә +12, +17, урыны менән +7, көндөҙ +27, +32 градус.



В Башкирии создадут республиканский совет родителей @ Башҡортостанда ата-әсәләрҙең республика советы ойошторола




В Башкирии создадут республиканский совет родителей при министерстве образования и науки РБ. @ Башҡортостанда Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағында ата-әсәләрҙең республика советы ойошторола. 



Соответствующий приказ, подписанный руководителем ведомства Айбулатом Хажиным, опубликован на официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Ведомство етәксеһе Айбулат Хажин ҡул ҡуйған тейешле бойороҡ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Из документа следует, что совет создается для «координации деятельности органов родительского самоуправления в обеспечении прав и обязанностей родителей, обучающихся и воспитанников, укрепления их взаимодействия с органами управления в сфере образования и образовательным организациями». @ Документтан күренеүенсә, совет «ата-әсәләр, уҡыусылар һәм тәрбиәләнеүселәрҙең хоҡуҡтарын һәм бурыстарын тәьмин итеүҙә ата-әсәләрҙең үҙидара органдары эшмәкәрлеген координациялау, уларҙың мәғариф өлкәһендәге идара итеү органдары һәм белем биреү ойошмалары менән үҙ-ара килешеп эш итеүен нығытыу» өсөн ойошторола.
Отмечается, что совет родителей в своей деятельности будет руководствоваться принципами добровольности, равноправия, самоуправления, законности и гласности. @ Ата-әсәләр советы эшмкәрлегенең төп принциптары – иреклелек, тиң хоҡуҡлылыҡ, үҙидара, законлылыҡ һәм асыҡлыҡ. 
Решения, которые будет принимать совет, будут носить рекомендательный характер. @ Советтың ҡарарҙары тәҡдим рәүешендә ҡалдырыла.
Состав совета родителей будет утверждаться приказом минобрнауки РБ на срок не менее двух лет. @ Ата-әсәләр советы составы Башҡортостан Мәғариф һәм фән министрлығы бойороғо менән ике йылға раҫлана.







Одному из театров Башкирии присвоят имя актера и драматурга Ильшата Юмагулова @ Республика театрҙарының береһенә актер һәм драматург Илшат Йомағоловтың исеме бирелә




В Башкортостане готовятся отметить 90-летие башкирского актера, драматурга и педагога, заслуженного артиста России и Башкортостана Ильшата Юмагулова. @ Башҡортостанда актер, драматург, педагог, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илшат Йомағоловтың 90 йыллығын билдәләргә әҙерләнәләр.
Как сообщили в Курултае башкир города Стерлитамака, осенью текущего года планируются торжественные мероприятия, посвященные юбилейной дате. @ Стәрлетамаҡ ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл көҙ юбилейлы датаға арналған тантаналы саралар уҙғарыу күҙаллана. 
Состоится открытие бюста и мемориальной доски в память об Ильшате Юмагулове. @ Илшат Йомағолов иҫтәлегенә бюст һәм мемориаль таҡтаташ асыла. 
Башкирскому драматическому театру Стерлитамакского государственного театрально-концертного объединения будет присвоено его имя. @ Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенең Башҡорт драма театрына уның исеме бирелә.
«Большой мастер сцены, глубоко одаренная личность, Ильшат Юмагулов всю свою жизнь посвятил служению башкирскому театральному искусству. @ «Күренекле сәхнә оҫтаһы Илшат Йомағолов бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә хеҙмәт итеүгә арнаны. 
Обладая огромной творческой энергией, яркой индивидуальностью и природным актерским талантом, он создал более 50 незабываемых ролей. @ Ижади көсө ташып торған, сағыу һәм тәбиғәттән бирелгән талантҡа эйә актер 50-нән ашыу онотолмаҫлыҡ ролдәр тыуҙырҙы. 
Ильшат Халилович стоял у истоков создания и формирования творческого коллектива Стерлитамакского государственного башкирского драматического театра. @ Илшат Хәлил улы Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының ижади коллективын ойоштороуға күп көс һалды. 


Как автор известных драматургических произведений – „Нэркэс“ (пьеса была удостоена диплома I степени Фестиваля драматургии народов СССР), „Сэсэны“, „Расписной трон“, „На распутье“, „Пустая колыбель“, „Амурные истории“ и многих других, Ильшат Юмагулов внес значительный вклад в развитие башкирской драматургии», – отметил директор Стерлитамакского театра Харис Абдрахимов. @ «Нәркәс» (пьеса СССР халыҡтары драматургияһы фестиваленең диплома лайыҡ булған), «Сәсәндәр», «Семәрле тәхет», «Буш сәңгелдәк» һәм башҡа билдәле драма әҫәрҙәре авторы Илшат Йомағолов башҡорт драматургияһы үҫешенә тос өлөш индерҙе», – тине Стәрлетамаҡ драма театры директоры Харис Әбдрәхимов.
- В настоящее время театр возобновляет спектакль по пьесе Ильшата Юмагулова «Һөйәрҙәргә ҡапҡан» («Капкан для мнимых любовников»), который ранее шел под названием «Мөхәббәт ҡоштары». @ – Әлеге ваҡытта театр Илшат Йомағоловтың быға тиклем «Мөхәббәт ҡоштары» исеме аҫтында барған «Һөйәрҙәргә ҡапҡан» спектаклен ҡуйырға әҙерләнә. 
А к весне будет поставлен новый спектакль по его произведению – «Эҙләйбеҙ ҡыҙҙың сибәрен», – сообщил «Башинформу» художественный руководитель театра, народный артист РБ Ильхам Рахимов. @ Ә яҙ көнө уның әҫәре буйынса «Эҙләйбеҙ ҡыҙҙың сибәрен» спектаклен сәхнәләштерәбеҙ», – тип хәбәр итте «Башинформ» агентлығына театрҙың художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Илһам Рәхимов.
Напомним, «Башинформ» сообщал, что в 2018 году в Уфе торжественно открыли мемориальную доску Ильшату Юмагулову. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Башинформ» 2018 йылда Өфөлә Илшат Йомағоловҡа мемориаль таҡтаташ асыуҙары тураһында хәбәр иткәйне.



В ДНР и ЛНР из Башкирии отправилась 25-я колонна гуманитарной помощи @ Башҡортостандан Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына 25-се гуманитар ылау юлланды




Фото: ГК РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
Из Башкирии в Донецкую и Луганскую народные республики отправилась 25-я по счету гуманитарная колонна из 8 фур с почти 70 тоннами помощи, сообщили в ГК РБ по ЧС. @ Башҡортостандан Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына 25-се гуманитар колонна юлланды, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан.
На этот раз в состав груза преимущественно вошли стройматериалы для ремонта школы № 22 им. Минигали Шаймуратова, которая расположена в городе Петровское. @ Был юлы ылауға Петровское ҡалаһында урынлашҡан Миңлеғәле Шайморатов исемендәге 22-се мәктәпте ремонтлау өсөн төҙөлөш материалдары тейәлгән. 
Речь идет о металлокассетах, электротехническом оборудовании, сантехнике, дверях, школьной мебели и различном оборудовании. @ Бында металлокассеттар, электр-техник ҡорамалдар, сантехника, ишектәр, мәктәп йыһазы, шулай уҡ төрлө ҡорамалдар тураһында һүҙ бара.

Кроме того, часть гумпомощи направлена в Мариуполь ДНР. @ Бынан тыш, гуманитар ярҙамдың бер өлөшө Мариуполь ҡалаһына оҙатылды. 
На данный момент общий объем грузов из Башкирии составил 2 230,194 тонны. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостандан йөктөң дөйөм күләме – 2 230,194 тонна.



Группа «Караван-Сарай» посвятила песню наследникам генерала Шаймуратова @ «Каруанһарай» төркөмө генерал Шайморатов вариҫтарына йыр бағышлаған




«Беҙ – Шайморат вариҫтары» («Мы – наследники Шаймуратова») – так называется новая песня популярной башкирской группы «Караван-Сарай». @ «Беҙ – Шайморат вариҫтары» – популяр «Каруанһарай» төркөмөнөң яңы йыры шулай тип атала.
Слова песни написала Фируза Абдуллина, музыку – Артур Туктагулов. @ Һүҙҙәрен – Фирүзә Абдуллина, көйөн Артур Туҡтағолов яҙған. 
Лейтмотивом в песне проходит музыкальная фраза из знаменитой песни Загира Исмагилова на стихи Кадыра Даяна «Шаймуратов генерал». @ Был йырҙа Заһир Исмәғилевтың Ҡадир Даян шиғырына яҙылған «Шайморатов генерал» йырынан музыкаль фраза ҡабатлана.
В словах песни звучат пожелания потомкам Салавата Юлаева и наследникам Минигали Шаймуратова, которые защищают свою Родину. @ Йырҙа Салауат Юлаевтың тоҡомдарына һәм Миңлеғәле Шайморатовтың вариҫтарына изге теләктәр яңғырай.
«Мы только записали эту песню и она прозвучала пока только на волнах радио. @ «Уны яңыраҡ ҡына яҙҙырҙыҡ ҡына, әлегә ул радио тулҡындарында ғына яңғыраны. 
Планируем исполнять на своих будущих концертах. @ Концерттарыбыҙҙа башҡарырға йыйынабыҙ. 
Пусть эта песня станет духовной поддержкой для наших ребят, направляющихся на Донбасс», – рассказал «Башинформу» автор песни Артур Туктагулов. @ Был йыр Донбасҡа юлланған яугирҙәр өсөн рухи ярҙам булһын», – ти йырҙың авторы Артур Туҡтағолов.




Режим ограничений полетов на юг России продлен до 4 сентября @ Рәсәйҙең көньяғына осоштарҙы сикләү режимы 4 сентябргә тиклем оҙайтылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Росавиация продлила режим временных ограничений авиаперелетов на юг и в центральную часть страны до 4 сентября. @ Рәсәй авиацияһы илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә авиаосоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимын 4 сентябргә тиклем оҙайтты. 
Информация об этом опубликована на официальном сайте ведомства. @ Был хаҡта мәғлүмәт ведомствоның рәсми сайтында баҫылған.
Запрет действует для 11 аэропортов в Анапе, Белгороде, Брянске, Воронеже, Геленджике, Краснодаре, Курске, Липецке, Ростове-на-Дону, Симферополе и Элисте. @ Тыйыу Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферопол һәм Элиста аэропорттары өсөн ғәмәлдә ҡала.


Пассажирам рекомендовано воспользоваться альтернативными маршрутами в Сочи, Волгограде, Минеральных Водах, Ставрополе и Москве. @ Пассажирҙарға Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттарҙан файҙаланырға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты работают в обычном формате, добавили в Росавиации. @ Башҡа аэропорттар ғәҙәттәгесә эшләй, тип белдерҙеләр Федераль һауа транспорты агентлығында.





Уборочная кампания в Башкирии достигла «экватора» @ Башҡортостанда урып-йыйыу кампанияһы «экватор»ға еткән




Фото: пресс-служба министерства сельского хозяйства Башкирии @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
В Башкирии убрано более половины площадей, отведенных под зерновые и зернобобовые культуры, сообщили в пресс-службе министерства сельского хозяйства республики. @ Башҡортостанда иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларына бүленгән майҙандарҙың яртыһынан ашыуында ашлыҡ урып йыйылған, тип хәбәр иттеләр Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
По данным ведомства, в регионе скошено 900 тысяч га зерновых и зернобобовых культур, обмолочено из которых – более 882 тысяч га. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, республикала 900 мең гектар иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар сабылған,шуның 882 мең гектарҙан ашыуы һуғылған.
«При средней урожайности 29,7 центнера с гектара, валовой намолот зерна составил 2,621 млн тонн. @ «Гектарынан уртаса уңыш 29,7 центнер менән 2,621 миллион тонна ашлыҡ һуғылған. 
Уже шесть районов перешли 100-тысячный рубеж по валовому сбору зерна – Стерлитамакский, Илишевский, Чекмагушевский, Мелеузовский, Аургазинский и Давлекановский», – констатировали в пресс-службе аграрного ведомства. @ Стәрлетамаҡ, Илеш, Саҡмағош, Мәләүез, Ауырғазы һәм Дәүләкән райондары игенде тулайым йыйыу буйынса 100 меңлек сикте үткән», – тип белдерҙеләр аграр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
Одновременно в Башкирии завершается уборка озимых культур. @ Бер уҡ ваҡытта Башҡортостанда ужым культураларын йыйып алыу тамамланып килә. 

На данный момент скошено 247 тысяч га, или примерно 95 процентов от запланированного. @ Әлеге ваҡытта 247 мең гектарҙа сабылған, йәғни планға ҡарата яҡынса 95 процент. 
Обмолочено из них – более 244 тысяч га. @ Шуның 244 мең гектарҙан ашыуы һуғылған.
При средней урожайности 31,7 центнера с гектара, намолочено более 774 тысяч тонн зерна. @ Гектарынан уртаса уңыш 31,7 центнер менән 774 мең тоннанан күберәк ашлыҡ һуғылған. 
По валовому сбору озимых зерновых лидируют хозяйства Давлекановского, Стерлитамакского и Аургазинского районов. @ Ужым иген культураларын тулайым йыйыу буйынса Дәүләкән, Стәрлетамаҡ һәм Ауырғазы райондары хужалыҡтары алдынғы урындарҙа.
















В Башкирии у директоров школ появятся советники по воспитанию – Андрей Назаров @ Республикала мәктәп директорҙарының тәрбиә биреү буйынса кәңәшселәре барлыҡҡа килә – Андрей Назаров




Фото: Андрей Назаров/vk.com @ Фото: Андрей Назаров/vk.com
В школах республики введут новую должность – советник директора по воспитанию. @ Республика мәктәптәрендә директорҙың тәрбиә буйынса кәңәшсеһе тигән яңы вазифа булдырыла. 
Об этом, по итогам августовского педсовета в Сибае в соцсетях написал премьер-министр Башкирии Андрей Назаров. @ Башҡортостан премьер-министры Сибайҙа уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһенән һуң социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ошо хаҡта яҙып сыҡты. 

Он отметил, что минпросвещения России с нового учебного года запускает цикл еженедельных внеурочных занятий «Разговор о важном». @ Рәсәй Мәғариф министрлығы яңы уҡыу йылынан «Иң мөһиме тураһында һөйләшеү» циклын башлай, тип билдәләне Андрей Назаров. 

И наша республика поддерживает эту инициативу. @ Республикабыҙ ҙа был башланғысты хуплай.
«Считаем необходимым открыто общаться со школьниками, искренне говорить с ними на такие серьезные темы. @ «Уҡыусылар менән ошондай етди темаларға асыҡтан-асыҡ аралашырға, ихлас һөйләшергә кәрәк тип иҫәпләйбеҙ. 

Вводим должность советника директора по воспитанию. @ Директорҙың тәрбиә буйынса кәңәшсеһе вазифаһын индерәбеҙ. 

Это почти 2 тысячи кандидатов. @ Ике меңгә яҡын кандидат бар. 
Глава республики предложил привлекать к данной работе участников специальной военной операции», – сообщил Назаров. @ Республика Башлығы ошо эшкә махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙы йәлеп итергә ҡушты», – тине Назаров.
Премьер-министр отметил, что система образования в Башкирии – одна из самых финансируемых отраслей. @ Башҡортостанда мәғариф системаһы яҡшы финансланған тармаҡтарҙың береһе, тип билдәләне премьер-министр. 
Только в этом году на ее развитие в бюджете заложено почти 94 млрд рублей. @ Быйыл ғына ҡаҙнала уның үҫтереү өсөн 94 миллиард һумға яҡын аҡса һалынған. 
В рамках федеральной программы по модернизации учебных заведений до 2026 года в регионе будет отремонтировано более 365 школ. @ 2026 йылға тиклем республикала 365-тән ашыу мәктәп ремонтланырға тейеш. 

Как ранее писал «Башинформ», 63 образовательных учреждения обновили к предстоящему учебному году. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, киләһе уҡыу йылына 63 белем биреү учреждениеһы яңыртылған.



В сентябре запустят авиарейсы из Уфы в Пермь @ Сентябрҙә Өфөнән Пермгә рейстар асыла




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе уфимского аэропорта, авиакомпания ЮТэйр с 9 сентября запустит рейсы из Уфы в Пермь. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 9 сентябрҙән ЮТэйр авиакомпанияһының Өфөнән Пермгә рейстары асыла.
Согласно расписанию, которое появилось на сайте пермского авиаузла, рейсы будут осуществляться два раза в неделю: по пятницам и понедельникам. @ Пермь аэропорты сайтындағы мәғлүмәткә ярашлы, рейстар аҙнаһына ике тапҡыр: йома һәм дүшәмбе көндәрендә башҡарыла. 

Время в пути в среднем составит 1 час 25 минут. @ Юлға уртаса 1 сәғәт 25 минут ваҡыт китә. 
Действие полетной программы рассчитано до 28 октября этого года. @ Осош программаһы ағымдағы йылдың 28 октябренә тиклем иҫәпләнгән.




Объем внешнеторгового оборота Башкирии с Турцией вырос на 60,6 процента @ Башҡортостандың Төркиә менән тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 60,6 процентҡа артҡан




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
По итогам первого полугодия 2022 года Турция вошла в первую десятку стран-контрагентов Башкирии по экспорту. @ 2022 йылдың тәүге ярты йыллығы йомғаҡтары буйынса Төркиә Башҡортостандың экспорт буйынса тәүге ун контрагент иле иҫәбенә ингән. 
За этот период экспорт в Турцию вырос на 68,5% в сравнении с первым полугодием 2021 года, а импорт – на 5,6%, сообщает пресс-служба правительства Башкирии. @ Ошо осорҙа Төркиәгә экспорт 2021 йылдың тәүге ярты йыллығы менән сағыштырғанда – 68,5%, ә импорт 5,6% артҡан, тип хәбәр итте Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
Основу экспорта в Турцию составили: продукция химической промышленности, каучук, продовольственные товары, минеральные продукты. @ Төркиәгә башлыса химия сәнәғәте продукцияһы, каучук, аҙыҡ-түлек, минераль продукттар оҙатыла. 
Башкирия импортирует продовольственные товары, машиностроительную, химическую продукцию, металлы, текстильные изделия и обувь. @ Башҡортостанға аҙыҡ-түлек, машиналар эшләү, химия продукцияһы, металдар, текстиль әйберҙәр һәм аяҡ кейемдәре килтерелә.
Напомним, что в Турецкой Республике с 2020 года работает представитель Башкортостана. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылдан Төрөк Республикаһында Башҡортостан вәкиле эшләй. 
При его содействии в регион привлечен крупный инвестор – Sanica Pipe. @ Уның булышлығында республикаға ҙур инвестор (Sanica Pipe) йәлеп ителде. 
Турецкий предприниматель построит в Башкирии два завода по производству пластиковых труб и отопительных батарей. @ Төрөк эшҡыуары Башҡортостанда пластик торбалар һәм йылытыу батареялары етештереү буйынса ике завод төҙөргә йыйына. 

Общий объем инвестиций по этим проектам составит 2,3 млрд рублей, планируется создать 255 новых рабочих мест. @ Был проекттар буйынса инвестицияларҙың дөйөм күләме – 2,3 миллиард һум, 255 яңы эш урыны булдырыу күҙаллана. 
Кроме того, в проработке проект по производству гибридных семян подсолнечника и других культур с GENESIS AGRO TRADE обшей стоимостью 142 млн рублей. @ Бынан тыш, GENESIS AGRO TRADE менән дөйөм хаҡы 142 миллион һумлыҡ көнбағыш һәм башҡа культураларҙың гибрид орлоҡтарын етештереү буйынса проект әҙерләнә.





Жительница Башкирии, у которой 27 внуков и 47 правнуков, отмечает 100-летний юбилей @ Башҡортостанда 27 ейән-ейәнсәре һәм 47 бүлә-бүләсәре булған инәй 100 йәшлек юбилейын билдәләй




Фото: Олег Голов, Vk @ Фото: Олег Голов, Vk
Глава администрации Благовещенского района Олег Голов 28 августа на своей странице в соцсети «ВКонтакте» сообщил о 100-летнем юбилее жительницы села Новонадеждино Любови Фроловны Шибановой. @ Благовещен районы хакимиәте башлығы Олег Голов 28 августа «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә Новонадеждино ауылында йәшәгән Любовь Фроловна Шибанованың 100 йәшлек юбилейы тураһында хәбәр итте.
Именинница родилась в 1922 году в многодетной семье лесника в деревне Сергуяз. @ Любовь Шибанова 1922 йылда Сергуяз ауылында күп балалы урмансы ғаиләһендә тыуған. 
После окончания трёх классов стала помогать дома по хозяйству, оставшись без мамы. @ Өс класты тамамлағандан һуң әсәйһеҙ тороп ҡалған. 
В Великую Отечественную войну Любовь Фроловна работала на торфянике, валила лес. @ Бөйөк Ватан һуғышында ул торф ятҡылығында эшләгән, урман ҡырҡҡан. 


В 1943 году она вышла замуж, и в крепкой семье родилось 12 детей. @ 1943 йылда тормошҡа сыҡҡан, ошо татыу ғаиләлә 12 бала донъяға килгән. 
Муж погиб, когда на руках оставались ещё семеро несовершеннолетних детей, которых она достойно воспитала. @ Ире һәләк булғас, бәлиғ булмаған ете балаһын яңғыҙы лайыҡлы итеп тәрбиәләп үҫтергән.
Сейчас в семье 27 внуков, 47 правнуков и шесть праправнуков. @ Хәҙер ғаиләлә 27 ейән-ейәнсәр, 47 бүлә-бүләсәр һәм алты тыуа-тыуасар бар.
«Многие ли могут похвастаться таким богатством? @ «Ошондай байлыҡ менән күптәр маҡтана аламы? 
Большая семья Шибановых часто собирается в родительском доме, помогают друг другу и заботятся о своей маме, – написал Олег Голов. @ Шибановтарҙың ҙур ғаиләһе йыш ҡына ата-әсә йортона йыйыла, бер-береһенә ярҙам ҡулы һуҙа, әсәләре тураһында хәстәрлек күрә, – тип яҙҙы Олег Голов. 
— Поздравляю Любовь Фроловну с прекрасным юбилеем! @ — Любовь Фроловнаны күркәм юбилейы менән ҡотлайым! 
Желаю здоровья, благополучия и достатка вам и всей вашей дружной семье. @ Һеҙгә һәм татыу ғаиләгеҙгә һаулыҡ, именлек, муллыҡ теләйем. 
Мы все восхищаемся вами!» @ Барыбыҙ ҙа һеҙҙең менән һоҡланабыҙ!».



Спортсмены из Башкирии одержали победу в первом этапе PARI Кубка Содружества по биатлону @ Республика спортсылары биатлон буйынса БДБ кубогының беренсе этабында еңеү яуланы




Фото: ТГ-канал Руслана Хабибова/ biathlonrus.com @ Фото: Руслан Хәбибовтың ТГ-каналы/ biathlonrus.com
В Сочи завершился первый этап PARI Кубка Содружества по биатлону. @ Сочиҙа биатлон буйынса Берҙәмлек Кубогының беренсе этабы тамамланды. 
Спортсмены из Башкортостана показали блестящие результаты. @ Башҡортостан спортсылары шәп һөҙөмтәләр күрһәтте. 
Антон Бабиков завоевал две золотых медали – в спринте и масс-старте. @ Антон Бабиков спринтта һәм масс-стартта ике алтын миҙал яуланы. 
Эдуард Латыпов стал вторым в спринте и третьим в гонке преследования. @ Эдуард Латипов спринтта – икенсе, эҙәрлекләү ярышында өсөнсө булып килде. 
Министр спорта Башкирии Руслан Хабибов 28 августа в своем телеграм-канале поздравил с победой башкирских биатлонистов. @ Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов 28 августа үҙенең телеграмма-каналында Башҡортостан биатлонсыларын еңеүҙәре менән ҡотланы.

«Поздравляю спортсменов, их тренеров и всех любителей биатлона с этим успехом. @ «Спортсыларҙы, уларҙың тренерҙарын һәм биатлон һөйөүселәрҙе ошо еңеү менән ҡотлайым. 
С четверга парни доказывали нам, что Россия – спортивная держава, а Башкортостан – регион больших побед», – написал руководитель ведомства. @ Кесе йоманан егеттәр Рәсәйҙең – спорт державаһы, ә Башҡортостандың ҙур еңеүҙәр төбәге икәнен иҫбатланы», – тип яҙҙы ведомство етәксеһе.



1 сентября алкоголь в Башкирии продаваться не будет @ 1 сентябрҙә Башҡортостанда алкоголь һатылмай




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
1 сентября – в День знаний, в городах и районах Башкирии будет запрещена розничная продажа алкоголя. @ 1 сентябрҙә – Белем көнөндә Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында алкоголь һатыу тыйыла.

Запрет на продажу спиртосодержащей продукции не распространяется на кафе, бары и рестораны. @ Спиртлы эсемлектәр һатыуҙы тыйыу кафе, бар һәм ресторандарға ҡағылмай.
Как сообщал ранее «Башинформ», для нарушителей «сухого закона» предусмотрен штраф. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, «ҡоро закон»ды боҙғандар өсөн штраф ҡаралған. 
Так, для должностных лиц он варьируется от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой. @ Вазифалы кешеләргә – 20-40 мең, юридик берәмектәргә иһә 100-300 мең һум.
Напомним, ограничение продажи алкоголя в республике действует также в новогодние каникулы, в день Последнего звонка, День молодежи, День знаний, а также в дни проведения сабантуев в муниципалитетах. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала яңы йыл каникулдарында, Һуңғы ҡыңғырау байрамында, Йәштәр көнөндә, Белем көнөндә, шулай уҡ муниципалитеттарҙа һабантуй ойошторолған көндәрҙә лә хәмер һатыу сикләнә.






Радий Хабиров вручил водителям «Башавтотранса» ключи от 37 новых автобусов марки «НЕФАЗ» @ Радий Хәбиров «Башавтотранс» водителдәренә «НЕФАЗ» маркалы яңы автобус асҡыстарын тапшырҙы





Сегодня в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил ключи от 37 новых автобусов марки «НЕФАЗ». @ Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «НЕФАЗ» маркалы 37 яңы автобус асҡыстарын тапшырҙы. 
Всего в рамках инфраструктурного проекта «Комплексная жилая застройка "Южные ворота"» будет приобретено 70 автобусов, работающих на газомоторном топливе, на 898 млн рублей. @ «Көньяҡ ҡапҡа» комплекслы төҙөлөшө» инфраструктура проекты сиктәрендә бөтәһе 898 миллион һумға газ-мотор яғыулығы менән эшләгән 70 автобус һатып алыу күҙаллана.
«Сегодня для нас радостный день, мы передаем нашей транспортной системе 37 новых автобусов, остальные автобусы придут до 5 сентября. @ «Бөгөн беҙҙең өсөн ҡыуаныслыкөн, беҙ транспорт системаһына 37 яңы автобус тапшырабыҙ, ҡалған автобустар 5 сентябргәсә килеп етергә тейеш. 
Все это мы делаем для того, чтобы сделать транспортную систему нашей республики одной из лучших в России. @ Быларҙың барыһын да республикабыҙҙың транспорт системаһын Рәсәйҙә иң яҡшыларҙың береһе итеү өсөн эшләйбеҙ. 
Мы с вами вместе в последние три года исправляем сложившуюся транспортную ситуацию, делаем ее лучше и комфортнее для наших жителей и качество вождения повышается. Вам огромное спасибо, работа у вас непростая, тяжелая, и жители вам благодарны», – сказал Радий Хабиров. @ Һуңғы өс йылда транспортҡа бәйле хәлде төҙәтәбеҙ, уны халыҡ өсөн яҡшыраҡ һәм уңайлыраҡ итеп эшләйбеҙ, Ҙур рәхмәт һеҙгә, эшегеҙ ауыр, халыҡ та һеҙгә рәхмәтле», – тине Радий Хәбиров.

Он вручил ряду водителей «Башавтотранса» благодарности Главы республики и пожелал им безаварийных поездок. @ Ул «Башавтотранс» тың бер нисә водителенә республика Башлығының рәхмәт хатын тапшырып, уларға юлда имен-аман йөрөүҙәрен теләне. 
Радий Хабиров осмотрел один из автобусов и поинтересовался его техническими характеристиками. @ Радий Хәбиров автобустарҙың береһен ҡарап сыҡты һәм уның техник характеристикаһы менән ҡыҙыҡһынды.
Новые автобусы будут курсировать по маршрутам, обслуживающим жителей микрорайонов Затон, Дема, Сипайлово, Инорс. @ Яңы автобустар Затон, Дим, Сипайлово, Инорс биҫтәләре халҡын хеҙмәтләндергән маршруттар буйынса йөрөй.







Курский театр ставит спектакль по трагедии Мустая Карима «В ночь лунного затмения» @ Курск театры Мостай Кәримдең «Ай тотолған төндә» трагедияһы буйынса спектакль сәхнәләштерә




Курский государственный драматический театр имени А.С. Пушкина откроет 231-й театральный сезон спектаклем «В ночь лунного затмения» по трагедии башкирского поэта, писателя и драматурга Мустая Карима. @ А.С.Пушкин исемендәге Курск дәүләт драма театры 231-се театр миҙгелен башҡорт шағиры, яҙыусыһы һәм драматургы Мостай Кәримдең трагедияһы буйынса «Ай тотолған төндә» спектакле менән асырға йыйына. 
Как сообщает пресс-служба минкультуры, режиссер постановки – художественный руководитель театра, народный артист России, лауреат государственной премии России, лауреат Национальной театральной премии «Золотая маска» Юрий Бурэ. @ Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, спектаклдең режиссеры – театрҙың художество етәксеһе, Рәсәйҙең халыҡ артисы, Рәсәйҙең дәүләт премияһы лауреаты, «Алтын битлек» милли театр премияһы лауреаты Юрий Бурэ.
- Театр обратился к драматургии Мустая Карима, вдохновившись его поэзией и темой. @ – Театр Мостай Кәримдең шиғриәте һәм темаһы менән илһамланып, уның драма әҫәрҙәренә мөрәжәғәт итте. 
Аутентичность и оригинальность пьесы особенно актуальны в Год культурного наследия народов России, объявленный Президентом РФ в 2022 году. @ Пьесаның үҙенсәлекле булыуы быйыл – Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылында айырыуса көнүҙәк. 

Режиссер и постановочная команда, артисты признательны, что имеют возможность работать с текстами национального автора Башкортостана – республики с богатой историей и великим наследием, частью нашей большой страны. @ Режиссер һәм ижади төркөм, артистар Башҡортостандың – бай тарихлы һәм бөйөк мираҫлы республиканың милли авторының текстары менән эшләү мөмкинлеге өсөн бик рәхмәтле. 
Мы должны помнить, что мы едины, и вместе должны сохранять наши многовековые традиции, бережно относиться к истории, – сообщило руководство Курского драмтеатра. @ Берҙәм икәнлегебеҙҙе онотмаҫҡа, күп быуатлыҡ традицияларыбыҙҙы бергәләп һаҡларға, тарихҡа һаҡсыл ҡарарға тейешбеҙ, – тип хәбәр итте Курск драма театры етәкселеге.
В спектакле заняты: народная артистка России Лариса Соколова, заслуженные артисты России Эдуард Баранов и Виктор Зорькин, артисты Дмитрий Баркалов, Вероника Богдель, Сергей Бобков, Роман Борзенков, Евгений Дмитриев, Ольга Легонькая, Сергей Малихов, Иван Пилипенко, Алексей Поторочин, Дмитрий Рыжиков, Михаил Тюленев, Елена Цымбал. @ Спектаклдә Рәсәйҙең халыҡ артисы Лариса Соколова, Рәсәйҙең атҡаҙанған артистары Эдуард Баранов һәм Виктор Зорькин, артистар Дмитрий Баркалов, Вероника Богдель, Сергей Бобков, Роман Борзенков, Евгений Дмитриев, Ольга Легонькая, Сергей Малихов, Иван Пилипенко, Алексей Поторочин, Дмитрий Рыжиков, Михаил Тюленев, Елена Цымбал ҡатнаша.
Премьера спектакля «В ночь лунного затмения» состоится 9 сентября. @ «Ай тотолған төндә» спектакленең премьераһы 9 сентябрҙә була.



В министерстве культуры Башкирии назначен новый заместитель министра @ Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында – яңы министр урынбаҫары




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Сегодня коллективу министерства культуры Башкортостана представили нового заместителя министра. Им стал Алмаз Расихович Саетов. @ Бөгөн Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы коллективын министрҙың яңы урынбаҫары Алмаз Рәсих улы Сәйетов менән таныштырҙылар. 
Соответствующее распоряжение правительства подписано 26 августа 2022 года. @ Хөкүмәттең тейешле бойороғона 2022 йылдың 26 авгусында ҡул ҡуйылған.
Алмаз Саетов будет курировать профессиональное искусство – театрально-концертные организации и киноотрасль. @ Алмаз Сәйетов профессиональ сәнғәт – театр-концерт ойошмалары һәм кино тармағы өсөн яуаплы.
Алмаз Расихович Саетов – заслуженный работник культуры Башкортостана. Родился в 1966 году в Илишевском районе Башкортостана, окончил театральный факультет Уфимского государственного института искусств имени Загира Исмагилова в 1991 году. @ Алмаз Рәсих улы Сәйетов – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. 1966 йылда Башҡортостандың Илеш районында тыуған, 1991 йылда Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетын тамамлаған. 
Профессиональную переподготовку прошел в Башкирской академии государственной службы и управления при Президенте Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында һөнәри әҙерлек үткән.
Опытный управленец, ранее возглавлял Башкирский государственный театр кукол, Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури и Государственный концертный зал «Башкортостан», Госансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова. @ Тәжрибәле идарасы, быға тиклем Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры һәм «Башҡортостан» дәүләт концерт залы, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбле етәксеһе булып эшләгән.
И.о. директора Госансамбля им. Гаскарова назначен Назир Байзигитов. @ Ғәскәров исемендәге дәүләт ансамбле директоры вазифаһын Нәзир Байегетов башҡара.




Радий Хабиров сообщил об отправке башкирских батальонов в зону спецоперации на Украине @ Радий Хәбиров башҡорт батальондарының Украинаға махсус операция барған ергә юлланыуын хәбәр итте





В ходе оперативного совещания правительства Башкирии в ЦУРе Глава республики сообщил о том, что башкирские батальоны имени генерала Шаймуратова и Александра Доставалова завершили боевое слаживание и отправились в зону проведения специальной операции на Украине. @ Башҡортостан хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә республика етәксеһе генерал Шайморатов һәм Александр Доставалов исемендәге башҡорт батальондарының хәрби әҙерлекте тамамлап, Украинаға махсус операция барған ергә юлланыуын хәбәр итте.
Перед отбытием бойцы провели эко-субботник, убрав весь мусор в ближайших лесах, поздравили с днем рождения технический персонал, который помогал им все эти месяцы. @ Юлға сығыр алдынан яугирҙәр экологик өмә үткәрҙе, тирә-яҡтағы урмандарҙы сүп-сарҙан таҙартты, уларға ярҙам иткән техник персоналды тыуған көнө менән ҡотланы. 
За день до отбытия в батальонах прошла торжественная церемония вручения боевого знамени бригады. @ Бер көн ҡалғас, батальондарҙа бригаданың хәрби байрағын тапшырыу тантанаһы үтте.
- Для меня честь быть в составе Башкирского батальона и гордо носить звание «Шаймуратовец». 



Мы сделали свой выбор во славу нашего Башкортостана и России! – говорит боец с позывным Поп. @ – Башҡорт батальоны составында булыу һәм «Шайморатовсы» исемен ғорур йөрөтөү – минең өсөн ҙур мәртәбә! – ти яугирҙәрҙең береһе.

Напомним, в мае 2022 года ветераны морской пехоты и спецназа ВМФ выступили с предложением сформировать башкирский батальон. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылдың майында Хәрби диңгеҙ флотының диңгеҙ пехотаһы һәм махсус тәғәйенләнештәге отряды ветерандары башҡорт батальонын ойоштороу тәҡдиме менән сығыш яһағайны. 
Идею поддержали другие ветеранские сообщества и жители региона. @ Был идеяны башҡа ветеран берләшмәләре лә, республа халҡы ла хуплап сыҡты. 
Желающих было много, поэтому батальонов получилось два – имени генерал-майора Минигали Шаймуратова и имени Героя России Александра Доставалова. @ Теләүселәр күп булғас, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәм Рәсәй Геройы Александр Доставалов исемендәге ике батальон ойошторолдо. 
Республика обеспечила их всех необходимым – своей формой, бронежилетами, касками, предметами быта и другим. @ Республика уларҙы форма, бронежилеттар, каскалар, көнкүреш әйберҙәре һәм башҡалар менән тәьмин итте.
Радий Хабиров отметил, что среди бойцов башкирских батальонов много толковых людей, поэтому правительству, кадровым службам необходимо подумать об их трудоустройстве после возвращения к мирной жизни. @ Башҡортостан батальондары яугирҙәре араһында башлы кешеләр күп, шуға күрә хөкүмәткә, кадрҙар хеҙмәтенә тыныс тормошҡа ҡайтҡандан һуң уларҙы эшкә урынлаштырыу тураһында уйларға кәрәк, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«У этих ребят в голове полный порядок, они понимают, что такое Родина, что такое настоящий патриотизм», – подчеркнул Радий Хабиров. @ «Улар Тыуған илдең, ысын илһөйәрлектең нимә икәнлеген аңлай», – тине Радий Хәбиров.



Глава Башкирии поручил удержать ситуацию с пожарами в регионе: «Один раз упустите – не остановим» @ Башҡортостан Башлығы республикала янғындарға бәйле хәлде күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа ҡушты: «Бер тапҡыр юл ҡуйһағыҙ – һүндереп булмаҫ»




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Глава Башкирии Радий Хабиров 29 августа на оперативном совещании в ЦУР поручил соответствующим ведомствам и главам муниципалитетов не допустить глобальных пожаров в республике. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 29 августа Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә тейешле ведомстволарға һәм муниципалитет башлыҡтарына республикала глобаль янғындарға юл ҡуймаҫҡа ҡушты.
«Вы же новости смотрите, в ряде регионов как заполыхало. @ «Һеҙ яңылыҡтар ҡарайһығыҙ бит, ҡайһы бер төбәктәрҙә янғындар ҡотора. 
Началось с небольшого костерка – заполыхало так, что вся страна тушила, девять тысяч человек группировка была. @ Бәләкәй генә усаҡтан башланған, ә аҙаҡтан уны һүндереү өсөн туғыҙ мең кеше йәле ителгән. @ Көндәр эҫе тора, үләндәр ҡоп-ҡоро. 

Погода неимоверно сухая стоит, трава сухая разрослась. @ Мин хәлде контролгә алыуҙы һорайым. 
Я прошу удержать ситуацию. Лучше выложиться сейчас, а потом ордена, медали, отпуска, все, что угодно. @ Хәҙер бөтә көстө шуға йүнәлтергә кәрәк, ордендар, миҙалдар, отпускылар аҙаҡ. 
Сейчас выложитесь! @ Хәҙер сараһын күрегеҙ! 




Один раз упустите пожар – не остановим, – заявил руководитель региона. @ Бер тапҡыр янғынға юл ҡуйһағыҙ – һүндереп булмаҫ, – тип белдерҙе төбәк етәксеһе. 


Помню, один дом у нас пострадал в Кугарчинском районе, я тогда на главу района сильно обиделся и сильно ругался. @ — Иҫемдә, Күгәрсен районында бер йорт янғайны, мин ул саҡта район башлығына ныҡ үпкәләнем, ныҡ итеп әрләнем. 




Это критически важно. @ Был бик мөһим. 
Не допустите масштабных пожаров, если расслабимся – тут же получим». @ Ҙур янғындарға юл ҡуймағыҙ, әгәр тынысланһаҡ, бәлә килерен көт тә тор».
Ранее «Башинформ» информировал о том, что накануне в Зианчуринском и Зилаирском районах ликвидированы два лесных пожара на общей площади 1,8 га, действовавшие здесь с 26 августа. @ Бынан алда «Башинформ» Ейәнсура һәм Йылайыр райондарында дөйөм майҙаны 1,8 гектар тәшкил иткән ике урман янғынын һүндереүҙәре хаҡында хәбәр иткәйне. 
Еще один пожар в лесу обнаружен и оперативно потушен накануне в Белорецком районе на площади 0,31 га. @ Кисә Белорет районында 0,31 гектар майҙанда урман янғыны асыҡланған һәм тиҙ арала һүндерелгән.




В Уфе вручили госнаграды бойцам-добровольцам, принимавшим участие в специальной военной операции @ Өфөлә махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә дәүләт наградалары тапшырылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
29 августа в Уфе состоялась торжественная церемония передачи государственных наград России военнослужащим-добровольцам республики, которые выполняли задачи специальной военной операции. @ 29 августа Өфөлә үҙ теләге менән махсус хәрби операцияның бурыстарын үтәгән республика яугирҙәренә Рәсәйҙең дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһы уҙҙы. 
В мероприятии принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Сарала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та ҡатнашты.
Глава Башкортостана отметил заслуги воинов-земляков, а также выразил соболезнования родным и близким погибших бойцов. @ Башҡортостан Башлығы яҡташ яугирҙәрҙең ҡаҙаныштарын билдәләне, шулай уҡ һәләк булғандарҙың туғандарының һәм яҡындарының ҡайғыһын уртаҡлашты. 
Он подчеркнул огромное мужество, смелость и патриотизм военнослужащих, отдавших жизнь за Родину. @ Ул Тыуған ил өсөн ғүмерен биргән хәрбиҙәрҙең ғәйәт ҙур батырлығы, ҡыйыулығы һәм ватансылығы траһында әйтте.


«В этом зале – настоящие мужчины, воины, защитники нашего Отечества. @ «Был залда – ысын ир-егеттәр, яугирҙәр, Ватанды һаҡлаусылар. 

Героические участники специальной военной операции и родственники наших павших братьев, – отметил Радий Хабиров. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандар һәм һәләк булған яҡташтарыбыҙҙың туғандары, – тип билдәләне Радий Хәбиров. 
– Хочу искренне выразить всем глубокое уважение. @ – Барыһына ла тәрән ихтирамымды белдерәм».
Память павших защитников Родины почтили минутой молчания. @ Тыуған илен яҡлап һәләк булғандарҙы бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алдылар.



Руководитель региона передал орден Мужества родственникам младшего сержанта Рафила Аюпова из Белорецка, который погиб при выполнении воинского долга на территории Луганской Народной Республики. @ Республика етәксеһе Луганск Халыҡ Республикаһы биләмәһендә хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Белорет егете, кесе сержант Рәфил Әйүповтың туғандарына Батырлыҡ орденын тапшырҙы. 
Президент России Владимир Путин наградил Рафила Аюпова орденом Мужества посмертно. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Рәфил Әйүповты үлгәндән һуң Батырлыҡ ордены менән наградланы.
Аюпов Рафил Кудисович родился в Белорецке 16 февраля 1976 года. @ Әйүпов Рәфил Кудис улы 1976 йылдың 16 февралендә Белоретта тыуған. 
Принимал участие в специальной военной операции в составе добровольческих сил Вооруженных сил Российской Федерации. @ Рәсәй Ҡораллы көстәренең ирекле көстәре составында махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан. 

В 1994 году окончил СПТУ-25 по специальности «канатчик». С июня 1994 года по декабрь 1995 года проходил срочную военную службу по призыву, принимал участие в боевых действиях на территории Чеченской Республики. @ 1994 йылда 25-се урта һөнәри техник училищеһын тамамлаған. 1994 йылдың июненән 1995 йылдың декабренә тиклем армияла хеҙмәт иткән, Чечен Республикаһында хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡан. 
Награжден нагрудным знаком «Гвардия», медалью «За отвагу». @ «Гвардия» билдәһе, «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнгән. 
С августа 2018 по апрель 2019 года работал в ООО «Уральский пружинный завод» термистом. @ 2018 йылдың авгусынан 2019 йылдың апреленә хәтлем«Урал пружина заводы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә термист булып эшләгән.
Руководитель республики также вручил государственные награды Российской Федерации военнослужащим Башкортостана, которые принимали участие в специальной военной операции. @ Республика етәксеһе Башҡортостандың махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан хәрби хеҙмәткәрҙәренә Рәсәй Федерацияһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.
«Низкий поклон родителям за воспитание таких прекрасных сыновей, родным и близким за поддержку и понимание, – сказал Радий Хабиров. @ «Шундай шәп улдар тәрбиәләгәндәре өсөн ата-әсәләре, ярҙамдары һәм аңлауҙары өсөн туғандары һәм яҡындары алдында баш эйәбеҙ, – тине Радий Хәбиров. 






Глава Башкирии: ситуацию с ковидом держим под контролем, ограничения пока не вводим @ Радий Хәбиров: Ковидҡа бәйле хәлде контролдә тотабыҙ, әлегә сикләүҙәр индермәйбеҙ




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана сегодня во время вручения ключей от автомобилей лечебным учреждениями республики обсудил с главными врачами больниц ситуацию с распространением коронавирусной инфекции и в интервью журналистам отметил, что не совсем верно говорить, что приближается новая волна. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн республиканың дауалау учреждениеларына автомобиль асҡыстарын тапшырған ваҡытта дауаханаларҙың баш табиптары менән коронавирус инфекцияһының таралыуына бәйле хәлде тикшерҙе һәм журналистарға интервьюһында яңы тулҡын яҡынлаша тип әйтеүҙең бик үк дөрөҫ түгеллеген билдәләне.
«Это уже становится естественным эпидемиологическим процессом, как сезонные заболевания гриппом. @ «Был инде миҙгелле грипп кеүек тәбиғи эпидемиологик процесҡа әүерелә. 
Хотя рост, конечно, есть, но мы держим ситуацию под контролем, однако пока никаких ограничительных мер не будем вводить. @ Сирлеләр күбәйә, әлбиттә, ләкин беҙ хәлде контролдә тотабыҙ, әммә әлегә бер ниндәй ҙә сикләү сараларын индермәйбеҙ. 


Самое главное – это вакцинация и ревакцинация», – сказал Радий Хабиров во время общения с журналистами. @ Иң мөһиме – вакцинация һәм ревакцинация», – тине Радий Хәбиров журналистар менән аралашҡанда.



Жаркая погода сохранится в Башкирии 30 августа @ 30 августа республикала эҫе һауа торошо һаҡлана




На территории Башкирии во вторник, 30 августа, сохранится жаркая погода с температурой +29, +34. @ Шишәмбе, 30 августа, Башҡортостанда +29, +34 градуслыҡ эҫелек һаҡлана. 
Об этом сообщил ГК РБ по ЧС. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты хәбәр итте.
Ночью же столбик термометра опустится до +12, +17 градусов (местами – до +5, +10). @ Төндә иһә термометр бағанаһы +12, +17 градусҡа тиклем (урыны менән +5, +10 градусҡаса) төшә. 
В некоторых частях республики возможны небольшие дожди с грозой. @ Республиканың ҡайһы бер райондарында йәшенле ямғыр яуыуы ихтимал.
В Уфе также ожидается малооблачная погода с максимальным уровнем тепла +31 градус. @ Өфөлә лә +31 градус эҫе булыуы көтөлә.



В Башкирии медведи напали на двух коров @ Башҡортостанда ике һыйырҙы айыу һуҡҡан




Фото: Аетбай Аюпов, Vk @ Фото: Айытбай Әйүпов, Vk
В Башкирии в двух населенных пунктах местные жители нашли своих коров мертвыми, с рваными ранами. @ Башҡортостандың ике ауылында урындағы халыҡ ботарланған һыйырҙарға тап булған. 
Глава Серменевского сельсовета Белорецкого района Башкирии Аетбай Аюпов на своей странице в соцсети «ВКонтакте» 28 августа решил предупредить граждан об опасности. @ Белорет районы Сермән ауыл советы башлығы Айытбай Әйүпов 28 августа «Бәйләнештә»ге социаль селтәрендәге сәхифәһендә халыҡты хәүеф тураһында иҫкәртте. 
По его мнению, на домашнюю скотину напали медведи. @ Уның фекеренсә, малдарға айыу һөжүм иткән.
«Медведи напали на коров в деревне Хусаиново и в окрестностях села Отнурок. @ «Хөсәйен ауылында һәм Отнурок ауылы янында һыйырҙарҙы айыу һуҡҡан. 
Будьте осторожны!» @ Һаҡ булығыҙ!» 
— написал он в соцсети. @ – тип яҙҙы ул социаль селтәрҙә.



25 молодых учителей из Башкирии получат гранты правительства региона @ Республикала 25 йәш уҡытыусыға республика хөкүмәте гранттары тапшырыла




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Молодые педагоги получат гранты от правительства Башкирии. @ Йәш уҡытыусыларға Башҡортостан хөкүмәте гранттары тапшырыла. 

Соответствующий указ сегодня, 29 августа, подписал премьер-министр Андрей Назаров. @ 29 августа премьер-министр Андрей Назаров тейешле указға ҡул ҡуйған. 
Документ опубликован на портале правовой информации. @ Документ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
"Гранты в размере 40 тысяч рублей каждый присуждаются один раз в два года на конкурсной основе 25 лучшим молодым учителям государственных и муниципальных общеобразовательных учреждений Республики Башкортостан", – пояснили в министерстве образования и науки региона. @ «Һәр береһе 40 мең һумлыҡ гранттар ике йылға бер тапҡыр конкурс нигеҙендә Башҡортостан Республикаһы дәүләт һәм муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларының иң яҡшы 25 йәш уҡытыусыһына бирелә», – тип белдерҙеләр Мәғариф һәм фән министрлығында.
Со списком грантополучателей можно ознакомиться здесь. @ Грант алыусыларҙың исемлеге менән бында танышырға мөмкин.




В Башкирии именем Юрия Шатунова назвали кабинет музыки @ Күмертауҙа музыка кабинетына Юрий Шатуновтың исеме бирелде




В городе Кумертау, малой родине Юрия Шатунова, его именем назвали кабинет музыки в Башкирской республиканской гимназии-интернате N3. @ Юрий Шатуновтың тыуған ҡалаһы Күмертауҙа 3-сө Башҡорт республика гимназия-интернатындағы музыка кабинеты уның исемен йөрөтә. 
Будущий артист учился в этом интернате. @ Танылған артист ошо интернатта уҡыған.
Надпись на кабинете гласит: «Легендарный советский и российский певец, музыкант и композитор. @ Кабинеттың ишеге янында: «Легендар совет һәм Рәсәй йырсыһы, музыкант һәм композитор. 
Солист группы „Ласковый май“ (1986 – 1991). @ «Ласковый май» төркөмө солисы (1986 – 1991). 
Основные хиты: „Белые розы“, „Лето“, „Пусть будет ночь“, „Седая ночь“, „Ну что же ты“, „Детство“, „Тающий снег“. @ Популяр йырҙары: «Белые розы», «Лето», «Детство», «Тающий снег» һәм башҡалар. 
Родился в городе Кумертау. @ Күмертау ҡалаһында тыуған. 

С сентября по ноябрь 1984 года учился в нашем интернате». @ 1984 йылдың сентябренән ноябренә тиклем беҙҙең интернатта белем алған» тигән яҙыу эленгән.
— В нашей гимназии, как и в любой школе, есть архив, где хранятся классные журналы наших воспитанников, которые учились у нас с 1959 года. @ — Беҙҙең гимназияла, һәр мәктәптәге кеүек үк, 1959 йылдан беҙҙә уҡыған тәрбиәләнеүселәрҙең класс журналы һаҡланған архив бар. 
Мы бережно к ним относимся, за многими нашими выпускниками мы и поныне следим, гордимся их успехами. @ Беҙ уларға һаҡсыл ҡарайбыҙ, мәктәпте тамамлаусыларыбыҙҙың күбеһен әле лә күҙәтеп барабыҙ, уларҙың уңыштары менән ғорурланабыҙ. 
Среди них был (к огромному сожалению) и Юра Шатунов, – рассказали в гимназии-интернате. @ Улар араһында Юра Шатунов та бар ине, – тип һөйләнеләр гимназия-интернатта. 
— Планируем далее заниматься оформлением кабинета музыки имени Юрия Шатунова. @ — Артабан Юрий Шатунов исемендәге музыка кабинетын биҙәү менән шөғөлләнергә уйлайбыҙ.




Готовят техническую элиту Башкирии: в БРГИ №1 укомплектовали третий «шаймуратовский» класс @ 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында өсөнсө «шайморатовсылар» класы асыла




Фото: личный архив БРГИ №1 им.Р.Гарипова @ Фото: Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының шәхси архивы

В Башкирской республиканской гимназии-интернате №1 имени Рами Гарипова на предстоящий учебный год укомплектовали «шаймуратовский» класс. @ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында яңы уҡыу йылына өсөнсө «шайморатовсылар» класы әҙер. 


В 2020 году именно в этой уфимской школе открылся первый специализированный класс. @ 2020 йылда Өфөнөң тап ошо мәктәбендә беренсе махсуслаштырылған класс асылғайны. 
Сейчас ученики переходят в девятый. @ Быйыл уҡыусылар туғыҙынсыға күсә. 

Руководство гимназии приняло решение сделать упор на точные науки. @ Гимназия етәкселеге аныҡ фәндәргә баҫым яһарға хәл иткән. 
Увеличили часы по алгебре и физике, добавили робототехнику и технический английский. @ Алгебра һәм физика дәрестәре күберәк, робот техникаһы һәм техник инглиз теле сәғәттәре өҫтәлгән.
«Среди всех классов у них самый насыщенный день, практически нет свободного времени. @ «Йәш шайморатовсыларҙың буш ваҡыты юҡ тиерлек. 
Когда этот класс открывали, наша идея была сделать не кальку кадетских. @ Ошо класты асҡанда, маҡсатыбыҙ кадеттарҙы ҡабатламау ине. 


Мы бы хотели их видеть в числе технической элиты нашей страны и республики», – рассказывает заместитель директора по учебной работе БРГИ №1 имени Рами Гарипова Азамат Шамсутдинов. @ Беҙ уларҙы илебеҙҙең һәм республикабыҙҙың техник элитаһы иҫәбендә күрергә теләйбеҙ», – ти Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты директорының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Азамат Шәмсетдинов.
Класс имени башкирского комдива, по мнению педагога, дает возможность выходцам из районов нашей республики раскрыть в себе потенциал. @ Уҡытыусы фекеренсә, башҡорт дивизияһы командиры исемендәге класс республикабыҙ райондарынан килгән балаларға үҙ потенциалын асырға мөмкинлек бирә.
«Минигали Шаймуратов вышел из глубинки, постоянно обучался, обладал хорошими знаниями. @ «Миңлеғәле Шайморатов төпкөлдән сыҡҡан, ныҡ белемле булған. 
Знал несколько языков. @ Бер нисә тел белгән. 
У нас тоже большинство ребят – выходцы из сельской местности. @ Беҙҙә лә күпселек уҡыусылар – ауыл еренән. 



И хотелось бы, чтобы для них генерал-майор послужил примером: не важно, откуда ты родом, даже будучи из глубинки, ты можешь упорством, трудом добиться высоких результатов», – считает Азамат Шамсутдинов. @ Генерал-майор уларға өлгө булып торһон ине: ҡайҙа тыуып үҫкәнең мөһим түгел, төпкөлдән булһаң да, ныҡышмалылыҡ, тырышлыҡ менән юғары һөҙөмтәләргә өлгәшә алаһың», – тип иҫәпләй Азамат Шәмсетдинов.
Как ранее писал «Башинформ», с 1 сентября в Башкирии откроют 78 классов имени Минигали Шаймуратова. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 1 сентябрҙән Башҡортостанда Миңлеғәле Шайморатов исемендәге 78 класс асыла. 
В частности, специализированные классы сформировали в Белорецком лицее-интернате и в гимназии-интернате в Сибае. @ Белорет лицей-интернатында һәм Сибай гимназия-интернатында махсус кластар ойошторолдо. 
Церемония посвящения учащихся пройдет 11 октября на Советской площади в Уфе. @ Уҡыусыларҙы шайморатовсылар рәтенә бағышлау тантанаһы 11 октябрҙә Өфөнөң Совет майҙанында уҙа.



В Турции издан перевод романа классика башкирской литературы Зайнаб Биишевой @ Төркиәлә «Кәмһетелгәндәр» романы донъя күргән




Первый роман трилогии «Яҡтыға» («К свету») башкирской писательницы Зайнаб Биишевой напечатан в Турции. Читателю его представило Евразийское сообщество писателей (Avrasya Yazarlar Birliği), сообщает пресс-служба Всемирного курултая башкир. @ Билдәле башҡорт яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның «Яҡтыға» трилогияһының тәүге романы Төркиәлә баҫылып сыҡҡан һәм Евразия яҙыусылар берләшмәһе (Avrasya Yazarlar Birliği) тарафынан уҡыусыларға тәҡдим ителгән, тип хәбәр итте Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте.



Переводчица романа – доктор филологических наук Фатма Эртюрк. Она занимается исследованиями башкирского языка со студенчества, начала изучать башкирский в числе кипчакских языков, в магистратуре защитилась по теме «Причастия и их функции в башкирском языке». @ Романдың тәржемәсеһе – филология фәндәре докторы Фатма Эртюрк был романды йәшерәк саҡта уҡығандарға мотлаҡ ҡабаттан уҡып сығырға тәҡдим итә, сөнки тормош тәжрибәһе туплағандан һуң әҫәр бөтөнләй башҡаса ҡабул ителә.



— Зайнаб Биишева – знаковая личность в башкирской женской литературе, – говорит Фатма Эртюрк. @ «Зәйнәб Биишева – башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары әҙәбиәтендә айырым урын биләгән шәхес. 
— Сильный текст, простой и чистый язык делают ее произведения понятными. @ Ҡеүәтле текст, ябай тел уның әҫәрҙәрен аңлайышлы итә. 
Романы Зайнаб ханым по праву входят в список образцов литературного башкирского языка. @ Зәйнәб ханымдың романдары башҡорт әҙәби теле өлгөләре исемлегенә ингән. 

Роман «Кәмһетелгәндәр» («Униженные») – это первый этап перевода трилогии «Яҡтыға» («К свету»), который мы начали с коллегами. @ Төрөк телендә нәшер ителгән «Кәмһетелгәндәр» романы – хеҙмәттәштәребеҙ менән «Яҡтыға» трилогияһын тәржемә итеүҙең беренсе этабы. 
Зайнаб ханым смогла в хронологии событий начала ХХ века представить жизнь башкирского села, ярко вывести личность главной героини – Емеш, показать, как менялось общество, люди. @ Зәйнәб Биишева ХХ быуат башындағы ваҡиғалар хронологияһында башҡорт ауылының тормошон, төп герой Емеште һүрәтләп, йәмғиәттең, кешеләрҙең нисек үҙгәреүен, үҫешен сағылдыра алған», – ти Фатма ханым.











Приобрести книгу можно по ссылке. @ Китапты һылтанма буйынса һатып алырға мөмкин.



Стало известно, как россияне будут отдыхать в 2023 году @ Хөкүмәт 2023 йылға байрам көндәре календарын раҫланы




Фото: правительство РФ @ Фото: Рәсәй хөкүмәте
Правительство России определило, как россияне будут отдыхать в 2023 году. @ Рәсәй Хөкүмәте 2023 йылда байрам көндәрен билдәләне. 
Так, новогодние праздники начнутся 31 декабря 2022 года и продлятся до 8 января 2023 года. @ Яңы йыл байрамдары 2022 йылдың 31 декабрендә башлана һәм 2023 йылдың 8 ғинуарына тиклем дауам итә. 
При этом 1 и 8 января выпадают на воскресенье. @ 1 һәм 8 ғинуар йәкшәмбегә тура килә. 

Так как это нерабочие праздничные дни, их решено перенести на пятницу, 24 февраля, и понедельник, 8 мая, соответственно. @ Был байрам көндәре булғанлыҡтан, уларҙы 24 февралгә (йома) һәм 8 майға (дүшәмбе) күсерергә хәл ителде.
Кроме того, нерабочими будут дни: с 23 февраля по 26 февраля; 8 марта; с 29 апреля по 1 мая; с 6 по 9 мая; с 10 по 12 июня; с 4 по 6 ноября. @ Бынан тыш, 23 февралдән 26 февралгә тиклем; 8 март; 29 апрелдән 1 майға ҡәҙәр; 6-9 май; 10-12 июнь; 4-6 ноябрь байрам көндәре тип иҫәпләнә.




Курганским школам вручили учебники и стенды для башкирских классов @ Ҡурған мәктәптәренә башҡорт кластары өсөн дәреслектәр һәм стендтар тапшырылды




23–24 августа Курганскую область посетила делегация Республики Башкортостан, в которую вошли представитель Республики Башкортостан в Челябинской области Альфир Баимов, представитель Всемирного курултая башкир Рустям Баянов, специалист министерства образования РБ Гульсум Дильмухаметова. @ 23-24 августа Башҡортостан делегацияһы – республиканың Силәбе өлкәһендәге вәкиле Әлфир Байымов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы вәкиле Рөстәм Баянов, Мәғариф министрлығы белгесе Гөлсөм Дилмөхәмәтова Ҡурған өлкәһендә булды.
Состоялись рабочие встречи с главой Сафакулевского района Ансаром Ахметжановым, главой Альменевского района Алексеем Снежко, председателем исполкома курултая башкир Курганской области Ильясом Бадретдиновым, представителями администрации районов, общественниками и образовательных кругов. @ Сафакүл районы башлығы Ансар Әхмәтйәнов, Әлмән районы башлығы Алексей Снежко, Ҡурған өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ильяс Бәҙретдинов, райондарҙың хакимиәт вәкилдәре, йәмәғәтселәр менән эш осрашыуҙары ойошторолдо. 
Обсуждались вопросы организации мероприятий по изучению родного башкирского языка и литературы, сохранения национальных традиций и культуры. @ Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен өйрәнеү, милли традицияларҙы һәм мәҙәниәтте һаҡлау буйынса саралар ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.
Делегация передала учебные пособия, оформительские стенды, национальные костюмы местным образовательным и общественным организациям. @ Делегация урындағы белем биреү һәм йәмәғәт ойошмаларына уҡыу әсбаптары, биҙәү өсөн стендтар, милли кейемдәр тапшырҙы.


«С представителями башкирской общественности Курганской области мы находимся в постоянном контакте, регулярно выезжаем в территории. @ «Ҡурған өлкәһенең башҡорт йәмәғәтселеге вәкилдәре менән даими бәйләнештәбеҙ. 
В регионе компактно проживает около четырнадцати тысяч башкир, поэтому поддержка инициатив и мероприятий по сохранению национальных ценностей и языка здесь актуальны и востребованы. @ Бында ун дүрт меңгә яҡын башҡорт бергә тупланып йәшәй, шуға күрә милли ҡиммәттәрҙе һәм телде һаҡлау буйынса башланғыстарҙы яҡлау көнүҙәк. 
Договорились провести в 2023 году культурное мероприятие, а также проработать вопрос по увековечиванию памяти видных курганских башкир, сыгравших роль в образовании Башкортостана, – Галимьяна Тагана и Шарифа Манатова», – прокомментировал Альфир Баимов. @ 2023 йылда мәҙәни сара ойоштороу, шулай уҡ күренекле башҡорт зыялылары Ғәлимйән Тағандың һәм Шәриф Манатовтың хәтерен мәңгеләштереү мәсьәләһен төрлө яҡлап өйрәнергә һөйләшеп килештек», – тине Әлфир Байымов.


В Башкирии готовятся к проведению масштабной акции «Зелёная Россия» @ Республикала «Йәшел Рәсәй» акцияһына әҙерлек бара




Фото: пресс-служба министерства жилищно-коммунального хозяйства РБ @ Фото: Башҡортостан Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығының матбуғат хеҙмәте
Башкирия активно готовится к участию в масштабном субботнике «Зелёная Россия», который пройдёт во всех регионах страны с 3 сентября по 1 октября, сообщили в пресс-службе министерства ЖКХ региона. @ Башҡортостан «Йәшел Рәсәй» өмәһендә ҡатнашырға әүҙем әҙерләнә. Акция 3 сентябрҙән 1 октябргә тиклем ойошторола, тип хәбәр иттеләр республика Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Всероссийский субботник пройдёт в два этапа. @ Бөтә Рәсәй өмәһе ике этапта уҙғарыла. 
На первом этапе, с 3 по 17 сентября, состоится очистка городов и сел. @ Беренсе этапта, 3 сентябрҙән 17-нә ҡәҙәр, ҡала-ауылдар сүп-сарҙан таҙартыла. 
Каждую субботу – 3, 10 и 17 сентября, в муниципалитетах будут проводиться субботники на закреплённых территориях с привлечением специализированных организаций, наведением порядка вдоль дорог, парков, скверов и дворов. @ Һәр шәмбе, йәки 3, 10 һәм 17 сентябрҙә, муниципалитеттарҙа махсус ойошмаларҙы йәлеп итеп, беркетелгән биләмәләрҙә өмәләр үткәрелә, юлдар, парктар, скверҙар һәм ихаталар тәртипкә килтерелә.
С 24 сентября по 8 октября состоится осенняя акция «Зелёная Башкирия». @ 24 сентябрҙән 8 октябргәсә «Йәшел Башҡортостан» акцияһы ойошторола. 
Единый день – 24 сентября. @ 24 сентябрь – Берҙәм көн.
«В этот день с участием жителей республики проведём акцию „Зелёная Башкирия“, совместными усилиями наведём порядок на общественных и дворовых территориях, высадим деревья-крупномеры и кустарники. @ «Был көндө республика халҡы ҡатнашлығында «Йәшел Башҡортостан» акцияһын үткәрәбеҙ, күмәк көс менән йәмәғәт биләмәләрен һәм ихаталарҙы таҙартабыҙ, бейек ағастар һәм ҡыуаҡтар ултыртабыҙ. 
Акция продолжится до 8 октября включительно», – рассказала исполняющая обязанности министра ЖКХ Башкирии Ирина Голованова. @ Акция 8 октябргә тиклем дауам итә», – тине Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова.
По предварительным данным, в осенней эко-акции планируется участие более 8,5 тысячи специализированных организаций и более 2,5 тысячи единиц техники, высадка свыше 47 тысяч деревьев и кустарников, включая 14 тысяч крупномеров. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, көҙгө эко-акцияла 8,5 меңдән ашыу махсуслаштырылған ойошманың һәм 2,5 меңдән күберәк берәмек техниканың ҡатнашыуы, 47 меңдән ашыу ағас һәм ҡыуаҡ, шул иҫәптән 14 мең бейек ағас ултыртыу планлаштырыла.
В министерстве ЖКХ напомнили, что создан и работает сайт «Зелёная Башкирия – Уфа», где жители башкирской столицы могут активно включиться в процесс озеленения. @ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында билдәләүҙәренсә, «Йәшел Башҡортостан – Өфө» сайтында баш ҡала халҡы йәшелләндереү эштәренә ҡушылырға мөмкин. 
В частности, внести свои предложения о местах высадки, породном составе насаждений. @ Атап әйткәндә, ағас ултыртыу урындары тураһында тәҡдимдәр индерергә була. 

Информация о ранее высаженных деревьях нанесена на интерактивную карту. @ Бынан алда ултыртылған ағастар тураһында мәғлүмәт интерактив картала бар. 
Аналогичные сайты рекомендовано разработать во всех муниципалитетах. @ Бындай сайттар бөтә муниципалитеттарҙа ла булырға тейеш.







Радий Хабиров: Евразийский музей кочевых цивилизаций станет важной точкой притяжения туристов @ Радий Хәбиров: Евразия күсмә цивилизациялар музейы туристарҙы йәлеп итеү урынына әүерелергә тейеш





30 августа на площадке перед мавзолеем Тура-хана в Чишминском районе Глава Башкортостана Радий Хабиров провел выездное совещание рабочей группы по созданию Евразийского музея кочевых цивилизаций. @ 30 августа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Шишмә районындағы Турахан кәшәнәһе алдында Евразия күсмә цивилизациялар музейын ойоштороу буйынса эшсе төркөмдөң күсмә кәңәшмәһен үткәрҙе.
Новый объект концептуально объединит несколько ключевых исторических памятников, в числе которых – золотоордынские каменные мавзолеи Тура-хана и Хусейн-бека. @ Яңы объект концептуаль яҡтан бер нисә төп тарихи ҡомартҡыны берләштерә, улар иҫәбендә – Турахан менән Хөсәйенбәктең таш кәшәнәләре.
Радий Хабиров ознакомился с ходом раскопок, которые сейчас ведутся рядом с мавзолеем Тура-хана. @ Радий Хәбиров Турахан кәшәнәһе эргәһендә барған ҡаҙыу эштәре менән танышты.




«Мы находимся на пороге великих исторических открытий, вся история нашего народа полна тайн и белых пятен, мы постепенно открываем их. @ «Беҙ бөйөк тарихи асыштар алдында торабыҙ, халҡыбыҙҙың бөтә тарихы серҙәр һәм аҡ таптар менән тулы, беҙ әкренләп уларҙы асабыҙ. 



Нам важно понять и изучить до конца личность Тура-хана, который был, безусловно, великим человеком. @ Беҙгә бөйөк Турахандың шәхесен аҙағынаса өйрәнеү мөһим. 
Поэтому мы и приняли решение создать здесь музей кочевых цивилизаций, чтобы наши жители могли окунуться в историю, этнографию, древний быт, будем делать все поэтапно», – отметил Радий Хабиров. @ Шуға күрә бында күсмә цивилизациялар музейын ойошторорға булдыҡ. Халҡыбыҙ тарих, этнография, боронғо көнкүреш менән таныша алһын өсөн. Барыһын да этаплап тормошҡа ашырырбыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.




































Активно и последовательно над этим работаем», – отметил Глава Башкортостана. @ Ошо йәһәттән әүҙем эшләйбеҙ», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.


















Завтра алкоголь в Башкирии продаваться не будет @ Иртәгә Башҡортостанда хәмер һатылмай




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
В День знаний – 1 сентября, в городах и районах Башкирии будет запрещена розничная продажа алкоголя. @ 1 сентябрь – Белем көнөндә Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында алкоголь һатыу тыйыла.
Отметим, что запрет на продажу спиртосодержащей продукции не распространяется на кафе, бары и рестораны. @ Иҫерткес эсемлектәр һатыуҙы тыйыу кафе-барҙарға һәм ресторандарға ҡағылмай.
Как сообщал ранее «Башинформ», для нарушителей «сухого закона» предусмотрен штраф. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, «ҡоро закон»ды боҙғандар өсөн штраф ҡаралған. 
Так, для должностных лиц он варьируется от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой. @ Вазифалы кешеләргә – 20-40 мең, юридик берәмектәргә иһә 100-300 мең һум.
Напомним, ограничение продажи алкоголя в республике действует также в новогодние каникулы, в день Последнего звонка, День молодежи, День знаний, а также в дни проведения сабантуев в муниципалитетах. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала яңы йыл каникулдарында, Һуңғы ҡыңғырау байрамында, Йәштәр көнөндә, Белем көнөндә, шулай уҡ муниципалитеттарҙа һабантуй ойошторолған көндәрҙә лә хәмер һатыу сикләнә.







Ушел из жизни Михаил Горбачев @ Михаил Горбачев вафат




Фото: Горбачев-фонд @ Фото: Горбачев-фонд
Вечером 30 августа, после тяжелой и продолжительной болезни, умер бывший генеральный секретарь ЦК КПСС и первый президент СССР Михаил Горбачев. @ 30 август кисендә, ҡаты һәм оҙаҡ ауырығандан һуң, КПСС Үҙәк комитетының элекке генераль секретары һәм СССР-ҙың беренсе президенты Михаил Горбачев вафат булған. 
Об этом сообщает ТАСС. @ Был хаҡта ТАСС хәбәр итте.
Михаил Горбачев родился 2 марта 1931 года в селе Привольном Ставропольского края. @ Михаил Горбачев 1931 йылдың 2 мартында Ставрополь крайы Привольном ауылында тыуған. 
В 1955 году с отличием окончил юридический факультет МГУ, с 1971-го – член ЦК. @ 1955 йылда Мәскәү дәүләт университетының юридик факультетын тамамлаған, 1971 йылдан – Үҙәк Комитет ағзаһы.
На посту генсека, а затем руководителя Советского Союза стал инициатором и идеологом «перестройки». @ Генераль секретарь, һуңынан Советтар Союзы етәксеһе вазифаһында «үҙгәртеп ҡороу»ҙың инициаторы һәм идеологы. 

В 1990 году был удостоен Нобелевской премии мира. @ 1990 йылда Нобель премияһына лайыҡ булған.
После завершения политической карьеры занимался общественной и литературной деятельностью. @ Сәйәси карьераһын тамамлағандан һуң йәмәғәт һәм әҙәби эшмәкәрлек менән шөғөлләнгән.
Свои соболезнования по поводу смерти Михаила Горбачева выразил президент России Владимир Путин. @ Рәсәй президенты Владимир Путин Михаил Горбачевтың вафат булыуына бәйле ҡайғы уртаҡлашыуын белдерҙе.




Хасан Нуриев завоевал золото всероссийского мастерского турнира по дзюдо @ Хәсән Нуриев дзюдо буйынса бөтә Рәсәй оҫталыҡ турнирында алтын миҙал яуланы





Борец из Башкирии Хасан Нуриев завоевал золотую медаль на всероссийском мастерском турнире по дзюдо на кубок губернатора Самарской области, который состоялся в Тольятти 26–29 августа. @ Башҡортостан көрәшсеһе Хәсән Нуриев 26-29 августа Тольяттиҙа уҙған Һамар өлкәһе губернаторы кубогына дзюдо буйынса бөтә Рәсәй оҫталыҡ турнирында алтын миҙал яуланы.
Как сообщает минспорта РБ, спортсмен продемонстрировал великолепный результат в весовой категории 60 кг, выполнив норматив мастера спорта России. @ Республиканың Спорт министрлығы хәбәр итеүенсә, спортсы, Рәсәйҙең спорт мастеры нормативын үтәп, 60 килограмм ауырлыҡ категорияһында шәп һөҙөмтә күрһәтте.
Другой представитель республики – Хусейн Нуриев – привез с соревнований «бронзу». @ Республикабыҙҙың тағы бер вәкиле Хөсәйен Нуриев ярыштан бронза миҙал менән ҡайтты.




В Уфе на предприятии «Фабрик косметик» запустили новое производство бытовой химии @ Өфөлә «Фабрик косметик» предприятиеһында яңы көнкүреш химияһы производствоһы асылды




Сегодня в Уфе запустили производство бытовой химии на предприятии «Фабрик косметик», здесь будет выпускаться 16 наименований высокотехнологичных и экологичных средств. @ Бөгөн Өфөлә «Фабрик косметик» предприятиеһында көнкүреш химияһы производствоһы сафҡа индерелде. 
В церемонии принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Уны асыу тантанаһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та ҡатнашты.
Компания «Фабрик косметик» существует с августа 2015 года. В 2019 году предприятие открыло собственное производство органической линейки продуктов, таких как жидкие шампуни и бальзамы для волос, гели для тела, жидкое мыло, а также различных средств для ванн. @ «Фабрик Косметик» компанияһы 2015 йылдың авгусынан алып эшләй. 2019 йылда предприятие сәс өсөн шыйыҡ шампундәр һәм бальзамдар, йыуыныу өсөн гелдәр, шыйыҡ һабын һәм башҡа продукция етештерә башлаған. 
Продукция компании представлена в 91 городе России и в трех странах мира, ассортимент насчитывает более 250 наименований. @ Компанияның продукцияһы Рәсәйҙең 91 ҡалаһында һәм донъяның өс илендә һатыла.
«Открытие нового производства всегда приятное событие, потому что это новые рабочие места, налоги в бюджет. @ «Яңы производствоның асылыуы – һәр ваҡыт ҡыуаныслы ваҡиға, сөнки был – яңы эш урындары, бюджетҡа һалымдар. 
Все начиналось с небольшого предприятия, а теперь это крупнейший производитель косметики на территории республики. @ Әлеге эш бәләкәй генә предприятиенан башланған, хәҙер иһә был республикала косметика сығарған ҙур компания. 
Компания использует при производстве продукции отечественное сырье, в том числе стерлитамакскую соду и илецкую соль. @ Компания продукцияны етештергәндә илебеҙ сеймалын, Стәрлетамаҡ содаһын һәм Илек тоҙон файҙалана. 
Я хотел вас всех поздравить, пожелать успехов предприятию, хорошей зарплаты и успешных продаж, а мы вам будем помогать», – сказал Радий Хабиров. @ Барығыҙҙы ла ҡотлайым, предприятиеға уңыштар, яҡшы эш хаҡы һәм уңышлы һатыу теләйем, ә беҙ һеҙгә ярҙам итербеҙ», – тине Радий Хәбиров.
После символического запуска новой линии Глава региона осмотрел производственные цеха предприятия, где ознакомился с линейкой продукции. @ Республика етәксеһе предприятиеның етештереү цехтарын ҡараны, продукция менән танышты.
В 2020 году в период пандемии коронавируса компания переориентировала большую часть производственных мощностей под выпуск линейки антибактериальной и антисептической продукции, чем помогла республике нарастить объемы собственного производства дезинфицирующей продукции. @ 2020 йылда коронавирус пандемияһы осоронда компания етештереү ҡеүәттәренең күпселек өлөшөн бактерияға ҡаршы һәм антисептик продукция сығарыуға йүнәлткән. Шул рәүешле республиканың үҙендә дезинфекция продукцияһын етештереү күләмен арттырырға ярҙам иткән. 

На эти цели был получен заем ФРП Башкортостана в размере 20 млн рублей. @ Ошо маҡсатҡа Башҡортостандың Сәнәғәтте үҫтереү фондынан 20 миллион һум займ алынған.
По словам директора «Фабрик косметик» Юлии Волошановской, штат компании в конце второго квартала 2022 года расширился до 57 человек, это профессиональные и высококвалифицированные сотрудники. @ «Фабрик косметик» директоры Юлия Волошановская һүҙҙәренсә, 2022 йылдың икенсе кварталы аҙағында компанияла 57 профессиональ һәм юғары квалификациялы хеҙмәткәр иҫәпләнгән. 
Выручка компании в этом году составила 116 млн рублей, а чистая прибыль – 22 млн рублей. @ Быйыл компанияның табышы – 116 миллион, ә саф табыш 22 миллион һум тәшкил иткән.
«Для нас большая честь – участие Главы республики в открытии нашего нового производства, которым мы гордимся, у него большие перспективы», – сказала Юлия Волошановская. @ «Республика башлығының яңы производствоны асыуҙа ҡатнашыуы – беҙҙең өсөн ҙур мәртәбә», – ти Юлия Волошановская. 
В этом году «Фабрик косметик» активно развивает направление бюджетной линии, делая уходовую косметику, средства для ванн. @ Быйыл «Фабрик Косметик» бюджет линияһы йүнәлешен әүҙем үҫтерә.



Стоит отметить, что Юлия и Владислав – супруги, и несмотря на свой молодой возраст, являются многодетной семьей, воспитывают четверых детей. @ Әйткәндәй, ирле-ҡатынлы Юлия менән Владиславтың ғаиләһендә дүрт бала тәрбиәләнә.



Устанавливать наружную рекламу на многоквартирных домах в Уфе теперь можно только с согласия жителей @ Өфөлә хәҙер күп фатирлы йорттарҙа тышҡы рекламаны халыҡтың ризалығы менән генә ҡуйырға мөмкин




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В башкирской столице внесли изменения в правила размещения наружной рекламы на многоквартирных домах. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында күп фатирлы йорттарҙа тышҡы рекламаны урынлаштырыу ҡағиҙәләренә үҙгәрештәр индерелде. 
Теперь повесить баннер можно только при условии, если жители одобрили такое решение на общем собрании. @ Хәҙер баннерҙы халыҡтың ризалығы менән генә ҡуйырға мөмкин. 
Рекламодатель будет обязан предоставить в профильное управление мэрии договор, заключенный с собственниками многоквартирного дома. @ Реклама биреүсе мэрияның профилле идаралығына күп фатирлы йорт хужалары менән төҙөлгән килешеү тапшырырға тейеш. 


Соответствующие правки в закон о рекламе одобрили сегодня, 31 августа, депутаты городского совета. @ Бөгөн, 31 августа, ҡала советы депутаттары реклама тураһындағы законға тейешле төҙәтмәләрҙе хупланы.




На одной из улиц в центре Уфы на два месяца ограничат движение транспорта @ Өфө урамдарының береһендә ике айға транспорт хәрәкәте сикләнә




Администрация Уфы сообщает, что на улице Чернышевского на два месяца ограничат движение автотранспорта. @ Өфө хакимиәте Чернышевский урамында ике айға автотранспорт хәрәкәтенең сикләнеүе хаҡында хәбәр итте.
На период проведения работ по ремонту дорожного полотна с 30 августа по 30 октября 2022 года будет закрыт участок от улицы Пархоменко до Худайбердина. @ 2022 йылдың 30 авгусынан 30 октябренәсә, юл япмаһын ремонтлау эштәре башҡарылған осорҙа, Пархоменко урамынан алып Хоҙайбирҙин урамына тиклемге участка ябыла. 
На время полного перекрытия движения на указанном участке изменится схема движения общественного транспорта. @ Был ваҡытта әлеге участкала йәмәғәт транспорты хәрәкәте схемаһы үҙгәрә.
Городские службы просят уфимцев и гостей столицы отнестись с пониманием к вводимым ограничениям и заранее планировать свой маршрут. @ Баш ҡала хеҙмәттәре өфөләрҙе һәм ҡала ҡунаҡтарына маршруттарын алдан билдәләргә кәңәш бирә.




Минпросвещения России запретило школьникам использовать на уроках мобильные телефоны @ Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы уҡыусыларға дәрестә телефон ҡулланыуҙы тыйҙы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Школьникам ограничат доступ к мобильным телефонам на время занятий. @ Уҡыусыларға дәрес ваҡытында кеҫә телефонын ҡулланыу тыйыла. 
С нового учебного года министерство просвещения вводит запрет на использование гаджетов на уроках. @ Яңы уҡыу йылынан мәктәптә гаджеттарҙы файҙаланырға ярамай. 


Нововведение на общероссийском родительском собрании озвучил руководитель ведомства Сергей Кравцов. @ Мәғариф министры Сергей Кравцов Бөтә Рәсәй ата-әсәләр йыйылышында ошо хаҡта белдерҙе.
«Дети могут позвонить, если есть какие-то вопросы. @ «Әгәр балаларҙың ниндәйҙер һорауҙары булһа, шылтыратырға рөхсәт ителә. 
Но что касается уроков, в соответствии с новыми санитарными правилами, с 1 сентября использовать мобильные телефоны на уроках, я подчеркиваю, не допускается», – объявил министр просвещения. @ Яңы санитар ҡағиҙәләргә ярашлы, 1 сентябрҙән дәрестә кеҫә телефонын ҡулланыу тыйыла», – тине Кравцов.



Правительство упростило предоставление мер соцподдержки инвалидам-чернобыльцам @ Хөкүмәт чернобылселәргә социаль ярҙам сараларын күрһәтеүҙе ябайлаштырҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Участники ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, ставшие инвалидами, с 1 января 2023 года смогут продлевать выплаты ежемесячной денежной компенсации в беззаявительном порядке. @ Чернобыль атом электр станцияһындағы аварияны бөтөрөүҙә ҡатнашҡандар 2023 йылдың 1 ғинуарынан ғариза яҙмайынса айлыҡ аҡсалата компенсация түләүҙе оҙайтырға мөмкин. 
Соответствующее постановление подписал председатель правительства России Михаил Мишустин. @ Тейешле ҡарарға Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Аналогичный порядок установлен и для жителей пострадавших территорий, получивших инвалидность из-за последствий аварии. @ Авария эҙемтәләре һөҙөмтәһендә инвалид булып ҡалғандар өсөн дә ошондай тәртип билдәләнгән.
Заполнять бумаги не потребуется благодаря единой цифровой платформе, объединяющей данные о начислении пособий, компенсаций и льгот. @ Пособиелар, компенсациялар һәм льготалар тураһында мәғлүмәттәрҙе берләштергән берҙәм һанлы платформа эшләй, шуға ҡағыҙ тултырыу талап ителмәй.
«Оптимизация процессов предоставления мер социальной поддержки ведётся по принципу социального казначейства. @ «Социаль ярҙам сараларын күрһәтеү процестарын оптималләштереү социаль ҡаҙнасылыҡ принцибы буйынса алып барыла. 
Это новый подход, который позволит перейти на проактивные технологии работы, избавляя граждан от необходимости регулярной подачи документов», – говорится в официальном сообщении российского правительства. @ Был яңы алым граждандарҙы даими рәүештә документтар тапшырыуҙан азат итеп, эштең әүҙем технологияларына күсергә мөмкинлек бирергә тейеш», – тиелә Рәсәй Хөкүмәтенең рәсми белдереүендә.


Ожидается, что к 2025 году принцип социального казначейства станет основным при оказании всех существующих в стране видов социальной помощи. @ 2025 йылға социаль ҡаҙнасылыҡ принцибы илдә социаль ярҙамдың барлыҡ төрҙәрен күрһәткәндә төп урында торор тип көтөлә.



Фольклорный ансамбль из Башкирии удостоен Гран-при международного конкурса «Казанское полотенце» @ Башҡортостандың фольклор ансамбле «Ҡазан һөлгөһө» халыҡ-ара конкурсында Гран-приға лайыҡ булды




Фото: Риф Юсупов/vk.com @ Фото: Риф Йосопов/vk.com
Башкирский фольклорный ансамбль «Ынйыкай» из Дюртюлинского района получил Гран-при VII международного фестиваля-конкурса народного песенно-танцевального искусства «Казанское полотенце». @ Дүртөйлө районының «Ынйыҡай» башҡорт фольклор ансамбле «Ҡазан һөлгөһө» VII халыҡ-ара халыҡ йыр-бейеү сәнғәте фестиваль-конкурсында Гран-при яуланы. 
Радостной новостью поделился глава администрации района Риф Юсупов. @ Район хакимиәте башлығы Риф Йосопов социаль селтәрҙә ҡыуаныслы яңылығы менән уртаҡлашты.
«Публика была в восторге от народного башкирского фольклора, который представили наши женщины в Казани. @ «Ҡазан тамашасылары башҡорт фольклорына хайран ҡалды. 
Гордимся вами!» – написал он. @ Һеҙҙең менән ғорурланабыҙ!», – тип яҙҙы ул.



Министр просвещения России высказался о сборах за ремонт школы @ Рәсәйҙең мәғариф министры мәктәпте ремонтлау өсөн аҡса йыйыуға ҡарата үҙ фекерен белдерҙе




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Родители школьников не обязаны ежегодно сдавать взносы на обновление классов. @ Уҡыусыларҙың ата-әсәләре кабинеттарҙы яңыртыу өсөн йыл һайын аҡса бирергә тейеш түгел. 
Более того, организация таких сборов является нарушением и преследуется законом. @ Бынан тыш, аҡса йыйыуҙы ойоштороу закон боҙоу тип иҫәпләнә. 

Об этом на общероссийском родительском собрании заявил руководитель минпросвещения России Сергей Кравцов. @ Был хаҡта Дөйөм Рәсәй ата-әсәләр йыйылышында илдең мәғариф министры Сергей Кравцов белдерҙе.
«Сборов здесь никаких не может быть. Это уголовное дело. @ «Аҡса йыйыу – енәйәт эше. 


Поэтому обязательно необходимо информировать правоохранительные органы и нас. @ Шуға күрә мотлаҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарына һәм беҙгә хәбәр итергә кәрәк. 

У нас 500 млрд рублей на 7,5 тысячи школьных зданий выделено. @ Капиталь ремонт программаһына килгәндә, беҙҙә 7,5 мең мәктәпкә 500 миллиард һум бүленгән. 
А текущий ремонт проводится за счет региональных бюджетов. @ Ә ағымдағы ремонт эштәре төбәк бюджеттары иҫәбенә башҡарыла. 
Поэтому никаких сборов не должно быть», – сказал Кравцов. @ Шуға күрә бер кемдән дә аҡса йыйырға тейеш түгелдәр», – тине Кравцов.


Радий Хабиров поздравил жителей Башкирии с Днем знаний @ Радий Хәбиров Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Белем көнө менән ҡотланы





Глава Башкирии Радий Хабиров на своих страницах в соцсетях поздравил жителей республики с Днем знаний. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә республика халҡын Белем көнө менән ҡотланы.
«Желаю, чтобы все 55 тысяч наших первоклашек радовались по утрам, встречаясь с любимыми учителями и своими друзьями! @ «Беренсе класҡа барған 55 мең уҡыусыбыҙ иртә һайын яратҡан уҡытыусылары һәм дуҫтары менән осрашып ҡыуанһын! 
Все 500 тысяч школьников Башкортостана – достойно учитесь и правильно выбирайте свой жизненный путь! @ Башҡортостандың 500 мең уҡыусыһы – яҡшы уҡығыҙ һәм йәшәү юлын дөрөҫ һайлағыҙ! 
В Башкортостане почти 200 тысяч студентов вузов и колледжей – всем желаю выучиться и стать настоящими людьми! @ Башҡортостанда 200 меңгә яҡын юғары уҡыу йорто һәм колледж студенты бар. Бөтәгеҙгә лә уҡып сығып, ысын кеше булыуығыҙҙы теләйем! 

Поздравляю ребят, их родителей, отдельно – педагогов! – с началом учебного года», – написал Радий Хабиров. @ Уҡыусыларҙы, уларҙың ата-әсәләрен, уҡытыусыларҙы яңы уҡыу йылының башланыуы менән ҡотлайым», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Руководитель региона также пожелал всем причастным удачного, насыщенного и интересного учебного года. @ Республика етәксеһе уҡыу йылының уңышлы һәм ҡыҙыҡлы үтеүен теләне.





Школы Башкирии сохранят мягкие коронавирусные ограничения @ Республика мәктәптәрендә коронавирусҡа бәйле ҡайһы бер сикләүҙәр һаҡлана




В школах Башкирии с началом нового учебного года продолжат действовать некоторые ограничения для профилактики коронавируса. @ Башҡортостан мәктәптәрендә яңы уҡыу йылында коронавирусты иҫкәртеү өсөн ҡайһы бер сикләүҙәр ғәмәлдә ҡала.
Как рассказали в Роспотребнадзоре по РБ, на входе в образовательное учреждение ученикам и учителям по-прежнему будут измерять температуру. @ Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор идаралығында белдереүҙәренсә, белем биреү учреждениеһына инер алдынан уҡыусыларҙың һәм уҡытыусыларҙың температураһын үлсәйҙәр.
Сохранится и запрет на массовые мероприятия в закрытых помещениях, а также масочно-перчаточный режим для работников столовой. @ Ябыҡ биналарҙа күмәк кеше ҡатнашлығындағы саралар уҙғарыу тыйыла, шулай уҡ ашхана хеҙмәткәрҙәре өсөн битлек-бирсәткә режимы һаҡлана.

Подробнее обо всех новшествах, которые начали действовать 1 сентября, читайте в материале «Башинформа». @ 1 сентябрҙә ғәмәлгә индерелгән яңылыҡтар тураһында ентеклерәк «Башинформ» материалында уҡығыҙ.






В Башкирии 26 многодетных матерей наградят медалью «Материнская слава» @ Башҡортостанда 26 күп балалы ҡатын-ҡыҙҙы «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләйҙәр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
26 матерей Башкортостана, родивших и воспитывающих пять и более детей, наградят медалью «Материнская слава». @ Башҡортостанда биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән 26 ҡатын-ҡыҙға «Әсәлек даны» миҙалы тапшырыла. 
Соответствующий указ Главы РБ опубликован на официальном портале правовой информации. @ Республика Башлығының тейешле указы рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Среди награжденных – матери Аскинского, Баймакского, Балтачевского, Краснокамского, Куюргазинского, Миякинского, Нуримановского, Стерлибашевского, Учалинского, Хайбуллинского районов, городов Сибая и Уфы. @ Улар араһында Асҡын, Баймаҡ, Балтас, Краснокама, Көйөргәҙе, Миәкә, Нуриман, Стәрлебаш, Учалы, Хәйбулла райондары, Сибай һәм Өфө ҡалалары вәкилдәре бар. 


Со списком награжденных матерей можно ознакомиться по ссылке. @ Бүләкләнгән әсәләрҙең исемлеге менән һылтанма буйынса танышырға мөмкин.

Медаль учреждена в 1998 году. За это время ею награждены более восьми тысяч матерей. @ 1998 йылда булдырылған миҙалға һигеҙ меңдән ашыу әсә лайыҡ булған. 

Напомним, многодетные матери, награжденные медалью «Материнская слава», получат единовременную выплату в размере 50 тысяч рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән күп балалы әсәләргә бер тапҡыр 50 мең һум аҡса түләнә. 
Ранее размер единовременной выплаты для награжденных медалью составлял 17 241 рубль. @ Быға тиклем миҙал менән бүләкләнгәндәр өсөн түләүҙең күләме 17 241 һум ине.



В Башкирии появится новый горнолыжный курорт @ Республикала яңы тау саңғыһы курорты төҙөлә




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте
Новый горнолыжный курорт построят в Миякинском районе Башкирии, это будет пятнадцатый в регионе объект такого уровня. @ Миәкә районында яңы тау саңғыһы курорты төҙөлә, был иһә Башҡортостанда ошондай кимәлдәге ун бишенсе объект. 
В настоящее время в республике функционируют 14 горнолыжных центров с 75 трассами различной сложности и протяженности, 19 из них классифицированы и включены в федеральный перечень туристских объектов. @ Әлеге ваҡытта республикала төрлө ҡатмарлыҡтағы һәм оҙонлоҡтағы 75 трассаһы булған 14 тау саңғыһы үҙәге эшләй, шуларҙың 19-ы классификацияланған һәм федераль туристик объекттар исемлегенә индерелгән. 
Министерство предпринимательства и туризма РБ оказывает проекту консультационную поддержку с 2021 года и помогло инвестору принять участие на «Инвестчасе» в правительстве республики. @ Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм министрлығы 2021 йылдан алып проектҡа консультация ярҙамы күрһәтә һәм инвесторға республика хөкүмәтендәге «Инвестиция сәғәте»ндә ҡатнашырға мөмкинлек бирҙе. 
Поддержка предоставляется в рамках национальных проектов «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» и «Туризм и индустрия гостеприимства». @ Ярҙам «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ, шәхси эшҡыуарлыҡ башланғысына булышлыҡ итеү» һәм «Туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы» милли проекттары сиктәрендә күрһәтелә.
«Горнолыжный туризм в республике занимает особую нишу на рынке туристских услуг и является одним из приоритетных направлений развития отрасли благодаря географическим особенностям региона. @ «Республикабыҙҙа тау саңғыһы туризмы туристик хеҙмәттәр баҙарында айырым бер урынды биләй һәм тармаҡты үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булып тора. 
Например, по итогам новогодних каникул в период с 1 по 9 января 2022 года горнолыжные центры республики приняли почти 95 тыс. туристов. @ Әйтәйек, яңы йыл каникулдарында, 2022 йылдың 1 ғинуарынан 9-ына тиклем, республиканың тау саңғыһы үҙәктәре 95 меңгә яҡын туристы ҡабул иткән. 
Помимо этого, мы вошли в ТОП-10 лучших курортов России для отдыха на 2022 год, расположившись на четвертой строчке», – отметил министр предпринимательства и туризма РБ Рустем Афзалов. @ Бынан тыш, беҙ 2022 йылда ял итеү өсөн Рәсәйҙең иң яҡшы 10 курорты иҫәбенә индек, әле дүртенсе баҫҡыстабыҙ», – тип билдәләне Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ һәм туризм министры Рөстәм Афзалов.
Общий объем инвестиций в новый проект составит около 140 млн рублей. @ Яңы проектҡа инвестицияларҙың дөйөм күләме – 140 миллион һум самаһы. 
На период реализации 1 этапа (2022–2023 годы) направят 55,43 млн рублей. @ Беренсе этапты ғәмәлгә ашырыу осорона (2022-2023 йылдар) 55,43 миллион һум йүнәлтелә. 
Благодаря инвестпроекту будет создано 35 новых рабочих мест. @ Инвестиция проекты ярҙамында 35 яңы эш урыны булдырыу күҙаллана.



Глава Башкирии подписал указ о мерах господдержки молодым ученым и преподавателям высшей школы @ Башҡортостан Башлығы йәш ғалимдарға һәм юғары мәктәп уҡытыусыларына дәүләт ярҙамы саралары тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о расширении мер господдержки молодым ученым и молодым преподавателям высшей школы. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров йәш ғалимдарға һәм юғары мәктәптең йәш уҡытыусыларына дәүләт ярҙамы сараларын киңәйтеү тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
В этом году вузам выделят гранты на 200 миллионов рублей для самых талантливых ребят. @ Быйыл юғары уҡыу йорттарының һәләтле йәштәренә 200 миллион һумлыҡ гранттар бүленә.
Порядок предоставления и условия будут определены в ближайшее время. @ Яҡын арала гранттарҙы тапшырыу тәртибе һәм шарттары билдәләнә. 
Об этом Глава Башкирии написал пост в своих соцсетях. @ Был хаҡта Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә яҙып сыҡты.
«Сейчас уже могу сказать, что мы поможем молодым учёным улучшить жилищные условия, чтобы перспективные умы оставались работать дома. @ «Йәш ғалимдарға торлаҡ шарттарын яҡшыртырға ярҙам итербеҙ тип әле үк әйтә алам. 



Также у них появится возможность пройти научно-образовательные стажировки в ведущих исследовательских центрах и университетах России и дружественных стран. @ Шулай уҡ уларға Рәсәйҙең һәм дуҫ илдәрҙең төп тикшеренеү үҙәктәрендә, университеттарында ғилми стажировка үтеү мөмкинлеге бирелә. 
Для нас важно, чтобы будущие Королёвы и Курчатовы жили и работали в комфортных, достойных условиях, – написал Радий Хабиров. @ Королёв һәм Курчатов кеүек билдәле уңайлы, лайыҡлы шарттарҙа йәшәүе һәм эшләүе беҙҙең өсөн бик мөһим, – тип яҙҙы Радий Хәбиров. 
— Обращаюсь к самим ребятам – дерзайте, творите, создавайте новое, двигайте науку и всю нашу жизнь вперёд. @ — Йәштәрҙең үҙҙәренә мөрәжәғәт итәм: тәүәккәл булығыҙ, ижад итегеҙ, яңыһын уйлап табығыҙ, фәнде һәм бөтә тормошобоҙҙо алға ебәрегеҙ. 
За вами – будущее». @ Киләсәк – һеҙҙең ҡулда».




Из уфимского аэропорта возобновят рейсы в Грозный @ Өфө аэропортынан Грозныйға рейстар башлана




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
С 18 сентября из Уфы вновь можно будет улететь прямым рейсом в столицу Чеченской Республики. @ 18 сентябрҙә Өфөнән йәнә тура рейс менән Чечен Республикаһының баш ҡалаһына осорға мөмкин. 
Еженедельно, по воскресеньям, рейсы по маршруту Уфа – Грозный будет выполнять авиакомпания Utair. @ Һәр йәкшәмбе Өфө – Грозный маршруты буйынса рейстарҙы Utair авиакомпанияһы башҡара.
На маршруте перевозчик задействует воздушные суда типа ATR-72, вмещающие до 70 пассажиров. @ Маршрутҡа 70 пассажир өсөн тәғәйенләнгән ATR-72 самолеты сыға.
По данным столичного авиаузла, город Грозный стал одним из туристических центров Северного Кавказа. @ Баш ҡала аэропорты мәғлүмәттәре буйынса, Грозный ҡалаһы – Төньяҡ Кавказдың туристик үҙәктәренең береһе. 
Гости республики могут посетить самую большую мечеть России – «Сердце Чечни», Мемориальный комплекс Славы им. А. Кадырова, национальный музей и другие достопримечательности. @ Республика ҡунаҡтары Рәсәйҙең иң ҙур мәсете «Чечня йөрәге», Ә.Ҡадиров исемендәге Дан мемориаль комплексы, милли музей һәм башҡа иҫтәлекле урындар менән танышырға мөмкин.



В уфимской школе № 40, носящей имя Максима Серафимова, открыли мемориальную доску в его честь @ Өфөнөң Максим Серафимов исемен йөрөткән 40-сы мәктәбендә уның хөрмәтенә мемориаль таҡтаташ асылды





Сегодня, в День знаний, в уфимском Центре образования № 40, носящем имя Героя России, выпускника этой школы Максима Серафимова, торжественно открыли мемориальную доску в его честь. @ Бөгөн, Белем көнөндә, Өфөнөң Рәсәй Геройы Максим Серафимов исемен йөрөткән 40-сы белем биреү үҙәгендә тантаналы рәүештә уның хөрмәтенә мемориаль таҡтаташ асылды. 
В классе, где учился герой, установили его именную парту. @ Герой уҡыған класта уның исемле партаһы ҡуйылды. 

В церемонии участвовали: Глава Башкирии Радий Хабиров, первый вице-премьер правительства РБ Азат Бадранов, мэр Уфы Ратмир Мавлиев, советник Главы РБ по вопросам патриотического воспитания Валентин Солодовник, родители героя – Алина Олеговна и Владимир Викторович Серафимовы, педагоги, учащиеся и их родители. @ Тантанала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, Башҡортостан Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадранов, Өфө мэры Ратмир Мәүлиев, республика етәксеһенең патриотик тәрбиә биреү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Валентин Солодовник, геройҙың ата-әсәһе Алина Олеговна һәм Владимир Викторович Серафимовтар, уҡытыусылар, уҡыусылар һәм уларҙың ата-әсәләре ҡатнашты. 
Участники праздничного митинга возложили цветы к мемориальной доске в честь Героя. @ Байрам митингында ҡатнашыусылар Герой хөрмәтенә мемориаль таҡтаташҡа сәскәләр һалды.
Торжественно, под звуки гимна перед зданием школы были подняты государственные флаги Российской Федерации и Республики Башкортостан. @ Мәктәп алдында Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт флагтары күтәрелде. 
Право поднять флаг РФ было предоставлено брату героя, ученику 9 класса Центра образования № 40 Виктору Серафимову, отличнику учебы, призеру и участнику всероссийских олимпиад по химии. @ Рәсәй флагын күтәреү хоҡуғы геройҙың ҡустыһы, 40-сы белем биреү үҙәгенең 9-сы класс уҡыусыһы, уҡыу алдынғыһы, химия буйынса бөтә Рәсәй олимпиадалары призеры Виктор Серафимовҡа бирелде. 
Флаг Башкортостана подняла девятиклассница той же школы, отличница учебы Камилла Махмутова. @ Шул уҡ мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы, уҡыу алдынғыһы Камилла Мәхмүтова Башҡортостан флагын күтәрҙе.



К присутствующим обратился Глава республики, поздравивший ребят с новым учебным годом. @ Республика Башлығы балаларҙы яңы уҡыу йылы менән ҡотлап, былай тине:
«Дорогие ученики, дорогие наши первоклассники. @ «Хөрмәтле уҡыусылар, ҡәҙерле беренсе класс уҡыусылары. 
Сегодня для нас очень важный, самый любимый нами день – День знаний. @ Бөгөн беҙҙең өсөн бик мөһим, иң яратҡан көнөбөҙ – Белем байрамы. 



500 тысяч наших детей пошли сегодня в школу в Башкортостане, из них 55 тысяч – это первоклассники. @ Башҡортостанда бөгөн 500 мең бала мәктәпкә барҙы, уларҙың 55 меңе – беренселәр. 
Желаем ребятам хорошей учебы, чтобы с большим желанием приходили в свои классы, к своим любимым учителям, по которым соскучились», – отметил он. @ Балаларға яҡшы уҡыуҙарын теләйбеҙ», – тип билдәләне ул.
Радий Хабиров напомнил, что для Центра образования № 40 этот день имеет особое значение. @ 40-сы белем биреү үҙәге өсөн был көн айырыуса әһәмиәткә эйә, тине Радий Хәбиров.
«Сегодня мы собрались здесь, чтобы отдать дань памяти и уважения замечательному человеку, офицеру Максиму Серафимову, окончившему эту школу в 2013 году, показавшему всем нам пример мужества. @ «Бөгөн беҙ бында 2013 йылда ошо мәктәпте тамамлаған, барыбыҙға ла батырлыҡ өлгөһө күрһәткән яҡташыбыҙ, офицер Максим Серафимовты хөрмәтләп иҫкә алырға йыйылдыҡ. 
Мы благодарим родителей Максима Владимировича, кланяемся им, воспитавшим такого замечательного человека. @ Максим Владимировичтың ата-әсәһенә рәхмәт белдерәбеҙ, ошондай шәп егет тәрбиәләп үҫтергән ғаилә алдында баш эйәбеҙ. 
Я твердо обещаю, что его подвиг и он сам не будут забыты. @ Уның батырлығы һәм ул үҙе лә онотолмаҫ тип вәғәҙә бирәм. 

С сегодняшнего дня ваша школа носит имя Максима Серафимова. @ Бөгөндән мәктәбегеҙ Максим Серафимовтың исемен йөрөтә. 


Мы также приняли решение присвоить имя Максима Серафимова военно-патриотическому парку «Патриот», где будем проводить много мероприятий в память о Герое. @ Беҙ «Патриот» хәрби-патриотик паркына ла Максим Серафимовтың исемен бирергә ҡарар иттек. 
Вечная ему слава, вечная память! @ Уға мәңгелек дан! 
Вечная память всем героям, которые погибли и которые защищают нашу Родину!» – подчеркнул Радий Хабиров. @ Һәләк булған һәм Тыуған илен һаҡлаған геройҙарыбыҙ тураһында хәтер мәңгелек!», – тине Радий Хәбиров.




















Напомним, командир группы спецназа, старший лейтенант Максим Серафимов погиб, выполняя боевые задачи в ходе специальной военной операции на Украине. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, махсус тәғәйенләнеш төркөмө командиры, өлкән лейтенант Максим Серафимов Украинала махсус хәрби операция барышында хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булды.






















В Башкирии началась подписная кампания на первое полугодие 2023 года @ Башҡортостанда 2023 йылдың тәүге ярты йыллығына матбуғатҡа яҙылыу башланды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
С сегодняшнего дня открыта подписка на более чем 6,2 тысячи различных газет и журналов. @ Бөгөндән 6,2 меңдән ашыу төрлө гәзит-журналға яҙылырға мөмкин. 
Стартовала подписная кампания на первое полугодие 2023 года, сообщили в пресс-службе УФПС региона. @ 2023 йылдың тәүге ярты йыллығына матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы башланды, тип хәбәр иттеләр республика Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
В подписном каталоге – общественно-политические, развлекательные и узкоспециализированные газеты и журналы, в том числе на национальных языках народов России. @ Яҙылыу каталогында – ижтимағи-сәйәси, күңел асыу һәм тар йүнәлешле, шул иҫәптән Рәсәй халыҡтары телдәрендәге гәзит-журналдар. 
Оформить подписку можно на сайте Почты России, в мобильном приложении, а также в любом почтовом отделении и на дому с помощью почтальона. @ Матбуғатҡа Рәсәй почтаһы сайтында, мобиль ҡушымтала, шулай уҡ почта бүлексәһендә һәм өйҙә почтальон ярҙамында яҙылырға була.
Кроме того, можно оформить благотворительную подписку на периодические издания в адрес социальных учреждений в разделе федеральной программы «Дерево добра» или любом почтовом отделении. @ Бынан тыш, «Изгелек ағасы» федераль программаһы бүлегендә йәки почта бүлексәһендә социаль учреждениеларға гәзит-журналдар яҙҙырып бүләк итергә мөмкин.






В селе Аскарово Абзелиловского района завершен первый этап благоустройства парка «Курай» @ Әбйәлил районы Асҡар ауылында «Ҡурай» паркын төҙөкләндереүҙең беренсе этабы тамамланды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В селе Аскарово Абзелиловского района началось благоустройство парка культуры и отдыха «Курай». @ Әбйәлил районы Асҡар ауылында «Ҡурай» мәҙәниәт һәм ял паркын төҙөкләндереү башланды. 
Оно реализуется в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда». @ Ул «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проекты сиктәрендә ғәмәлгә ашырыла. 
Сегодня с ходом работ ознакомился Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн ундағы эштәр барышы менән танышты.
«Концепция дизайн-проекта парка «Курай» акцентирована на национальных атрибутах, парк должен стать центром отдыха и проведения культурных мероприятий всего района. @ «Парктың дизайн-проект концепцияһы милли атрибуттарға баҫым яһалған. 
Он сделан в виде цветка курая и будет местом уединения семей, каждому члену которой найдется развлечение по вкусу. @ Ҡурай тажы рәүешендә эшләнгән парк районда ял итеү һәм мәҙәни саралар ойоштороу үҙәге булырға тейеш. Бында һәр ғаилә күңеленә хуш килгән шөғөл табыр. 
Мы планируем разместить здесь освещенные дорожки для прогулок, игровые площадки, водные аттракционы и другие виды активного отдыха», – рассказал глава администрации Абзелиловского района Ильдар Нафиков. @ Йәйәү йөрөү өсөн яҡтыртылған юлдар, уйын майҙансыҡтары, һыу аттракциондары – барыһын да тормошҡа ашырырбыҙ», – тине Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Илдар Нафиҡов.
На сегодняшний день первый этап благоустройства завершен. @ Бөгөнгә төҙөкләндереүҙең беренсе этабы тамам. 
На месте бывшего котлована сейчас расположены пляжная и пикниковая зоны. @ Элекке соҡор урынында хәҙер пляж һәм пикник зоналары урынлашҡан. 
На следующий год планируется второй этап благоустройства парка культуры и отдыха «Курай»: в планах строительство большой детской площадки и сцены. @ Киләһе йылда «Ҡурай» мәҙәниәт һәм ял паркын төҙөкләндереүҙең икенсе этабы планлаштырыла: балалар өсөн майҙансыҡ һәм сәхнә төҙөү күҙаллана.



Максим Забелин поздравил с 1 сентября воспитанников уфимской школы-интерната имени Мусы Гареева @ Максим Забелин Өфөнөң Муса Гәрәев исемендәге мәктәп-интернаты тәрбиәләнеүселәрен 1 сентябрь менән ҡотланы




Фото: телеграм-канал Максима Забелина @ Фото: Максим Забелиндың ТГ-каналы
Руководитель администрации Главы Башкирии Максим Забелин поздравил с началом учебного года воспитанников уфимской школы-интерната имени дважды Героя Советского Союза Мусы Гареева. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин Өфөнөң ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев исемендәге мәктәп-интернатында тәрбиәләнеүселәрҙе яңы уҡыу йылының башланыуы менән ҡотланы.
Как пояснил Максим Забелин, это единственная в своем роде школа в республике с первоначальной летной подготовкой. @ Максим Забелин һүҙҙәренсә, был республикала беренсе осоу әҙерлеге булған берҙән-бер мәктәп.
«Ребята здесь учатся особенные, – подчеркнул в своем телеграм-канале руководитель администрации Главы Башкирии. – Возможно, что многие из них станут пилотами и штурманами. @ «Бында уҡығандарҙың күбеһенең пилот һәм штурман булып китеүе ихтимал, – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе үҙенең телеграм-каналында. 

Будут покорять небо, как и прославленный летчик, чье имя вошло в героическую летопись Великой Отечественной войны. @ – Исеме Бөйөк Ватан һуғышының героик йылъяҙмаһына ингән данлыҡлы осоусы кеүек күкте иңләрҙәр. 

Главное, помнить, что только от вас зависит наше будущее! @ Беҙҙең киләсәк һеҙҙән генә тора! Шуны онотмағыҙ. 


Дерзайте – и все получится. @ Тәүәккәлләгеҙ – маҡсатығыҙға ирешерһегеҙ. 
Поздравляю всех школьников республики с Днем знаний. @ Республикабыҙҙың барлыҡ уҡыусыларын Белем көнө менән тәбрикләйем. 

Успехов!» @ Уңыштар!»



Президент РФ наградил известного государственного деятеля Башкирии Ильдуса Илишева почетной грамотой @ Рәсәй Президенты Башҡортостандың күренекле дәүләт эшмәкәре Илдус Илешевты почет грамотаһы менән бүләкләне




Фото: портал «Культурный мир Башкортостана» @ Фото: «Башҡортостандың мәҙәни донъяһы» порталы
Президент России Владимир Путин наградил известного государственного деятеля Башкирии, чрезвычайного и полномочного посланника РФ 2-го класса в отставке, доктора политических наук, профессора Ильдуса Илишева почетной грамотой. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостандың күренекле дәүләт эшмәкәре, Рәсәйҙең отставкалағы 2-се класлы ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы вәкиле, сәйәсәт фәндәре докторы, профессор Илдус Илешевты почет грамотаһы менән бүләкләне.
Распоряжение об этом опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации. @ Ошо туралағы бойороҡ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған. 
Ильдус Илишев отмечен за большой вклад в реализацию внешнеполитического курса страны. @ Илдус Илешев илдең тышҡы сәйәси курсын тормошҡа ашырыуға ҙур өлөш индергәне өсөн билдәләнгән.
Напомним, в разные годы он занимал посты заместителя премьер-министра правительства РБ – министра культуры и нацполитики РБ, постоянного представителя России при организации исламского сотрудничества. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, төрлө йылдарҙа ул Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры, ислам хеҙмәттәшлеген ойошторғанда Рәсәйҙең даими вәкиле вазифаларын биләне.


Ильдус Илишев удостоен звания заслуженного деятеля науки Башкирии и награжден почетной грамотой министерства регионального развития РФ. @ Илдус Илешев Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре исеменә лайыҡ булған һәм Рәсәй Төбәктәр үҫеше министрлығының почет грамотаһы менән бүләкләнгән.




В Башкирии планируют увеличить оклады водителей скорой помощи @ Башҡортостанда ашығыс ярҙам водителдәренең окладын арттырыу планлаштырыла




Республиканский профсоюз медицинских работников выступил с инициативой увеличить оклады водителей скорой медицинской помощи и уборщиков помещений СМП. @ Республиканың медицина хеҙмәткәрҙәре профсоюзы ашығыс медицина ярҙамы водителдәренең һәм биналарҙы йыйыштырыусыларҙың окладын арттырыу башланғысы менән сығыш яһаны. 



Соответствующее обращение направили в правительство Башкирии. @ Тейешле мөрәжәғәт Башҡортостан хөкүмәтенә ебәрелде.

Как пояснил журналисту «Башинформа» председатель республиканского профсоюза медиков Рауль Халфин, зарплаты работников не индексировались с 2019 года. @ Республика табиптар профсоюзы рәйесе Рауил Хәлфин һүҙҙәренсә, хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы 2019 йылдан арттырылмаған. 
Сейчас оклад уборщиков в больницах скорой помощи составляет 4 122, у водителей – 5 771 рубль. @ Әле ашығыс ярҙам дауаханаларында йыйыштырыусыларҙың оклады – 4 122 һум, водителдәрҙең – 771 һум. 
Для сравнения, в Татарстане гарантированная часть дохода шоферов составляет 14 893 рубля, в Челябинской области – 11 868. @ Сағыштырыу өсөн: Татарстанда шоферҙарҙың килеменең гарантияланған өлөшө – 14 893 һум, Силәбе өлкәһендә – 11 868 һум.
«В целом, зарплата не хуже, а во многих случаях даже лучше, чем в ПФО. @ «Дөйөм алғанда, эш хаҡы Волга буйы федераль округына ҡарағанда яҡшыраҡ та. 
Но структура зарплаты, окладная часть, поменьше. @ Әммә хеҙмәт хаҡының структураһы, оклад өлөшө, аҙыраҡ. 
Показатели зарплаты достигаются за счет стимулирующих выплат. @ Эш хаҡының күрһәткестәре дәртләндереүсе түләүҙәр иҫәбенә өлгәшелә. 
Поэтому мы и вышли с инициативой, чтобы пересмотреть оклады в сторону повышения. @ Шуға күрә окладтарҙы арттырыу тәҡдиме менән сыҡтыҡ та инде. 


Например, для молодых водителей, у которых пока нет доплат за стаж, уровень официальной части зарплаты будет играть большую роль», – считает Рауль Халфин. @ Мәҫәлән, стаж өсөн өҫтәмәһе булмаған йәш водителдәргә эш хаҡының рәсми өлөшөнөң кимәле ҙур роль уйнай», – тип иҫәпләй Рауил Хәлфин.
Региональный минздрав также подключился к работе. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ла эшкә ҡушылды. 
Специалисты ведомства должны произвести все расчеты. @ Ведомство белгестәре бөтә иҫәп-хисапты башҡарырға тейеш. 
После чего вопрос будет обсуждаться на правительственном уровне. @ Шунан һуң был мәсьәлә хөкүмәт кимәлендә тикшерелә.




Между Уфой и Омском откроют прямые авиарейсы @ Өфө һәм Омск араһында тура авиарейстар асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Между столицей Башкирии и Омском с 15 сентября откроют прямые авиарейсы. @ 15 сентябрҙән Башҡортостандың баш ҡалаһы менән Омск араһында тура авиарейстар асыла. 
Информация об этом появилась на сайте компании «Азимут». @ Ошо хаҡта мәғлүмәт «Азимут» компанияһы сайтында баҫылған.
Перелеты будут выполняться два раза в неделю, рейсы – А4549/А4550. @ Осоштар аҙнаһына ике тапҡыр башҡарыла, рейстар – А4549/А4550.
Ранее «Башинформ» сообщал, что из Уфы с 18 сентября возобновятся прямые рейсы в Грозный. @ Бынана алдараҡ «Башинформ» 18 сентябрҙән Өфөнән Грозныйға тура рейстар башлана тип хәбәр иткәйне.



Председателем госкомитета по жилищному и строительному надзору Башкирии назначен Артур Давлетшин @ Артур Дәүләтшин Башҡортостандың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Указом Главы Башкирии председателем госкомитета РБ по жилищному и строительному надзору – главным государственным жилищным инспектором республики назначен Артур Давлетшин. @ Башҡортостан Башлығы Указы менән Артур Дәүләтшин республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе – баш дәүләт торлаҡ инспекторы итеп тәғәйенләнде.
Артур Давлетшин родился в 1990 году в Ишимбае. @ Артур Дәүләтшин 1990 йылда Ишембайҙа тыуған. 
Окончил УГАТУ и Ивановский государственный энергетический университет. @ Өфө дәүләт авиация техник университетын һәм Иваново дәүләт энергетика университетын тамамлаған. 
Трудовую деятельность начал машинистом-обходчиком Ново-Салаватской ТЭЦ. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген Яңы Салауат йылылыҡ-электр үҙәгендә машинист булып башлаған. 

Работал на различных должностях в министерстве жилищно-коммунального хозяйства РБ, государственной инспекции труда по РБ, госкомитете РБ по тарифам, первым заместителем председателя, исполняющим обязанности председателя госкомитета по жилищному и строительному надзору Башкирии. @ Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында, Башҡортостан Республикаһы буйынса Дәүләт хеҙмәт инспекцияһында, Тарифтар буйынса дәүләт комитетында төрлө вазифаларҙа эшләгән, Башҡортостандың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары, рәйес вазифаһын башҡарған.




В трех районах Башкирии наблюдается смог из-за природных пожаров в Оренбурге @ Ырымбурҙағы тәбиғәт янғындарына бәйле республиканың ике районында төтөн таралыуы күҙәтелә




Фото: Б. Мелкоедов/vk.com @ Фото: Б. Мелкоедов/vk.com
В Хайбуллинском, Зилаирском и Баймакском районах сегодня, 2 сентября, наблюдается смог. @ Бөгөн, 2 сентябрҙә,Йылайыр һәм Баймаҡ райондары күген төтөн ҡаплап алған. 
Об этом сообщили руководители местных администраций. @ Был хаҡта урындағы хакимиәт етәкселәре хәбәр итте. 

По данным регионального МЧС, очагов лесных и ландшафтных пожаров не зафиксировано. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, урман һәм ландшафт янғындары теркәлмәгән. 
Предположительно, дым дошел из соседнего региона. @ Төтөн күрше төбәктән килә.
Как рассказали в пресс-службе МЧС Оренбурга, на границе с Башкирией сейчас тушат четыре очага пожара в Кувандыкском городском округе. @ Ырымбур Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, хәҙер Башҡортостан сигендә, Ҡыуандыҡ ҡала округында дүрт янғын сығанағын һүндерәләр. 


Там горят сухая трава и кустарники. @ Унда ҡоро үлән һәм ҡыуаҡтар яна.
«Там наблюдается степной ландшафтный пожар. @ «Унда дала янғыны күҙәтелә. 
Площадь пока неизвестна, так как локализации огня еще не было. @ Майҙаны әлегә билдәһеҙ, сөнки ут һүндерелмәгән. 



На месте работают 56 человек и более 20 единиц техники. @ Урында 56 кеше һәм 20 берәмек техника эшләй. 
Ситуацию осложняют сильный ветер и то, что давно не было дождей. @ Көслө ел, ерҙең ҡоро булыуы хәлде ныҡ ҡатмарлаштыра. 
Но населенным пунктам пока ничего не угрожает», – рассказал журналисту «Башинформа» начальник пресс-службы ГУ МЧС по Оренбургской области Александр Ситников. @ Ләкин ауылдарға әлегә бер ни ҙә янамай», – тине Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Ырымбур өлкәһе буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте етәксеһе Александр Ситников «Башинформ» хәбәрсеһенә.





Новому вице-премьеру Башкирии определили круг обязанностей @ Республиканың яңы вице-премьерына бурыстар билдәләнде





Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ об официальном назначении Александра Шельдяева заместителем премьер-министра РБ – министром промышленности, энергетики и инноваций РБ. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Александр Шельдяевты Башҡортостан Республикаһы премьер-министры урынбаҫары – сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры итеп тәғәйенләү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы. 
Соответствующий документ опубликован на республиканском интернет-портале правовой информации. @ Тейешле документ республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно распоряжению руководителя региона, в обязанности Александра Шельдяева теперь входит координация работы по научно-технологическому развитию, интеграции науки, промышленности и бизнеса, производству высокотехнологичной продукции, разработкам в области искусственного интеллекта, а также взаимодействию с Евразийским НОЦ. @ Република етәксеһенең бойороғона ярашлы, хәҙер Александр Шельдяев фәнни-технологик үҫеш, фәнде, сәнәғәтте һәм бизнесты интеграциялау, юғары технологиялы продукция етештереү, яһалма интеллект өлкәһендәге асыштар, шулай уҡ Евразия ғилми-белем биреү үҙәге менән үҙ-ара эш итеү эше өсөн яуап бирә.
Кроме того, вице-премьер Башкирии будет курировать вопросы промышленности, энергетики, научно-технической и инновационной деятельности, инвестдеятельности в области инноваций, развития инновационных производств и профильных предприятий. @ Бынан тыш, Башҡортостан вице-премьеры сәнәғәт, энергетика, фәнни-техник һәм инновация эшмәкәрлеге, инновациялар өлкәһендә инвестиция эшмәкәрлеге, инновация производстволарын һәм профилле предприятиеларҙы үҫтереү мәсьәләләре өсөн яуаплы.




Росавиация продлила режим ограничения полетов на юг страны @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты





Росавиация продлила режим ограничения полетов на юг и в центральную часть страны до 10 сентября. @ Рәсәй авиацияһы илдең көньяғына һәм үҙәк өлөшөнә осоштарҙы сикләү режимын 10 сентябргә тиклем оҙайтты. 
Информация об этом появилась на сайте ведомства. @ Был хаҡта мәғлүмәт ведомствоның сайтында баҫылған.
Речь идет о маршрутах в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста ҡалаларына маршруттар тураһында бара.
Авиакомпаниям рекомендовано воспользоваться альтернативными авиапутями через Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь и Москву. @ Рәсәй авиакомпанияларына Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттарҙан файҙаланырға тәҡдим ителде.
Как добавили в Росавиации, остальные аэропорты работают в обычном формате. @ Илдең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй, тип белдерҙеләр Федераль һауа транспорты агентлығында.



Радий Хабиров: Объем средств на программу «Башкирское долголетие» планируем увеличить в два раза @ Радий Хәбиров: «Башҡортостанда оҙон ғүмер» программаһына аҡса күләмен ике тапҡырға арттырырға уйлайбыҙ





В Уфе в будущем году планируется открытие еще 10 туристических информационных центров, часть из них будут мобильными. @ Киләһе йылда Өфөлә тағы ла 10 туристик мәғлүмәт үҙәге асыу, уларҙың бер өлөшө мобиль булыр тип күҙаллана. 
Об этом во время встречи Главы Башкортостана с представителями туриндустрии рассказал мэр Уфы Ратмир Мавлиев. @ Башҡортостан Башлығының туриндустрия вәкилдәре менән осрашыуында Өфө мэры Ратмир Мәүлиев ошо хаҡта һөйләне.
По его словам, на это будут выделены федеральные средства от Ростуризма. @ Уның һүҙҙәренсә, бының өсөн Ростуризмдан федераль аҡса бүленә.
«Мы также получим 20 млн рублей на информационные туристические таблички, 70 разных видов ярмарочного оборудования. @ «Беҙ шулай уҡ туристар өсөн мәғлүмәт таҡталарына, 70 төрлө йәрминкә ҡорамалдарына 20 миллион һум алырға тейешбеҙ. 
Это позволит нам в любом месте организовывать ярмарки ремесленников. @ Был беҙгә теләһә ниндәй ерҙә кәсепселәр йәрминкәһен ойошторорға мөмкинлек бирә. 

Мы также приобретаем 8 юрт для строительства этнодеревни», – сказал Ратмир Мавлиев. @ Шулай уҡ этноауыл өсөн 8 тирмә һатып алабыҙ», – тине Ратмир Мәүлиев.
Заместитель директора центра развития туризма республики Артур Идельбаев отметил, что в Уфе популярностью пользуется экскурсионный автобус, организованы пешие прогулки по историческим местам столицы. @ Республиканың туризмды үҫтереү үҙәге директоры урынбаҫары Артур Иҙелбаев билдәләүенсә, Өфөлә экскурсия автобусы бик популяр, баш ҡаланың тарихи урындары буйлап йәйәү йөрөү ойошторолған.
Радий Хабиров отметил, что сейчас у туриндустрии республики время возможностей для привлечения туристов, для этого они должны уметь предлагать новые продукты. @ Хәҙер республика туриндустрияһының туристарҙы йәлеп итеү өсөн мөмкинлектәре күп, бының өсөн улар яңы продукттар тәҡдим итә белергә тейеш, тип билдәләне Радий Хәбиров.
Представители туркомпаний поблагодарили Главу региона за поддержку отрасли, особо отметив программу «Башкирское долголетие». @ Туркомпанияларҙың вәкилдәре «Башҡортостанда оҙон ғүмер» программаһын айырым билдәләне һәм республика етәксеһенә тармаҡҡа ярҙам иткәне өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Наши люди преклонного возраста открывают для себя Башкортостан с другой стороны, многие даже, например, в первый раз видели Уфу или побывали на Торатау. @ «Оло быуын вәкилдәре Башҡортостаныбыҙ менән таныша, күптәре хатта тәүге тапҡыр Өфөгә йәки Торатауға барып ҡайтты. 



Они очень довольны», – отметили руководители туркомпаний. @ Улар бик ҡәнәғәт», – тине туркомпаниялар етәкселәре.
Радий Хабиров сказал, что в планах на будущий год увеличить объем средств по «Башкирскому долголетию», что позволит увидеть красоты Башкортостана и туристические достопримечательности 20 тысячам жителей республики преклонного возраста. @ Киләһе йылда «Башҡортостанда оҙон ғүмер» программаһы буйынса аҡса күләмен арттырыу планлаштырыла, был иһә өлкән йәштәге 20 мең яҡташыбыҙға республиканың гүзәллеген һәм күркәм урындарын күреп ҡайтырға мөмкинлек бирергә тейеш, тине Радий Хәбиров. 
В этом году квота по этой программой составляет 10 тысяч человек. @ Быйыл ошо программа буйынса квота 10 мең кеше тәшкил итә.
Глава республики считает, что большое внимание надо уделять событийному туризму и проводить такие фестивали гостеприимства, как «Купец 2.0» в Стерлитамаке, «Бирское яблоко», фестиваль национальной кухни «Бэлешфест» в Буздякском районе. @ Ваҡиғалар туризмына күберәк иғтибар бүлергә һәм Стәрлетамаҡта «Сауҙагәр 2.0», «Бөрө алмаһы» кеүек ҡунаҡсыллыҡ фестивалдәрен, Бүздәк районында «Бәлешфест» милли аш-һыу фестивален уҙғарырға кәрәк, тип иҫәпләй республика етәксеһе.

Радий Хабиров рассказал и о поэтапном развитии геопарка «Торатау», отметив, что в этом году будет достроена эко-лестница на вершину шихана, в планах строительство музея камня у подножия горы и других. @ Радий Хәбиров «Торатау» геопаркын этаплап үҫтереү хаҡында ла һөйләне, быйыл шиханға менеү өсөн эко-баҫҡыс төҙөлөп бөтә, тау итәгендә таш музейын ойоштороу күҙаллана.
Будет уделяться внимание и развитию речных круизов вокруг Уфы. @ Өфө тирәләй йылға круиздарын үҫтереү ҙә мөһим маҡсаттарҙың береһе булып тора.











В Башкирии выпускают Карту жителя республики «Алга, Башкортостан» @ Республикала «Алға, Башҡортостан» картаһын сығаралар




В Башкирии выпускают Карту жителя республики «Алга, Башкортостан». @ Республикала «Алға, Башҡортостан» картаһын сығаралар. 


Карта создана на базе платежной системы «Мир» и объединяет функционалы всех социальных карт, действующих в республике. @ Карта «Мир» түләү системаһы нигеҙендә булдырылған, ул республикала ғәмәлдә булған бөтә социаль карталарҙың функцияларын берләштерә. 
Это единая транспортная карта «Алга», Карта школьника, Социальная карта Башкортостана, Корпоративная транспортная карта, Социальный проездной билет, в том числе для детей-сирот. @ «Алға» берҙәм транспорт картаһы, Уҡыусы картаһы, Башҡортостандың социаль картаһы, Корпоратив транспорт картаһы, Социаль юл йөрөү билеты, шул иҫәптән етем балалар өсөн. 
Но если человеку нужна, например, лишь транспортная карта, он может пользоваться только ею. @ Әгәр кешегә транспорт картаһы ғына кәрәк икән, ул шуны ғына ҡулланырға мөмкин.
«Трансформация предполагает расширение круга банков – участников проекта и функционала карты. @ «Үҙгәртеү проектта ҡатнашҡан банктар даирәһен һәм картаның функцияһын киңәйтеүҙе күҙ уңында тота. 
Если сейчас ее используют преимущественно для оплаты проезда в общественном транспорте и получения скидок в магазинах, то с развитием проекта станут востребованы и другие приложения, которые технически реализованы уже сегодня. @ Әгәр уны башлыса йәмәғәт транспортында түләү һәм магазиндарҙа ташлама алыу өсөн файҙаланһалар, проектты үҫтергәс, техник яҡтан бөгөн үк ғәмәлгә ашырылған башҡа ҡушымталарға ла иғтибар артыр ине. 
Карту можно будет использовать в качестве идентификатора при получении госуслуг, мер социальной поддержки, медицинской помощи, пропуска в образовательные учреждения и даже электронной подписи», – прокомментировала заместитель управляющего Нацбанком РБ Лилия Якупова. @ Картаны дәүләт хеҙмәттәрен, социаль ярҙам сараларын, медицина ярҙамын, белем биреү учреждениеларына пропуск һәм хатта электрон ҡултамға алғанда идентификатор итеп ҡулланырға мөмкин», – тине Башҡортостан Милли банкы идарасыһы урынбаҫары Лилиә Яҡупова.

Получить Карту жителя «Алга, Башкортостан» можно в банках. @ «Алға, Башҡортостан» картаһын банктарҙа һәм күп функциялы үҙәктәрҙә алырға була. 
Также прорабатывается вопрос с Почтой России. @ Шулай уҡ Рәсәй почтаһы менән һөйләшеү алып барыла. 


При покупке нужно иметь паспорт и СНИЛС. @ Картаны һатып алғанда паспорт һәм СНИЛС талап ителә.




В Уфе торжественно отметили День работника нефтяной и газовой промышленности @ Өфөлә тантаналы рәүештә Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөн билдәләнеләр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров принял участие в торжественном мероприятии, посвященном Дню работника нефтяной и газовой промышленности. @ Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы сарала ҡатнашты.
«День работников нефтяной, газовой и топливной промышленности – один из главных праздников для Башкортостана. @ «Нефть, газ һәм яғыулыҡ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө – Башҡортостан өсөн төп байрамдарҙың береһе. 

90 лет назад с открытием нефтяного месторождения в Ишимбайском районе начался «башкирский» этап в развитии топливно-энергетического комплекса нашей страны. @ 90 йыл элек Ишембай районында нефть ятҡылығы асылғас, илебеҙҙең яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереүҙә «Башҡортостан» этабы башланды. 
В преддверии профессионального праздника хочу выразить глубокую признательность и уважение нашим ветеранам. @ Һөнәри байрам алдынан ветерандарыбыҙға оло рәхмәтемде һәм тәрән ихтирамымды белдерәм. 
Вы создавали главное богатство нашей республики, – подчеркнул Радий Хабиров. – «Башнефть» – сильнейший, главный партнёр нашей республики, с которым мы выстроили доверительные и конструктивные отношения. @ Һеҙ республикабыҙҙың төп байлығын булдырҙығыҙ, – тине Радий Хәбиров. – «Башнефть» – республикабыҙҙың көслө, төп партнеры, беҙ уның менән ышаныслы һәм конструктив мөнәсәбәт ҡорғанбыҙ. 
Компания является главным налогоплательщиком региона». @ Компания республикала төп һалым түләүсе булып тора». 
Глава Башкортостана также отметил научно-технические достижения «Башнефти» и высоко оценил эффективность её социальной программы. @ Башҡортостан Башлығы «Башнефть» компанияһының фәнни-техник ҡаҙаныштарын да билдәләне һәм уның социаль программаһының һөҙөмтәлелеген юғары баһаланы.
«За последние пять лет общий объём благотворительной помощи со стороны компании достиг 18 млрд рублей, – сказал Радий Хабиров. @ «Һуңғы биш йылда компания күрһәткән хәйриә ярҙамының дөйөм күләме 18 миллиард һумға етте, – тине Радий Хәбиров. 
– Это десятки больниц, школ, детских садов, физкультурно-оздоровительных комплексов для наших жителей. @ – Был тиҫтәләрсә дауаханалар, мәктәптәр, балалар баҡсалары, физкультура-һауыҡтырыу комплекстары тигән һүҙ. 
Огромное за это спасибо! @ Бының өсөн оло рәхмәт! 

Также хочу высказать слова благодарности в адрес головной компании «Роснефть». @ «Роснефть» компанияһына ла рәхмәт һүҙҙәрен еткерергә теләйем. 
Надеюсь, наше тесное сотрудничество продолжится и в будущем». @ Беҙҙең тығыҙ хеҙмәттәшлек киләсәктә лә дауам итер тип ышанам».
Радий Хабиров вручил государственные награды республики лучшим сотрудникам «Башнефти». @ Радий Хәбиров «Башнефть» компанияһының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.









Для садоводов Уфы создано около 600 торговых мест – мэрия @ Баш ҡала баҡсасылары өсөн 600-гә яҡын сауҙа урыны булдырылған – мэрия




Фото: пресс-служба администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
В башкирской столице организовано 35 площадок для садоводов, на которых имеется 576 торговых мест, сообщили в мэрии. @ Баш ҡалала баҡсасылар өсөн ойошторолған 35 майҙансыҡта 576 сауҙа урыны бар, тип хәбәр иттеләр мэриянан.
Места садоводам для сезонной торговли овощами, фруктами, зеленью и ягодами, выращенными на собственных дачных участках, предоставляются бесплатно. @ Баҡсасыларға үҙ участкаларында үҫтерелгән йәшелсә, емеш-еләкте һатыу өсөн урындар бушлай бирелә.
Как сообщал ранее «Башинформ» со ссылкой на главу минторга Башкирии Алексея Гусева, всего в республике для реализации садово-огородной продукции оборудовано около 3,7 тысячи мест для уличной торговли. @ «Башинформ» Башҡортостандың сауҙа министры Алексей Гусевҡа һылтанма менән хәбәр иткәнсә, республикала урам сауҙаһы өсөн 3,7 мең урын булдырылған. 
Крытые прилавки предоставляются садоводам бесплатно. @ Ябыҡ кәштәләр баҡсасыларға бушлай бирелә.
Больше всего таких торговых площадок в башкирской столице, а также в Стерлитамаке и Бирском районе. @ Ошондай сауҙа майҙансыҡтарының күбеһе баш ҡалала, шулай уҡ Стәрлетамаҡта һәм Бөрө районында.


Напомним, поручение о создании удобных мест для реализации продуктов из личного хозяйства дал Глава региона Радий Хабиров на первом форуме садоводов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһе Радий Хәбиров баҡсасыларҙың беренсе форумында шәхси хужалыҡта үҫтерелгән йәшелсә, емеш-еләк һатыу өсөн уңайлы урындар булдырырға ҡушҡайны.



На VIII уфимском международном марафоне собрано более 852 тысяч рублей для помощи детям @ VIII Өфө халыҡ-ара марафонында балаларға ярҙам күрһәтеү өсөн 852 мең һумдан ашыу аҡса йыйылған




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
На VIII уфимском международном марафоне удалось собрать более 852 тыс. рублей для помощи благотворительным фондам «Уфимский хоспис», «Мархамат», «Ломая барьеры», «Потерь.Нет» и «Особенные дети». @ VIII Өфө халыҡ-ара марафонында «Өфө хосписы», «Мәрхәмәт», «Ҡаршылыҡтарҙы емереп», «Юғалтыуҙар.Юҡ» һәм «Үҙенсәлекле балалар» хәйриә фондтарына ярҙам өсөн 852 мең һумдан ашыу аҡса йыйылған.
Об этом сообщили в официальной группе марафона в соцсетях. @ Был хаҡта марафондың социаль селтәрҙәге рәсми төркөмөндә хәбәр иттеләр. 
Сбор велся в рамках акции «Бегу помогу» на фандрайзинговой платформе «Сделай!». @ Аҡса йыйыу «Йүгерәм ярҙам итәм» акцияһы барышында «Эшлә!» фандрайзинг платформаһында ойошторолған.


Ранее «Башинформ» сообщал, что в 2022 году мероприятие побило все рекорды и объединило 5500 участников из 23 стран, 35 регионов, 245 городов. @ Бынан алда «Башинформ» 2022 йылда сараның бөтә рекордтарҙы уҙып китеп, 23 илдән, 35 төбәктән, 245 ҡаланан 5500 ҡатнашыусыны берләштереүе тураһында хәбәр иткәйне.



В сентябре в лесах Башкирии сохранится высокий уровень пожароопасности @ Сентябрҙә Башҡортостан урмандарында юғары янғын хәүефе һаҡлана




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Согласно опубликованному ФБУ «Авиалесоохрана» предварительному прогнозу пожарной опасности в лесах на сентябрь 2022 года, на территории Башкирии ожидается повышенная вероятность превышения среднемноголетних значений параметров пожароопасности. @ «Авиалесоохрана » федераль бюджет учреждениеһында белдереүҙәренсә, 2022 йылдың сентябрендә лә Башҡортостан урмандарында юғары янғын хәүефе һаҡлана.
В зоне риска и соседние территории субъектов ПФО: Оренбургская область, юг Пермского края, восток Татарстана и Самарской области. Прогноз подготовлен на основании фактических данных гидрометеорологической обстановки на август, данных долгосрочного прогноза температуры и осадков на сентябрь от Росгидромета. @ Волга буйы федераль округы субъекттарының күрше биләмәләренә: Ырымбур өлкәһенә, Пермь крайының көньяғына, Татарстандың һәм Һамар өлкәһенең көнсығышына ла хәүеф янай. Был күҙаллау Рәсәй Гидрометүҙәге мәғлүмәттәре буйынса әҙерләнгән.



Башкирская шашистка Тамара Тансыккужина проведет суперматч с чемпионкой мира Матреной Ноговицыной @ Башҡорт шашкасыһы Тамара Танһыҡҡужина донъя чемпионы Матрина Ноговицына менән суперматч үткәрә




Фото: пресс-служба минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте
В городе Якутске Республики Саха состоится матч между семикратной чемпионкой мира Тамарой Тансыккужиной и действующей чемпионкой мира по международным шашкам Матреной Ноговицыной. @ Саха Республикаһының Якутск ҡалаһында ете тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина халыҡ-ара шашка буйынса ғәмәлдәге донъя чемпионы Матрина Ноговицынаға ҡаршы уйнай.
Встреча состоится в среду, 7 сентября. @ Осрашыу шаршамбы, 7 сентябрҙә, була. 
Прямую трансляцию можно будет увидеть на телеканале «БСТ» в 15.00, сообщает федерация шашек Башкирии. @ Тура трансляцияны Башҡортостан юлдаш телеканалында көндөҙгө сәғәт 3-тә ҡарарға мөмкин, тип хәбәр итә Башҡортостандың Шашка федерацияһы.



В Башкирии начинает работу горячая линия, посвященная питанию школьников @ Республикала мәктәп уҡыусыларының туҡланыуына арналған ҡыҙыу бәйләнеш ойошторола




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
С 5 по 16 сентября Роспотребнадзор проводит горячую линию по вопросам организации питания в общеобразовательных организациях, сообщает пресс-служба ведомства. @ 5 сентябрҙән 16-на тиклем Роспотребнадзор дөйөм белем биреү ойошмаларында туҡланыуҙы ойоштороу мәсьәләләре буйынса ҡыҙыу бәйләнеш үткәрә, тип хәбәр итә ведомствоның матбуғат хеҙмәте.
Специалисты ответят на вопросы, касающиеся роли администрации образовательного учреждения в этом процессе, родительском контроле, проконсультируют по соблюдению принципов здорового питания и другим темам. @ Белгестәр белем биреү учреждениеһы етәкселегенең ошо процестағы роленә, ата-әсәләр контроленә ҡағылышлы һорауҙарға яуап бирә, шулай уҡ сәләмәт туҡланыу һәм башҡа темалар буйынса консультация алырға мөмкин.
Жители Башкирии смогут задать вопросы по телефону 8-800-700-90-30 с понедельника по пятницу с 10.00 до 16.00 местного времени, перерыв с 12.00 до 12.45. @ Башҡортостанда йәшәүселәр дүшәмбе-йома көндәрендә урындағы ваҡыт буйынса иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 4-кә тиклем 8-800-700-90-30 телефонына шылтыратып, һорауҙар бирә ала. Көндөҙгө сәғәт 12-нән 1 тула 15 минутҡа тиклем тәнәфес. 
Звонок бесплатный. @ Шылтыратыу бушлай.










В Башкирии ищут инвестора для создания парка отдыха в Гафурийском районе @ Башҡортостанда Ғафури районында ял паркын булдырыу өсөн инвестор эҙләйҙәр




Фото: Дирекция по ООПТ РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәт парктары дирекцияһы
В республике ищут соинвестора для реализации агротуристического проекта «Территория отдыха «Зилим». @ Республикала «Еҙем» ял биләмәһе» агротуристик проектын ғәмәлгә ашырыу өсөн инвестор эҙләйҙәр. 
Объем вложений в проект, реализация которого пройдет в три этапа, составит 75,8 млн рублей с созданием 26 новых рабочих мест. @ Проектҡа инвестициялар күләме – 75,8 миллион һум, шул иҫәптән 26 яңы эш урыны булдырыу күҙаллана. 
Об этом сообщает пресс-служба правительства РБ. @ Был хаҡта Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Уже подготовлено решение по реализации проекта с детальными расчетами. @ Проектты бойомға ашырыу буйынса ҡарар әҙерләнгән дә инде. 

Так, в парке планируется создание ивент-пространства, детских площадок, кафе, бани, а также небольших видовых домов и площадки для палаточного лагеря. @ Паркта ивент-киңлек, балалар майҙансыҡтары, кафе, мунсалар, шулай уҡ йорттар төҙөлә, палатка лагеры өсөн майҙансыҡтар була. 
Но главной «фишкой» территории отдыха «Зилим» станет альпака-парк. @ Ләкин «Еҙем» ял биләмәһенең төп үҙенсәлеге – альпака-парк. 
Первоначально здесь будут содержаться два животных, а со временем их количество вырастет. @ Тәүҙәрәк бында ике йәнлек аҫрау, артабан уларҙың һанын арттырыу көтөлә.
Инвестиционная площадка площадью 3 га находится в Гафурийском районе. @ Майҙаны 3 гектар тәшкил иткән инвестиция майҙансығы Ғафури районында урынлашҡан. 
Для наиболее комфортной реализации проекта кейс также содержит предлагаемые меры государственной поддержки: присвоение статуса приоритетного инвестиционного проекта с целью получения налоговых льгот и преференций, а также предоставление субсидии на компенсацию части затрат по созданию, реконструкции и модернизации объектов инфраструктуры, их подключение к инженерным и транспортным сетям. @ Проектты уңышлы тормошҡа ашырыу өсөн өҫтөнлөклө инвестиция проекты статусын, шулай уҡ инфраструктура объекттарын төҙөү, реконструкциялау һәм яңыртыу, уларҙы инженер һәм транспорт селтәрҙәренә тоташтырыу буйынса сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплауға субсидиялар биреү ҡаралған.




Правительство определило соцсети, в которых обязаны вести официальные страницы органы власти @ Хөкүмәт власть органдары рәсми сәхифә алып барырға тейешле социаль селтәрҙәрҙе билдәләне




Фото: Роман Якимчук @ Фото: Роман Якимчук
Государственные органы, муниципалитеты, подведомственные организации и суды будут обязаны с 1 декабря 2022 года создать и вести свои официальные аккаунты в соцсетях «ВКонтакте» и «Одноклассники». Это предписывает распоряжение федерального правительства. @ Федераль хөкүмәттең бойороғона ярашлы, дәүләт органдары, муниципалитеттар, төрлө ведомстволар ҡарамағындағы ойошмалар һәм судтар 2022 йылдың 1 декабренән «Бәйләнештә» һәм «Класташтар» социаль селтәрҙәрендә рәсми аккаунттар булдырырға һәм алып барырға тейеш.

Распоряжение подготовлено для реализации принятых в июле изменений в Федеральный закон «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления». @ Бойороҡ июлдә «Дәүләт органдары һәм урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеге тураһындағы мәғлүмәттән файҙаланыуҙы тәьмин итеү тураһында»ғы Федераль законға индерелгән үҙгәрештәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн әҙерләнгән. 



Он обязывает госорганы создавать и вести официальные страницы в социальных сетях, список которых утверждает правительство, для размещения информации о своей работе. @ Хәҙер дәүләт органдары үҙҙәренең эшен күрһәтеү өсөн социаль селтәрҙәрҙә рәсми сәхифәләр булдырырға бурыслы. 
Речь, в частности, идёт о публикации отчётов о проводимых мероприятиях, комментариев по актуальным вопросам, актуальных контактных данных. @ Һүҙ уҙғарылған саралар тураһында отчеттар, көнүҙәк мәсьәләләр буйынса комментарийҙар, көнүҙәк бәйләнеш мәғлүмәттәре хаҡында бара.
Напомним, что органы власти Башкирии, руководители ведомств и муниципалитетов, на протяжении нескольких лет фактически перевыполняют это предписание. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостандың власть органдары, ведомстволар һәм муниципалитеттар етәкселәре бер нисә йыл дауамында был күрһәтмәне арттырып үтәй. 
Так, помимо аккаунтов во «ВКонтакте» и «Одноклассниках», они ведут каналы в телеграм, информация в которых оперативно обновляется. @ Әйтәйек, «Бәйләнештә» һәм «Класташтар» социаль селтәрҙәренән тыш, улар телеграм-каналдар алып бара.



В Башкирии стартовала операция «Трактор» @ Республикала «Трактор» операцияһы башланды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкортостане с 1 сентября текущего года стартовала ежегодная операция «Трактор». @ Башҡортостанда 1 сентябрҙән «Трактор» операцияһы башланды. 
Месячник по профилактике нарушений в процессе эксплуатации самоходных машин и прицепов к ним продлится до 30 сентября. @ Үҙ йөрөшлө машиналарҙы һәм уларҙың тағылмаларын файҙаланыуҙа ҡағиҙә боҙоуҙарҙы иҫкәртеү айлығы 30 сентябргә тиклем дауам итә. 
Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров. @ Тейешле бойороҡҡа Башҡортостан Хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
Первостепенное значение при проверках будет уделяться исправности эксплуатируемых машин, соответствию номерных агрегатов регистрационным данным, а также порядку допуска лиц к управлению машинами. @ Тикшереү барышында машиналарҙың төҙөк хәлдә булыуына, номер билдәләренең теркәлгән мәғлүмәткә тап килеүенә, шулай уҡ водителдәргә махсус техника йөрөтөүгә рөхсәт биреү тәртибенә төп иғтибар бүленә. 
Пристальное внимание уделят безопасной эксплуатации не только самоходных машин, но и прицепов к ним. @ Үҙ йөрөшлө машиналарҙы ғына түгел, уларҙың тағылмаларын хәүефһеҙ файҙаланыуға ла етди иғтибар бирелә.
Координировать проведение операции «Трактор» будет управление государственной инспекции безопасности дорожного движения МВД по РБ. @ «Трактор» операцияһын Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы үткәрә.




Офицер-танкист из Башкирии посмертно удостоен звания Героя России @ Башҡортостандан офицер-танкист үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеменә лайыҡ булды






Сегодня в Уфе прошла церемония передачи государственных наград Российской Федерации родным военнослужащих, погибших при исполнении воинского долга во время специальной военной операции на территории Украины. @ Бөгөн Өфөлә Украина биләмәһендәге махсус хәрби операция ваҡытында һәләк булған хәрбиҙәрҙең туғандарына Рәсәй Федерацияһының дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһы уҙҙы.
Указом президента страны за героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, старшему лейтенанту Игорю Леонидовичу Насибуллину присвоено звание Героя Российской Федерации (посмертно). @ Ил президенты указы менән хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән батырлығы өсөн өлкән лейтенант Игорь Леонидович Нәсибуллинға үлгәндән һуң Рәсәй Федерацияһы Геройы исеме бирелде.













Насибуллин Игорь Леонидович родился 14 июля 1995 года в городе Дмитриев Курской области в семье военного. @ Нәсибуллин Игорь Леонидович 1995 йылдың 14 июлендә Курск өлкәһе Дмитриев ҡалаһында хәрби ғаиләһендә тыуған.
В первый класс поступил в 2001 году в Биробиджане. @ 2001 йылда Биробиджан ҡалаһында беренсе класҡа уҡырға барған. 
В 2002 году (после выхода отца в запас) семья переехала жить в Башкортостан, на малую родину – село Старый Варяш Янаульского района. @ 2002 йылда (атаһы запасҡа сыҡҡандан һуң) ғаилә Башҡортостанға, тыуған төйәгенә – Яңауыл районы Иҫке Вәрәш ауылына йәшәргә ҡайтҡан.







Звезду Героя России родителям офицера передал председатель Госсобрания Башкортостана Константин Толкачев. @ Офицерҙың ата-әсәһенә Рәсәй Геройы йондоҙон Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев тапшырҙы.




«Уважаемые родители, родные и близкие наших павших воинов-земляков, наших ребят! @ «Һәләк булған яугир яҡташтарыбыҙҙың хөрмәтле ата-әсәләре, туғандары һәм яҡындары! 

Уважаемые товарищи! @ Хөрмәтле иптәштәр! 
Этот год перевернул, перепахал всех нас. Поставил каждого перед нравственным выбором – на что ты готов ради России, ради своего народа? @ Быйыл һәр кем әхлаҡи һайлау алдында тороп ҡалды – Рәсәй, үҙ халҡың өсөн нимә эшләргә әҙерһең?
Наши воины до конца остались верными присяге, Отечеству. @ Беҙҙең яугирҙәр биргән антына, Ватанына аҙаҡҡаса тоғро ҡалды. 
Верными идеалам чести, долга, любви к Родине, своей семье, близким. @ Намыҫ, бурыс, Тыуған илгә, ғаиләңә, яҡындарыңа һөйөү идеалдарына. 
Их подвиг будет жить в веках. @ Уларҙың ҡаһарманлығы мәңге йәшәр. 
Их жизненный выбор будет для всех нас примером силы духа, высокой морали, мужества и доблести. @ Уларҙың тормошта һайлаған юлы барыбыҙ өсөн дә рух көсө, юғары әхлаҡ, батырлыҡ өлгөһө булыр.







Я хочу поклониться вам – отцам, матерям, родным и близким павших воинов. @ Мин яугирҙәрҙең ата-әсәләре, туғандары һәм яҡындары алдында баш эйергә теләйем. 
Спасибо вам за воспитание таких сыновей, настоящих героев, которыми гордится весь Башкортостан, вся Россия. @ Ошондай улдар, ысын геройҙар тәрбиәләгәнегеҙ өсөн рәхмәт, Башҡортостан, Рәсәй улар менән сикһеҙ ғорурлана», – тип билдәләне Константин Толкачев.






Указом президента Российской Федерации за героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, орденом Мужества (посмертно) награждены: старший лейтенант Вадим Гавриков, старший сержант Марат Мустафин, ефрейтор Данил Фаттахов, старшина Тимур Хайруллин. @ Рәсәй Федерацияһы президенты Указы менән хәрби бурысын үтәгәндә күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн өлкән лейтенант Вадим Гавриков, өлкән сержант Марат Мостафин, ефрейтор Данил Фәттәхов, старшина Тимур Хәйруллин үлгәндән һуң Батырлыҡ ордены менән бүләкләнде. 
Награды получили родные и близкие героев. @ Наградалар геройҙарҙың туғандарына һәм яҡындарына тапшырылды.
Командир танковой роты танкового батальона, старший лейтенант Вадим Гавриков родился 31 января 1997 года в Белорецке. @ Танк батальонының танк ротаһы командиры, өлкән лейтенант Вадим Гавриков 1997 йылдың 31 ғинуарында Белоретта тыуған. 
Старший сержант Мустафин Марат Марселевич родился 15 августа 1984 года в городе Дюртюли. @ Өлкән сержант Мостафин Марат Марсель улы 1984 йылдың 15 авгусында Дүртөйлө ҡалаһында тыуған. 
Ефрейтор Фаттахов Данил Саматович родился 9 марта 1985 года в Уфе. @ Ефрейтор Фәттәхов Данил Самат улы 1985 йылдың 9 мартында Өфөлә тыуған. 
Старшина Хайруллин Тимур Абрарович родился 2 марта 1995 года в поселке Миндяк Учалинского района, там же окончил среднюю школу. @ Старшина Хәйруллин Тимур Абрар улы 1995 йылдың 2 мартында Учалы районы Миндәк ҡасабаһында тыуған. 
После передачи наград была объявлена минута молчания в память о погибших воинах-героях. @ Наградалар тапшырылғандан һуң һәләк булған яугир-геройҙар иҫтәлегенә бер минутлыҡ тынлыҡ иғлан ителде.





















































За минувшие сутки коронавирусом в Башкирии заболели еще 464 человека @ Уҙған тәүлектә республикала тағы 464 кеше коронавирус йоҡторған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным минздрава Башкирии на 5 сентября, коронавирусом за сутки заболели 464 человека. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 5 сентябргә мәғлүмәттәре буйынса, тәүлек эсендә 464 кеше коронавирус йоҡторған. 
Выздоровели за тот же период 444 человека, умерших за сутки не зафиксировано. @ Ошо уҡ осорҙа 444 кеше һауыҡҡан, үлем осраҡтары теркәлмәгән.
В Башкирии активно продолжается вакцинация от COVID-19. @ Башҡортостанда коронавирустан прививка эшләтеү дауам итә. 

Так, на сегодняшний день количество привитых I компонентом составляет 3 215 701 человек (+11 383 за сутки), II компонентом – 2 947 496 человек (+8939). @ Бөгөнгә 3 215 701 кеше – вакцинаның беренсе (бер тәүлектә +11 383 ), 2 947 496 кеше (+8939) икенсе компонентын яһатҡан.



Заместителем министра экологии Башкирии стал Шамиль Фаррахов @ Шамил Фәррәхов – Башҡортостандың экология министры урынбаҫары




Фото: минэкологии РБ @ Фото: Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы
Заместителем министра природопользования и экологии Башкирии назначен Шамиль Фаррахов. @ Шамил Фәррәхов Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде. 
Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр РБ Андрей Назаров, сообщили в пресс-службе ведомства. @ Тейешле бойороҡҡа Башҡортостан Республикаһы премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
Ранее Шамиль Фаррахов занимал должность главного советника отдела работы с органами местного самоуправления управления Главы республики по взаимодействию с муниципалитетами региона. @ Бынан алда Шамил Фәррәхов Башҡортостан Башлығының муниципалитеттар менән бәйләнеш идаралығының урындағы үҙидара органдары менән эшләү буйынса бүлеге кәңәшсеһе вазифаһын биләгән.
Кроме того, в разные годы чиновник являлся заместителем мэра города Октябрьского, а также трудился в системе МВД по Башкирии. @ Бынан тыш, төрлө йылдарҙа чиновник Октябрьский ҡалаһы мэры урынбаҫары булған, шулай уҡ Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы системаһында эшләгән.



В Башкирии Аллею памяти пополнил бюст Герою Советского Союза Тагиру Кусимову @ Иглин районында Советтар Союзы Геройы Таһир Күсимовҡа бюст асылды




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В минувшую субботу в селе Улу-Теляк Иглинского района Башкортостана состоялось открытие бюста Героя Советского Союза, генерал-майора Тагира Кусимова. @ Уҙған шәмбелә Иглин районы Оло Тәләк ауылында Советтар Союзы Геройы, генерал-майор Таһир Күсимовҡа бюст асылды.
Бюст Тагиру Кусимову стал продолжением Аллеи героев братских народов Великой Отечественной войны. @ Таһир Күсимовтың бюсы Бөйөк Ватан һуғышының туғандаш халыҡтары геройҙары аллеяһының дауамы булды. 
Героям разных национальностей, как память для нынешних и будущих поколений, установлен 21 памятник. @ Хәҙерге һәм киләсәк быуындарға иҫтәлек булһын өсөн төрлө милләт геройҙарына 21 һәйкәл ҡуйылған.
В мероприятии приняли участие глава администрации Иглинского района Гюзель Насырова, глава КФХ Хасан Идиятуллин, племянница Героя Айсылу Гумеровна Усманова, зампредседателя Госсобрания – Курултая РБ Рустем Ахмадинуров, замминистра культуры Ильнур Мухьянов, заведующая музеем Тагира Кусимова Фаниля Билалова. @ Сарала Иглин районы хакимиәте башлығы Гүзәл Насирова, крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе Хәсән Иҙиәтуллин, Геройҙың туғаны Айһылыу Ғүмәр ҡыҙы Усманова, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Рөстәм Әхмәҙинуров, мәҙәниәт министры урынбаҫары Илнур Мөхйәнов, Таһир Күсимов музейы мөдире Фәнилә Билалова ҡатнашты. 
Также на церемонию приехали поисковые отряды из Кармаскалинского и Абзелиловского районов. @ Бюст асыу тантанаһына Ҡырмыҫҡалы һәм Әбйәлил райондарынан эҙәрмән отрядтары ла килгәйне.



«Аллея героев братских народов Великой Отечественной войны – символ нашей общей памяти, символ преклонения перед великим и самоотверженным подвигом. @ «Бөйөк Ватан һуғышының туғандаш халыҡтары геройҙары аллеяһы – беҙҙең хәтер, бөйөк батырлыҡ алдында баш эйеү билдәһе ул. 
Время не властно над ним, и мы будем передавать эту память своим детям и внукам. @ Беҙ ошо хәтерҙе балаларыбыҙға һәм ейәндәребеҙгә тапшырырбыҙ. 



Чтобы никто и никогда не посмел исказить историю и имена настоящих героев, спасших мир от фашизма», – написал на своей странице в соцсетях вице-премьер правительства Ирек Сагитов. @ Бер кем дә тарихты һәм донъяны фашизмдан ҡотҡарған ысын геройҙарҙың исемдәрен үҙгәртергә ҡыймаһын өсөн», – тип яҙҙы хөкүмәт вице-премьеры Ирек Сәғитов социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Напомним, торжественное открытие Аллеи героев братских народов Великой Отечественной войны состоялось в июле нынешнего года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Бөйөк Ватан һуғышының туғандаш халыҡтары геройҙары аллеяһы быйыл июль айында асылғайны. 

Она стала первым подобным объектом в мировой истории. @ Донъя тарихында был – ошондай беренсе объект. 



Коллективу Ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова представили нового директора @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамблендә – яңы директор




Сегодня в концертном зале Государственного академического ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова министр культуры Республики Башкортостан Амина Шафикова представила коллективу нового директора ансамбля. @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең концерт залында Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова коллективты ансамблдең яңы директоры менән таныштырҙы.
Им стал заслуженный артист Башкортостана Назир Байзигитов. @ Был вазифа Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Нәзир Байегетовҡа йөкмәтелде.
«В 2003 году, когда меня приняли на работу артистом балета в Государственный академический ансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова, я даже представить не мог, что когда-то мне представится возможность возглавить именитый ансамбль! – отметил Назир Байзигитов. @ «2003 йылда, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә балет артисы булып эшләй башлағас, берәй ҡасан данлыҡлы ансамблде етәкләү мөмкинлеге булыр тип уйламағайным да! – тине Нәзир Байегетов. 
— Для меня это большая честь и ответственность. @ — Был минең өсөн оло хөрмәт һәм яуаплылыҡ. 
Новый этап трудовой деятельности, который требует большой отдачи. @ Хеҙмәт эшмәкәрлегенең ҙур тырышлыҡ талап иткән яңы этабы. 
Ансамбль имеет богатую творческую историю, преемственность поколений, признание зрителей, является хранителем национального хореографического наследия, поэтому в планах – сохранив наработанные успехи, приумножить! @ Ансамблдең бай ижади тарихы, быуындар күсәгилешлеге, яратҡан тамашасылары бар, шуға күрә киләсәктә өлгәшелгән уңыштарҙы һаҡлап ҡалып, артабан үҫтерергә ниәтләйбеҙ! 



Конечно, только общими усилиями, при поддержке уважаемых артистов!» @ Әлбиттә, дөйөм тырышлыҡ, хөрмәтле артистарҙың булышлығы менән генә!»
Назир Ниязович Байзигитов окончил Учалинское училище искусств и Московский государственный институт культуры. @ Нәзир Нияз улы Байегетов Учалы сәнғәт училищеһын һәм Мәскәү дәүләт мәҙәниәт институтын тамамлаған. 

Ранее трудился в должности заместителя директора по творческой части ГААНТ им. Ф. Гаскарова. @ Быға тиклем Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле директорының ижади бүлек буйынса урынбаҫары вазифаһында эшләне. 

В 2021 году он представил свою постановку башкирского танца «Молодые сердца». @ 2021 йылда ул үҙенең «Йәш йөрәктәр» башҡорт бейеүен сәхнәгә сығарҙы.
Напомним, прежний директор ансамбля Алмаз Саетов стал заместителем министра культуры Башкортостана. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ансамблдең элекке директоры Алмаз Сәйетов Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.



Звездным гостем финала конноспортивного турнира «Терра Башкирия» в Уфе станет Эдгард Запашный @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» ат-спорт турниры финалының йондоҙло ҡунағы – Эдгард Запашный




10 сентября на уфимском ипподроме «Акбузат» состоится финал главного конноспортивного турнира республики «Терра Башкирия». @ 10 сентябрҙә Өфөнөң «Аҡбуҙат» ипподромында «Терра Башҡортостан» республика ат спорты турнирының финалы ойошторола. 
16 самых быстрых лошадей башкирской породы, прошедших все предыдущие этапы, будут бороться за самый крупный в истории турнира призовой фонд 10 млн рублей и Кубок чемпионата. @ Бынан алдағы этаптарҙа еңеүсе булған башҡорт тоҡомло иң етеҙ 16 ат турнир тарихында иң ҙур бүләк – 10 миллион һум һәм Чемпионат кубогы өсөн ярыша.
Специальным гостем мероприятия станет представитель знаменитой династии цирковых артистов Эдгард Запашный. @ Сараның махсус ҡунағы – танылған цирк артистары династияһы вәкиле Эдгард Запашный.
Вход на турнир свободный. @ Турнирға инеү бушлай. 
Начало – в 17.00 @ Киске сәғәт 5-тә башлана.


Республиканский конноспортивный турнир «Терра Башкирия» проводится с 2019 года в целях стимулирования развития коневодства, активного вовлечения населения республики в популяризацию конного спорта и повышения зрительского внимания к конным состязаниям. @ «Терра Башҡортостан» республика ат спорты турниры 2019 йылдан уҙғарыла. Төп маҡсат – йылҡысылыҡты үҫтереү, республика халҡын ат спортына ылыҡтырыу, тамашасыларҙың иғтибарын ат сабыштарына йәлеп итеү.





В Башкирии завершается осенний этап программы туристического кешбэка @ Башҡортостанда туристик кешбэк программаһының көҙгө этабы тамамлана




В Башкирии завершается осенний этап программы туристического кешбэка за путевки, оплаченные по карте системы «Мир». @ Башҡортостанда «Мир» системаһы картаһы менән түләнгән юлламалар өсөн туристик кешбэк программаһының көҙгө этабы тамамлана. 
Прием заявок проходит на сайте мирпутешествий.рф до 10 сентября включительно. @ Ғаризалар 10 сентябргә тиклем мирпутешествий.рф сайтында ҡабул ителә.
Добавим, в программе кешбэка участвуют 12 туроператоров и санаториев, а также 31 отель республики. @ Кешбэк программаһында республиканың 12 туроператоры һәм шифаханаһы, шулай уҡ 31 отеле ҡатнаша. 
По ее условиям можно вернуть до 20% от стоимости тура, но не более 20 тыс. рублей. @ Уның шарттарына ярашлы, турҙың хаҡынан 20% тиклемен кире ҡайтарырға мөмкин, әммә сумма 20 мең һумдан ашмаҫҡа тейеш.
Как ранее сообщал «Башинформ», отправиться в путешествие можно будет с 1 октября до 25 декабря, а в круиз – с 1 сентября и до окончания навигации. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, сәйәхәткә – 1 октябрҙән 25 декабргәсә, ә круизға 1 сентябрҙән навигация тамамланғансы сығырға мөмкин.
Подробнее о том, как получить туристический кешбэк в Башкирии, читайте здесь. @ Башҡортостанда туристик кешбэкты нисек алыу тураһында енеклерәк мәғлүмәтте бында уҡығыҙ.




В Башкирии двум многодетным мамам вручили медали «За верность родильному дому» @ Республикала ике күп балалы әсәгә «Бала табыу йортона тоғролоҡ өсөн» миҙалы тапшырылды




Фото: минздрав РБ @ Фото: Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
Памятные медали «За верность родильному дому» получили две женщины – Регина Калимуллина и Марина Сатволдиева. @ Регина Кәлимуллина һәм Марина Сатволдиева «Бала табыу йортона тоғролоҡ өсөн» иҫтәлекле миҙалдары менән бүләкләнде. 
Каждая из них стала многодетной мамой. @ Улар – күп балалы әсәләр. 
Все их дети появились на свет в стенах родильного дома №3. @ Икеһенең дә сабыйҙары 3-сө бала табыу йортонда донъяға килгән. 
Традиция вручения этих наград в медучреждении существует уже несколько лет. @ Медицина учреждениеһындағы әлеге күркәм йола бер нисә йыл йәшәп килә.
По информации пресс-службы минздрава РБ, церемонию вручения медалей совместили с традиционным летним праздником – арбузным днем. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, миҙалдар тапшырыу тантанаһы йәйге байрамға – ҡарбуз көнөнә тура килтереп үткәрелде. 




Гостями роддома стали уполномоченный по правам ребенка в РБ Ольга Панчихина и председатель наблюдательного совета общественной организации «Матери Республики Башкортостан» Диана Фарахова. @ Унда Башҡортостанда Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Ольга Панчихина һәм «Башҡортостан Республикаһы әсәләре» йәмәғәт ойошмаһының күҙәтеү советы рәйесе Диана Фарахова ла килгәйне.
Отмечается, что за время работы роддома, с 1964 года, врачи помогли появиться на свет более четверти миллиона новорожденным. @ Әйткәндәй, бала табыу йорто асылғандан алып, 1964 йылдан табиптар бихисап сабыйға донъяға килергә ярҙам иткән. 
Почти каждый четвертый уфимец родился здесь. @ Өфөләге һәр дүртенсе кеше тиерлек ошонда тыуған.



Башкирия и ЛНР заключат соглашение о межпарламентском сотрудничестве @ Башҡортостан менән Луганск Халыҡ Республикаһы парламент-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөргә ниәтләй




Фото: Эдуард Кускарбеков @ Фото: Эдуард Ҡусҡарбәков
Между Башкирией и Луганской Народной Республикой будет заключено соглашение о межпарламентском сотрудничестве, сообщил на оперативном совещании правительства региона в ЦУРе председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Башҡортостан менән Луганск Халыҡ Республикаһы араһында парламент-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлә, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев Башҡортостан хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәһендә.
«В свое время мы оказали поддержку крымскому парламенту. @ «Үҙ ваҡытында беҙ Ҡырым парламентына ярҙам күрһәткәйнек. 
Сейчас история во многом повторяется, и самое время вновь применить эту нашу положительную практику», – отметил Константин Толкачев. @ Хәҙер тарих ҡабатлана, ошо ыңғай тәжрибәне йәнә ҡулланырға ваҡыт», – тип билдәләне Константин Толкачев.
Как добавил спикер Курултая Башкирии, руководство ЛНР в ближайшее время посетит республику по приглашению Главы РБ Радия Хабирова для более предметного обсуждения взаимодействия. @ Башҡортостан Ҡоролтайы спикеры һүҙҙәренсә, тиҙҙән Луганск Халыҡ Республикаһы етәкселеге Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың саҡырыуы буйынса республикаға килә.




В Башкирии учителя смогут обращаться в школьные стоматологические кабинеты @ Республикала уҡытыусылар мәктәптең стоматология кабинеттарына мөрәжәғәт итергә мөмкин




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии учителя смогут бесплатно лечить зубы в школьных стоматологических кабинетах. @ Башҡортостанда уҡытыусылар мәктәптең стоматология кабинеттарында тештәрен бушлай дауалай ала. 
Соответствующее поручение на оперативном совещании правительства в ЦУРе дал Радий Хабиров. @ Хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров шундай йөкләмә бирҙе.
«Кабинеты современные, мы туда купили суперсовременное оборудование. @ «Кабинеттарға заманса шәп ҡорамалдар һатып алдыҡ. 
В селах особенно, чтобы была возможность учителям туда приходить и лечиться. @ Айырыуса ауылдарҙа, уҡытыусыларҙың шунда дауаланыу мөмкинлеге булһын өсөн. 
Мы же договаривались об этом», – сказал Глава региона. @ Беҙ ошо хаҡта һөйләшеп килешкәйнек бит инде», – тине республика етәксеһе.

Как ранее писал «Башинформ», в школах Башкирии в новом учебном году заработали 11 стоматологических кабинетов. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, яңы уҡыу йылында Башҡортостан мәктәптәрендә 11 стоматология кабинеты эшләй башланы. 
Программа реализуется в рамках проекта «Взлетай». @ Программа «Юғарыға ос» проекты сиктәрендә бойомға ашырыла. 
Всего с 2019 года в республике оборудовали 80 кабинетов зубного врача в общеобразовательных организациях. @ 2019 йылдан республиканың дөйөм белем биреү ойошмаларында 80 теш табибы кабинеты булдырылған.




Радий Хабиров: «Задача ученых – понять тайны мавзолея Тура-хана» @ Радий Хәбиров: «Ғалимдарҙың бурысы – Турахан кәшәнәһенең серҙәрен асыу»





В понедельник на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР РБ Глава Башкортостана Радий Хабиров подвел итоги выездного совещания рабочей группы по созданию Евразийского музея кочевых цивилизаций, которое состоялось 30 августа в Чишминском районе на площадке перед мавзолеем Тура-хана. @ Дүшәмбе Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә Евразия күсмә цивилизациялар музейын булдырыу буйынса эшсе төркөмдөң күсмә кәңәшмәһенә йомғаҡ яһаны. Сара 30 августа Шишмә районында Турахан кәшәнәһе алдында уҙҙы.
Руководитель республики обратил внимание, что таких древних мавзолеев очень мало. @ Республика етәксеһе ошондай боронғо кәшәнәләрҙең бик аҙ булыуына иғтибар итте.
«Это очень красиво, – сказал Радий Хабиров, демонстрируя видеоматериалы с места будущего Евразийского музея кочевых цивилизаций. @ «Был бик матур, – тине Радий Хәбиров, Евразия күсмә цивилизациялар музейы өсөн урында төшөрөлгән видеоматериалдарҙы күрһәтеп. 
— Вот видите, слева, это раскопки. @ — Бына күрәһегеҙме, һул яҡта ҡаҙыу эштәре бара. 
Мы только их начали и моментально нашли захоронения 15 века. @ Беҙ яңыраҡ ҡына башланыҡ һәм шунда уҡ 15-се быуат ҡәберлектәрен таптыҡ. 
Мы уже договорились, по хорошо сохранившимся останкам восстановим образы людей того времени, их типы, лица. @ Яҡшы һаҡланған һөлдәләр буйынса шул замандарҙа йәшәгән кешеләрҙең образдарын, уларҙың типтарын тергеҙергә һөйләштек. 
Это очень интересно, самое главное – это дает ученым возможность понять тайны мавзолея Тура-хана». @ Был бик ҡыҙыҡлы, иң мөһиме – ғалимдарға Турахан кәшәнәһенең серҙәрен аңларға мөмкинлек бирә».

Глава Башкирии отметил, что строительство Евразийского музея кочевых цивилизаций предполагает огромный объем работ. @ Евразия күсмә цивилизациялар музейын төҙөү ғәйәт ҙур эште күҙ уңында тота, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы. 
Там будут работать и научный центр, и культурно-исторический центр, и развлекательный центр со своим ипподромом, и деревня ремесленников, плюс туристический центр. @ Унда ғилми үҙәк, мәҙәни-тарихи үҙәк, үҙенең ипподромы менән күңел асыу үҙәге, һөнәрселәр ауылы, шулай уҡ туристик үҙәк ойошторола.


«Постепенно шаг за шагом мы будем реализовывать этот проект. @ «Яйлап ошо проектты тормошҡа ашырырбыҙ. 
Сама история показала нам это место», – подытожил руководитель региона. @ Тарих үҙе беҙгә ошо урынды күрһәтте», – тине республика етәксеһе.




Валовой сбор зерновых в Башкирии составил 4,078 миллиона тонн @ Башҡортостанда игендең тулайым йыйымы 4,078 миллион тонна тәшкил иткән





В Башкирии завершается уборка зерновых культур и заготовка кормов. @ Башҡортостанда иген культураларын йыйыу һәм мал аҙығы әҙерләү тамамлана. 
Как сообщил на оперативном совещании правительства республики в ЦУРе вице-премьер – министр сельского хозяйства РБ Ильшат Фазрахманов, скошено 82% площадей зерновых, валовой сбор составил 4,078 млн тонн. @ Республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә вице-премьер – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов хәбәр итеүенсә, иген культуралары майҙандарының 82% сабылған, тулайым йыйым 4,078 миллион тонна тәшкил иткән.
Уборка озимых завершена на 268 тыс. га или 99% посевов. Намолочено 850 тыс. тонн зерна, урожайность озимых составила 32,3 центнера с гектара. @ Ужымды йыйыу 268 мең гектарҙа тамамланған, йәғни сәсеүлектәрҙең 99%. 850 мең тонна ашлыҡ һуғылған, ужым культураларының уңышы гектарынан 32,3 центнер тәшкил иткән. 
Яровых намолочено 3,24 млн тонн при урожайности 28,4 центнера с гектара. @ 3,24 миллион тонна яҙғы культуралар һуғылған, гектарынан уңыш – 28,4 центнер. 

Обмолочено также 10% масличных культур или 54 тыс. тонн, в основном подсолнечник. @ Шулай уҡ май бирә торған культураларҙың 10% йәки 54 мең тоннаһы һуғылған, башлыса көнбағыш. 
Завершена уборка гороха, продолжается уборка ячменя, овса и гречихи. @ Борсаҡ йыйыу тамамланған, арпа, һоло һәм ҡарабойҙай йыйыу дауам итә.
Глава Башкирии Радий Хабиров подчеркнул, что аграрии республики не должны останавливаться на цифре 4 млн тонн, нужно собирать минимум 5 млн, а лучше 6 млн тонн, и такие результаты вполне достижимы – например, в 1986 году в Башкирии собрали 5,94 млн тонн зерна. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, республика аграрийҙары 4 миллион тонна менән генә туҡталып ҡалырға тейеш түгел, кәмендә 5 миллион, ә иң яҡшыһы 6 миллион тонна йыйырға кәрәк, бындай һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин. Әйткәндәй, 1986 йылда Башҡортостанда 5,94 миллион тонна иген йыйып алынған.



Сотрудница минлесхоза представит Башкирию на международном конкурсе красоты @ Урман хужалығы министрлығы хеҙмәткәре халыҡ-ара матурлыҡ конкурсында Башҡортостан данын яҡлай




С 9 по 18 сентября в Малайзии пройдет международный конкурс красоты «Мисс Азия – 2022». @ 9-18 сентябрҙә Малайзияла «Мисс Азия – 2022» халыҡ-ара матурлыҡ конкурсы ойошторола. 
Конкурс соберёт 45 девушек из разных частей света. @ Конкурста төрлө илдәрҙән 45 ҡыҙ ҡатнаша. 
Участниц ожидают многочисленные фотосессии, экскурсии, этапы, репетиции, презентации своих стран и финальное шоу. @ Уларҙы фотосессиялар, экскурсиялар, этаптар, репетициялар, илдәре менән таныштырыу һәм финал шоуы көтә.
Республику Башкортостан представит модель агентства «MissBash Models» Гульфина Валиева. Ей 25 лет, модельную деятельность она совмещает с работой в министерстве лесного хозяйства. @ Башҡортостан Республикаһынан «MissBash Models» агентлығы моделе Гөлфинә Вәлиева сығыш яһай. Ҡыҙға 25 йәш, ул Урман хужалығы министрлығында эшләй. 
Родом из Бурзянского района. @ Сығышы менән Бөрйән районынан.
— В данном конкурсе Башкортостан выступает в 3-й раз и уже имеет хорошие результаты. @ — Был конкурста Башҡортостан өсөнсө тапҡыр сығыш яһай һәм яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтә. 
В 2017 году модель MissBashModels Регина Мухамадиева стала 1й-вице Мисс Азия, а в 2018 году Рената Надршина вошла в топ-10 конкурса, – сообщила «Башинформу» руководитель модельного агентства Луиза Закирьянова. @ 2017 йылда ул MissBashModels моделе Регина Мөхәмәҙиева 1-се-вице Мис Азия исемен алды, ә 2018 йылда Рената Нәҙершина тәүге унау иҫәбенә инде, – тип хәбәр итте модель агентлығы етәксеһе Луиза Закирйәнова.




Молодежный театр ко Дню башкирского языка поставит спектакль об Акмулле @ Йәштәр театры Башҡорт теле көнөнә Аҡмулла тураһында спектакль әҙерләй




Фото: пресс-служба НМТ им. М. Карима @ Фото: Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының матбуғат хеҙмәте
Постановочная группа спектакля «Акмулла» выехала в деревню Туксанбаево Миякинского района – на родину башкирского поэта-просветителя, классика башкирской поэзии. @ «Аҡмулла» спектакленең ижади төркөмө башҡорт шағиры һәм мәғрифәтсеһе, башҡорт шиғриәте классигының тыуған төйәгенә – Миәкә районы Туҡһанбай ауылына юлланды. 
Спектакль готовит Национальный молодежный театр им. Мустая Карима. @ Спектаклде Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры әҙерләй.

Главный режиссер башкирской труппы Рустем Хакимов, заведующая литературно-драматической частью театра Разиля Рыскужина, заведующий музыкальной частью Василь Гафаров, художник Рустам Баймухаметов и автор сценария Зухра Буракаева посетили музей Мифтахетдина Акмуллы. @ Башҡорт труппаһының баш режиссеры Рөстәм Хәкимов, театрҙың әҙәби-драма бүлеге мөдире Рәзилә Рыҫҡужина, музыкаль бүлек мөдире Вәсил Ғафаров, рәссам Рөстәм Баймөхәмәтов һәм сценарий авторы Зөһрә Бураҡаева Мифтахетдин Аҡмулла музейында булды.
«Наша команда поставила перед собой задачу рассказать о жизни и творчестве Акмуллы через самые значимые факты его биографии, которые отражены и в его стихах. @ «Беҙҙең төркөм Аҡмулла биографияһындағы иң мөһим факттар аша уның тормошо һәм ижады менән таныштырыу бурысын ҡуйҙы. 
Он был просветителем, и теперь настал наш черед просвещать и рассказывать детям и подросткам, молодежи, всем, кто интересуется литературой и культурой башкир, кем был и остается для нас Мифтахетдин Акмулла», – рассказала «Башинформу» Зухра Буракаева. @ Ул мәғрифәтсе булған, хәҙер инде беҙ балаларға һәм үҫмерҙәргә, йәштәргә, башҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынғандарҙың барыһына ла Мифтахетдин Аҡмулланың кем икәне тураһында һөйләргә тейешбеҙ», – ти Зөһрә Бураҡаева.
Как сообщает пресс-служба театра, выпуск премьерного спектакля запланирован на 14 декабря, ко Дню башкирского языка. @ Театрҙың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, спектаклдең премьераһы 14 декабрҙә, Башҡорт теле көнөндә күрһәтелә.







Мэр Уфы анонсировал проведение городских субботников ко Дню республики @ Өфө мэры Республика көнө алдынан ҡала өмәләре үткәреү тураһында иғлан итте




Мэр Уфы Ратмир Мавлиев анонсировал проведение городских субботников ко Дню республики. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев Республика көнөнә ҡарата ҡала өмәләре ойошторолоуы тураһында хәбәр итте.
«Начинается пора субботников. @ «Өмәләр осоро башлана. 
Впереди у нас День республики, столица должна быть готова к празднику. @ Тиҙҙән Республика көнө, баш ҡалабыҙ байрамға әҙер булырға тейеш. 


Во всех районах у нас пройдут правительственные мероприятия. @ Бөтә райондарҙа ла хөкүмәт саралары үткәрелә. 

Я прошу вас взять на личный контроль, организовывать мероприятия, для того чтобы город был достойно представлен», – обратился он к первому заместителю главы администрации города Сергею Кожевникову. @ Шәхси контролгә алыуығыҙҙы, ҡаланы лайыҡлы күрһәтеү өсөн саралар ойоштороуығыҙҙы һорайым», – тип мөрәжәғәт итте ул ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Сергей Кожевниковҡа.
Он также призвал всех желающих, руководителей учреждений и предприятия города активнее принимать участие в экологических мероприятиях. @ Ул шулай уҡ барлыҡ теләге булғандарҙы, ҡала учреждениелары һәм предприятиелары етәкселәрен дә экологик сараларҙа әүҙемерәк ҡатнашырға саҡырҙы.




В центре Уфы выпал град @ Баш ҡалала боҙ-борсаҡ яуған




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В центре Уфы утром 7 сентября выпал град. @ 7 сентябрҙә иртән Өфө үҙәгендә боҙ-борсаҡ яуған. 
Местные жители успели снять на видео и сфотографировать природное явление. @ Урындағы халыҡ тәбиғәт күренешен видеоға һәм фотоға төшөрөп өлгөргән. 
По данным синоптиков, в среду, 7 сентября, преобладает облачная погода. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, 7 сентябрҙә көн болотло була. 
Пройдут небольшие дожди, местами до умеренных. @ Бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә. 
Ветер западный 5-10 м/с. @ Ел көнбайыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә. 
Температура воздуха днем составит +10, +15 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +10, +15 градус.
В четверг и пятницу, 8 и 9 сентября, ночью местами, днем по республике пройдут небольшие дожди. @ 8 һәм 9 сентябрҙә төндә урыны менән, көндөҙ иһә республикала бер аҙ ямғыр яуа. 
Ветер юго-западный с переходом на северный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, төньяҡтан, талғын. 

Температура воздуха ночью составит +2,+7, днем +10,+15. @ Һауа температураһы төндә +2, +7, көндөҙ +10, +15 градус була.



Национальный музей Башкортостана приглашает на День национального костюма @ Башҡортостандың Милли музейы Милли кейем көнөнә саҡыра




В этот день для посетителей в национальных костюмах или с его элементами предусмотрено свободное посещение музея. @ Был көндө милли кейемдә йәки милли биҙәүестәр тағып килгәндәр өсөн музейға инеү ирекле.


9 сентября в Национальном музее Республики Башкортостан состоится цикл мероприятий «День в стиле ЭТНО» в рамках празднования Дня национального костюма, направленного на сохранение национальных традиций и формирование интереса к национальному костюму. @ 9 сентябрҙә Башҡортостандың Милли музейында милли йолаларҙы һаҡлауға һәм милли кейемгә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыуға йүнәлтелгән Милли кейем көнө барышында «ЭТНО стилендәге көн»тигән саралар циклы уҙғарыла.
В этот день для посетителей в национальных костюмах или с его элементами предусмотрено свободное посещение музея, сообщает пресс-служба музея. @ Был көндө милли кейемдә йәки милли биҙәүестәр тағып килгәндәр өсөн музейға инеү ирекле, тип хәбәр итә музейҙың матбуғат хеҙмәте.
Для гостей будет организована фотозона с национальным нагрудным украшением, проведена тематическая экскурсия о свадебном костюме народов Республики Башкортостан, где расскажут про обычаи и традиции. @ Ҡунаҡтар өсөн милли күкрәк биҙәүесе менән фотозона, Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының туй кейеме тураһында тематик экскурсия, йолалар һәм ғөрөф-ғәҙәттәр менән таныштырыу ойошторола. 
Помимо этого, посетители смогут научиться основам русской и чувашской вышивки, счетной вышивке «Хараус», изготавливать национальный музыкальный инструмент – курай, а также научатся красиво завязывать платок на голову. @ Бынан тыш, күргәҙмәлә рус һәм сыуаш халыҡтарының сигеү эшенә, һарауыс сигеүенә, милли уйын ҡоралы ҡурай яһауға, шулай уҡ яулыҡты матур итеп бәйләргә өйрәнергә мөмкин. 
Главные события дня – встреча с виртуозом-кубызистом мира Миндигафуром Зайнетдиновым, дефиле башкирских национальных костюмов и флешмоб «Танцуй в этностиле». @ Был көндә донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов менән осрашыу, башҡорт милли кейемдәре дефилеһы һәм «Этностилдә бейе» флешмобы бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ.
Справки по телефону: 8 (347) 272-00-31. @ Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 272-00-31. 
Билет можно приобрести по «Пушкинской карте». @ Билетты «Пушкин картаһы» менән а һатып алырға мөмкин.





В Бирске заработала новая поликлиника @ Бөрө ҡалаһында яңы поликлиника асылды





В Бирске заработала новая поликлиника, которая будет обслуживать 54 тысячи человек, в том числе 13 тысяч детей. @ Бөрөлә 54 мең кешене, шул иҫәптән 13 мең баланы хеҙмәтләндереү өсөн яңы поликлиника асылды. 
В здании – 4 этажа, два отдельных входа – во взрослое и детское отделения, комфортные лифты, доступная среда для маломобильных пациентов. @ Дүрт ҡатлы бинала өлкәндәр һәм балалар бүлексәләренә инеү урындары айырым, уңайлы лифттар, мөмкинлектәре сикле пациенттар өсөн уңайлы мөхит. 
Общая площадь составляет 7718,8 кв. метров. @ Дөйөм майҙаны 7718,8 квадрат метр тәшкил итә.
«В поликлинике хорошее современное оборудование – эндоскопическое, офтальмологическое, аппараты УЗИ экспертного класса. Есть здесь и своя лаборатория. @ «Поликлиникала заманса эндоскопия, офтальмология ҡорамалдары, УЗИ аппараттары, үҙенең лабораторияһы бар. 

А еще здесь работают отличные врачи и медсестры», – написал Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Өҫтәүенә бында оҫта табиптар һәм шәфҡәт туташтары эшләй», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
На строительство поликлиники по республиканской адресной инвестиционной программе было затрачено 797,3 млн рублей. @ Республика адреслы инвестиция программаһы буйынса поликлиниканы төҙөүгә 797,3 миллион һум тотонолған. 
Средства федерального бюджета из них составили 460,3 млн рублей. @ Шуның 460,3 миллион һумы – федераль бюджет аҡсаһы. 
Распоряжением правительства республики в марте этого года были выделены финансовые средства в сумме 86 млн рублей на приобретение оборудования и мебели. @ Республика хөкүмәте бойороғо менән быйыл март айында ҡорамалдар һәм йыһаздар һатып алыуға 86 миллион һум бүленгән. 


Правительство России утвердило параметры промышленной ипотеки @ Рәсәй Хөкүмәте сәнәғәт ипотекаһы программаһын раҫланы




В России стартует программа промышленной ипотеки – предоставления льготных кредитов предприятиям на покупку недвижимости для осуществления промышленного производства. @ Рәсәйҙә сәнәғәт ипотекаһы программаһы – предприятиеларға сәнәғәт производствоһын тормошҡа ашырыу өсөн күсемһеҙ милек һатып алыуға льготалы кредит биреү программаһы башлана. 
Постановление, утверждающее параметры нового инструмента поддержки, подписал премьер-министр. @ Премьер-министр ярҙам ҡоралының параметрҙарын раҫлаған ҡарарға ҡул ҡуйған.
Кредиты в рамках программы промышленной ипотеки будут выдаваться на срок до семи лет по льготной ставке 5% годовых. @ Сәнәғәт ипотекаһы программаһы сиктәрендә кредит йылына 5% льготалы ставка менән ете йылға тиклем бирелә. 
Для технологических компаний ставка будет ещё ниже – 3% годовых. @ Технологик компаниялар өсөн ставка тағы ла түбәнерәк – йылына 3% ҡына. 
Максимальная величина кредита составит 500 млн рублей. @ Кредиттың максималь күләме – 500 миллион һум. 
Право на такую ипотеку получат предприятия, которые планируют купить готовые площади для производства. @ Етештереү өсөн әҙер майҙандар һатып алырға йыйынған предприятиеларҙың ошондай ипотека алырға хоҡуғы бар.
О запуске программы промышленной ипотеки Михаил Мишустин объявил на совещании с вице-премьерами 5 сентября. @ 5 сентябрҙә Михаил Мишустин вице-премьерҙар менән кәңәшмәлә сәнәғәт ипотекаһы программаһының башланыуын иғлан итте.


В число регионов, где проект промышленной ипотеки пройдет апробацию, вошла и Башкирия – в программе будут участвовать Уфимский индустриальный парк и особая экономическая зона «Алга». @ Сәнәғәт ипотекаһы программаһы һынау үткән төбәктәр иҫәбендә Башҡортостан да бар. Унда Өфө индустриаль паркы һәм «Алға» махсус иҡтисади зонаһы ҡатнаша.



Башкирия заняла 2 место по числу заявок на всероссийский конкурс «Лучший дом. Лучший двор» @ Башҡортостан «Иң яҡшы йорт. Иң яҡшы ихата» Бөтөн Рәсәй конкурсына килгән ғаризалар буйынса икенсе урынды алды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На всероссийский конкурс «Лучший дом. Лучший двор», организованный «Единой Россией», поступило более 5 тыс. заявок из 82 регионов страны. @ «Берҙәм Рәсәй» ойошторған «Иң яҡшы йорт. Иң яҡшы ихата» Бөтөн Рәсәй конкурсына илдең 82 төбәгенән биш меңдән ашыу ғариза килгән. 
Башкирия стала второй по их количеству – 314, уступив лишь Московской области. @ Башҡортостан уларҙың һаны буйынса (314), Мәскәү өлкәһенән генә ҡала, икенсе урында. 
Об этом сообщает пресс-служба регионального отделения партии. @ Был хаҡта партияның төбәк бүлексәһенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.


Активные жители многоквартирных домов подавали заявки по шести номинациям: «Лучшая практика работы совета многоквартирного дома», «Лучшая практика работы ТСЖ», «Самый дружный дом», «Лучшая практика проведения капитального ремонта», «Лучший подъезд», «Лучший двор» (в ней поступило наибольшее число заявок). @ Күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр алты номинация буйынса ғариза биргән: «Күп фатирлы йорт советының иң яҡшы эше тәжрибәһе», «Торлаҡ милекселәре ширҡәтенең иң яҡшы эш тәжрибәһе», «Иң татыу йорт», «Иң яҡшы капиталь ремонт эшләү тәжрибәһе», «Иң яҡшы подъезд», «Иң яҡшы ихата». 
В каждой категории определены по три призовых места. @ Һәр категорияла өсәр призлы урын билдәләнгән. 
На основании экспертных оценок и народного голосования, в котором участвовали более 127 тыс. человек, выявили победителей, которых наградят до 11 сентября. @ Эксперттарҙың баһаһы һәм 127 меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан тауыш биреү йомғаҡтары буйынса еңеүселәр асыҡланған, уларҙы 11 сентябргә тиклем бүләкләргә тейештәр. 
Поощрение ждет и самых активных участников: им вручат благодарственные письма комитета Госдумы по строительству и ЖКХ и региональных исполкомов партии. @ Әүҙем ҡатнашыусыларға иһә Дәүләт Думаһының Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ комитетының һәм партияның төбәк башҡарма комитеттарының рәхмәт хаттары тапшырыла.

Конкурсанты, представившие выдающиеся практики совершенствования процесса управления многоквартирными домами, но не попавшие в первую тройку победителей, получат грамоты лауреатов. @ Тәүге өс еңеүсе исемлегенә инмәгән конкурсанттар лауреат грамоталары менән бүләкләнә.
Сборник лучших практик по управлению многоквартирными домами, представленных на конкурс, будет распространяться в интернете. @ Конкурсҡа тәҡдим ителгән күп фатирлы йорттар менән идара итеү буйынса иң яҡшы тәжрибәләр йыйынтығы интернетта таратыла. 
Партия планирует сделать конкурс постоянным. @ Партия конкурсты даими рәүештә үткәрергә ниәтләй.



Названа средняя пенсия в Башкирии @ Республикала пенсияның уртаса күләме билдәле булды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Средний размер пенсии в Башкирии, по состоянию на 1 июля 2022 года, составил 17 913 рублей, сообщили статистики республики. @ Башҡортостанда пенсияның уртаса күләме, 2022 йылдың 1 июленә ҡарата, 17 913 һум тәшкил иткән, тип хәбәр итте республика статистиктары.
По сравнению с 1 июля 2021-го, средняя пенсия выросла за это время в республике на 2 593 рубля. @ 2021 йылдың 1 июле менән сағыштырғанда, республикала уртаса пенсия 2 593 һумға артҡан.
Численность пенсионеров за год снизилась на 4,4 тысячи человек и составила около 1,155 млн человек. @ Бер йылда пенсионерҙар 4,4 мең кешегә кәмегән һәм 1,155 миллион самаһы кеше тәшкил иткән. 
Подавляющее большинство из них, или почти 1,055 млн человек, получают страховые пенсии. @ Уларҙың күпселеге йәки 1,055 миллионға яҡыны страховка пенсияһы ала. 
Ее средний размер к 1 июля текущего года достиг в республике 18 412 рублей «против» 15 755 рублей в июле 2021-го. @ Быйыл 1 июлгә республикала уның уртаса күләме 18 412 һумға еткән (2021 йылдың июлендә иһә 15 755 һум).
Тех, кто получает пенсию по государственному пенсионному обеспечению, гораздо меньше – 99,9 тысячи человек. @ Дәүләт пенсия тәьминәте буйынса 99,9 мең кешегә генә пенсия түләнә. 
Средний размер пенсии этой категории пенсионеров также вырос – на 2 031 рубль и достиг 12 644 рублей, подытожили в Башстате. @ Ошо категорияға ҡараған пенсионерҙарҙың уртаса пенсия күләме 2 031 һумға артып, 12 644 һумға еткән, тип белдерҙеләр Башстатта.




За сутки коронавирусная инфекция диагностирована у 472 жителей Башкирии @ Бер тәүлектә Башҡортостанда 472 кешелә коронавирус инфекцияһы асыҡланған




По данным оперштаба минздрава Башкирии, за сутки COVID-19 заболели 472 человека. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының оператив штабы мәғлүмәттәре буйынса, бер тәүлектә 472 кеше сир йоҡторған. 
В стенах больницы сейчас находятся 222 пациента, из них 168 – люди старше 60 лет. @ Хәҙер 222 пациент дауаханала ята, уларҙың 168-е – 60 йәштән өлкән. 
Состояние 15 больных врачей оценивают как тяжелое, двое заболевших помещены под аппарат искусственной вентиляции легких. @ 15 сирленең хәлен ауыр тип баһалайҙар, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған. 

Амбулаторно лечение проходят 2342 человека. @ Ә 2342 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана. 
За последние 24 часа выписаны 539 жителей Башкирии. Смертельных случаев за сутки не зафиксировано. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 539 кеше һауығып сыҡҡан, үлем осраҡтары теркәлмәгән.

От коронавирусной инфекции вакцинировались 15 400 желающих. @ 15 400 кеше коронавирус инфекцияһынан прививка яһатҡан. 
Всего с начала прививочной кампании оба компонента вакцины получили 2 963 042 человека. @ Прививка кампанияһы башланғандан алып 2 963 042 кеше вакцинаның ике компонентын да алған.



В Уфе подорожает проезд на электротранспорте @ Өфөлә электр транспортында юл хаҡы арта




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В башкирской столице с 16 сентября подорожает проезд на трамваях и троллейбусах. @ 16 сентябрҙән Башҡортостандың баш ҡалаһында трамвай һәм троллейбустарҙа юл хаҡы арта. 
По данным Управления электротранспорта, билеты при наличном расчете будут стоить 30 рублей, при оплате пластиковыми картами, в том числе картой «Алга», – 25 рублей, проезд школьникам обойдется в 15 рублей. @ Электр транспорт идаралығы мәғлүмәттәрен1 ярашлы, ҡулаҡса менән иҫәпләшкәндә билет хаҡы – 30 һум, пластик карталар, шул иҫәптән «Алға» картаһы менән түләгәндә 25 һум тора, уҡыусыларға билет хаҡы 15 һум була. 
Новые тарифы утверждены постановлением администрации города от 1 июня этого года. @ Яңы тарифтар ҡала хакимиәтенең быйыл 1 июндәге ҡарары менән раҫланған.




В Башкортостане определены соискатели на госпремию им. Салавата Юлаева 2022 года @ Башҡортостанда 2022 йылда Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына дәғүәселәр билдәләнде




Сегодня состоялось первое заседание комиссии при Главе Республики Башкортостан по государственным премиям Республики Башкортостан имени Салавата Юлаева в области литературы, искусства и архитектуры 2022 года. @ Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары буйынса комиссияның тәүге ултырышы уҙҙы. 
Были определены конкурсанты, прошедшие первый этап, соответствующие формальным требованиям. @ Унда беренсе этапты үткән конкурсанттар билдәләнде.
«Произведения и работы, выдвинутые на соискательство премии, должны быть известны и знакомы обществу, должны иметь общественную значимость. @ «Премияға дәғүә иткән әҫәрҙәр һәм эштәр йәмғиәткә билдәле, ижтимағи әһәмиәткә эйә булырға тейеш. 


В этой связи мы решением комиссии внесли предложение в адрес Агентства по печати и СМИ – организовать дискуссии на телевидении, предоставить равное время соискателям для презентации своих работ, – сообщил первый вице-премьер правительства республики Азат Бадранов. @ Шуға комиссия ҡарары менән Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығына телевидениела фекер алышыуҙар ойошторорға, дәғүәселәргә үҙ эштәре менән таныштырыу өсөн ваҡыт бирергә тигән тәҡдим индерҙек, – тип хәбәр итте республика хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадранов. 
— Призываю всех активно включиться в эту дискуссию и представляю соискателей госпремии им. Салавата Юлаева 2022 года». @ — Барыһын да фекер алышыуға әүҙем ҡушылырға саҡырам һәм 2022 йылда Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына дәғүә итеүселәр менән таныштырам».

1. Юлдашева Тамара Ишбулдовна за поэтические сборники: «Железный век», «Рух көмбәҙе: поэма, шиғырҙар, тәржемәләр», «Һайланма әҫәрҙәр: шиғырҙар, поэмалар». @ 1. Юлдашева Тамара Ишбулды ҡыҙы «Тимер быуат»,« Рух көмбәҙе: поэма, шиғырҙар, тәржемәләр», Һайланма әҫәрҙәр: шиғырҙар, поэмалар» тигән йыйынтыҡтары өсөн. 
2. Баширов Ядкар Ахатович за книги: «Новый взгляд на историю народов Урала и Поволжья», «Великая Башкирия. Народы: этнические корни, формирование и развитие», «Древние башкиры. Исторические сведения», «Кол Гали и о культуре башкирского народа», «Башкорт хан. Ханы средневековья». @ 2. Бәширов Йәдкәр Әхәт улы «Урал һәм Волга буйы халыҡтары тарихына яңы ҡараш», «Бөйөк Башҡортостан. Халыҡтар: этник тамырҙар, формалашыу һәм үҫеш», «Боронғо башҡорттар. Тарихи мәғлүмәттәр», «Ҡол Ғәли һәм башҡорт халҡы мәҙәниәте тураһында», «Башҡорт хан. Урта быуат хандары» тигән китаптары өсөн. 
3. Галимов Флюр Миншарифович за исторический роман: «Генерал Шаймуратов». @ 3. Ғәлимов Флүр Миңшәриф улы «Генерал Шайморатов» тарихи романы өсөн.
4. Сафаргулова Наиля Абдулхаевна за авторский проект «Йөрәк һүҙе» (поэтический поединок). @ 4.Сәфәрғолова Наилә Абдулхай ҡыҙы «Йөрәк һүҙе» проекты өсөн. 
5. Алибаев Рустам Ильдарович, Актуганов Ильфат Рауфович, Тажитдинова Гульфия Нуровна за проект строительства здания и создания экспозиции историко-культурного музейного комплекса «Шульган-Таш» в Бурзянском районе Республики Башкортостан. @ 5. Әлибаев Рөстәм Илдар улы, Аҡтуғанов Илфат Рәүеф улы, Тажетдинова Гөлфиә Нур ҡыҙы Башҡортостан Республикаһының Бөрйән районында «Шүлгәнташ» тарихи-мәҙәни музей комплексы экспозицияһы проекты өсөн.
6. Батталова Гаухар Тимерхановна, Гатауллин Урал Минизарович, Арсланова Альфия Басыровна за серию документальных фильмов о выдающихся личностях страны: «Меня зовут Салават», «Избранная судьба». @ 6.Батталова Гәүһәр Тимерхан ҡыҙы, Ғатауллин Урал Миңнизар улы, Арыҫланова Әлфиә Басир ҡыҙы илдең күренекле шәхестәре тураһындағы «Минең исемем – Салауат», «Һайланған яҙмыш» документаль фильмдар серияһы өсөн.
7. Буракаева Зухра Диккатовна, Кабиров Артур Зиннурович, Низаметдинов Раис Жавдатович за спектакль «Потомки Салавата не отступят». @ 7. Бураҡаева Зөһрә Диҡҡәт ҡыҙы, Кәбиров Артур Зиннур улы, Низаметдинов Рәйес Йәүҙәт улы «А уйнатып алдан бара » спектакле өсөн. 








8. Назиуллин Артур Искандарович, Крюков Дмитрий Сергеевич за проект «Золотые страницы наследия Загира Исмагилова». @ 8. Нәзиуллин Артур Искәндәр улы, Крюков Дмитрий Сергеевич «Заһир Исмәғилев мираҫының алтын биттәре» проекты өсөн.







Из Уфы в Иркутск прямых рейсов станет больше @ Өфөнән Иркутскиға тура рейстар арттырыла




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
С 9 сентября авиакомпания S7 Airlines запускает третий еженедельный рейс из Уфы в Иркутск. @ 9 сентябрҙән S7 Airlines авиакомпанияһының Өфөнән Иркутскиға аҙнаһына өсөнсө рейсы асыла. 
На данном направлении перевозчик задействует самолёты типа Airbus A320neo, вмещающие до 164 пассажиров. @ Был йүнәлештә Airbus A320neo самолеттары оса.
Таким образом, количество прямых рейсов из уфимского авиаузла в Иркутск вырастет до трех в неделю – по вторникам, четвергам, пятницам. @ Шулай итеп, Өфө аэропортынан Иркутскиға тура рейстар аҙнаһына өс тапҡыр – шишәмбе, кесаҙна, йома көндәрендә башҡарыла. 
Время в полете составит 4 часа 20 мин. @ Осош ваҡыты – 4 сәғәт 20 минут.



10 сентября в Уфе состоится общегородской субботник @ 10 сентябрҙә Өфөлә дөйөм ҡала өмәһе ойошторола




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Уфе 10 сентября состоится общегородской субботник, в рамках проходящего сейчас санитарного месячника, сообщили в мэрии. @ 10 сентябрҙә Өфөлә дөйөм ҡала өмәһе үткәрелә, тип хәбәр иттеләр мэриянан.
Кроме того, 24 сентября уфимцы примут участие в масштабной акции «Зеленая Башкирия». @ Бынан тыш, 24 сентябрҙә өфөләр «Йәшел Башҡортостан» акцияһында ҡатнаша.
«Таким образом, первая половина санитарного месячника, который продлится до 2 октября, будет посвящена преимущественно уборке территории города, а вторая – озеленению дворов, улиц, парков и восстановлению лесов», – уточнили в муниципалитете. @ «2 октябргә тиклем дауам иткән санитар айлыҡтың тәүге яртыһы башлыса ҡала биләмәһен йыйыштырыуға, ә икенсеһе ихаталарҙы, урамдарҙы, парктарҙы йәшелләндереүгә һәм урмандарҙы тергеҙеүгә арнала», – тип белдерҙеләр муниципалитетта.
Традиционно в субботнике примут участие работники жилищно-коммунальных служб Уфы. @ Шәмбе өмәһендә, ғәҙәттәгесә, Өфөнөң торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре ҡатнаша. 
Внести свою лепту в очистку территории родного города также приглашаются уфимцы и трудовые коллективы предприятий и организаций. @ Тыуған ҡалаһының биләмәһен таҙартыуға үҙ өлөшөн индерергә теләгән өфөләр, предприятиеларҙың, ойошмаларҙың хеҙмәт коллективтары саҡырыла.
«При уборке необходимо учитывать эпидемиологическую обстановку по геморрагической лихорадке. @ «Биләмәне йыйыштырғанда геморрагик биҙгәк буйынса эпидемиологик хәлде иҫәпкә алырға кәрәк. 
Нужно иметь при себе маски и перчатки, воду и средства для помывки и дезинфекции рук. @ Битлек, бирсәткә кейеү мотлаҡ. 
Особое внимание следует уделить технике безопасности при работе в лесах, вдоль проезжих частей дорог», – подчеркнули в пресс-службе мэрии. @ Айырыуса урмандарҙа, юл буйҙарында эшләгәндә хәүефһеҙлек техникаһына иғтибар итеү мөһим», – тип билдәләнеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтендә.









Росавиация продлила режим ограничения полетов на юг России до 16 сентября @ Росавиация илдең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын 16 сентябргә тиклем оҙайтты




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 16 сентября 2022 года 03:45 по московскому времени, сообщили в Росавиации. @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоштарҙы сикләү режимы 16 сентябргә тиклем оҙайтылды, тип хәбәр иттеләр Федераль һауа транспорты агентлығынан.
По-прежнему временно ограничены полеты в аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста ҡалаларына маршруттар тураһында бара.
«Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы», – говорится в сообщении Росавиации. @ «Рәсәй авиакомпанияларына Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттарҙан файҙаланырға тәҡдим ителде», – тиелә агентлыҡ белдереүендә.
Остальные аэропорты Российской Федерации работают в штатном режиме. @ Рәсәйҙең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй.





Очередная бригада медиков Башкирии выехала на работу в Красный Луч @ Башҡортостан табиптары Красный Луч ҡалаһына эшкә юлланды




Фото: минздрав РБ @ Фото: Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
Сегодня, 8 сентября, из Уфы в Луганскую Народную Республику выехала бригада медиков. @ Бөгөн, 8 сентябрҙә, Өфө табиптары Луганск Халыҡ Республикаһына юлланды. 
Они сменят коллег, которые несут вахту в городе Красный Луч, сообщили в министерстве здравоохранения Башкирии. @ Улар Красный Луч ҡалаһында вахта менән эшләгән хеҙмәттәштәрен алмаштыра, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.

Бригада медиков в количестве 12 человек сформирована из числа сотрудников РКБ им. Г.Г. Куватова и РДКБ. В состав медицинской бригады вошли оториноларинголог, эндокринолог, офтальмолог, травматолог-ортопед, хирург, акушер-гинеколог, функциональный диагност и УЗИ-диагност, а также специалисты со средним медицинским образованием, уточнили в ведомстве. @ Ғ.Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһы һәм Республика балалар клиник дауаханаһы хеҙмәткәрҙәренән торған табиптар бригадаһында оториноларинголог, эндокринолог, офтальмолог, травматолог-ортопед, хирург, акушер-гинеколог, функциональ диагност һәм УЗИ-диагност, шулай уҡ урта медицина белемле белгестәр бар, тип белдерҙеләр ведомствола. 
С командируемыми специалистами были проведены инструктажи по технике безопасности, эпидемической и личной безопасности. @ Командировка алдынан белгестәр менән хәүефһеҙлек техникаһы, эпидемик һәм шәхси хәүефһеҙлек буйынса инструктаж үткәрелде.
Напомним, в Красном Луче работают врачи из Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Красный Луч ҡалаһында Башҡортостан табиптары эшләй. 
В настоящее время в городской поликлинике находятся 14 врачей, ведущих прием в детском и взрослом отделениях ‒ ЛОР, окулист, хирург, невролог, гинеколог и УЗИ-врач, кардиолог, эндокринолог, врач функциональной диагностики, а также четыре медсестры и два водителя передвижного медицинского комплекса, сообщало информагентство «Башинформ». @ Әлеге ваҡытта ҡала поликлиникаһының балалар һәм өлкәндәр бүлексәһендә 14 табип ‒ ЛОР, окулист, хирург, невролог, гинеколог һәм ультратауыш тикшереүе табибы, кардиолог, эндокринолог, функциональ диагностика табибы ҡабул итә, шулай уҡ дүрт шәфҡәт туташы, күсмә медицина комплексы водителдәре бар, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.
Уже в ближайшую пятницу очередная бригада башкирских медиков приступит к выполнению своих обязанностей и задач, поставленных руководством Башкирии. @ Алдағы йомала уҡ республика медиктарының сираттағы бригадаһы үҙ эшенә һәм Башҡортостан етәкселеге ҡуйған бурыстарҙы үтәүгә тотона. 




Спортсменка из Башкирии вошла в российскую сборную по пауэрлифтингу @ Республикабыҙ спортсыһы Рәсәйҙең пауэрлифтинг буйынса йыйылма командаһына инде




Фото: соцсети Руслана Гилязетдинова @ Фото: Руслан Ғиләжетдиновтың социаль селтәрҙәре
Спортсменка из Учалинского района Башкирии Анжела Нуриева вошла в основной состав сборной России по пауэрлифтингу среди юношей и девушек до 18 лет. @ Учалы районы спортсыһы Анжела Нуриева 18 йәшкәсә егеттәр һәм ҡыҙҙар араһында Рәсәйҙең пауэрлифтинг буйынса йыйылма командаһының төп составына инде.
Об этом со ссылкой на пост главы муниципалитета Руслана Гилязетдинова рассказали в эфире передачи «Салям» из Центра управления республикой. @ Был хаҡта муниципалитет башлығы Руслан Ғиләжетдиновтың яҙмаһына һылтанма менән Республикаға идара итеү үҙәгенән «Сәләм» тапшырыуы эфирында хәбәр иттеләр.
Известно, что Анжела Нуриева является мастером спорта по данной дисциплине – при весе 52 кг девушка подняла штангу в 300 кг. @ Билдәле булыуынса, Анжела Нуриева ошо дисциплина буйынса спорт мастеры. Ҡыҙ (үҙенең ауырлығы 52 килограмм) 300 килограмлыҡ штанганы күтәргән.



В Башкортостане найдены рукописи просветителя Габдуллы Саиди @ Башҡортостанда мәғрифәтсе Ғабдулла Сәидиҙең ҡулъяҙмалары табылған







В Башкортостане найдены рукописи XIX века, принадлежащие перу Габдуллы Саиди. @ Башҡортостанда XIX быуатта йәшәгән Ғабдулла Сәидиҙең ҡулъяҙмалары табылған. 
Это две большие книги, написанные каллиграфическим почерком на старотюркском языке. @ Иҫке төрки телендә матур итеп яҙылған ике ҙур китап. 
О находке сообщил первый вице-премьер правительства республики Азат Бадранов. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадранов хәбәр итте.
«Пару недель назад писал о Габдулле Саиди, а сегодня мне принесли его рукописи. @ «Бер-ике аҙна элек Ғабдулла Сәиди хаҡында яҙғайным, бөгөн миңә уның ҡулъяҙмаларын килтереп бирҙеләр. 
Эти тетради, безусловно, представляют научный интерес для изучения истории нашего края, народа и ислама в России. @ Был дәфтәрҙәр, һис шикһеҙ, тыуған яғыбыҙҙың, халҡыбыҙҙың һәм Рәсәйҙә ислам тарихын өйрәнеү өсөн фәнни ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра. 


Держать их в руках очень волнительно. @ Уларҙы ҡулда тотоп тороу бик тулҡынландырғыс. 

Всё таки XIX век. @ XIX быуаттыҡы бит. 

Хотя лично мне интересна его просветительская деятельность», – написал Азат Бадранов. @ Мине бигерәк тә уның мәғрифәтселек эшмәкәрлеге ҡыҙыҡһындыра», – тип яҙҙы Азат Бадранов.
Рукописи были переданы директору Национальной библиотеки республики Марату Зулькарнаеву для сканирования. @ Ҡулъяҙмалар сканер аша үткәреү өсөн республиканың Милли китапханаһы директоры Марат Зөлҡәрнәевҡа тапшырылды. 
Далее начнётся работа с исследователями и переводчиками, чтобы ввести эти источники в научный оборот. @ Артабан ошо сығанаҡтарҙы ғилми әйләнешкә индереү өсөн тикшеренеүселәр һәм тәржемәселәр менән эш башлана.


Просветитель и религиозный деятель Габдулла Саиди жил и работал в конце XIX века в деревне Муллакаево ныне Баймакского района. @ Мәғрифәтсе һәм дин әһеле Ғабдулла Сәиди XIX быуат аҙағында Баймаҡ районы Муллаҡай ауылында йәшәгән һәм эшләгән. 
Для своего времени он был очень авторитетной и прогрессивной личностью. @ Үҙ заманы өсөн ул абруйлы һәм уҡымышлы шәхес булған. 
В год у него обучалось до 400 человек. @ Йылына унда 400-гә яҡын бала белем алған. 
В своём медресе преподавал он не только религиозные предметы, но и основы геологии, горного дела, химии и другие. @ Уның мәҙрәсәһендә дини фәндәрҙән тыш, геология, тау эше, химия нигеҙҙәрен өйрәнеүгә лә ҙур әһәмиәт бирелгән. 
Ежегодно паломники из регионов России и стран Центральной Азии приезжают на могилу Габдуллы Саиди. @ Рәсәй төбәктәренән һәм Үҙәк Азия илдәренән диндарҙар йыл һайын Ғабдулла Сәидиҙең ҡәберенә килә. 

В одном из своих предыдущих постов Азат Бадранов предложил восстановить дом хазрата и сделать в нем музей религиозных просветителей. @ Азат Бадранов алдағы яҙмаларының береһендә хәҙрәттең йортон тергеҙергә һәм унда дини мәғрифәтселәр музейын асырға тәҡдим итте.



В Башкирии пройдет межрегиональный форум учителей родного языка и литературы @ Республикала туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының төбәк-ара форумы уҙғарыла




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Уфе 9-10 сентября состоится межрегиональный форум учителей родного языка и литературы. @ Өфөлә 9-10 сентябрҙә туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының төбәк-ара форумы ойошторола. 
Об этом сообщает региональное минобрнауки. @ Был хаҡта Мәғариф һәм фән министрлығы хәбәр итте.
Мероприятие, которое пройдет на базе санатория «Зеленая роща», объединит 280 участников из Башкирии, Татарстана, Пермского края, Челябинской и Оренбургской областей. @ Быйыл сара «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһында үткәрелә, унда Башҡортостандан, Татарстандан, Пермь крайынан, Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренән 280 уҡытыусы ҡатнаша.
В рамках первого дня делегатов и гостей ждут тематические образовательные кластеры и панельные дискуссии, а также церемония награждения работников отрасли. @ Беренсе көндә делегаттарҙы һәм ҡунаҡтарҙы тематик белем биреү кластерҙары һәм фекер алышыуҙар, шулай уҡ тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү тантанаһы көтә. 

А 10 сентября здесь пройдут выставки, посвященные родным языкам в системе дошкольного образования, инновационным школам, полилингвальному образованию, изучению башкирского языка в регионах России и т. д. @ 10 сентябрҙә бында мәктәпкәсә белем биреү системаһында туған телдәргә, инновациялы мәктәптәргә, полилингваль белем биреүгә, Рәсәй төбәктәрендә башҡорт телен өйрәнеүгә арналған күргәҙмәләр ойошторола.
Завершится событие встречей с Главой Башкирии Радием Хабировым, где учителя, воспитатели и педагоги смогут озвучить новые идеи по популяризации родных языков и созданию условий для их изучения в дошкольных учреждениях. @ Уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр туған телдәрҙе популярлаштырыу һәм мәктәпкәсә учреждениеларҙа уларҙы өйрәнеү өсөн шарттар булдырыу буйынса яңы идеялары менән уртаҡлашырға мөмкин. @ Форум Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың сығышы менән тамамлана.



Тамара Тансыккужина уступила в суперматче Матрене Ноговицыной @ Тамара Танһыҡҡужина суперматчта Матрена Ноговицынанан еңелде




Фото: Якутское-Саха информационное агентство @ Фото: Яҡут-Саха мәғлүмәт агентлығы
Башкирская шашистка Тамара Тансыккужина уступила в суперматче, который прошел в Якутске, действующей чемпионке мира Матрене Ноговицыной. @ Башҡортостан шашкасыһы Тамара Танһыҡҡужина Якутскиҙа үткән суперматчта ғәмәлдәге донъя чемпионы Матрена Ноговицынанан еңелде.
Три основные партии и две дополнительные игры завершились вничью. @ Өс төп партия һәм ике өҫтәмә уйын тигеҙ иҫәп менән тамамланды. 
В третьей добавочной партии удача оказалась на стороне якутянки. @ Өсөнсө өҫтәмә партияла яҡут ҡыҙына уңыш йылмайҙы. 
Ноговицына стала обладательницей приза в 150 тысяч рублей. @ Ноговицына 150 мең һумлыҡ бүләккә лайыҡ булды. 
А Тансыккужиной вручили сертификат в 50 тысяч рублей. @ Ә Таңһыҡҡужинаға 50 мең һумлыҡ сертификат тапшырылды.
Матч прошел в рамках Всероссийского турнира памяти заслуженного тренера России Николая Кычкина по русским и стоклеточным шашкам. @ Уйын рус һәм йөҙ шаҡмаҡлы шашка буйынса Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Николай Кычкин иҫтәлегенә Бөтөн Рәсәй турниры сиктәрендә уҙҙы.



9 сентября в Башкирии отмечается День национального костюма @ 9 сентябрҙә Башҡортостанда Милли кейем көнө билдәләнә




Фото: госансамбль им. Ф. Гаскарова @ Фото: Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле

9 сентября в Башкирии отмечается День национального костюма. @ 9 сентябрҙә Башҡортостанда Милли кейем көнө билдәләнә. 
Праздник дает возможность еще раз обратиться к традициям, истории и культуре народов, воспитать в подрастающем поколении понимание, что народная культура – это достояние и ценность. @ Байрам йәнә бер тапҡыр халыҡтарҙың йолаларына, тарихына һәм мәҙәниәтенә мөрәжәғәт итергә, йәш быуынға халыҡ мәҙәниәтенең оло хазина икәнлеген күрһәтергә мөмкинлек бирә. 

Напомним, праздник проходит в республике с 2020 года дважды в год – в третью пятницу апреля и вторую пятницу сентября. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала байрам 2020 йылдан алып йылына ике тапҡыр – апрелдең өсөнсө йомаһында һәм сентябрҙең икенсе йомаһында уҙғарыла.
Как ранее сообщал «Башинформ», в этом году День национального костюма отметят не только в республике, но и за ее пределами. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, быйыл Милли кейем көнөн республикала ғына түгел, унан ситтә лә билдәләйҙәр. 
Так, 7–11 сентября Белорусский историко-культурный центр и Башкирский историко-культурный центр в ХМАО-Югре проведут онлайн-выставку «Фото в национальном костюме», а также флешмоб «Я в национальном наряде». 9 сентября Русский историко-культурный центр «Красный Яр» проведет акцию в Белогорском районе Крыма. @ 7-11 сентябрҙә Белорус тарихи-мәҙәни үҙәге һәм ХМАО-Юграла Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге «Милли кейемдә фото» онлайн-күргәҙмәһен, шулай уҡ «Мин милли кейемдә» флешмобын ойоштора. 9 сентябрҙә «Ҡыҙылъяр» рус тарихи-мәҙәни үҙәге Ҡырымдың Белогорск районында ошондай акция үткәрә. 
В Башкортостане центральным событием Дня национального костюма 9 сентября станет «Праздник национального костюма», который пройдет в уфимском парке имени Якутова. @ Башҡортостанда 9 сентябрҙә Милли кейем көнөнөң төп ваҡиғаһы – «Милли кейем байрамы». Сара Өфөнөң Яҡутов исемендәге паркында ойошторола. 

Гостей ждет показ костюмов, выставка работ народных умельцев, концертная программа. @ Ҡунаҡтарҙы сағыу костюмдар, халыҡ оҫталары эштәре күргәҙмәһе, концерт көтә.
Республиканский центр народного творчества приглашает принять участие в акции «Музыкальная этномозаика». @ Республика халыҡ ижады үҙәге «Музыкаль этномозаика» акцияһында ҡатнашырға саҡыра. 
Для этого желающим нужно исполнить любую композицию на народных музыкальных инструментах в национальных костюмах общей продолжительностью 2-3 минуты. @ Бының өсөн милли уйын ҡоралдарында ике-өс минут үҙең теләгән композицияны башҡарырға кәрәк. 
Видеоролик необходимо опубликовать в социальных сетях с хештегами: #ДеньНациональногоКостюма #МиллиКейем2022 в социальных сетях во «ВКонтакте», «Одноклассники» и Telegram. @ Видеороликты #ДеньНациональногоКостюма #МиллиКейем2022 хештегтары менән «Бәйләнештә», «Класташтар» һәм Telegram социаль селтәрҙәренә һалырға. 
Сроки проведения акции – с 29 августа по 9 сентября. @ Акция 29 августан 9 сентябргә тиклем бара.
Обширная программа будет и в районах Башкирии. @ Башҡортостан райондарында ла ҙур программа көтөлә. 
В разных уголках республики пройдут выставки национальных костюмов, флешмобы на данную тематику, мастер-классы по изготовлению женских украшений, башкирских нагрудников, по кройке и шитью традиционного женского платья, тамбурной вышивке и многое другое. @ Республиканың төрлө мөйөштәрендә милли кейемдәр күргәҙмәһе, флешмобтар, ҡатын-ҡыҙ биҙәүестәре эшләү, ҡатын-ҡыҙ күлдәктәре тегеү, тамбурлы сигеү буйынса оҫталыҡ дәрестәре һәм башҡа саралар үткәрелә.




Определился «Лучший учитель родного языка и родной литературы» на региональном этапе @ Республика этабында «Иң яҡшы туған тел һәм туған әҙәбиәт уҡытыусыһы» асыҡланды




Победителем регионального этапа Всероссийского профессионального конкурса «Лучший учитель родного языка и родной литературы» в Башкортостане стал учитель башкирского языка и литературы уфимского лицея № 107 Мирас Ишдавлетов. @ «Иң яҡшы туған тел һәм туған әҙәбиәт уҡытыусыһы» Бөтөн Рәсәй һөнәри конкурсының төбәк этабында Өфө ҡалаһы 107-се лицейының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мирас Ишдәүләтов еңеү яуланы. 
С девизом «Ученик должен приходить не на урок, а к учителю» он проходит на федеральный этап, который пройдет в Ставропольском крае с 12 по 17 сентября. @ «Уҡыусы дәрескә түгел, ә уҡытыусыға килергә тейеш» тигән девиз менән ул федераль этапҡа үтте. Конкурс 12-17 сентябрҙә Ставрополь крайында ойошторола.

Как сообщает пресс-служба Всемирного курултая башкир, ему предстоит состязаться с 70 коллегами из разных регионов страны. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, унда илдең төрлө төбәктәренән 70 уҡытыусы ҡатнаша. 
Конкурсные испытания посвящены работе школьного учителя: «Методическая мастерская» Конкурсное испытание «Урок» «Классный час» и «Мастер-класс». @ Конкурс һынауҙары мәктәп уҡытыусыһының эшенә арналған: «Методик оҫтахана», «Дәрес», «Класс сәғәте» һәм «Оҫталыҡ дәресе». 
Каждый день посвящен одному из направлений работы педагога, причем конкурсные состязания перемежаются с программой общения и обмена опытом, лекциями и мастер-классами. @ Һәр көн уҡытыусы эшенең бер йүнәлешенә бағышлана, бер үк ваҡытта аралашыу һәм тәжрибә уртаҡлашыу программаһы, лекциялар, оҫталыҡ дәрестәре ҡаралған.







Проголосовать за видеопрезентацию учителя родного башкирского языка из Уфы можно по ссылке. @ Өфө ҡалаһының башҡорт теле уҡытыусыһының видеояҙмаһы өсөн ошо һылтанма буйынса тауыш бирергә мөмкин.


Кто из звезд озвучил роли в новом анимационном фильме «Северные амуры» @ «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтендә ролдәрҙе кемдәр уҡый




В Башкирии работа над первым полнометражным башкирским мультфильмом «Северные амуры» вышла на финишную прямую. @ Башҡортостанда «Төньяҡ амурҙары» беренсе тулы метражлы башҡорт йәнһүрәте өҫтөндә эш тамамланып килә. 


Над его созданием работают известный художник-карикатурист Камиль Бузыкаев и студия «Муха». @ Уның өҫтөндә билдәле рәссам-карикатурасы Камил Буҙыҡаев һәм «Муха» студияһы эшләй.
В ряде СМИ прошла информация о том, что одну из ролей озвучил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Ролдәрҙең береһен Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уҡый, тип яҙып сыҡты яңыраҡ бер нисә киң мәғлүмәт сараһы. 
«Башинформ» обратился к продюсеру студии «Муха» Артуру Абдрахманову за достоверной информацией. @ «Башинформ» дөрөҫ мәғлүмәт алыу өсөн «Муха» студияһы продюсеры Артур Абдрахмановҡа мөрәжәғәт итте.
— На самом деле, к сожалению, Глава республики не озвучивал роли в нашем фильме. @ — Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республика етәксеһе беҙҙең фильмда ролдәрҙе уҡыуҙа ҡатнашманы. 
Он является инициатором нашего проекта, поэтому кто-то, скорее всего, неправильно понял, – пояснил продюсер. @ Ул беҙҙең проекттың инициаторы булып тора, кемдер дөрөҫ аңламағандыр, моғайын, – тине продюсер. 
— Роли озвучивали многие наши звезды сцены – Элвин Грей (Радик Юльякшин), Назифа Кадырова, Идрис Газиев, Фидан Гафаров, Азамат Гафаров, артисты группы LUMEN, Илья Тавлияров из ВИА Чаппа, Руслан Ронич, Ильнур Лукманов. @ — Ролдәрҙе беҙҙең сәхнә йондоҙҙары – Элвин Грей (Радик Юлъяҡшин), Нәзифә Ҡадирова, Иҙрис Ғәзиев, Фидан Ғафаров, Азамат Ғафаров, LUMEN төркөмө артистары, ВИА Чаппанан Илья Тавлияров, Руслан Ронич, Илнур Лоҡманов уҡып ишеттерҙе.


Анимационный фильм посвящен участию башкир, «северных амуров», в русско-шведской войне конца XVIII века, а также событиям Отечественной войны 1812 года. @ Йәнһүрәт башҡорттарҙың, «төньяҡ амурҙары»ның, XVIII быуат аҙағында рус-швед һуғышында ҡатнашыуына, шулай уҡ 1812 йылғы Ватан һуғышына арналған.
Премьера нового мультфильма «Северные амуры» планируется в декабре. @ «Төньяҡ амурҙары»ның премьераһы декабрҙә күрһәтелә.




Радий Хабиров рассказал о швее башкирских костюмов из Салаватского района @ Радий Хәбиров Салауат районында башҡорт милли кейемдәре теккән оҫта менән таныштырҙы




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
В День национального костюма Глава Башкирии Радий Хабиров рассказал о швее Гульдар Шабиевой из деревни Комсомол Салаватского района. @ Милли кейем көнөндә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Салауат районы Комсомол ауылында йәшәгән оҫта тегеүсе Гөлдәр Шәбиева менән таныштырҙы.
«Хочу познакомить вас с удивительной мастерицей, одной из лучших в своем деле. @ «Һеҙҙе үҙ эшенең оҫтаһы булған һоҡланғыс ханым менән таныштырғым килә. 
Гульдар Шарафетдиновна Шабиева вот уже много лет шьет башкирские костюмы и изготавливает украшения. @ Гөлдәр Шәрәфетдин ҡыҙы Шәбиева бына күп йылдар инде башҡорт костюмдары тегә, биҙәүестәр эшләй. 

В своей работе рукодельница использует исключительно аутентичные материалы. @ Оҫтабикә аутентик материалдарҙы ғына ҡуллана. 

Например, нагрудник „сакома“ – копия украшения XVIII века из коллекции Эрмитажа – расшит монетами-чешуйками, изъятыми из обращения в 1718 году. @ Әйтәйек, «сакома» селтәре – Эрмитаж коллекцияһынан XVIII быуат биҙәүесенең күсермәһе – 1718 йылда әйләнештән алынған тәңкәләр менән биҙәлгән. 
А еще Гульдар Шарафетдиновна – одна из немногих, кто умеет изготавливать настоящий калябаш – шлемовидный женский головной убор», – написал Радий Хабиров в соцсетях. @ Шулай уҡ Гөлдәр Шәрәфетдин ҡыҙы ысын кәләбаш – ҡатын-ҡыҙҙарҙың шлемға оҡшаш һәм артҡы яғы арҡаға төшөп торған, тәңкәләр менән биҙәлгән баш кейемен дә тегә», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.
Глава республики также пригласил всех жителей региона посетить этнографический музей, созданный героиней его публикации. @ Башҡортостан Башлығы республикала йәшәүселәрҙең барыһын да Гөлдәр Шәбиеваның этнографик музейына ла саҡырҙы.
«Экспозиция богатая – кроме костюмов, в нем есть предметы домашнего убранства и утварь, очень много раритетных вещей, мебели, паласов. @ «Экспозиция бик бай – костюмдарҙан тыш, унда йорт йыһаздары һәм кәрәк-яраҡтары, һирәк осраған әйберҙәр, балаҫтар бар. 
Будете в Салаватском районе, обязательно загляните в этот музей. @ Салауат районында булһағыҙ, ошо музейға мотлаҡ инеп сығығыҙ. 
Всех с Днем национального костюма!» – отметил Радий Хабиров. @ Һәммәгеҙҙе лә Милли кейем көнө менән!», – тип билдәләне Радий Хәбиров.



МЧС по Башкирии предупреждает жителей республики о заморозках и тумане @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе ҡырау һәм томан төшөүе хаҡында иҫкәртә
В регионе прогнозируются опасные и неблагоприятные явления природы. @ Республикала хәүефле тәбиғәт күренештәре фаразлана.



Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Местами в Башкирии сохранится чрезвычайная пожароопасность, ночью при прояснениях заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -2 градуса. @ Башҡортостанда урыны менән ғәҙәттән тыш янғын хәүефе һаҡлана, төндә аяҙытҡанда -2 градусҡаса һалҡынайтып, ҡырау төшөүе мөмкин.
По данным синоптиков, в ближайшие сутки ожидается облачная погода с прояснениями. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, алдағы тәүлектә аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә. 
Местами небольшие дожди. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр. 
Ветер северный 5-10 м/с. Температура воздуха ночью составит +2, +7, при прояснениях заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -2, днем +9, +14. @ Ел төньяҡтан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә. Һауа температураһы төндә +2, +7, аяҙытҡанда -2 градусҡаса һалҡынайтып, ҡырау төшә, көндөҙ +9, +14 градус. 
На отдельных участках автодорог ночью и утром туман с видимостью 500 метров и менее.  @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән томан, 500 метрҙан күреү мөмкинлеге кәмей.
В Уфе также прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Өфөлә лә көндөң аяҙлы-болотло булыуы фаразлана. 
Небольшой дождь. @ Бер аҙ ямғыр яуа. 

Ветер северный 5-10 м/с. @ Ел төньяҡтан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә. 
Столбики термометров ночью покажут +5, +7, днем +12, +14. @ Һауа температураһы төндә +5, +7, көндөҙ +12, +14 градус була.



На Учалинской швейной фабрике будут шить зимнюю полевую одежду для российской армии @ Учалы тегеү фабрикаһында Рәсәй армияһы өсөн ҡышҡы кейем тегә башлайҙар





Учалинская швейная фабрика была создана в 1971 году и является одним из крупнейших предприятий компании АО «Комбинат рабочей одежды». @ 1971 йылда асылған Учалы тегеү фабрикаһы «Эш кейеме комбинаты» компанияһының иң ҙур предприятиеларының береһе булып тора. 
Здесь шьют летнюю и зимнюю спецодежду для РЖД, компании «Полюс Золото», Евросибэнерго и других предприятий. @ Бында Рәсәй тимер юлдары, «Полюс Золото» компанияһы, Евросибэнерго һәм башҡа предприятиелар өсөн йәйге һәм ҡышҡы махсус кейем тегәләр. 
Всего здесь работают 602 человека. @ Йәмғеһе 602 кеше эшләй. 
Сегодня предприятие посетил Глава Башкортостана Радий Хабиров, который находится с рабочей поездкой в Учалинском районе. @ Бөгөн Учалы районына эш сәфәре менән килгән Радий Хәбиров предприятиеның эшмәкәрлеге менән танышты.
В 2014 году было построено новое помещение, где разместились раскройно-подготовительный и швейный цеха. @ 2014 йылда төҙөлгән яңы бинала тегеү цехтары урынлашҡан. 
Директор фабрики Файруза Степаненко рассказала, что предприятие оснащено высокотехнологичным оборудованием. @ Фабрика директоры Фәйрүзә Степаненко һүҙҙәренсә, предприятие юғары технологиялы ҡорамалдар менән йыһазландырылған. 

Изделия разрабатываются согласно техническим условиям и ГОСТам. @ Әйберҙәр техник шарттарға һәм ГОСТ-тарға ярашлы әҙерләнә.
Ассортимент изделий разнообразен – более 300 наименований. @ Изделиеларҙың ассортименты төрлө – 300-ҙән ашыу. 

Это летняя и зимняя одежда из полушерстяной и смесовой ткани для сотрудников различных ведомств, промышленных предприятий, медицинских и образовательных учреждений, охотников и рыболовов, мягкий инвентарь для дошкольных и санаторно-курортных организаций, костюмы для кадетских классов. @ Төрлө ведомстволар, сәнәғәт предприятиелары, медицина һәм мәғариф учреждениелары, һунарсылар һәм балыҡсылар өсөн ярым йөн, ҡатнаш туҡыманан тегелгән йәйге һәм ҡышҡы кейем, мәктәпкәсә һәм шифахана-курорт ойошмалары өсөн йомшаҡ инвентарь, кадет кластары өсөн костюмдар.



Радий Хабиров побывал в цехах предприятия, пообщался со швеями. @ Радий Хәбиров предприятиеның цехтарын ҡараны, тегеүселәр менән аралашты. 
Мастер одного из швейных цехов Ляйсан Саитова подарила Главе региона шерстяные носки, которые она сама связала, а его супруге – пуховую шаль. @ Тегеү цехы мастеры Ләйсән Сәйетова республика етәксеһенә – үҙе бәйләгән йөн ойоҡ, ә уның хәләл ефетенә мамыҡ шәл бүләк итте.

Директор фабрики показала руководителю республики опытный образец зимней полевой одежды для российской армии. @ Фабрика директоры Радий Хәбировҡа Рәсәй армияһы өсөн ҡышҡы кейем өлгөһөн күрһәтте. 
По ее словам, скоро должна произойти приемка комиссией Минобороны. @ Уның һүҙҙәренсә, тиҙҙән Оборона министрлығы комиссияһы быны ҡабул итергә тейеш.
За последние три года АО «Комбинат рабочей одежды» получил поддержку от государства в виде субсидий на закуп тканей и швейного оборудования в общей сумме 41,5 млн рублей. @ Һуңғы өс йылда «Эш кейеме комбинаты» акционерҙар йәмғиәте туҡымалар һәм тегеү ҡорамалдары һатып алыуға дәүләттән дөйөм суммаһы 41, 5 миллион һумлыҡ субсидия алған. 

Это позволило модернизировать производство на всех дочерних предприятиях, в том числе на учалинской швейной фабрике. @ Был бөтә бүлендек предприятиеларҙа, шул иҫәптән Учалы тегеү фабрикаһында производствоны яңыртырға мөмкинлек биргән. 
За эти два года для фабрики приобретено 97 единиц оборудования на общую сумму более 33 млн рублей. @ Ошо ике йыл эсендә фабрика өсөн дөйөм суммаһы 33 миллион һумдан ашыуға 97 берәмек ҡорамал һатып алынған. 
За восемь месяцев этого года выручка составила 222 млн рублей. @ Быйыл һигеҙ айҙа килем 222 миллион һум тәшкил иткән.
Файруза Степаненко попросила Главу региона содействия в ускорении газификации новой котельной предприятия. @ Фәйрүзә Степаненко республика етәксеһенән предприятиеның яңы ҡаҙанлығына газ үткәреүҙе тиҙләтеүҙә ярҙам һораны.
Директор Белорецкого филиала ООО «Газпром межрегионгаз Уфа» Ринат Фаршатов заверил Радия Хабирова, что все работы по газификации котельной они завершат к 20 сентября. @ «Газпром төбәк-ара газ Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Белорет филиалы директоры Ринат Фаршатов Радий Хәбировты ҡаҙанлыҡҡа газ үткәреү эштәрен 20 сентябргә тамамларға вәғәҙә бирҙе.
«Я уже несколько раз собирался посетить вашу фабрику и сегодня был впечатлен увиденным. @ «Мин бер нисә тапҡыр һеҙҙең фабрикаға барып ҡайтырға йыйынғайным, бөгөн күргәндәрем мине хайран ҡалдырҙы. 
У фабрики много заказов, мы со своей стороны готовы и впредь поддерживать развитие предприятия, выделять необходимые субсидии», – сказал Радий Хабиров. @ Фабриканың заказдары күп, беҙ артабан да предприятиены үҫтереүгә ярҙам итергә, тейешле субсидиялар бүлергә әҙербеҙ», – тине Радий Хәбиров.




В Башкирии за минувшие сутки коронавирус подтвержден у 482 человек @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә 482 кешелә коронавирус раҫланған




В Башкирии за последние сутки число заболевших коронавирусной инфекцией возросло на 482 человека. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә 482 кеше коронавирус инфекцияһы менән сирләп киткән. 
Всего COVID-19 диагностирован у 302 859 жителей республики. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 302 859 кешелә COVID-19 асыҡланған. 
Из них 227 пациентов находятся в больнице. Под аппаратами искусственной вентиляции легких остаются трое больных. @ 227 пациент дауаханала ята, өсәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған. 
Амбулаторно лечение проходят 2 630. @ Ә 2 630 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана. 
За минувшие 24 часа выписали 319 человек. @ Уҙған тәүлектә 319 кеше һауыҡҡан. 
Погибших нет. @ Вафат булғандар юҡ.
В Башкирии активно продолжается вакцинация от коронавируса. @ Башҡортостанда коронавирустан прививка яһау дауам итә. 


Так, на сегодняшний день количество привитых I компонентом составляет 3 242 891 человек, II компонентом – 2 978 591. @ Бөгөнгө 3 242 891 кеше – вакцинаның беренсе, 2 978 591-е иһә ике компонентын да алған.



«Башинформ» запускает новый проект «Ярҙам – время добрых дел» @ «Башинформ» «Ярҙам – изге эштәр мәле» тигән яңы проект башлай




Агентство «Башинформ» совместно с Региональной общественной молодежной организацией «Башкирское молодежное движение «Максат» Республики Башкортостан начинают новый проект под названием «Ярҙам – время добрых дел». @ «Башинформ» агентлығы Башҡортостан Республикаһының «Маҡсат» башҡорт йәштәре хәрәкәте» төбәк йәмәғәт ойошмаһы менән берлектә «Ярҙам – изге эштәр мәле» тигән яңы проект башлай.
«Цель нашего проекта, организованного совместно с Башкирским молодежным движением „Максат“, вполне определенна, понятна и благородна, – говорит главный редактор ИА „Башинформ“ Руслан Шарафутдинов. @ «Маҡсат» йәштәр хәрәкәте менән бергә ойошторолған проекттың маҡсаты билдәле, аңлайышлы һәм изге, – ти «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррире Руслан Шәрәфетдинов. 
— Под рубрикой „Ярҙам – время добрых дел“ мы будем рассказывать о простых, скромных людях, которые совершают свои „тихие подвиги“ каждый день, благодаря которым жизнь на местах меняется к лучшему». @ — «Ярҙам – изге эштәр мәле» рубрикаһында беҙ көн дә изгелек ҡылған ябай кешеләр хаҡында һөйләмәксебеҙ».



Действительно, жизнь показывает, что людей, которые совершают добрые дела, вокруг нас очень много. @ Тирә-йүндә файҙалы ғәмәлдәр башҡарған кешеләр бик күп. 
Кто-то ремонтирует своими силами заброшенный спортзал и открывает там секцию по боксу, кто-то заливает детям своими силами ледовый каток, кто-то учит бабушек пользоваться интернетом, кто-то в любую непогоду подвозит детей на учебу в соседнее село или помогает инвалидам на колясках доехать до больницы, доставляет продукты своим пожилым соседям. @ Кемдер үҙ көсө менән ташландыҡ спорт залын ремонтлай һәм унда бокс секцияһын асып ебәрә, кемдер балаларға боҙ һырғалағы яһай, ә кемдер коляскалы инвалидтарға дауаханаға барырға ярҙам итә, оло йәштәге күршеләренә аҙыҡ-түлек илтә. 
Причем сами они считают все это обычным, рутинным делом, совершают все эти добрые дела бескорыстно, как порыв души, не требуя взамен ничего, не рассчитывая на какую-то славу, известность. @ Улар үҙҙәре иһә быны ғәҙәти эш тип һанай, ошо изге ғәмәлдәрҙе ихлас күңелдән башҡара, алмашҡа бер ни ҙә көтмәй, ниндәйҙер данға, билдәлелеккә иҫәп тотмай. 




Вот о таких людях мы и хотим рассказать в нашем проекте. @ Яңы проектта бына шундай кешеләр менән таныштырырға теләйбеҙ.

Мы вручим им дипломы и медаль с сердцем проекта «Ярҙам – время добрых дел», как объединяющий символ таких людей. @ Беҙ уларға «Ярҙам – изге эштәр мәле» проектының дипломдарын һәм йөрәк рәүешендәге миҙалын тапшырырға уйлайбыҙ.




В Башкирии оцифровали редчайший музейный экспонат – книгу «Эпос о батырах» @ Республикала һирәк осраған музей экспонаты – «Батырҙар тураһында эпос» китабы һанлаштырылған





Работники музейного комплекса «Шульган-Таш» оцифровали раритетную книгу «Эпос о батырах». @ «Шүлгәнташ» музей комплексы хеҙмәткәрҙәре «Батырҙар тураһында эпос» китабын һанлаштырған. 
Теперь она доступна широкому кругу читателей, сообщает пресс-служба НПЦ по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия. @ Хәҙер уны киң ҡатлам уҡыусылары уҡый ала, тип хәбәр итә Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәгенең матбуғат хеҙмәте.
Тираж издания фольклориста Мухаметши Бурангулова был полностью уничтожен в 1940-х годах после репрессии автора. @ Фольклорсы Мөхәмәтша Буранғоловтың баҫмаһының тиражы 1940 йылдарҙа тулыһынса юҡҡа сығарылған. 
Тогда уцелели только несколько книг, распечатанных для правки ошибок. @ Ул саҡта хаталарын төҙәтеү өсөн баҫылған бер нисә китап ҡына һаҡланған. 
От корректоров осталась запись «110 страниц, перепечатать. @ Корректорҙарҙан «110 бит, яңынан баҫырға. 
На ошибки на стр. 63,65, 166 и 190 дать опечатки». @ 63-сө, 65-се, 166-сы һәм 190-сы биттәрҙәге хаталарҙы төҙәтергә» тигән яҙыу ҡалған.
Книга включает в себя эпос «Акбуз ат», легенды «Мәргән менән Маянһылыу», «Ҡараһаҡал», «Юлай менән Салауат». @ Китапта «Аҡбуҙат» эпосы, «Мәргән менән Маянһылыу», «Ҡараһаҡал», «Юлай менән Салауат» легендалары бар.
Как ранее сообщал «Башинформ», экспонат на хранение в музейный комплекс «Шульган-Таш» передали в мае этого года. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, экспонат «Шүлгәнташ» музей комплексына быйыл май айында һаҡлауға тапшырылған. 
Скачать электронный вариант книги можно здесь. @ Китаптың электрон вариантын бында күсереп алырға мөмкин.





В Уфе начал работу Межрегиональный форум учителей родного языка и литературы @ Өфөлә Туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының төбәк-ара форумы асылды





Сегодня на площадке уфимского санатория «Зеленая роща» начал работу Межрегиональный форум учителей родного языка и литературы, собравший педагогов, руководителей школ, воспитателей дошкольных учреждений – всего порядка 280 участников из Башкирии и соседних регионов: Татарстана, Пермского края, Челябинской, Оренбургской областей. @ Бөгөн Өфөнөң «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһында Туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының төбәк-ара форумы асылды. Унда Башҡортостандан, Татарстандан, Пермь крайынан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән уҡытыусылар, мәктәп етәкселәре, тәрбиәселәр – йәмғеһе 280-гә яҡын кеше ҡатнаша. 
В рамках мероприятия пройдут панельные дискуссии, форсайт-сессии, круглые столы с участием ученых и экспертов. @ Сара барышында ғалимдар һәм эксперттар ҡатнашлығында фекер алышыуҙар, форсайт-сессиялар, түңәрәк өҫтәлдәр ойошторола.
В торжественной церемонии открытия форума приняли участие первый заместитель премьер-министра правительства Республики Башкортостан Азат Бадранов, министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин, депутаты Госдумы и Госсобрания РБ, известные педагоги. @ Форумды асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов, Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин, Дәүләт Думаһы һәм Дәүләт Йыйылышы депутаттары, танылған уҡытыусылар ҡатнашты.
Приветствуя участников, Азат Бадранов подчеркнул, что Главой республики Радием Хабировым уделяется огромное внимание развитию родных языков, подтверждением чему является данный форум, который проводится уже третий год. @ Азат Бадранов сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, республика Башлығы Радий Хәбировтың туған телдәрҙе үҫтереүгә ныҡ иғтибар биреүен әйтте. Өсөнсө йыл уҙғарылған форум быға дәлил булып тора.
«Данное направление является для нас стратегическим, радует, что ежегодно форум собирает несколько сотен участников, преподавателей практически всех родных языков, на которых обучаются ребята в нашей республике. @ «Был йүнәлеш беҙҙең өсөн бик әһәмиәтле, йыл һайын форумда бер нисә йөҙ туған тел уҡытыусыһының ҡатнашыуы – ҡыуаныслы күренеш. 

Это наше большое богатство, по такой логике формируется концепция полилингвального образования, в соответствии с которой мы развиваем родные языки в местах компактного проживания представителей тех или иных национальностей. @ Был бит – беҙҙең ҙур байлығыбыҙ, ошондай логика буйынса полилингваль белем биреү концепцияһы формалаша, уға ярашлы беҙ теге йәки был милләт вәкилдәре тупланып йәшәгән урындарҙа туған телдәрҙе үҫтерәбеҙ. 
Запланировано открытие удмуртской, чувашской полилингвальных гимназий, вслед за ними появится и марийская. @ Удмурт, сыуаш,мари полилингваль гимназияларын асыу күҙаллана. 
Желаю вам продуктивной работы, максимально использовать возможности, которые предоставляет этот форум. @ Һеҙгә һөҙөмтәле эшләүегеҙҙе, ошо форум биргән мөмкинлектәрҙән файҙаланып ҡалыуығыҙҙы теләйем. 
Мы знаем о проблемах, которые вас беспокоят, и надеемся, что на дискуссионных площадках вы найдете ответы на многие вопросы и представите свои предложения», – отметил Азат Бадранов. @ Беҙ һеҙҙе борсоған проблемалар хаҡында беләбеҙ, фекер алышыу майҙансыҡтарында байтаҡ һорауҙарға яуап табырһығыҙ һәм тәҡдимдәр индерерһегеҙ тип ышанабыҙ», – тип билдәләне Азат Бадранов.
Под звуки гимнов Российской Федерации и Башкортостана были торжественно подняты государственные флаги страны и республики, а затем, символизируя культурное многообразие республики, перед участниками выступили ученики национальных школ, прочитавшие стихи о любви к своим родным языкам. @ Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан гимндары аҫтында тантаналы рәүештә илдең һәм республиканың дәүләт флагтары күтәрелде, һуңынан, республиканың мәҙәни күп төрлөлөгөн символлаштырып, ҡатнашыусылар алдында милли мәктәп уҡыусылары сығыш яһаны, улар туған телдәренә һөйөү тураһында шиғыр ятлап күрһәтте.



Азат Бадранов сделал особый акцент на важности добровольности изучения национальных языков, что и реализуется в республике. @ Азат Бадранов милли телдәрҙе үҙ теләгең менән өйрәнеүҙең мөһимлегенә баҫым яһаны. 
Родные языки нуждаются в сохранении и развитии, необходимо популяризировать их, сделать востребованным способом коммуникации. @ Туған телдәр яҡлауға һәм үҫтереүгә мохтаж, уларҙы популярлаштырырға кәрәк.











«Наша республика, наверное, один из немногих российских регионов, где изучается 14 национальных языков, сохраняются культурные традиции разных народов. @ «Беҙҙең республика Рәсәйҙә 14 милли тел өйрәнелгән, төрлө халыҡтарҙың мәҙәни традициялары һаҡланған аҙ ғына төбәктәрҙең береһелер, моғайын. 
Решения, ежегодно принимаемые на форумах, позволяют выстроить новые методики, создать новые педагогические технологии. @ Йыл һайын форумдарҙа ҡабул ителгән ҡарарҙар яңы методикалар төҙөргә, яңы педагогик технологиялар булдырырға мөмкинлек бирә. 
Благодаря этому в последние три года мы наблюдаем рост интереса к родным языкам среди детей и взрослых, а выбирающих их для изучения становится все больше. @ Шуға күрә һуңғы өс йылда балалар һәм өлкәндәр араһында туған телдәргә ҡыҙыҡһыныуҙың артыуын күҙәтәбеҙ, ә уларҙы өйрәнергә теләгәндәр күбәйә. 

Этому способствовало и включение родного языка и литературы в федеральную базовую часть учебного плана. @ Быға уҡыу планының федераль база өлөшөнә туған телде һәм әҙәбиәтте индереү булышлыҡ итте. 
При этом выбор родного языка остается за родителями», – пояснил «Башинформу» министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин. @ Шул уҡ ваҡытта туған телде һайлау – ата-әсәләрҙең ҡарамағында», – тине Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин.





Башкортостан планирует стать всероссийским центром реализации полилингвальной модели поликультурного образования, для этого в республике создаются необходимые условия. @ Башҡортостан илдә полимәҙәни белем биреүҙең полилингваль моделен тормошҡа ашырған үҙәк булырға планлаштыра, бының өсөн республикала тейешле шарттар тыуҙырыла. 
Так, воспитателям и педагогам, работающим в группах с обучением родному языку, установлена 15-процентная компенсационная выплата, учрежден республиканский профессиональный конкурс для педагогов детских садов, обучающих детей родному языку. @ Әйтәйек, туған тел уҡытылған төркөмдәрҙә эшләгән тәрбиәселәргә һәм уҡытыусыларға 15% компенсация түләүе билдәләнгән, туған тел өйрәнелгән балалар баҡсалары педагогтары өсөн республика профессиональ конкурсы булдырылған. 
Формируется новая государственная программа по сохранению и развитию государственных языков и языков народов РБ на период с 2025 по 2030 год. @ 2025-2030 йылдар осорона Башҡортостандың дәүләт телдәрен һәм халыҡтары телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү буйынса яңы дәүләт программаһы әҙерләнә.
Программа двухдневного форума обещает быть насыщенной. @ Ике көнлөк форумдың программаһы бай булмаҡсы. 
10 сентября его участников примет конгресс-холл «Торатау», где пройдут тематические выставки, награждения лучших педагогов. @ 10 сентябрҙә «Торатау» конгресс-холында тематик күргәҙмәләр ойошторола, иң яҡшы уҡытыусылар бүләкләнә. 
Завершится мероприятие встречей участников с Главой республики Радием Хабировым, на которой учителя и воспитатели смогут предложить новые идеи, направленные на популяризацию родных языков, создание условий для их изучения. @ Сара Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың сығышы менән тамамлана. Уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр туған телдәрҙе популярлаштырыуға, уларҙы өйрәнеү өсөн шарттар булдырыуға йүнәлтелгән яңы идеялары менән уртаҡлашырға мөмкин. 








В Башкирии прекратятся дожди и станет теплее @ Башҡортостанда көндәр йылыта




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Новая рабочая неделя принесет в Башкирию потепление. @ Яңы эш аҙнаһында Башҡортостанда көндәр йылыта. 
Сегодня, 12 сентября, по данным Башгидромета, местами по республике еще возможны дожди и температура воздуха днем составит 9-14 градусов тепла, но уже 13 сентября ожидается погода без осадков и днем воздух прогреется до +18 градусов. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, бөгөн, 12 сентябрҙә, республикала урыны менән ямғыр яуыуы һәм һауа температураһының көндөҙ 9-14 градус йылы булыуы көтөлә, 13 сентябрҙә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ һауа + 18 градусҡаса йылына. 
Ночью ожидается +2, +7, на почве возможны заморозки. @ Төндә +2, +7, тупраҡта ҡырау төшөүе ихтимал.
Днем 14 сентября потеплеет до +16, +21 градуса, температура воздуха ночью составит +4, +9 градусов. @ 14 сентябрҙә көндөҙ +16, +21 градусҡаса йылыта, һауа температураһы төндә +4, +9 градус.




Уфа оказалась в первой тройке зеленых мегаполисов России @ Өфө Рәсәйҙең йәшел мегаполистары араһында тәүге өсәү иҫәбенә инде




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным пресс-службы администрации города, Уфа заняла третье место в рейтинге самых зеленых городов-миллионников страны. @ Өфө илдең иң йәшел миллионлы ҡалалары рейтингында өсөнсө урынды яуланы, тип хәбәр иттеләр ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән. 
Исследование проводили специалисты «Роскосмоса». @ Бындай тикшереүҙе «Роскосмос» белгестәре үткәргән.
На первом месте оказалась Пермь, на втором – Екатеринбург. @ Беренсе урында – Пермь, икенселә – Екатеринбург. 
Самый низкий уровень озеленения в Краснодаре. @ Йәшелләндереүҙең иң түбән кимәле Краснодарҙа.
В мэрии города напомнили, что в плане дальнейшего благоустройства и озеленения Уфы в качестве приоритетной задачи обозначен переход от посадки однолетних цветов и растений на многолетние, высадка большего числа кустарников и деревьев, создание новых аллей и расширение существующих. @ Баш ҡала хакимиәтендә белдереүҙәренсә, Өфөнө артабан төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү йәһәтенән төп маҡсат – бер йыллыҡ сәскәләргә һәм үҫемлектәргә ҡарағанда күп йыллыҡтарға, ҡыуаҡтарға һәм ағастарға, яңы аллеялар булдырыуға һәм булғандарын киңәйтеүгә өҫтөнлөк биреү.






Стали известны победители конноспортивного турнира «Терра Башкирия» @ «Терра Башҡортостан» ат спорты турниры еңеүселәре билдәле булды




Фото: ипподром «Акбузат» @ Фото: «Аҡбуҙат» ипподромы
В Уфе объявили итоги финала конноспортивного турнира «Терра Башкирия». @ Өфөлә «Терра Башҡортостан» ат спорты турниры финалы еңеүмеләре иғлан ителде. 
Они опубликованы на странице ипподрома «Акбузат» во «ВКонтакте». @ Улар «Аҡбуҙат» ипподромының «Бәйләнештә»ге төркөмөндә баҫылған.
В финале турнира, проходившего на уфимском ипподроме, встретились 16 наездников на лошадях башкирской породы, преодолевшие дистанцию 1400 метров. @ Өфө ипподромында уҙған турнирҙың финалында башҡорт тоҡомло аттарҙа 16 һыбайлы 1400 метр арауыҡта сабышты. 
Первое место завоевал конь Оскар из Буздякского района и жокей Фидан Гайфуллин. @ Беренсе урынды Бүздәк районынан Оскар ҡушаматлы атта Фидан Ғәйфуллин яуланы. 
Призерами стали Алга из Баймакского района (2 место, жокей Ильназ Султангареев) и Гульчатай из Кугарчинского района (3 место, жокей Рафаэль Курбанаев). @ Баймаҡ районынан Илназ Солтангәрәевһәм Күгәрсен районынан Рафаэль Курбанаев икенсе һәм өсөнсө урындарҙы бүлеште.
Победители награждены кубками и денежными призами. @ Еңеүселәр кубоктар һәм аҡсалата приздар менән бүләкләнде. 
В этом году был разыгран самый большой в истории турнира общий призовой фонд, который составил 10 млн рублей. @ Быйыл турнирҙың бүләк фонды 10 миллион һум тәшкил итте. 



В Башкирии планируют принять закон о льготах по платежам за капремонт @ Республикала капиталь ремонт өсөн түләүҙәр буйынса льготалар тураһында закон ҡабул итергә йыйыналар




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В сентябре депутаты башкирского парламента планируют принять закон о льготах по платежам за капремонт, сообщили в пресс-службе Госсобрания – Курултая региона. @ Сентябрҙә Башҡортостан парламенты депутаттары капиталь ремонт өсөн түләүҙәр буйынса льготалар тураһында закон ҡабул итергә йыйына, тип хәбәр иттеләр төбәк Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәтенән.
Комитет Курултая республики по жилищной политике и инфраструктурному развитию одобрил проект закона «О внесении изменения в закон РБ «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории республики». @ Республика Ҡоролтайының Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше комитеты «Республика биләмәһендә урынлашҡан күп фатирлы йорттарҙағы дөйөм милеккә капиталь ремонт үткәреүҙе ойоштороу тураһында» Башҡортостан Республикаһы законына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектын хупланы. 
Профильный комитет рекомендовал документ к принятию в окончательном чтении на ближайшем пленарном заседании парламента. @ Профилле комитет документты парламенттың киләһе пленар ултырышында аҙаҡҡы уҡыуҙа ҡабул итергә тәҡдим итте.
«Законопроектом предлагается продлить действие льгот по взносам на капремонт для определенной категории граждан, – пояснил спикер парламента Башкирии. @ «Закон проекты граждандарҙың айырым категориялары өсөн капиталь ремонтҡа иғәнә түләүгә льготаларҙың ғәмәлдә булыу ваҡытын оҙайтырға тигән тәҡдим индерҙе, – тине Башҡортостан парламенты спикеры. 
— Собственникам жилых помещений в возрасте 70 лет и старше компенсируется 50 процентов суммы взноса на капремонт, а в возрасте 80 лет и старше – 100 процентов». @ — 70 йәштән өлкәндәргә – капиталь ремонт өсөн иғәнә суммаһының 50 проценты, 80 йәште уҙғандарға 100 проценты компенсациялана».
Льгота предоставляется неработающим пенсионерам, которые проживают отдельно либо в семье, состоящей из неработающих пенсионеров или инвалидов I–II группы. @ Льгота айырым йәки эшләмәгән пенсионерҙарҙан йә иһә I–II төркөм инвалидтарынан торған ғаиләлә йәшәгән, эшләмәгән пенсионерҙарға бирелә. 
По действующему законодательству срок такой меры социальной поддержки истекает в 2022 году. @ Ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, 2022 йылда бындай социаль ярҙам күрһәтеү ваҡыты тамамлана. 
Предлагается продлить его еще на два года – до конца 2024-го. @ Уны йәнә ике йылға – 2024 йылдың аҙағына тиклем оҙайтырға тәҡдим ителә.
Затраты республиканского бюджета на реализацию этого закона запланированы в сумме 40,3 млн рублей в 2023 году и 44,9 млн рублей – в 2024-м. @ Республика ҡаҙнаһынан ошо законды бойомға ашырыу өсөн 2023 йылда – 40,3 миллион, 2024 йылда 44,9 миллион һум бүлеү планлаштырыла.






Спортсмен из Башкирии завоевал титул чемпиона мира по борьбе куреш @ Башҡортостан спортсыһы көрәш буйынса донъя чемпионы исемен яуланы




Фото: Айдар Суфиянов/vk.com @ Фото: Айҙар Суфиянов vk.com
Туймазинский спортсмен Разиль Шабиев стал чемпионом мира по борьбе на поясах на Кубке Узбекистана. @ Туймазы спортсыһы Рәзил Шәбиев Үзбәкстан кубогында билбау көрәше буйынса донъя чемпионы булды. 
Новостью в соцсетях поделился глава администрации района Айдар Суфиянов. @ Был турала социаль селтәрҙә район хакимиәте башлығы Айҙар Суфиянов хәбәр итте. 
Соревнования проходили в Намангане с 8 по 11 сентября. Башкирский борец в третий раз стал обладателем титула чемпиона мира. @ 8-11 сентябрҙә Наманганда уҙған ярышта Башҡортостан көрәшсеһе өсөнсө тапҡыр донъя чемпионы исеменә лайыҡ булды.

Оспаривать медали чемпионата приезжали спортсмены из Грузии, Бельгии, Ирана, России, Пакистана, Китая, Италии, Турции, Камеруна, Бразилии, Молдовы, Индии, Монголии, Латвии, Эстонии, Казахстана и Таджикистана. @ Чемпионатта Грузия, Бельгия, Иран, Рәсәй, Пакистандан, Ҡытай, Италия, Төркиә, Камерун, Бразилия, Молдова, Һиндостан, Монголия, Латвия, Эстони, Ҡаҙағстан һәм Тажикстан спортсылары ҡатнашты. 



Мужчины соревновались в восьми весовых категориях, женщины – в пяти. @ Ир-егеттәр – һигеҙ, ҡатын-ҡыҙҙар биш ауырлыҡ категорияһында көс һынашты.



В Башкирии стартует прием документов на премии Главы республики для школьников и их наставников @ Башҡортостанда уҡыусылар һәм уларҙың остаздары өсөн республика Башлығы премияһына документтар ҡабул ителә




В Башкирии школьники, ставшие победителями или призерами всероссийских или межрегиональных олимпиад, могут претендовать на премии Главы республики. @ Башҡортостанда Бөтөн Рәсәй йәки төбәк-ара олимпиадаларҙа еңеүсе йәки призер булған уҡыусылар республика Башлығы премияһына дәғүә итә ала. 


Также вознаграждение полагается и подготовившим их учителям. @ Уларҙы әҙерләгән уҡытыусыларға ла аҡсалата бүләк бирелергә тейеш.

По информации регионального минобразования, с 16 сентября в республике стартует прием документов от претендентов на получение премии Главы РБ по итогам 2021-2022 учебного года. @ Мәғариф министрлығы хәбәр итеүенсә, 16 сентябрҙә республикала 2021-2022 уҡыу йылы йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Башлығы премияһына дәғүә итеүселәрҙән документтар ҡабул ителә башлай.
Премии школьникам и их наставникам утверждены указом Радия Хабирова. @ Уҡыусыларға һәм уларҙың остаздарына премиялар Радий Хәбировтың указы менән раҫланған. 
Так, победители, а также педагоги, которые их подготовили, смогут получить по 100 тысяч рублей в случае всероссийской олимпиады. Призерам выплатят по 60 тысяч рублей. @ Бөтөн Рәсәй олимпиадаһында еңеүселәр, шулай уҡ уларҙы әҙерләгән педагогтарға – 100 мең, призерҙарға 60 мең һум түләнә.
Победители и призеры олимпиад, которые входят в список минобразования, смогут получить по 10 и 5 тысяч рублей соответственно. Победители и призеры межрегиональных олимпиады по башкирскому языку и литературе получат по 5 и 3 тысячи рублей соответственно. @ Мәғариф министрлығы исемлегенә ингән олимпиада еңеүселәре һәм призерҙарына – 10 һәм 5 мең, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән төбәк-ара олимпиада еңеүселәренә һәм призерҙарына 5 һәм 3 мең һум бирелә.



Документы необходимо направить по адресу: Министерство образования и науки Республики Башкортостан, 450077, Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Театральная, 5/2 (кабинет № 305), до 30 сентября 2022 года. @ Документтарҙы 2022 йылдың 30 сентябренә тиклем түбәндәге адресҡа ебәрергә кәрәк: Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы, 450077, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Театр урамы, 5/2 (305-се бүлмә). 
В электронном виде документы не принимаются. @ Документтар электрон төрҙә ҡабул ителмәй.




В госкомитете Башкирии по ЧС сообщили итоги резонансного пожара в ТЦ «Меркурий» @ Өфөлә «Меркурий» сауҙа-күңел асыу комплексында сыҡҡан янғынға йомғаҡ яһалды




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В Уфе итоги резонансного пожара, произошедшего 9 сентября в торгово-гостиничном комплексе «Меркурий», на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ подвел председатель госкомитета республики по ЧС Фарит Гумеров. @ Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостандың ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров 9 сентябрҙә «Меркурий» сауҙа-күңел асыу комплексында булған янғынға йомғаҡ яһаны.
«Огнем были повреждены торговые помещения и кровля здания ТЦ «Меркурий» на площади 5400 кв. метров (ранее сообщалось о предварительной площади пожара в 1500 кв. метров – прим. ред.). @ «5400 квадрат метр майҙанда «Меркурий» сауҙа-күңел асыу комплексының ҡыйығы, сауҙа нөктәләре уттан зыян күргән. 
Погибших нет. @ Һәләк булыусылар юҡ. 

В тушении пожара была задействована группировка из 190 человек и 54 единиц техники, в том числе республиканский пожарно-спасательный вертолет Ка-32А11ВС», – проинформировал Фарит Гумеров. @ Янғынды һүндереүгә 190 кешенән һәм 54 берәмек техниканан торған төркөм, шул иҫәптән республиканың Ка-32А11ВС янғын-ҡотҡарыу вертолеты йәлеп ителгән», – тине Фәрит Ғүмәров.
Глава Башкирии Радий Хабиров уточнил, показал ли свою эффективность при тушении пожара вертолет. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров вертолет янғынды һүндергәндә үҙенең һөҙөмтәлелеген күрһәттеме, юҡмы икәнен асыҡланы.
«Да, показал в очередной раз», – ответил Фарит Гумеров. @ «Эйе, күрһәтте», – тип яуапланы Фәрит Ғүмәров.
Между тем Глава республики призвал не расслабляться с лесными пожарами, следить за обстановкой. @ Шул уҡ ваҡытта республика етәксеһе урман янғындарына бәйле хәлде күҙәтеп барыға ҡушты.

Как информировал «Башинформ» ранее, предварительной причиной пожара в уфимском ТЦ «Меркурий» стала аварийная работа электрооборудования. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Өфөләге «Меркурий» сауҙа-күңел асыу комплексында сыҡҡан янғынға электр ҡорамалының авариялы эшләүе сәбәпсе.




В Башкирии пока нет необходимости ужесточать антиковидные ограничения – Роспотребнадзор @ Республикала әлегә ковидҡа ҡаршы сикләүҙәрҙе көсәйтеү талап ителмәй – Роспотребнадзор




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Эпидемиологическая ситуация по COVID-19 в республике остается относительно стабильной. @ Башҡортостанда COVID-19 буйынса эпидемиологик хәл сағыштырмаса тотороҡло. 
Необходимости в ужесточении антиковидных мер пока нет, заявил представитель регионального Роспотребнадзора на оперативном совещании в ЦУРе. @ Әлегә ковидҡа ҡаршы сараларҙы көсәйтеү талап ителмәй, тип белдерҙе Роспотребнадзорҙың төбәк идаралығы вәкиле Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәлә. 
Но в ведомстве отмечают рост числа заболевших среди грудничков и пожилых. @ Ләкин ведомствола йәш сабыйҙар һәм оло йәштәгеләр араһында сирлеләрҙең артыуын билдәләйҙәр.
«У нас идет прирост среди детей до года, 198 показатель. @ «Беҙҙә бер йәшкәсә балалар араһында ауырыуҙар арта, 198 күрһәткес. 
Старше 65 лет – 122, в возрасте 50-64 года – 99 заболевших на 100 тысяч населения», – отметил специалист. @ 65 йәштән өлкәндәр – 122, 50-64 йәштәгеләр – 99 сирле», – тип билдәләне белгес.
По данным минздрава Башкирии, уровень заболеваемости коронавирусной инфекцией за неделю вырос на 10%. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, бер аҙнала коронавирус инфекцияһы менән сирләү кимәле 10% артҡан. 
Для сравнения, за предыдущие 7 дней показатель составлял 32%. @ Ә уҙған 7 көндә күрһәткес 32% тәшкил иткән. 
А вот количество заболевших ОРВИ выросло на 21% (24 тысячи случаев). @ ОРВИ менән ауырыусылар 21% артҡан (24 мең осраҡ).
Первый замминистра здравоохранения республики Азат Рахматуллин напомнил, что единственным эффективным способом профилактики сезонных заболеваний является вакцинация. @ Республика һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Азат Рәхмәтуллин һүҙҙәренсә, вакцинация миҙгел сирҙәрен иҫкәртеүҙең берҙән-бер һөҙөмтәле ысулы булып тора.
На данный момент оба компонента вакцины от COVID-19 получили 2 990 061 житель региона. От гриппа привито 257 631 человек. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда 2 990 061 кеше коронавирусҡа ҡаршы вакцинаның ике компонентын да алған. 257 631 кеше гриптан прививка яһатҡан. 
Это 11% от плана. @ Был иһә пландың 11%.
Глава республики поручил усилить работу с предприятиями Башкирии. @ Республика етәксеһе предприятиелар менән эште көсәйтергә ҡушты. 


В этом году больше людей придется за счет предприятий вакцинировать», – сказал Радий Хабиров. @ Быйыл эш биреүсе иҫәбенә гриптан вакцина алған хеҙмәткәрҙәр һанын арттырыу планлаштырыла.





Радий Хабиров похвалил строителей, построивших новую школу в Учалах на 1225 мест @ Радий Хәбиров Учалыла 1225 урынлыҡ мәктәп һалған төҙөүселәрҙе маҡтаны




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава республики Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе поручил усилить темпы оснащения оборудованием новой построенной школы на 1225 мест в Учалах. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә Учалыла төҙөлгән 1225 урынлыҡ яңы мәктәпте ҡорамалдар менән йыһазландырыу темптарын арттырырға ҡушты. 
Он напомнил, что посетил ее в пятницу во время рабочей поездки. @ Ул йома көндө эш сәфәре барышында ошо белем усағында булғанын да әйтте.
«Сразу видно, что строители качественно выполнили все работы, использованы качественные материалы, все сделано добротно. @ «Төҙөүселәрҙең бөтә эштәрҙе сифатлы башҡарғаны, сифатлы материалдар ҡулланғаны күренеп тора. 




Нужно оперативно решать вопросы с поставкой мебели и оборудования. @ Йыһаздар һәм ҡорамалдар менән тәьмин итеү мәсьәләләрен тиҙ арала хәл итергә кәрәк. 
Школа готова к приему детей», – сказал Глава региона. @ Мәктәп балаларҙы ҡабул итергә әҙер», – тине республика етәксеһе.
В четырехэтажном здании школы площадью 18,3 тысячи квадратных метров есть и актовый зал, и столовая. Кроме того, здесь два спортивных зала. Медицинский блок будет состоять из кабинета врача, процедурного, прививочного и стоматологического кабинетов. @ 18,3 мең квадрат метр майҙанлы дүрт ҡатлы мәктәптә тамашалар залы, ашхана, ике спорт залы, табип бүлмәһе, процедуралар, прививка яһау һәм стоматология кабинеттары, мөмкинлектәре сикле уҡыусылар өсөн пандустар, лифт бар.
Созданы условия и для маломобильных учеников: входные лестницы оснащены пандусами, а в самом здании есть лифт.
Школа разгрузит остальные учебные заведения города и будет одной из самых больших во всей Башкирии. @ Мәктәп Башҡортостанда иң ҙурҙарының береһе булыр тип көтөлә.




В Башкирии валовой сбор зерновых составил 4,3 миллиона тонн @ Республикала игендең тулайым йыйымы 4,3 миллион тонна тәшкил иткән




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкортостане завершается уборка зерновых и зернобобовых культур. @ Башҡортостанда иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларын йыйыу тамамлана. 
Заместитель премьер-министра – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе рассказал, что на сегодня обмолочено 84% площадей, это 1,470 млн га. @ Республика премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов оператив кәңәшмәлә хәбәр итеүенсә, бөгөнгә майҙандарҙың 84% һуғылған, был 1,470 миллион гектар. 
Валовой намолот зерна составил 4,3 млн тонн при средней урожайности 29,3 ц/га. @ Тулайым урып һуғылған иген 4,3 миллион тонна тәшкил иткән, уртаса уңыш – гектарынан 29,3 центнер.
В республике приступили к уборке гречихи и масличных культур. @ Республикала ҡарабойҙай һәм май бирә торған культураларҙы йыйыуға төштөләр. 
По словам Ильшата Фазрахманова, в связи с погодными условиями темпы уборки снизились, за неделю прирост валового сбора составил 200 тысяч тонн. @ Илшат Фәзрахманов әйтеүенсә, көндәр ямғырлы торғас, ураҡ темпы кәмегән, бер аҙнала тулайым йыйым 200 мең тоннаға артҡан. 
Аграрии из-за нехватки зернохранилищ вынуждены складировать урожай прямо на полях и глава аграрного ведомства отметил, что количество хранилищ необходимо увеличивать. @ Иген һаҡлағыстар етмәй, шуға аграрийҙар уңышты баҫыуҙарҙа уҡ ҡалдырырға мәжбүр. Һаҡлағыстар иҫәбен арттырырға кәрәк, тип билдәләне ведомство етәксеһе.
Посев озимых культур под урожай 2023 года произведен на площади 262 тысячи га, это 53% от плана. @ 262 мең гектар майҙанда 2023 йыл уңышы өсөн ужым культуралары сәселгән, был иһә пландың 53%. 
Ильшат Фазрахманов предупредил, что крайний день сева озимых – 20 сентября, то есть за 45 дней до устойчивых заморозков. @ Ужым сәсеүҙе 20 сентябргәсә (йәғни ҡырау ныҡлап төшә башлауға 45 көн ҡалғас) тамамларға кәрәк, тип иҫкәртте Илшат Фәзрахманов. 
Подходит к завершению и кормозаготовительная кампания, годовой запас кормами в республике обеспечен. @ Мал аҙығы әҙерләү кампанияһы ла аҙағына яҡынлаша, республикала йыллыҡ мал аҙығы запасы тупланған.



20-летнему Алику Мердиянову из Башкирии за проявленное в ходе СВО мужество вручили медаль Суворова @ Башҡортостанда 20 йәшлек Алик Мердияновҡа махсус хәрби операция барышында күрһәткән батырлығы өсөн Суворов миҙалы тапшырылды




Фото: Вилдан Ситдиков/vk.com @ Фото: Вилдан Ситдиҡов/vk.com
В администрации Нуримановского района глава муниципалитета Вилдан Ситдиков вручил госнаграду – медаль Суворова 20-летнему ефрейтору Алику Мердиянову. @ Нуриман районы хакимиәтендә муниципалитет башлығы Вилдан Ситдиҡов 20 йәшлек ефрейтор Алик Мердияновҡа дәүләт наградаһын – Суворов миҙалын тапшырҙы.
Молодой человек родился в деревне Укарлино. @ Яҡташыбыҙ Үкәрле ауылында тыуған. 
Окончил Байгильдинский сельский лицей имени Ришата Исмагилова, получил специальность сварщика. @ Ришат Исмәғилев исемендәге Байгилде ауылы лицейын тамамлаған, иретеп йәбештереүсе һөнәре алған. 


В 2020 году был призван в армию, затем остался служить по контракту. @ 2020 йылда армияға саҡырылған, һуңынан контракт буйынса хеҙмәт итергә ҡалған.
С 28 февраля по 23 мая принимал участие в специальной военной операции на Украине. Получил два осколочных ранения, рассказала агентству «Башинформ» мама героя, Миляуша Гафиятовна. @ 28 февралдән 23 майға тиклем Украинала махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан, граната тейеп яраланған, тип һөйләне «Башинформ» агентлығына геройҙың әсәһе Миләүшә Ғәфиәт ҡыҙы. 
К государственной награде военнослужащего представили за проявленное мужество и героизм: он вынес с поля боя четверых раненых, тем самым спас товарищам жизни. @ Күрһәткән батырлығы өсөн дәүләт наградаһына тәҡдим ителгән: яраланған дүрт иптәшен яу яланынан һөйрәп алып сығып, уларҙың ғүмерен ҡотҡарған.
Сейчас Алик Мердиянов уволился из рядов Вооруженных сил России и вернулся в Башкирию, поближе к матери – по состоянию здоровья ей нужен постоянный уход. @ Хәҙер инде Алик Мердиянов, Рәсәйҙең Ҡораллы көстәре сафын ҡалдырып, һаулығы ҡаҡшаған әсәһен ҡарау өсөн Башҡортостанға ҡайтҡан.




Радий Хабиров: «Приглашаю всех на открытие памятника в День Республики, 11 октября» @ Радий Хәбиров: «11 октябрҙә барығыҙҙы ла һәйкәл асыу тантанаһына саҡырам»




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
«Сегодня мы решили с нашим великим скульптором Салаватом Александровичем Щербаковым посмотреть готовность левого барельефа – он на видео, и скоро его начнут монтировать, – написал в соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ «Бөгөн беҙ бөйөк скульпторыбыҙ Салауат Щербаков менән һул барельефтың әҙерлеген ҡарарға булдыҡ, – тип яҙҙы республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙә. 
— Как говорит Салават Александрович, здесь изображены сюжеты из истории башкирского народа, предшествовавшей Великой Отечественной войне. @ — Салауат Александрович әйткәнсә, бында башҡорт халҡының Бөйөк Ватан һуғышына тиклемге тарихынан сюжеттар һүрәтләнгән. 
Это эпос «Урал-батыр», Салават Юлаев, башкирская конница... @ «Урал батыр» эпосы, Салауат Юлаев, башҡорт атлылары...
Получается очень красиво. @ Бик матур килеп сыға. 
Работы идут в графике, и совсем скоро на постаменте возвысится скульптура генерала Шаймуратова. @ Эштәр графикка ярашлы бара, тиҙҙән баш ҡалабыҙҙы генерал Шайморатовтың скульптураһы биҙәр. 

Всех приглашаю на открытие памятника, в День Республики, 11 октября». @ 11 октябрҙә, Республика көнөндә, һәммәгеҙҙе лә һәйкәл асыу тантанаһына саҡырам».



В трех районах Башкирии наблюдается чрезвычайный класс пожароопасности @ Республиканың өс районында ғәҙәттән тыш класлы янғын хәүефе күҙәтелә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В лесном фонде Республики Башкортостан 13 сентября прогнозируются 2, 3 и 5 классы пожароопасности. @ Башҡортостандың урман фондында 13 сентябрҙә 2-се, 3-сө һәм 5-се класлы янғын хәүефе фаразлана.
По данным госкомитета РБ по ЧС, чрезвычайный, 5 класс пожароопасности, наблюдается в трех муниципальных образованиях: Кугарчинском, Мелеузовском и Федоровском районах. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәттәренә ярашлы, Күгәрсен, Мәләүез һәм Федоровка райондарында 5-се класлы янғын хәүефе күҙәтелә.
В ведомстве напоминают о правилах безопасности в пожароопасный период: @ Ведомствола янғын йәһәтенән хәүефле осорҙа хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре тураһында иҫкә төшөрәләр:







В Башкирии в этом году 50 сельских тренеров получат по 600 тысяч рублей @ Башҡортостанда быйыл 50 ауыл тренерына 600 мең һум аҡса бирелә




Фото: Алексей Суханов @ Фото: Алексей Суханов
В этом году 50 сельских тренеров из 20 районов Башкирии получат по 600 тысяч рублей по республиканской программе «Сельский тренер». @ Быйыл Башҡортостандың 20 районында 50 тренерға «Ауыл тренеры» республика программаһы буйынса 600 мең һум аҡса тапшырыла. 
О ее условиях рассказали сегодня в прямом включении из Центра управления Республикой Башкортостан в программу «Салям» телеканала БСТ. @ Уның шарттары тураһында бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгенән «Сәләм» программаһына тура бәйләнештә һөйләнеләр.
Отметим, Башкортостан стал первым в России регионом, который ввел практику привлечения тренеров в сельскую местность. @ Башҡортостан – Рәсәйҙә ауыл еренә тренерҙарҙы йәлеп итеү тәжрибәһен индергән тәүге төбәк. 
Программа «Сельский тренер» заработала в нашей республике в 2020 году по инициативе Главы РБ Радия Хабирова. @ Радий Хәбировтың башланғысы менән 2020 йылда республикабыҙҙа «Ауыл тренеры» программаһы эшләй башланы. 
В программе принимают участие спортсмены, работающие с детьми в сельской местности. @ Программала ауыл ерендә балалар менән эшләгән спортсылар ҡатнаша.
По условиям контракта, специалисты могут получить по 600 тысяч рублей, если отработают в селе не менее пяти лет. @ Контракт шарттарына ярашлы, ауылда кәмендә биш йыл эшләгән белгестәр 600-шәр мең һум аҡса алыу мөмкинлегенә эйә. 



Деньги можно направить на приобретение жилья или покупку земельного участка для строительства жилого дома. @ Аҡсаны торлаҡ йәки йорт төҙөүгә ер участкаһы һатып алыу өсөн тотонорға була.
В 2020 году данные выплаты получили 34 сельских тренера, в 2021 – 20 человек. @ 2020 йылда бындай түләүҙе – 34, былтыр иһә 20 ауыл тренеры алған. 
54 тренера остались на селе, добавила сотрудник ЦУР РБ Зульфия Басырова. @ 54 тренер ауылда ҡалған, тип өҫтәне Республикаға идара итеү үҙәге хеҙмәткәре Зөлфиә Басирова.

С полным текстом республиканской программы «Сельский тренер» можно ознакомиться на официальном портале правовой информации. @ «Ауыл тренеры» республика программаһының тулы тексы менән рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында танышырға мөмкин.




В одном из городов Башкирии начался отопительный сезон @ Республика ҡалаларының береһендә йылытыу миҙгеле башланды




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Межгорье стартовал отопительный сезон. @ Межгорьела йылытыу миҙгеле башланды. 
О начале подачи тепла сообщил врио мэра города Вячеслав Калугин. @ Был хаҡта ҡала мэры вазифаһын башҡарыусы Вячеслав Калугин хәбәр итте.
«С 13 сентября 2022 года начинается подача тепла в школы, детские сады, объекты дополнительного образования и социальной сферы, здравоохранения и жилищного фонда», – написал он. @ «2022 йылдың 13 сентябренән мәктәптәр, балалар баҡсалары, өҫтәмә белем биреү, социаль өлкә, һаулыҡ һаҡлау һәм торлаҡ фонды объекттары йылытыла башлай», – тип яҙҙы ул.
Ранее «Башинформ» писал о том, что на оперативном совещании в ЦУРе Глава Башкирии Радий Хабиров поручил министерству ЖКХ включить тепло, как только наступит необходимость. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығына ваҡыты еткәс тә йылы бирергә ҡушты. 
Напомним, отопление в многоквартирные дома подают при установлении среднесуточной температуры не выше +8 градусов в течение пяти дней подряд. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, биш көн рәттән уртаса тәүлек температураһы 8 градустан артмаған осраҡта күп фатирлы йорттарға йылы бирелә. 
В ближайшие время в Башкирии синоптики прогнозируют до +20 градусов. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда +20 градусҡаса йылыта.



Бюджет Башкирии на 2022 год увеличен на 15,4 млрд рублей @ 2022 йылға Башҡортостан бюджеты 15,4 миллиард һумға арттырылды




Минфин Башкирии предложил увеличить бюджет республики на текущий год на 15,4 млрд рублей. Это связано с тем, что «экономика справляется», и план по налоговым и неналоговым доходам поднимается, сказала вице-премьер – министр финансов РБ Лира Игтисамова. @ Башҡортостандың Финанс министрлығы ағымдағы йылға республика бюджетын 15,4 миллиард һумға арттырырға тәҡдим итте. Һалым һәм һалым булмаған килемдәр буйынса план арта, тине Башҡортостан Республикаһы вице-премьеры – финанс министры Лира Иғтисамова. 
Также федеральный бюджет дополнительно выделяет 7 млрд руб. @ Федераль бюджеттан өҫтәмә рәүештә 7 миллиард һум бүленә.
Дополнительные средства будут направлены на социальные выплаты, корректировку Республиканской адресной инвестиционной программы, Дорожного фонда. @ Өҫтәмә аҡса социаль түләүҙәргә, Республика адреслы инвестиция программаһына, Юл фондына төҙәтмәләр индереүгә йүнәлтелә.
Итого объем республиканского бюджета в 2022 году составит по доходам 271,9 млрд руб. (+ 15,4 млрд руб.), по расходам – 296 млрд руб. (+19,9 млрд руб.). @ 2022 йылда республика бюджеты күләме килемдәр буйынса – 271,9 миллиард һум (+15,4 миллиард һум), сығымдар буйынса 296 миллиард һум (+19,9 миллиард һум) була.
Дефицит запланирован в объеме 24,1 млрд руб. (+4,5 млрд руб.). @ Дефицит 24,1 миллиард һум (+4,5 миллиард һум) күләмендә планлаштырылған.
Законопроект проанализировали и одобрили аудиторы КСП РБ, отметив, что дефицит и размер госдолга не превышает ограничений, предусмотренных Бюджетным кодексом РФ. @ Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы аудиторҙары закон проектын анализлаған һәм хуплаған.
Соответствующие изменения в закон о бюджете рассмотрены на заседании профильного комитета Госсобрания – Курултая РБ. @ Бюджет тураһында законға тейешле үҙгәрештәр Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың профилле ултырышында ҡаралды.





Радий Хабиров рассказал, как в Башкирии реализуется программа развития школьного туризма @ Радий Хәбиров республикала мәктәп туризмын үҫтереү программаһының тормошҡа ашырылыуы хаҡында һөйләне




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Башкирия стала одним из пилотных российских регионов, где стартовала программа школьного туризма. @ Башҡортостан – Рәсәйҙең мәктәп туризмы программаһы башланған пилот төбәктәренең береһе. 
О том, как она реализуется, о первых поездках, в которых побывали школьники, написал в своем телеграм-канале Глава РБ Радий Хабиров. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында уны тормошҡа ашырыу, уҡыусыларҙың тәүге сәфәрҙәре хаҡында яҙып сыҡты.
«Первые поездки уже состоялись, отзывы отличные. @ «Тәүге сәфәрҙәр ойошторолдо, тәьҫораттар яҡшы. 
Нуримановский, Благовещенский, Миякинский, Салаватский районы – часть ребят была там впервые. @ Нуриман, Благовещен, Миәкә, Салауат – балаларҙың бер өлөшө был райондарҙы беренсегә күрҙе. 

Ребята увидели Успенский Свято-Георгиевский мужской монастырь «Святые Кустики», Павловскую ГЭС, Красный Ключ – самый крупный водный источник и другие достопримечательности», – написал Радий Хабиров. @ Улар ир-егеттәр монастырына, Павловка һыуһаҡлағысына, Ҡыҙыл Шишмәгә һәм башҡа күркәм урындарға барҙы», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Глава республики отметил, что для организации путешествий школьников, по нацпроекту «Туризм и индустрия гостеприимства» из федерального бюджета Башкирии выделили 55,5 млн рублей. @ Уҡыусыларҙың сәйәхәтен ойоштороу өсөн «Туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы» милли проекты буйынса Башҡортостанға федераль бюджеттан 55,5 миллион һум бүленде, тип билдәләне республика Башлығы. 
Ещё 22,2 млн рублей добавили из республиканского бюджета. @ Ә республика ҡаҙнаһынан 22,2 миллион һум йүнәлтелде. 
Далее он напомнил, как организовать такую поездку для ребят. @ Артабан ул балалар өсөн сәфәрҙе нисек ойошторорға кәрәклеген дә иҫкә төшөрҙө.

Заявку формируют школа и районный отдел образования. @ «Ғаризаны мәктәп һәм район мәғариф бүлеге әҙерләй. 



Участники – ученики 5-9 классов. @ Ҡатнашыусылар –5-се, 9-сы класс уҡыусылары. 
Дату, время и маршрут – все можно выбрать. @ Көндө, ваҡытты һәм маршрутты һайларға мөмкин. 
Поездки хорошо организованы, они – двухдневные и бесплатные для школьников. @ Сәфәрҙәр яҡшы ойошторолған, улар ике көнлөк, уҡыусылар өсөн бушлай. 


Дополнительную информацию по поездкам можно получить в отделе реализации программ туризма министерства предпринимательства и туризма РБ по телефону (347) 218-17-20 в рабочие дни. @ Сәйәхәттәр буйынса өҫтәмә мәғлүмәтте эш көндәрендә (347) 218-17-20 телефоны буйынса Башҡортостан Республикаһы Эшҡыуарлыҡ һәм туризм министрлығының туризм программаларын тормошҡа ашырыу бүлегендә алырға мөмкин.



В Башкирию пришло бабье лето @ Башҡортостанда әбейҙәр сыуағы башланды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирию пришло бабье лето. @ Башҡортостанда әбейҙәр сыуағы башланды. 
Уже завтра в республике станет еще теплее – до +20 градусов, сообщили синоптики региона. @ Иртәгә республикала +20 градусҡаса йылыта, тип хәбәр итте синоптиктар.
По данным Башгидромета, 14 сентября в Башкирии будет без существенных осадков. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 14 сентябрҙә республикала яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха ночью +3, +8 градусов. @ Һауа температураһы төндә +3, +8 градус. 
Местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -2 градуса. @ Урыны менән ҡырау төшөүе мөмкин. 
Днем заметно теплее – +15, +20 градусов. @ Көндөҙ+15, + 20 градус.
15 сентября – по-прежнему без существенных осадков. @ 15 сентябрҙә шулай уҡ яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха ночью +3, +8 градусов. @ Һауа температураһы төндә +3, +8 градус. 
Местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -2 градуса. @ Урыны менән ҡырау. 
Днем, как и накануне, +15, +20 градусов. @ Көндөҙ иһә +15, +20 градус.
В последующие дни температура воздуха в Башкирии поднимется до +22, +23 градусов. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда һауа температураһы +22, +23 градусҡаса күтәрелә.




В октябре в Уфе пройдут Дни Ташкента @ Октябрҙә Өфөлә Ташкент көндәре уҙғарыла




В Уфу прибыла делегация из Узбекистана для подготовки к проведению Дней Ташкента. @ Өфөгә Ташкент көндәренә әҙерләнеү өсөн Үзбәкстан делегацияһы килде. 


Само мероприятие намечено на октябрь. @ Сара октябргә билдәләнгән.

По словам министра внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности РБ Маргариты Болычевой, в рамках предстоящих Дней Ташкента в уфимском Конгресс-холле «Торатау» запланированы обширные деловая и культурная программы, включающие B2B-встречи с профильными узбекскими контрагентами, круглые столы с участием местного бизнеса, посещение профильных предприятий, выставки прикладного искусства и большая концертная программа с участием творческих коллективов двух республик. @ Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге министры Маргарита Болычева һүҙҙәренсә, Ташкент көндәре сиктәрендә Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында эшлекле һәм мәҙәни саралар: Үзбәкстан контрагенттары менән осрашыуҙар, урындағы бизнес ҡатнашлығында түңәрәк өҫтәлдәр, профилле предприятиеларға барыу, биҙәү-ҡулланма сәнғәте күргәҙмәләре һәм ике республиканың ижади коллективтары ҡатнашлығында ҙур концерт программаһы планлаштырыла.
Напомним, в республике уже намечены совместные инвестпроекты по созданию промышленных предприятий, в том числе в сфере производства и переработки сельхозсырья и туризма. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала сәнәғәт предприятиелары төҙөү буйынса, шул иҫәптән ауыл хужалығы сеймалы етештереү һәм эшкәртеү, туризм өлкәһендә берлектәге инвестиция проекттары билдәләнгән. 
Наблюдается и рост внешнеторгового оборота, в частности, с начала года он вырос на 6,9%. @ Тышҡы сауҙа әйләнешенең дә үҫеше күҙәтелә, йыл башынан алып ул 6,9% артҡан.


В Башкирии за сутки коронавирусом заболели 554 человека, трое скончались @ Республикала тәүлек эсендә 554 кеше коронавирус йоҡторған, өсәү вафат булған




За минувшие сутки коронавирусом в Башкирии заболели 554 человека, трое умерли, сообщает пресс-служба регионального минздрава. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда 554 кеше коронавирус йоҡторған, өсәү үлгән, тип хәбәр итә республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте. 
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано свыше 304,9 тысячи случаев COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 304,9 меңдән ашыу COVID-19 осрағы теркәлгән. 
Жертвами новой коронавирусной инфекции за это время стали 5 797 человек, большинство из них старше 60 лет. @ Ошо ваҡыт эсендә 5 797 кеше яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбаны булған, уларҙың күбеһе – 60 йәштән өлкәндәр.
На сегодняшний день с диагнозом коронавирусная инфекция в регионе госпитализированы 228 человек, 8 из них в тяжелом состоянии, 1 на ИВЛ. @ Бөгөнгә республикала 228 кеше коронавирус инфекцияһы диагнозы менән дауаханаға һалынған, уларҙың һигеҙе – ауыр хәлдә, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратында. 
Дома лечатся более 2 814 заболевших. @ Ә 2 814 сирле өйҙә дауалана.
Выздоровели за сутки 697 человек, получившие необходимое лечение в стационарах и амбулаторно. @ Стационарҙа һәм амбулатор шарттарҙа тейешенсә дауаланған 697 кеше һауығып сыҡҡан.
Что касается вакцинации населения, то на сегодняшний день она полностью завершена для 2,998 млн человек. @ Хәҙерге көндә 2,998 миллион кеше өсөн вакцинация тулыһынса тамамланған. 

Только за минувшие сутки вакцину получили около 13,1 тысячи человек. Количество ревакцинированных в регионе превысило 846,5 тысячи человек. @ Уҙған тәүлектә генә 13,1 мең самаһы кеше прививка яһатҡан, 846,5 меңдән ашыу кеше иһә ҡабаттан вакцина эшләткән.





Стал известен победитель «Летних шаймуратовских игр» @ «Йәйге шайморатовсылар уйындары» еңеүсеһе билдәле булды




Команда «Шаймуратовского класса» средней школы № 10 города Кумертау стала абсолютным победителем в «Летних шаймуратовских играх». @ «Йәйге шайморатовсылар уйындары»нда Күмертау ҡалаһы 10-сы урта мәктәбенең «шайморатовсылар класы» командаһы еңеү яуланы. 


В число лучших 20 команд также вошли команды «шаймуратовских классов» Архангельского, Белорецкого, Благоварского, Зилаирского, Илишевского, Калтасинского, Кушнаренковского, Стерлибашевского, Татышлинского, Нуриманского, Уфимского районов и городов Межгорье, Салават, Стерлитамак, Уфа. @ Иң етеҙ 20 команда иҫәбендә Архангел, Белорет, Благовар, Йылайыр, Илеш, Ҡалтасы, Кушнаренко, Стәрлебаш, Тәтешле, Нуриман, Өфө райондары һәм Межгорье, Салауат, Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларының «шайморатовсылар класы» ла бар.
В 2022-2023 учебном году в общеобразовательных организациях Республики Башкортостан открыты 79 «шаймуратовских» классов. @ 2022-2023 уҡыу йылында Башҡортостан Республикаһының дөйөм белем биреү ойошмаларында 79 «шайморатовсылар» класы асылған. 
Сегодня, 13 сентября 2022 года на базе центра военно-патриотического воспитания «Авангард» были проведены «Летние шаймуратовские игры» на переходящий Кубок имени Героя России генерал-майора Минигали Шаймуратова. @ 2022 йылдың 13 сентябрендә «Авангард» хәрби-патриотик тәрбиә биреү үҙәгендә Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов исемендәге күсмә кубокка «Йәйге шайморатовсылар уйындары» уҙғарылды.
Победители «Летних шаймуратовских игр» примут участие в открытии памятника Герою России генерал-майору Минигали Шаймуратову в Уфе в День Республики и в торжественном посвящении в «шаймуратовцы». @ Еңеүселәр Республика көнөндә Өфөлә Рәсәй Геройы, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыу һәм «шайморатовсылар» сафына алыу тантанаһында ҡатнаша.




В Башкирии установится теплая погода, на 1-2 градуса выше нормы @ Башҡортостанда көндәр йылыта, температура норманан 1-2 градусҡа юғары була




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По прогнозу Башгидромета, погода на текущей неделе обещает быть более благоприятной, вероятность заморозков уменьшится. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, был аҙнала һауа торошо яҡшыра, ҡырау төшөү ихтималлығы кәмей. 
Температура воздуха повысится ночью до +5, +10 градусов, днем до +15, +21 градуса, что на 1-2 градуса выше нормы. @ Һауа температураһы төндә +5, +10 градусҡаса күтәрелә, көндөҙ +15, +21 градусҡа тиклем, был норманан 1-2 градусҡа юғары. 
Дожди различной интенсивности пройдут местами в конце недели. @ Аҙна аҙағында урыны менән ямғыр яуыуы көтөлә.




Уфимцам предлагают выбрать, какой вид озеленения необходим их району @ Өфөләргә үҙ районына йәшелләндереү төрөн һайларға тәҡдим итәләр




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
24 сентября в Уфе пройдет акция «Зеленая Башкирия», в рамках которой планируется навести порядок на общественных и дворовых территориях, высадить деревья-крупномеры, кустарники. @ 24 сентябрҙә Өфөлә «Йәшел Башҡортостан» акцияһы ойошторола, йәмәғәт биләмәләрен, ихаталарҙы тәртипкә килтереү, ағастар, ҡыуаҡтар ултыртыу күҙаллана.
Администрация Уфы в своем телеграм-канале запустила голосование: жителям предлагают перейти по хештегу #озеленениеуфы и проголосовать за вид озеленения, необходимый их району. @ Өфө хакимиәте телеграм-каналда тауыш биреү иғлан итте: халыҡҡа #өфөнөйәшелләндереү хэштегы буйынса үтеп, үҙ районына йәшелләндереү төрөн һайларға тәҡдим итәләр.
Ранее «Башинформ» сообщал, что в Уфе работает сайт «Зелёная Башкирия – Уфа», где жители столицы могут внести свои предложения о местах высадки, породном составе зеленых насаждений. @ Бынан алда «Башинформ» Өфөлә «Йәшел Башҡортостан – Өфө» сайты эшләүе хаҡында хәбәр иткәйне. Баш ҡала халҡы ағастарҙы ултыртыу урыны, уларҙың төрҙәре тураһында тәҡдимдәр индерергә мөмкин. 

Информация о ранее высаженных зелёных насаждениях нанесена на интерактивную карту. @ Яҙғыһын ултыртылған йәшел үҫентеләр хаҡында мәғлүмәтте интерактив картала табырға була.




В Башкирии ожидается высокий урожай гречихи @ Башҡортостанда ҡарабойҙайҙан юғары уңыш көтөлә





В стране ожидается высокий урожай гречихи, по прогнозу, валовой сбор превысит уровень 2021 года и полностью обеспечит загрузку предприятий переработки. @ Илдә ҡарабойҙайҙан юғары уңыш көтөлә, тулайым йыйым 2021 йылғы кимәлдән артыр тип фаразлана. 
Урожайность данной культуры в Башкирии – хорошая, она составляет 12,9 ц/га, сообщает пресс-служба республиканского минсельхоза. @ Башҡортостанда был культураның уңышы һәйбәт, гектарынан 12,9 центнер тәшкил итә, тип хәбәр итә республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Башкирия – в числе регионов-лидеров по выращиванию данной культуры. @ Башҡортостан – әлеге культураны үҫтереү буйынса алдынғы төбәктәр иҫәбендә. 
На нашу республику, наряду с Алтайским краем, Курской, Воронежской и Орловской областями, приходится порядка 75% валового сбора. @ Алтай крайы, Курск, Воронеж һәм Орел өлкәләре менән бер рәттән, тулайым йыйымдың яҡынса 75% беҙҙең республикаға тура килә. 
Всего же сельхозкультуру выращивают в 49 субъектах страны. @ Ауыл хужалығы культураһы илдең 49 субъектында үҫтерелә.
В Башкирии обмолочено более 45% площадей гречихи, валовой намолот составляет 42,5 тысячи тонн. @ Башҡортостанда ҡарабойҙай майҙандарының 45% ашыуы һуғылған, тулайым һуғып алыу 42,5 мең тонна тәшкил иткән. 
По валовому сбору гречихи лидируют Илишевский, Кушнаренковский, Балтачевский районы. @ Ҡарабойҙайҙы тулайым йыйыу буйынса Илеш, Кушнаренко, Балтас райондары алдынғылыҡты бирмәй.




В Башкирии на основе произведений Тансулпан Гариповой будут созданы сериал и спектакли @ Республикала Таңсулпан Ғарипованың әҫәрҙәре буйынса сериал төшөрөлә һәм спектаклдәр сәхнәләштерелә




Фото: пресс-служба минкультуры РБ @ Фото: Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәт
В конгресс-холле «Торатау» прошла всероссийская научно-практическая конференция, посвященная вкладу народного писателя Республики Башкортостан Тансулпан Гариповой в развитие национальной литературы и культуры. @ «Торатау» конгресс-холында Башҡортостан Республикаһының халыҡ яҙыусыһы Таңсулпан Ғарипованың милли әҙәбиәтте һәм мәҙәниәтте үҫтереүгә индергән өлөшөнә арналған Бөтөн Рәсәй ғилми-ғәмәли конференция үтте. 
Тансулпан Гарипова – видный прозаик, драматург, народный писатель Башкортостана, лауреат государственной премии имени Салавата Юлаева, заслуженный работник культуры РБ, активный общественный деятель. @ Таңсулпан Ғарипова – күренекле прозаик, драматург, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре.
«Тансулпан Гарипова – настоящая народная писательница, любовь и почитание ее читателей доказывают это, – отметил в своем выступлении первый заместитель премьер-министра правительства РБ Азат Бадранов в своем приветственном слове. @ «Таңсулпан Ғарипова – ысын халыҡ яҙыусыһы, уҡыусыларҙың һөйөүе һәм ихтирамы быны дәлилләй, – тип билдәләне Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов. 
— Все вы знаете, роман „Буренушка“ является самым читаемым произведением в современной башкирской литературе. @ — Белеүегеҙсә, «Бөйрәкәй» романы хәҙерге башҡорт әҙәбитендә иң уҡымлы әҫәр булып тора. 
Конечно, у нее много произведений, которые заслуживают внимания. @ Әлбиттә, яҙыусының иғтибарға лайыҡ әҫәрҙәре байтаҡ. 
Ее книги являются не просто образцом мастерства слова, их можно сравнить с врачом, социологом, так как они чувствуют душу человека. @ Уның китаптары һүҙ оҫталығы өлгөһө генә түгел, уларҙы табип, социолог менән сағыштырырға мөмкин, сөнки улар кешенең күңелен тоя. 
Именно поэтому они получают широкий отклик и отражение в обществе. @ Тап шуға ла йәмғиәттә киң сағылыш таба. Таңсулпан Хизбулла ҡыҙына хеҙмәте һәм ижады өсөн ихлас рәхмәтлебеҙ».




Азат Шамилевич пожелал писательнице крепкого здоровья и новых творческих успехов и вручил благодарность Главы РБ Радия Хабирова за многолетний добросовестный труд и большой вклад в развитие башкирской литературы. @ Азат Шамил улы яҙыусыға ныҡлы һаулыҡ һәм яңы ижади уңыштар теләп, күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте һәм башҡорт әҙәбиәте үҫешенә тос өлөш индергәне өсөн Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбировтың рәхмәт хатын тапшырҙы.




Конференция, посвященная 75-летию народного писателя Республики Башкортостан Тансулпан Гариповой, собрала представителей ведущих вузов республики, руководителей и специалистов музеев, библиотек, театров Республики Башкортостан, журналистов и писателей, а также представителей из регионов России: Москвы, Челябинска, Чеченской Республики, Тывы, Удмуртии, Алтая, Чехии и США. @ Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Таңсулпан Ғарипованың тыуыуына 75 йыл тулыуға арналған конференцияға республиканың юғары уҡыу йорттары вәкилдәре, музейҙары, китапханалары, театрҙары етәкселәре һәм белгестәре, журналистар, яҙыусылар, шулай уҡ Мәскәү, Силәбе, Чечен Республикаһы, Тыва, Удмуртия, Алтай, Чехия һәм АҠШ-тан вәкилдәр килгәйне.
— Я считаю, что эта конференция чествует не просто мое творчество, а башкирскую литературу, народ Башкортостана, восхваляет книгу. @ — Был конференция минең ижадымды ғына түгел, ә башҡорт әҙәбиәтен, Башҡортостан халҡын, китапты данлай тип иҫәпләйем. 
Поэтому писателям нужно создавать произведения, которые поднимают народный дух и одухотворяют людей на великие свершения. @ Шуға күрә яҙыусыларға халыҡтың рухын күтәргән һәм кешеләрҙе бөйөк ҡаҙаныштарға илһамландырған әҫәрҙәр ижад итергә кәрәк. 
Если бы мне снова было 25 лет, то я начала бы работать над новыми произведениями. @ Әгәр миңә 25 йәш булһа, яңы әҫәрҙәр өҫтөндә эшләй башлар инем. 
Но мне 75, и мне предстоит задача выпустить все тома. @ Ләкин миңә 75, алда бөтә томдарҙы сығарыу бурысы тора, – тине Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Таңсулпан Ғарипова.


По окончании конференции была принята резолюция. @ Конференция аҙағында резолюция ҡабул ителде. 
Организаторы ходатайствуют о присвоении Тансулпан Хизбулловне звания «Почетный гражданин Уфы». @ Ойоштороусылар Таңсулпан Хизбулла ҡыҙына «Өфөнөң почетлы гражданы» исемен биреүҙе юллай. 
Спектакли по ее книге «Буренушка» будут включены в репертуар театров республики, по ним снимут киносериал. Также планируется издание двухтомника избранных произведений автора на русском языке и создание кабинета-музея Тансулпан Гариповой на малой родине писателя в Баймакском районе. @ Уның «Бөйрәкәй» китабы буйынса спектаклдәрҙе республика театрҙары репертуарына индереү, киносериал төшөрөү, авторҙың һайланма әҫәрҙәрен рус телендә баҫтырып сығарыу һәм яҙыусының тыуған яғында – Баймаҡ районында Таңсулпан Ғарипованың кабинет-музейын асыу күҙаллана. 

Одним из важных пунктов стало предоставление собственного здания Национальному литературному музею РБ – сейчас Литературный музей находится по адресу Достоевского, дом 160, где занимает первый этаж здания. @ Башҡортостандың Милли әҙәбиәт музейына айырым бина биреү мөһим пункттарҙың береһе булды, әлеге ваҡытта Әҙәбиәт музейы Достоевский урамындағы 160-сы йорттоң беренсе ҡатында урынлашҡан.
Организаторами мероприятия выступили министерство культуры РБ, Национальный литературный музей РБ, мемориальный дом-музей Мажита Гафури, Союз писателей РБ, автономная некоммерческая организация по развитию социально-культурных инициатив «Литература. Музей. Культура». @ Сараны ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Милли әҙәбиәт музейы, Мәжит Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейы, Яҙыусылар союзы, «Әҙәбиәт. Музей. Мәҙәниәт» ойошмаһы.


Росавиация вновь продлила режим ограничения полетов на юг России @ Росавиация йәнә Рәсәйҙең көньяғына осоштарҙы сикләү режимын оҙайтты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 22 сентября 2022 года 03:45 по московскому времени, сообщается на сайте Росавиации. @ Рәсәйҙең 11 аэропортында осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 22 сентябренә тиклем оҙайтылды, тип хәбәр итә Федераль һауа транспорты агентлығы.
Временно ограничены полеты в аэропорты Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоштар ваҡытлыса сикләнде.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аша альтернатив маршруттарҙан файҙаланырға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно. @ Рәсәйҙең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй.





На ремонт и строительство федеральных трасс в Башкирии в 2022 году выделено 23 млрд рублей @ Башҡортостанда 2022 йылда федераль трассаларҙы ремонтлауға һәм төҙөүгә 23 миллиард һум бүленгән




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
На ремонт и строительство федеральных трасс в Башкирии в 2022 году выделено 23 млрд рублей, что на 167% больше по сравнению с 2021 годом. @ Башҡортостанда 2022 йылда федераль трассаларҙы ремонтлауға һәм төҙөүгә 23 миллиард һум бүленгән, был 2021 йылға ҡарағанда 167% күберәк. 
Об этом в своих соцсетях сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Ошо хаҡта республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙә хәбәр итте.
По его словам, на сегодняшний день в Башкортостане 795 км дорог федерального значения. Это трассы М-5 «Урал», М-7 «Волга», Р-240 Уфа – Оренбург. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөнгә Башҡортостанда федераль әһәмиәттәге 795 саҡрым юл бар: М-5 «Урал», М-7 «Волга», Р-240 Өфө – Ырымбур трассалары.
«В последние годы мы серьёзно активизировали нашу совместную работу с Росавтодором. @ «Һуңғы йылдарҙа Федераль юл агентлығы менән берлектәге эш әүҙемләште. 
Есть полное понимание целей и задач. @ Маҡсаттарҙы һәм бурыстарҙы тулыһынса аңлайбыҙ. 
На этом слайде – средства, которые выделяются из федерального бюджета на строительство, реконструкцию, обустройство дорог в Башкортостане, на проектно-изыскательские работы. @ Был слайдта —Башҡортостанда юлдар һалыуға, төҙөкләндереүгә, шулай уҡ проект-эҙләнеү эштәренә федераль бюджеттан бүленгән аҡса. 
Объемы финансирования на эти цели год от года растут. @ Ошо маҡсатҡа финанслау күләме йылдан-йыл арта. 
В ближайшие годы рассчитываем на увеличение. @ Алдағы йылдарҙа бының артыуына иҫәп тотабыҙ. 




У федеральных дорожников в Башкортостане масштабные планы, в том числе – строительство нашего участка автодороги, который станет частью маршрута Казань – Екатеринбург», – поделился планами Радий Хабиров. @ Башҡортостанда федераль юлсыларҙың пландары ҙур, шул иҫәптән Ҡазан – Екатеринбург маршрутының бер өлөшө булырға тейешле автомобиль юлының участкаһын төҙөү», – тип пландары менән уртаҡлашты Радий Хәбиров.
Он также отметил, что за всеми этими цифрами – людские судьбы, их жизни и здоровье. @ Был һандар артында – кешеләр яҙмышы, уларҙың ғүмере һәм сәләмәтлеге, тип билдәләне ул. 

По данным ФКУ Упрдор «Приуралье», количество погибших в ДТП на федеральных трассах снизилось на 55%, показатель тяжести последствий ДТП – на 38%. @ Федераль автомобиль юлдары идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, федераль трассаларҙа юл фажиғәләрендә һәләк булыусылар һаны – 55% кәмегән.











В Уфе продают 140-летний Коран за 2,5 млн рублей @ Өфөлә боронғо Ҡөрьән китабын 2,5 миллион һумға һаталар




Фото: Авито @ Фото: Авито
В Советском районе Уфы через популярный сайт объявлений выставили на продажу 140-летний Коран. @ Өфөнөң Совет районында популяр иғландар сайты аша 1882 йылғы Ҡөрьәнде һатыуға ҡуйғандар. 
Владелец оценил стоимость книги в 2,5 млн рублей. @ Хужа китаптың хаҡын 2,5 миллион һумға баһалаған.
В описании указано, что Коран 1882 года выпуска, является семейной реликвией. @ Ҡөрьән – ғаилә ҡомартҡыһы, тиелгән иғланда.
«Книга досталась в наследство от родителей. @ «Китап ата-әсәйемдән мираҫҡа ҡалған. 
Состояние почти хорошее для такого возраста», – сообщил продавец. @ 140 йыл ваҡыт үтһә лә, һәйбәт һаҡланған», – тип яҙған һатыусы.





Стоит отметить, что на сайте размещено много объявлений по продаже священных книг, стоимость которых начинается от 50 тысяч и заканчивается несколькими миллионами рублей. @ Әйткәндәй, сайтта изге китаптар һатыла тигән иғландар бик күп, уларҙың хаҡы 50 меңдән башлана һәм бер нисә миллион һум менән тамамлана.


Радий Хабиров на политсовете «Единой России»: Наша задача – удержать внутреннее согласие и единство @ Радий Хәбиров «Берҙәм Рәсәй»ҙең сәйәси советында: Беҙҙең бурыс – татыулыҡты һәм берҙәмлекте һаҡлау




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Уфе члены регионального отделения «Единой России» провели политсовет, на котором обсудили план работы на ближайшее время. @ Бөгөн Өфөлә «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк бүлексәһе ағзалары сәйәси советта алдағы эш планын тикшерҙе. 
В расширенном заседании политсовета партии принял участие Глава республики Радий Хабиров. @ Партия сәйәси советының киңәйтелгән ултырышында республика Башлығы Радий Хәбиров ҡатнашты.
Он выступил с предложением открыть в республике памятник героям СВО, который будет нести идею дружбы народов. @ Ул республикала махсус хәрби операция геройҙарына халыҡтар дуҫлығы идеяһын сағылдырған һәйкәл асырға тигән тәҡдим менән сығыш яһаны. 
Руководитель региона провел параллель с периодом Великой Отечественной войны, когда нашу Родину защищали представители разных национальностей. То же самое происходит и сейчас. @ Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла төрлө милләт вәкилдәре Тыуған илебеҙҙе дошмандан һаҡлаған, хәҙер ҙә шулай, тине Радий Хәбиров.









«Нам нужно уже думать об увековечении памяти тех ребят, которые воюют, и тех, кто погиб в ходе СВО. Но памятник пронизать идеей дружбы народов. @ «Беҙгә яуға киткән һәм махсус хәрби операция барышында һәләк булған егеттәрҙең иҫтәлеген мәңгеләштереү тураһында уйларға, һәйкәлде халыҡтар дуҫлығы идеяһы менән һуғарырға кәрәк. 
Это как в Великой Отечественной войне получается. @ Бөйөк Ватан һуғышындағы кеүек. 
Воюют буряты, тувинцы, чеченцы, башкиры, татары, русские и многие другие, совершая героические поступки. @ Бүрәттәр, тывалар, чечендар, башҡорттар, татарҙар, рустар һәм башҡа милләт вәкилдәре һуғыша, ҡаһарманлыҡ күрһәтә», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.


Установку памятника героям СВО на расширенном заседании «Единой России» обсуждали неслучайно. @ «Берҙәм Рәсәй»ҙең киңәйтелгән ултырышында махсус хәрби операция геройҙарына һәйкәл ҡуйыуҙы осраҡлы ғына тикшермәнеләр. 
Партия поддерживает проекты, направленные на сохранение исторической памяти народа. @ Партия халыҡтың тарихи хәтерен һаҡлауға йүнәлтелгән проекттарҙы хуплай. 
Республика бережно хранит память о подвигах наших предков. Открытие памятника генералу Шаймуратову, которое запланировано на 11 октября, тому подтверждение. @ Республика ата-бабаларыбыҙҙың ҡаһарманлығы тураһында хәтерҙе ҡәҙерләп һаҡлай. 11 октябрҙә генерал Шайморатов һәйкәлен асыу ҙа шуға дәлил. 
Это знаковое общественно-политическое событие не только для Башкирии, но и для страны, направленное на сплочение народов России. @ Был Башҡортостан өсөн генә түгел, илебеҙ өсөн дә мөһим ижтимағи-сәйәси ваҡиға.
Радий Хабиров напомнил о том, что поддержка настроения жителей региона – задача представителей партии. @ Республика халҡының кәйефен күтәреү – партия вәкилдәренең бурысы, тине Радий Хәбиров. 
Они должны вести разъяснительную работу с людьми о целях и задачах СВО, помогать семьям военнослужащих и добровольцев, заботиться о сплоченности населения. @ Улар махсус хәрби операцияның маҡсаттары һәм бурыстары тураһында халыҡҡа аңлатыу эштәре алып барырға, хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә ярҙам күрһәтергә, халыҡтың берҙәмлеге тураһында хәстәрлек күрергә тейеш.
«Впереди непростой, но интересный период. @ «Алда ҡатмарлы, әммә ҡыҙыҡлы осор. 




Наша задача – удержать внутреннее согласие и политическое единство», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Маҡсатыбыҙ – татыулыҡты һәм сәйәси берҙәмлекте һаҡлап ҡалыу», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Вторым важным вопросом на повестке дня стала подготовка к выборам, которые пройдут в Башкирии в 2023 году. @ Көн тәртибендәге икенсе мөһим мәсьәлә – Башҡортостанда 2023 йылдағы һайлауға әҙерлек. 

Избирателям предстоит определить составы Госсобрания – Курултая РБ на ближайшую пятилетку и депутатского корпуса в местных органах самоуправления. @ Һайлаусыларға алдағы биш йылға Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай составын һәм урындағы үҙидара органдарында депутаттар корпусын билдәләргә кәрәк. 
В 2024 году – избрать руководителя Башкирии и вместе с жителями всей страны – президента России. @ 2024 йылда – Башҡортостан етәксеһен һәм ил халҡы менән Рәсәй президентын һайлау. 
Глава региона на политсовете дал старт избирательной кампании, поручил создать предвыборный штаб. @ Башҡортостан Башлығы сәйәси советта һайлау кампанияһына старт бирҙе, һайлау алды штабын булдырырға ҡушты.








Госдума приняла закон о введении в школах единых общеобразовательных программ @ Дәүләт Думаһы мәктәптәрҙә берҙәм дөйөм белем биреү программаларын индереү тураһында закон ҡабул итте




Госдума приняла закон о введении в школах единых общеобразовательных программ – «золотого стандарта», ниже которого нельзя дать ребёнку знания. @ Дәүләт Думаһы мәктәптәрҙә берҙәм дөйөм белем биреү программаларын – «алтын стандарт» индереү тураһында закон ҡабул итте. 
Единые федеральные основные общеобразовательные программы (ФООП) будут введены во всех школах России со следующего учебного года. @ Киләһе уҡыу йылынан Рәсәйҙең барлыҡ мәктәптәрендә берҙәм федераль төп дөйөм белем биреү программалары индерелә.
«Программы будут разработаны и утверждены министерством просвещения РФ. @ «Программаларҙы Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы әҙерләй һәм раҫлай. 
Министерство должно будет сделать это уже до 1 января 2023 года, чтобы новый закон заработал с 1 сентября 2023 года», – говорится в информации на сайте ГД РФ. @ Министрлыҡ яңы закон 2023 йылдың 1 сентябренән көсөнә инһен өсөн был эште 2023 йылдың 1 ғинуарына тиклем тамамларға тейеш», – тиелгән Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы сайтында.
Сообщается, что в разработке программ в части учета региональных, национальных и этнокультурных особенностей будут привлекаться также региональные власти. @ Төбәк, милли һәм этномәҙәни үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алыу йәһәтенән программаларҙы әҙерләүгә төбәк властары ла йәлеп ителә.
Кроме того, вводится новый порядок разработки школьных учебников. @ Бынан тыш, мәктәп дәреслектәрен әҙерләүҙең яңы тәртибе индерелә.



Как поясняла председатель профильного комитета ГД по просвещению Ольга Казакова, ФООП появятся по всем предметам, однако по ряду из них они будут обязательными. @ Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса профилле комитеты рәйесе Ольга Казакова һүҙҙәренсә, бөтә фәндәрҙән дә федераль төп дөйөм белем биреү программалары төҙөлә.
Для начальной школы будут утверждены единые базовые программы по русскому языку, чтению и окружающему миру. @ Башланғыс мәктәп өсөн рус теле, уҡыу һәм тирә-яҡты өйрәнеү фәндәре буйынса берҙәм программалары раҫлана. 
В средней школе обязательными для применения станут программы по русскому языку и литературе, истории, обществознанию, географии и ОБЖ. @ Урта мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәте, тарих, йәмғиәтте өйрәнеү, география һәм тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре буйынса программалар мотлаҡ ҡулланылырға тейеш.
Также будут введены обязательные для исполнения федеральная рабочая программа воспитания и федеральный календарный план воспитательной работы. @ Шулай уҡ тәрбиә биреүҙең федераль эш программаһы һәм тәрбиә эшенең федераль календарь планы индерелә.




На смену солнечной погоде в Башкирии придут дожди @ Башҡортостанда ҡояшлы һауа торошона алмашҡа ямғырҙар килә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидромета, сегодня, 15 сентября, ожидается теплая, сухая погода. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, бөгөн, 15 сентябрҙә, көндөң йылы, ҡоро тороуы көтөлә. 
Днем воздух прогреется до 15-20 градусов тепла. @ Көндөҙ һауа 15-20 градусҡа тиклем йылына. 
Однако уже в последующие дни по республике пройдут небольшие дожди. @ Әммә алдағы көндәрҙә республикала бер аҙ ямғыр яуыуы ихтимал.
Погода будет пасмурной, ветер – южный и юго-восточный, умеренный. @ Көн болотло була, ел көньяҡтан һәм көньяҡ-көнсығыштан, талғын. 

Температура воздуха ночью 6-11 градусов тепла, днем +15, +20 градусов. @ Һауа температураһы төндә +6, +11, көндөҙ иһә +15, +20 градус.



Радий Хабиров поздравил жительницу Уфы Ильмиру Салимову с победой в конкурсе «Невская краса – 2022» @ Радий Хәбиров Өфө ҡыҙы Ильмира Сәлимованы «Нева һылыуҡайы – 2022» конкурсында еңеүе менән ҡотланы




«Наша Ильмира Салимова из Уфы победила в международном конкурсе красоты и таланта, который прошел в Санкт-Петербурге, и завоевала титул Мисс «Невская краса – 2022», – написал в соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ «Өфө ҡыҙы Ильмира Сәлимова Санкт-Петербургта халыҡ-ара матурлыҡ һәм талант конкурсында еңде. Яҡташыбыҙ «Нева һылыуҡайы – 2022» исемен яуланы, – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә. 
- Когда я познакомился с Ильмирой несколько месяцев назад, она покорила меня своей невероятной целеустремленностью и силой духа. @ – Ильмира менән бер нисә ай элек таныштым, ул мине маҡсатҡа ынтылышы һәм көслө рухлы булыуы менән һоҡландырҙы. 
К своим 20 годам девушка пережила многое... @ 20 йәшлек ҡыҙ ауыр тормош һынауҙарын кисергән... 

Но несмотря на все трудности, с которыми пришлось столкнуться, она полна жизнелюбия – учится в Институте истории и государственного управления БашГУ, занимается в секции фехтования на колясках в республиканском Центре спортивной подготовки имени Римы Баталовой. @ Әммә ҡаршылыҡтарға ҡарамай, ул тормошто ярата, Башҡорт дәүләт университетының Тарих һәм дәүләт идаралығы институтында уҡый, Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәгендә коляскала фехтование секцияһында шөғөлләнә. 
А ещё принимает участие вот в таких замечательных мероприятиях. @ Өҫтәүенә бына шундай шәп сараларҙа ла ҡатнаша.
Ильмира, я верил в вас и очень рад, что всё получилось! @ Ильмира, мин һеҙгә ышандым, еңеүегеҙ өсөн бик шатмын! 
Восхищаюсь и искренне поздравляю с победой!» @ Һоҡланам һәм ысын күңелдән ҡотлайым!»
20-летняя Ильмира Салимова из Уфы представила республику на международном конкурсе красоты и таланта «Невская краса-2022», который прошел в Санкт-Петербурге. @ Өфөнән 20 йәшлек Ильмира Сәлимова Санкт-Петербургта «Нева һылыуҡайы – 2022» халыҡ-ара матурлыҡ һәм талант конкурсында республика данын яҡланы. 
В нем участвуют девушки-инвалиды, передвигающиеся на колясках. @ Унда коляскала йөрөгән инвалид ҡыҙҙар ҡатнаша. 
Ильмира выступила в башкирском национальном костюме. @ Ильмира башҡорт милли кейемендә сығыш яһаған. 
Причем нагрудник и головной убор она сделала вместе с мамой. @ Селтәрҙе, баш кейемен ул әсәһе менән бергә эшләгән.








Жители Башкирии смогут чаще летать в Баку @ Өфөнән Баҡыға йышыраҡ осорға мөмкин




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Авиакомпания Azerbaijan Airlines – AZAL увеличивает частоту полетов в Баку. @ Azerbaijan Airlines – AZAL авиакомпанияһы Баҡыға рейстарҙы арттыра. 
По данным пресс-службы уфимского аэропорта, количество прямых рейсов из столичного авиаузла в Баку вырастет до трех раз в неделю – по вторникам, четвергам, воскресеньям. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, баш ҡала аэропортынан Баҡыға тура рейстар аҙнаһына өс тапҡыр – шишәмбе, кесаҙна, йәкшәмбе көндәрендә башҡарыла.
На данном направлении перевозчик задействует самолёты типа Embraer Е-190 вместимостью 106 кресел. @ Был йүнәлештә 106 пассажирға иҫәпләнгән Embraer Е-190 самолеттары оса башлай.




Башкирия стала самым популярным регионом ПФО для поездок по программе туристического кешбэка @ Башҡортостан – туристик кешбэк программаһы буйынса сәйәхәт итеү өсөн Волга буйы федераль округында иң популяр төбәк




Фото: родные-курорты.рф @ Фото: родные-курорты.рф
Санатории Башкирии занимают первое место в ПФО по продажам туров по программе осеннего туристического кешбэка в 2022 году. @ Башҡортостан шифаханалары 2022 йылда көҙгө туристик кешбэк программаһы буйынса турҙар һатыу буйынса Волга буйы федераль округында беренсе урынды биләй. 
В первую пятерку по популярности также вошли Татарстан, Самарская, Ульяновская области и Чувашия. @ Популярлыҡ буйынса тәүге бишәү иҫәбендә – Татарстан, Һамар, Ульяновск өлкәләре һәм Сыуашстан. 
Таковы данные рейтинга, подготовленного порталом бронирования Санатории-России.рф на основе анализа продаж. @ Санатории-России.рф порталы әҙерләгән рейтинг мәғлүмәттәре шундай.
Напомним, продажи туров с кешбэком прошли с 25 августа по 10 сентября, а отправиться на отдых можно с 1 октября. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кешбэклы турҙар 25 августан 10 сентябргә тиклем һатылды, ә сәйәхәткә 1 октябрҙән юлланырға мөмкин. 
Средняя стоимость путевки в санатории Башкирии составила 5120 рублей в сутки за проживание, питание и лечение, а длительность проживания по всем санаториям составляет почти 11 суток. @ Башҡортостан шифаханаларына юлламаның уртаса хаҡы – тәүлегенә 5120 һум.
Для сравнения, за санаторно-курортный отдых осенью в Краснодарском крае туристы заплатили в среднем 6550 рублей в сутки, в Алтайском крае – 6320 рублей, в Московской области – 6340 рублей. @ Әйткәндәй, Краснодар крайында көҙ көнө шифахана-курорт ялы өсөн туристар тәүлегенә уртаса 6550 һум, Алтай крайында – 6320 һум, Мәскәү өлкәһендә 6340 һум түләгән. 







В Башкирии возможно получать по 30 тонн яблок с гектара – минсельхоз @ Республикала гектарынан 30-ар тонна алма алырға мөмкин – Ауыл хужалығы министрлығы




Фото: минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В Чишминском плодопитомнике получили первые результаты реализации инвестпроекта яблоневых садов суперинтенсивного типа. @ Шишмә емеш-еләк питомнигында суперинтенсив типтағы алма баҡсаларының инвестиция проектын тормошҡа ашырыуҙың тәүге һөҙөмтәләре билдәле булды. 
На третий год после закладки садов здесь собирают первый урожай яблок. @ Баҡсаға нигеҙ һалынғандың өсөнсө йылына бында алманан тәүге уңыш йыялар. 
Площадку посетил вице-премьер – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Майҙансыҡты вице-премьер – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов та килеп ҡараны.


«Это очень непростой, рискованный бизнес. @ «Был ҡатмарлы, тәүәккәллек талап иткән бизнес. 
Однако первый урожай по новым технологиям вы сумели получить, как и обещали, на третий год. @ Вәғәҙәләгәнсә, өсөнсө йылға яңы технологиялар буйынса тәүге уңышты алдығыҙ. 
Верим, что ваш объект станет хорошим примером для масштабирования в республике. @ Һеҙҙең объект башҡаларға яҡшы өлгө булыр тип ышанабыҙ. 
Все возможности для этого есть», – прокомментировал вице-премьер. @ Бының өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар», – тине вице-премьер.
В 2020 году инвестор заложил на первом этапе 80 га яблоневых и других садов. @ 2020 йылда инвестор беренсе этапта 80 гектар алма һәм башҡа баҡсаларға нигеҙ һалған. 
Всего в проект планируется вложить 2 млрд руб. @ Проектҡа бөтәһе 2 миллиард һум аҡса һалыу күҙаллана. 
На пик урожайности сады выйдут на пятый год – ожидается до 30 тонн с гектара. @ Бишенсе йылға гектарынан 30 тоннаға тиклем уңыш көтөлә. 
Для сравнения – средняя урожайность яблок в России – 3 т/га, в Краснодарском крае – 12-16 т/га, в «суперинтенсивных» садах Кубани – 60-65 т/га. @ Рәсәйҙә алманың уртаса уңышы – гектарынан 3 тонна, Краснодар крайында – 12-16 тонна, Кубандең «суперинтенсив» баҡсаларында – 60-65 тонна.



В Башкирии за сутки коронавирусом заболели 581 человек, двое скончались @ Башҡортостанда бер тәүлектә 581 кеше коронавирус йоҡторған, икәүһе вафат булған




За минувшие сутки коронавирусом в Башкирии заболели 581 человек, двое умерли, сообщает пресс-служба регионального минздрава. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда 581 кеше коронавирус менән ауырып киткән, икәүһе үлгән, тип хәбәр итә республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте. 
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано свыше 306 тысяч случаев COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 306 меңдән ашыу сир осрағы теркәлгән. 
Жертвами новой коронавирусной инфекции за это время стали 5 801 человек, большинство из них старше 60 лет. @ Ошо ваҡыт эсендә 5 801 кеше яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбаны булған, уларҙың күбеһе – 60 йәштән өлкәндәр.
На сегодняшний день с диагнозом коронавирусная инфекция в регионе госпитализированы 236 человек, 9 из них в тяжелом состоянии, один на ИВЛ. @ Бөгөнгә республикала 236 кеше коронавирус инфекцияһы диагнозы менән дауаханаға һалынған, уларҙың 9-ы – ауыр хәлдә, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған. 
Дома лечатся 3 322 заболевших. @ 3 322 сирле өйөндә дауалана.
Выздоровели за сутки 157 человек. @ Тәүлек эсендә 157 кеше һауыҡҡан.







Завершена работа над художественным фильмом Булата Юсупова «Дневник поэта» @ Булат Йосоповтың «Шағир көндәлеге» нәфис фильмы өҫтөндә эш тамамланды




В Башкортостане готовится к выходу полнометражный художественный фильм «Дневник поэта», посвященный жизни и творчеству народного поэта РБ Рами Гарипова. @ Башҡортостанда халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тормошона һәм ижадына арналған «Шағир көндәлеге» тулы метражлы нәфис фильмының премьераһына әҙерләнәләр. 


Фильм Булата Юсупова станет заключительной частью трилогии, куда входят «Бабич» и «Первая республика», посвященной истории и развитию культуры Башкортостана. @ Булат Йосоповтың фильмы – Башҡортостан тарихына һәм мәҙәниәтен үҫтереүгә арналған трилогияның («Бабич» һәм «Беренсе республика») һуңғы өлөшө.
Проект реализован при поддержке Главы РБ Радия Хабирова, министерства культуры РБ и Всемирного курултая башкир. @ Проект Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, республиканың Мәҙәниәт министрлығы һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы булышлығында тормошҡа ашырылған. 
Производство фильма – киностудия «Башкортостан» имени Амира Абдразакова и кинокомпания «Живая лента». @ Фильмды Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы һәм «Йәнле таҫма» кинокомпанияһы төшөргән.
Хронология создания киноленты выглядит так: @ Кинотаҫманы төшөрөү хроникаһы түбәндәгесә:
2019 год – объявили о проекте, сбор средств (жители республики собрали 1 млн рублей). @ 2019 йылда проект тураһында иғлан ителде, аҡса йыйыу башланды (республикала йәшәүселәр 1 миллион һум йыйҙы).

Государственная поддержка фильма составила 16 миллионов рублей. @ Фильмға дәүләт ярҙамы – 16 миллион һум.
Начало 2020 года – вышел ролик к фильму, который позволил дать представление о том, каким будет полнометражный фильм. @ 2020 йылдың башында фильмдың ролигы күрһәтелде.
29 марта 2021 года – старт съёмок. @ 2021 йылдың 29 мартында фильм төшөрөүгә старт бирелде.
Февраль 2022 года – к 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова авторы фильма представили первый тизер картины. @ 2022 йылдың февралендә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыу уңайынан фильм авторҙары картинаның тәүге тизерын күрһәтте.
Август 2022 года – завершен монтаж фильма. @ 2022 йылдың авгусында фильмды монтажлау эштәре тамамланды.

Сентябрь 2022 года – выходит постер к ожидаемой премьере осени, последний штрих к историческому фильму Булата Юсупова «Дневник поэта». @ 2022 йылдың сентябрендә көтөп алынған премьераға постер сыға.
Дата премьеры фильма «Дневник поэта» скоро станет известна. @ «Шағир көндәлеге» фильмының премьераһы тиҙҙән билдәле була.




Константин Толкачев лидирует в медиарейтинге глав парламентов Приволжского федерального округа @ Константин Толкачев – Волга буйы федераль округы парламенттары етәкселәре медиарейтингында беренсе урында




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Председатель Госсобрания – Курултая Башкирии Константин Толкачев занял первое место в медиарейтинге глав законодательных органов власти субъектов Приволжского федерального округа. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев Волга буйы федераль округы субъекттарының парламент етәкселәре медиарейтингында беренсе урынды алды. 
В общероссийском рейтинге «Медиалогии» спикер башкирского парламента вошел в пятерку лидеров. @ «Медиалогия»ның дөйөм Рәсәй рейтингында республика спикеры тәүге бишәү иҫәбенә инде. 

Об этом сообщили в пресс-службе Госсобрания региона. @ Был хаҡта Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
В федеральный Топ-3 вошли главы региональных законодательных собраний Владимир Константинов (Крым), Александр Бельский (Санкт-Петербург) и Игорь Брынцалов (Московская область). @ Тәүгеләр иҫәбендә төбәктәрҙең закон сығарыу йыйылыштары башлыҡтары Владимир Константинов (Ҡырым), Александр Бельский (Санкт-Петербург) һәм Игорь Брынцалов (Мәскәү өлкәһе) бар.






Как сообщал ранее «Башинформ», в начале сентября председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев, являющийся также руководителем комиссии по вопросам помилования при Главе РБ, награжден почетной грамотой президента России. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, сентябрь башында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев Рәсәй Президентының почет грамотаһы менән бүләкләнде.






Легендарный актер Башкирского театра Фидан Гафаров отметит свой 75-летний юбилей @ Башҡорт драма театрының легендар актеры Фидан Ғафаров 75 йәшлек юбилейын билдәләй
В Уфе состоится юбилейный бенефис народного артиста Российской Федерации, республик Башкортостан и Татарстан, лауреата Государственной премии имени С. @ Өфөлә Рәсәйҙең, Башҡортостан һәм Татарстан республикаларының халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фидан Ғафаровтың юбилей бенефисы була.




Выдающиеся актер и певец Фидан Гафаров свой 75-летний юбилей отметит 14 октября на сцене родного Башкирского государственного академического театра драмы им. Мажита Гафури. @ Күренекле актер һәм йырсы Фидан Ғафаров үҙенең 75 йәшлек юбилейын 14 октябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә билдәләй. 
Как сообщили в пресс-службе театра, в этот вечер театр покажет музыкальную мелодраму «Цена счастья» по пьесе Халисы Мударисовой (режиссер Айрат Абушахманов). @ Театрҙың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, был көндө театр Хәлисә Мөҙәрисованың пьесаһы буйынса «Бәхет хаҡы» музыкаль мелодрамаһын (режиссеры Айрат Абушахманов) күрһәтә.






Фидан Сафич Гафаров родился 12 октября 1947 года в деревне Новоуртаево Дюртюлинского района Башкирской АССР. @ Фидан Сафа улы Ғафаров 1947 йылдың 12 октябрендә Башҡорт АССР-ының Дүртөйлө районы Яңы Уртай ауылында тыуған. 
После успешного окончания Уфимского училища искусств по классу Ильшата Юмагулова в 1966 году становится актером Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури. @ 1966 йылда Илшат Йомағолов класы буйынса Өфө сәнғәт училищеһын уңышлы тамамлағас, М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрына актер булып эшкә урынлаша. 

Искусство Гафарова Ф.С. с первых лет творчества воплощало в себе самую сокровенную тему театра – тему любви и эта тема продолжалась на протяжении многих лет. @ Фидан Ғафаров ижадының тәүге йылдарынан уҡ театрҙың иң төп темаһын – мөхәббәт темаһын кәүҙәләндерә. 


Подтверждение тому – его самые значительные и большие роли, это Халиль – («Галиябану», М. Файзи), Зулькарнай («Озорная молодость», И. Абдуллин), Лиола («Лиола», Л. Пиранделло), Булат («Голубая шаль», К. Тинчурин), Загир («Галия», Т. Тагиров, Р. Исрафилов), Файзи («Райса +Файзи», Н. Асанбаев) и другие. @ Хәлил («Ғәлиәбаныу», М. Фәйзи), Зөлҡәрнәй («Тиле йәшлек», И. Абдуллин), Лиола («Лиола», Л. Пиранделло), Булат («Зәңгәр шәл», К. Тинсурин), Заһир («Ғәлиә», Т.Таһиров, Р. Исрафилов), Фәйзи («Рәйсә +Файзи», Н. Асанбаев) һәм башҡа ролдәре быға дәлил булып тора.










Фидан Гафаров известен не только как актер, но и как великолепный певец с неповторимыми вокальными данными. @ Фидан Ғафаров актер ғына түгел, ҡабатланмаҫ тауышлы йырсы булараҡ та билдәле. 

Песня «Уфимские липы» композитора Рима Хасанова на слова поэта Назара Наджми в исполнении Фидана Гафарова стала самым популярным хитом на башкирском языке и неофициальным гимном столицы нашей республики. @ Уның башҡарыуындағы композитор Рим Хәсәновтың шағир Назар Нәжми һүҙҙәренә яҙған «Өфө йүкәләре» йыры башҡорт телендәге иң популяр хитҡа һәм республикабыҙҙың баш ҡалаһының рәсми булмаған гимнына әүерелде. 

Более полувека Фидан Сафич живет и работает в Уфе. @ Актер ярты быуаттан ашыу Өфөлә йәшәй һәм эшләй. 
Выступления на уфимской сцене принесли ему признание, ныне Фидана Гафарова называют Маэстро, легендой театра, феноменом башкирской эстрады, он – любимец миллионов. @ Хәҙер инде Фидан Ғафаровты Маэстро, театр легендаһы, башҡорт эстрадаһы феномены тип йөрөтәләр, ул – миллиондарҙың яратҡан йырсыһы.
Почетный гражданин Уфы Фидан Гафаров вносит неоценимый вклад в культурно-просветительское и духовное развитие жителей города Уфы, принимает активное участие как на республиканских, так и на концертах всероссийского масштаба. @ Өфөнөң почетлы гражданы Фидан Ғафаров Өфө ҡалаһы халҡының рухи-мәҙәни үҫешенә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерә, республика, ил кимәлендәге концерттарҙа әүҙем ҡатнаша. 

Он – желанный гость на творческих встречах, концертах и иных мероприятиях. @ Ижади осрашыуҙарҙа, концерттарҙа һәм башҡа сараларҙа көтөп алынған ҡунаҡ ул.




Урал Кильсенбаев об идее создания памятника героям СВО: «Наша сила в том, что мы едины» @ Урал Килсенбаев махсус хәрби-операция геройҙарына һәйкәл ҡуйыу идеяһы хаҡында: «Беҙҙең көс – берҙәмлектә»




Фото: Валерий Шахов / архив ИА «Башинформ» @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии уже в ближайшее время начнут обсуждать облик будущего памятника героям СВО. @ Яҡын арала республикала махсус хәрби операция геройҙарына арналған һәйкәл тураһында фекер алышыу башлана. 
Об этом сообщил первый заместитель руководителя администрации Главы республики Урал Кильсенбаев. @ Был хаҡта Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев хәбәр итте. 
По его словам, уже сейчас начинается работа по подбору подходящей площадки под памятник. @ Уның һүҙҙәренсә, әле һәйкәл өсөн майҙансыҡ һайлау эштәре башланырға тора. 

Вероятнее всего, его установят в Уфе, поэтому прислушаются к мнению горожан. @ Һәйкәл Өфөлә булыр, моғайын, шуға күрә ҡала халҡының фекере ҙур әһәмиәткә эйә. 

Чуть позже будет объявлен конкурс среди скульпторов. @ Тиҙҙән скульпторҙар араһында конкурс иғлан ителергә тейеш. 
Замруководителя администрации Главы РБ подчеркнул, что поддерживает предложение создания скульптуры, пронизанной идеей дружбы народов. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһе урынбаҫары халыҡтар дуҫлығы идеяһы менән һуғарылған скульптура булдырыу тәҡдимен хуплауын белдерҙе.
«Радий Хабиров уже озвучивал, что у нас на сегодняшний день из числа участников СВО три Героя России – представители разных национальностей: башкир, удмурт, русский. @ «Радий Хәбиров әйтеүенсә, бөгөнгө көндә беҙҙә өс Рәсәй Геройы бар. Улар төрлө милләт вәкилдәре – башҡорт, удмурт, рус. 
И когда читаешь истории про их храбрость, отвагу, осознаешь, какой подвиг они совершили, действительно понимаешь, что наша сила в том, что мы едины. @ Яҡташтарыбыҙҙың ҡаһарманлығы тураһында уҡыған саҡта беҙҙең көстөң берҙәм булыуыбыҙҙа икәнен аңлайһың».








В Башкирии собрали около 4,5 миллиона тонн зерна @ Башҡортостанда 4,5 миллион тоннаға яҡын иген йыйып алынған




Фото: пресс-служба минсельхоза РБ @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
По состоянию на 15 сентября, в республике обмолочено почти 87% площадей с зерновыми и зернобобовыми культурами. @ 15 сентябргә республикала иген һәм ҡуҙаҡлы иген культуралары майҙандарының 87% һуғылған. 
Валовой сбор зерна составил 4,46 млн тонн, сообщает пресс-служба минсельхоза РБ. @ Тулайым йыйым – 4,46 миллион тонна, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Практически завершена уборка озимых культур, намолочено 857,5 тыс. тонн озимого зерна при средней урожайности 32,8 центнера с гектара. Яровых зерновых и зернобобовых культур собрали 3 млн 603 тыс. тонн при урожайности 28,6 центнера с гектара. @ Ужым культураларын йыйыу тамамланған тиерлек, 857,5 мең тонна ужым ашлығы һуғып алынған, гектарынан уртаса уңыш – 32,8 центнер. 3 миллион 603 мең тонна яҙғы иген һәм ҡуҙаҡлы иген культуралары йыйып алынған, һәр гектарҙан уңыш – 28,6 центнер. 
Лидерами по валовому намолоту зерна являются Стерлитамакский (257,7 тыс. тонн), Илишевский (227,4 тыс. тонн), Мелеузовский (185,4 тыс. тонн) и Чекмагушевский (181,5 тыс. тонн) районы. @ Тулайым һуғып алыу буйынса Стәрлетамаҡ (257,7 мең тонна), Илеш (227,4 мең тонна), Мәләүез (185,4 мең тонна) һәм Саҡмағош (181,5 мең тонна) райондары алда бара.



Члены семей погибших в спецоперации добровольцев смогут получить региональные выплаты в 2 млн рублей @ Махсус операцияла һәләк булған ирекмәндәрҙең ғаилә ағзалары 2 миллион һум күләмендәге төбәк түләүҙәре алырға мөмкин




Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Респаубликаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
Члены семей погибших в спецоперации добровольцев из Башкирии смогут получить региональные выплаты в 2 млн рублей. @ Башҡортостандан махсус операцияла һәләк булған ирекмәндәрҙең ғаилә ағзалары 2 миллион һум күләмендәге төбәк түләүҙәрен алырға мөмкин. 
Проект постановления правительства «О внесении изменений в Порядок назначения и выплаты единовременной материальной помощи членам семей погибших (умерших) военнослужащих» вынесен на общественное обсуждение. @ Хөкүмәттең «Һәләк булған (үлгән) хәрбиҙәрҙең ғаилә ағзаларына бер тапҡыр бирелә торған матди ярҙам тәғәйенләү һәм түләү тәртибенә үҙгәрештәр индереү тураһында» ҡарар проекты йәмәғәтселек тикшереүенә сығарылды. 
Желающие могут направить свои предложения по документу до 19 сентября, сообщается на сайте минтруда Башкирии. @ Документ буйынса тәҡдимдәрҙе 19 сентябргә тиклем ебәрергә була, тип хәбәр ителә Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы сайтында.
Порядок назначения выплаты единовременной материальной помощи членам семей погибших (умерших) военнослужащих был утвержден в республике еще в апреле 2022 года. @ Һәләк булған хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең ғаилә ағзаларына бер тапҡыр бирелә торған матди ярҙамды тәғәйенләү тәртибе 2022 йылдың апрелендә үк раҫланғайны.
Из документа следует, что единовременная материальная помощь назначается и выплачивается членам семей погибших (умерших) военнослужащих, принимавших участие в специальной военной операции, проводимой на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и Украины с 24 февраля 2022 года. @ Документтан күренеүенсә, бер тапҡыр бирелә торған матди ярҙам 2022 йылдың 24 февраленән Донецк Халыҡ Республикаһы, Луганск Халыҡ Республикаһы һәм Украина биләмәһендәге махсус хәрби операцияла һәләк булған хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең ғаилә ағзаларына тәғәйенләнә һәм түләнә.



Напомним, в мае 2022 года представители общественной организации «Ветераны морской пехоты и спецназа ВМФ» выступили с инициативой формирования добровольческих батальонов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылдың майында «Хәрби диңгеҙ флотының диңгеҙ пехотаһы һәм махсус тәғәйенләнештәге отряды ветерандары» йәмәғәт ойошмаһы Башҡортостан батальонын ойоштороу тәҡдиме менән сығыш яһаны. 
Идею поддержали другие ветеранские сообщества и жители региона. @ Идеяны ветерандар берләшмәләре лә, республика халҡы ла хуплап сыҡты. 
Всего республика сформировала два батальона – имени генерал-майора Минигали Шаймуратова и имени Героя России Александра Доставалова. @ Башҡортостанда генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәм Рәсәй Геройы Александр Доставалов исемендәге батальондар ойошторолдо.




Депутаты Башкирии предлагают ввести штрафы до 400 тысяч рублей за незаконный сбор металлолома @ Республика депутаттары металл һыныҡтарын законһыҙ йыйған өсөн 400 мең һумға тиклем штраф индерергә тәҡдим итә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Госсобрание Башкирии планирует внести в Госдуму проект федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы «Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында» федераль закон проектын Дәүләт Думаһына индерергә йыйына. 
Предлагается вывести незаконную деятельность по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов в отдельный состав административного правонарушения и ввести штрафные санкции. @ Ҡара һәм төҫлө металл һыныҡтарын әҙерләү, һаҡлау, эшкәртеү һәм һатыу буйынса законһыҙ эшмәкәрлекте административ хоҡуҡ боҙоуҙың айырым составына индерергә һәм штраф һалырға тәҡдим ителә.

Согласно тексту документа, штрафы за нарушения составят: для индивидуальных предпринимателей – 30 тыс. рублей, для юридических лиц – 200 тыс. рублей. @ Документтың тексына ярашлы, шәхси эшҡыуарҙарға – 30 мең һум, юридик берәмектәргә 200 мең һум штраф ҡаралған. 
Дополнительно законопроект предусматривает возможность конфискации орудий и/или предметов административного правонарушения. @ Закон проекты административ хоҡуҡ боҙоу ҡоралдарын йәки предметтарын тартып алыу мөмкинлеген күҙ уңында тота. 

Суммы штрафов за повторные нарушения вырастут до 50 тыс. рублей для индивидуальных предпринимателей и 400 тыс. рублей либо административное приостановление деятельности на срок до 90 суток – для юрлиц. @ Законды ҡабаттан боҙған өсөн штрафтың суммаһы шәхси эшҡыуарҙарға – 50 мең һумға, юридик берәмектәргә 400 мең һумға ҡәҙәр арта йәки 90 тәүлеккә тиклем эшмәкәрлекте административ туҡтатып тора. 
Санкции предусмотрены также для тех, кто имеет лицензию, но нарушает ее условия. @ Лицензияға эйә булғандар, ләкин уның шарттарын боҙғандар өсөн дә санкциялар ҡаралған.
По мнению председателя Госсобрания РБ Константина Толкачева, законопроект поможет снизить количество нелегальных пунктов приема металлолома, защитить экологию и уберечь общественное и личное имущество граждан от хищения. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев фекеренсә, закон проекты рөхсәтһеҙ металл һыныҡтарын ҡабул иткән пункттар һанын кәметергә, экологияны һаҡларға ярҙам итергә тейеш.






Стихи великого башкирского поэта Мустая Карима изданы в переводе на кумыкский язык @ Бөйөк башҡорт шағиры Мостай Кәримдең шиғырҙары ҡумыҡ телендә донъя күрҙе




В Махачкале в типографии «Формат» тиражом в 700 экземпляров издан сборник стихотворений великого башкирского поэта Мустая Карима «Гёнгюм – йырда...» («В песне – думы...») на кумыкском языке. @ Махачкала ҡалаһының «Формат» типографияһында 700 дана тираж менән бөйөк башҡорт шағиры Мостай Кәримдең ҡумыҡ телендә «Гёнгюм – йырда...» («Күңелем – йырҙа...») тигән шиғырҙар йыйынтығы баҫылып сыҡты. 
Об этом «Башинформу» сообщил ученый Ахат Салихов. @ Был хаҡта «Башинформ»ға ғалим Әхәт Сәлихов хәбәр итте.
С башкирского на кумыкский язык стихи Мустая Карима перевёл дагестанский кумыкский поэт и журналист, член Союзов журналистов России и российских писателей Багавутдин Самадов. @ Мостай Кәримдең шиғырҙарын башҡортсанан ҡумыҡ теленә Дағстан шағиры һәм журналисы, Рәсәй Журналистар һәм Рәсәй яҙыусылары союздары ағзаһы Баһауетдин Самадов тәржемә иткән. 
В настоящее время он является начальником отдела пресс-службы администрации Карабудахкентского района Дагестана. @ Әлеге ваҡытта ул – Дағстандың Карабудахкент районы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте бүлеге етәксеһе.
Отметим, что стихи Мустая Карима также даны в языке оригинала и в переводе на русский язык. @ Әйткәндәй, Мостай Кәримдең шиғырҙары шулай уҡ төп нөсхәлә һәм рус теленә тәржемәлә бирелгән. 


Предисловие написали Агарагим Султанмурадов, Ахат Салихов, Гульназ Кутуева и Григорий Адаров. @ Баш һүҙҙе Агарагим Солтанморатов, Әхәт Сәлихов, Гөлназ Ҡотоева һәм Григорий Адаров яҙған.
«Багавутдин Самадов – пока единственный поэт из Дагестана, кто перевёл башкирского поэта М. Карима на кумыкский язык. @ «Баһауетдин Самадов – әлегә Дағстандан башҡорт шағиры Мостай Кәримдең шиғырҙарын ҡумыҡ теленә тәржемәләгән берҙән-бер шағир. 
Только в 70-х годах прошлого века наш великий поэт Расул Гамзатов перевёл стихи Мустая Карима на аварский язык, и больше никто из дагестанских поэтов не переводил его стихи. @ Уҙған быуаттың 70-се йылдарында ғына бөйөк шағирыбыҙ Рәсүл Ғамзатов Мостай Кәримдең шиғырҙарын авар теленә тәржемә иткәйне, унан һуң Дағстан шағирҙарының береһе лә уның шиғырҙарын тәржемәләүгә тотонманы. 
Добавим, что Мустай Карим и Расул Гамзатов были очень близкими друзьями и известными поэтами. @ Мостай Кәрим менән Рәсүл Ғамзатов бик яҡын дуҫтар , таылған шағирҙар ине. 

Выражаем надежду, что молодой кумыкский поэт, переводчик Багавутдин Самадов своими художественными переводами привносит лепту в дело развития и укрепления межлитературных связей нашей многонациональной страны», – отмечается в предисловии к новой книге журналиста и поэта Багавутдина Самадова. @ Йәш ҡумыҡ шағиры, тәржемәсе Баһауетдин Самадов нәфис тәржемәләре менән күп милләтле илебеҙҙең әҙәбиәт-ара бәйләнештәрен үҫтереү һәм нығытыу эшенә үҙ өлөшөн индерә тип өмөтләнәбеҙ», – тип билдәләнә журналист һәм шағир Баһауетдин Самадовтың яңы китабының инеш һүҙендә.
«Осенью 2019 года я посетил Уфу, где стал победителем Международного конкурса журналистов „Золотой курай“. @ «2019 йылдың көҙөндә Өфөлә «Алтын ҡурай» халыҡ-ара журналистар конкура еңеү яуланым. 
В этом конкурсе на сцене я сказал, что попытаюсь перевести великого Мустая Карима на кумыкский язык. @ Был конкурста сәхнәлә бөйөк Мостай Кәримде ҡумыҡ теленә тәржемә итергә тырышырмын тип әйткәйнем. 
Сейчас этот проект реализован, пусть кумыкский и башкирский народы дадут свою оценку», – говорит автор переводов. @ Хәҙер был проект тормошҡа ашырылды, ҡумыҡ һәм башҡорт халҡы үҙ баһаһын бирһен», – ти тәржемә авторы.
Багавутдин Самадов является также автором ещё трех сборников стихов, некоторые из которых переведены на русский, башкирский, азербайджанский, балкарский, турецкий, якутский, узбекский и другие языки. @ Баһауетдин Самадов – тағы өс шиғырҙар йыйынтығы авторы, уларҙың ҡайһы берҙәре рус, башҡорт, азербайжан, балҡар, төрөк, яҡут, үзбәк һәм башҡа телдәргә тәржемә ителгән.



В Уфе подорожал проезд в трамваях и троллейбусах @ Өфөлә трамвайҙа һәм троллейбуста юл хаҡы артты




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
С сегодняшнего дня подорожал проезд в уфимских трамваях и троллейбусах, сообщили «Башинформу» в управлении инфраструктурой транспорта (УИТ). @ Бөгөндән Өфөлә трамвайҙа һәм троллейбуста юл йөрөү ҡиммәтләнде, тип хәбәр иттеләр «Башинформ»ға транспорт инфраструктураһы идаралығынан.
Так, проезд в трамваях и троллейбусах за наличный расчет или по банковской карте обойдется сейчас уфимцам в 30 рублей вместо прежних 25. @ Трамвайҙа, троллейбуста ҡулаҡса йәки банк картаһы менән йөрөү хәҙер өфөләргә 25 һум урынына 30 һумға төшә.
По транспортной карте «Алга» поездка теперь стоит 25 рублей вместо 22 рублей. @ «Алға» транспорт картаһы буйынса юл хаҡы 22 һум урынына 25 һум тора. 
По карте школьников с приложением «Алга» – 15 рублей. @ «Алға» ҡушымтаһы булған уҡыусылар картаһы менән иһә 15 һум.


В начале следующей недели температура воздуха в Уфе достигнет 25 градусов тепла @ Киләһе аҙнаның башында Өфөлә һауа температураһының 25 градус йылы булыуы көтөлә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Согласно прогнозу Росгидромета на предстоящую неделю, в Уфе и Башкирии сохранится теплая погода. @ Рәсәй Гидрометеорология үҙәгенең алдағы аҙнаға фаразына ярашлы, Өфөлә һәм Башҡортостанда йылы һауа торошо һаҡлана. 
Так, в понедельник, 19 сентября, столбик термометра в Уфе покажет +25 градусов, в последующие дни, воздух прогреется до +20, +23 градусов. @ Дүшәмбе, 19 сентябрҙә, Өфөлә +25 градус була, артабанғы көндәрҙә һауа +20, +23 градусҡаса йылына.
Уходящая неделя в республике тоже будет теплой. @ Был аҙнаның һуңында ла йылы һауа торошо көтөлә. 
Сегодня, 16 сентября, по республике ожидается +15,+20 градусов, местами пройдут кратковременные дожди, а в воскресенье потеплеет до +17, +22 градусов. @ Бөгөн, 16 сентябрҙә, +15, +20 градус була, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа, ә йәкшәмбе +17, +22 градусҡаса йылыта.




Правительство выделило более 8 млрд рублей на поддержку промышленных предприятий @ Хөкүмәт сәнәғәт предприятиеларына ярҙам күрһәтеү өсөн 8 миллиард һумдан ашыу аҡса бүлде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Правительство России утвердило решение о докапитализации Фонда развития промышленности. @ Рәсәй Хөкүмәте Сәнәғәтте үҫтереү фондын докапитализациялау тураһында ҡарарҙы раҫланы. 
В частности, 8,2 млрд рублей направят на реализацию различных проектов в сфере импортозамещения, а также модернизацию и расширение производства. @ Атап әйткәндә, 8,2 миллиард һум импортты алмаштырыу өлкәһендәге төрлө проекттарҙы тормошҡа ашырыуға, шулай уҡ етештереүҙе яңыртыуға һәм киңәйтеүгә йүнәлтелә. 
Распоряжение об этом подписал председатель российского правительства Михаил Мишустин. @ Ошо хаҡтағы бойороҡҡа Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
«Финансирование позволит оказать поддержку уже работающим предприятиям. @ «Финанслау эшләп килгән предприятиеларға ярҙам күрһәтергә мөмкинлек бирә. 
Они получат возможность повысить уровень автоматизации и цифровизации своих производств, – говорится в сообщении кабмина. @ Уларҙың үҙ производстволарын автоматлаштырыу һәм һанлаштырыу кимәлен күтәреү мөмкинлеге була, – тиелә Министрҙар кабинеты белдереүендә. 

— Кроме того, выделенные средства помогут запустить 17 новых проектов. @ — Бынан тыш, бүленгән аҡса 17 яңы проектты бойомға ашырырға ярҙам итеү өсөн тотонола».

Фонд развития промышленности предоставляет льготные займы предприятиям, занимающимся разработкой перспективных технологий, производством продукции, способной заменить зарубежные аналоги. @ Сәнәғәтте үҫтереү фонды перспективалы технологиялар әҙерләү, сит ил аналогтарын алмаштыра алырлыҡ продукция етештереү менән шөғөлләнгән предприятиеларға льготалы займдар бирә.
Решение о докапитализации фонда вошло в перечень поручений Михаила Мишустина по итогам его рабочей поездки в Удмуртию в июле 2022 года. @ Фондты докапитализациялау тураһында ҡарар Михаил Мишустиндың 2022 йылдың июлендә Удмурт Республикаһына эш сәфәре йомғаҡтары буйынса йөкләмәләр исемлегенә ингән. 
Позднее этот вопрос рассмотрели и одобрили на заседании правительства России 15 сентября. @ 15 сентябрҙә Рәсәй хөкүмәте ултырышында ошо мәсьәлә хупланды.




ГИБДД по Башкирии проводит массовые проверки водителей @ Башҡортостан буйынса ЮХХДИ водителдәрҙе тикшереү тураһында иҫкәртә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным ГИБДД по РБ, рейды проводятся для профилактики дорожно-транспортных происшествий. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, рейдтар юл-транспорт ваҡиғаларын иҫкәртеү өсөн уҙғарыла. 
В мероприятиях будет задействован весь личный состав госавтоинспекции, а также другие службы полиции. @ Рейдтарҙа Дәүләт автоинспекцияһының бөтә шәхси составы, шулай уҡ полицияның башҡа хеҙмәттәре ҡатнаша.




«Приветствуются и неравнодушные люди, информирующие нас о нетрезвых водителях. @ «Иҫерек водителдәр тураһында хәбәр итергә лә мөмкин. 
Напоминаю, что в эти дни мы работаем со СМИ. @ Хәтерегеҙгә төшөрәм, был көндәрҙә беҙ киң мәғлүмәт саралары менән эшләйбеҙ. 
Инспекторский состав ориентирован на выявление нетрезвых водителей и выявление грубых нарушений, чтобы исключить из транспортного потока правонарушителей, – сообщил руководитель ГИБДД по РБ Владимир Севастьянов. @ Инспекторҙар составы эскән килеш рулгә ултырған водителдәрҙе асыҡлауға һәм юл ҡағиҙәләрен боҙоуҙы асыҡлауға йүнәлтелгән, – тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ етәксеһе Владимир Севастьянов. 
— Основная задача не наказать, а предупредить и уберечь людей от увечий, которые могут получить в дорожно-транспортных происшествиях». @ — Төп бурысыбыҙ – юл фажиғәләренә юл ҡуймау, кешеләрҙең ғүмерен һаҡлап ҡалыу».
В Уфе сегодня и завтра также пройдут массовые проверки водителей. @ Өфөлә бөгөн дә, иртәгә лә водителдәрҙе тикшереү ойошторола.




Радий Хабиров: Идея о подготовке добровольцев в регионах – верная @ Радий Хәбиров: Төбәктәрҙә ирекле хәрбиҙәр әҙерләү идеяһы дөрөҫ
Глава Башкирии Радий Хабиров назвал идею Рамзана Кадырова о «самомобилизации» в регионах правильной. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Рамзан Ҡадировтың төбәктәрҙә «үҙмобилизация» тураһында идеяһын дөрөҫ тип атаны.



Глава Башкирии Радий Хабиров назвал идею руководителя Чечни Рамзана Кадырова о «самомобилизации» в регионах правильной, отметив, что два добровольческих батальона из республики уже участвуют в спецоперации. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Чечня етәксеһе Рамзан Ҡадировтың төбәктәрҙә «үҙмобилизация» тураһында идеяһын дөрөҫ тип атаны һәм республиканан ике ирекле батальондың махсус операцияла ҡатнашыуын билдәләне. 
Ранее Кадыров заявил, что, по его мнению, каждый руководитель региона «вполне в состоянии подготовить, обучить и укомплектовать хотя бы 1 тысячу добровольцев». @ Бынан алдараҡ Ҡадиров һәр төбәк башлығы «бер мең ирекле хәрби әҙерләргә һәләтлелер» тип белдергәйне. 
«Идея главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова о «самомобилизации» в регионах абсолютно правильная, поскольку главная задача всех и каждого сегодня – это поддержка специальной военной операции», – прокомментировал Глава Башкортостана РИА Новости. @ «Чечен Республикаһы башлығы Рамзан Ҡадировтың төбәктәрҙә «үҙмобилизация» тураһында идеяһы дөп-дөрөҫ, сөнки бөгөн һәр кемдең төп бурысы – махсус хәрби операцияға булышлыҡ итеү», – тине Башҡортостан Башлығы РИА Новости агентлығына.
Он рассказал, что два добровольческих батальона Башкирии – имени Минигали Шаймуратова и Александра Доставалова, уже находятся на передовой и вступили в бой. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостандың Миңлеғәле Шайморатов һәм Александр Доставалов исемендәге ике ирекле батальоны алғы һыҙыҡта, махсус хәрби операцияла ҡатнаша, тип белдерҙе ул.
«А сотни наших земляков-добровольцев уже несколько месяцев в отряде «Барс» и других подразделениях проявляют мужество и героизм, – отметил Радий Хабиров. @ «Ә йөҙәрләгән яҡташыбыҙ бер нисә ай инде «Барс» отрядында һәм башҡа подразделениеларҙа ҡаһарманлыҡ күрһәтә, – тип билдәләне Радий Хәбиров. 
- В регионах важно также обеспечить экономическую и социальную стабильность, при этом особое внимание уделить двум направлениям – поддержке семей военнослужащих, которые бьются за Родину, и всемерной поддержке самих бойцов на передовой. @ — Төбәктәрҙә иҡтисади һәм социаль тотороҡлоҡто тәьмин итеү, шул уҡ ваҡытта ике йүнәлешкә – Тыуған иле өсөн көрәшкән хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә һәм алғы һыҙыҡтағы яугирҙәргә һәр яҡлап ярҙам итеүгә айырым иғтибар биреү мөһим. 
Нужно оказывать им экономическую, гуманитарную помощь, помогать с техническим обеспечением». @ Уларға иҡтисади, гуманитар ярҙам күрһәтергә, техник тәьминәт йәһәтенән булышырға кәрәк».



Число заболевших коронавирусом в Башкирии превысило за сутки 600 человек @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 600-ҙән ашыу кеше коронавирус йоҡторған




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Число заболевших коронавирусом в республике неуклонно растет с каждым днем. @ Башҡортостанда коронавирусты йоҡторғандар көндән-көн арта. 

Только за последние сутки в регионе выявлено 638 новых случаев COVID-19. @ Һуңғы тәүлектә генә 638 яңы осраҡ асыҡланған. 
Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано свыше 306,7 тысячи заболевших, констатировали в министерстве здравоохранения Башкирии. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 306,7 меңдән ашыу сирле теркәлгән, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
На сегодняшний день в стационарах получают необходимое лечение 257 человек, подавляющее большинство из которых – пожилые люди. @ Әлеге ваҡытта 257 кеше стационарҙа ята, уларҙың күбеһе – өлкән йәштәгеләр. 
В тяжелом состоянии находятся восемь пациентов. @ Һигеҙ пациенттың хәле ауыр. 

Амбулаторно лечатся около 3,6 тысячи человек, почти тысяча из которых – пожилые люди. @ Ә 3,6 мең самаһы кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, меңгә яҡыны – ололар.
«За минувшие сутки в республике зарегистрировано три случая смерти от COVID-19. @ «Һуңғы тәүлектә республикала коронавирустан өс үлем осрағы теркәлгән. 
Всего с начал пандемии умерли более 5,8 тысячи человек. @ Пандемия башланғандан алып бөтәһе 5,8 меңдән ашыу кеше вафат булған. 
Из них свыше 4,9 тысячи – люди старше 60 лет», – подчеркнули в минздраве Башкирии. @ Уларҙың 4,9 меңдән ашыуы 60 йәште уҙған», – тип хәбәр иттеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
Между тем полностью завершена вакцинация от коронавирусной инфекции для более чем 3,022 млн человек. @ 3,022 миллиондан ашыу кеше коронавирус инфекцияһынан вакцинацияны тулыһынса тамамланған. 
Это 121,6 процента от подлежащего вакцинации населения. @ Был иһә вакцина яһатырға тейешле халыҡтың 121,6 проценты. 
Только за последние сутки вакцину получили свыше 12,4 тысячи жителей республики. Количество ревакцинированных в регионе превысило 854,3 тысячи человек. @ Һуңғы тәүлектә генә республикала 12,4 меңдән күберәк кеше вакцина алған, ә 854,3 мең кеше ҡабаттан прививка эшләткән.



Учитель из Башкортостана завоевал «Приз зрительских симпатий» на всероссийском конкурсе @ Республикабыҙ уҡытыусыһы Бөтөн Рәсәй конкурсында «Тамашасылар һөйөүе призы»н яуланы




Фото: соцсети Айбулата Хажина @ Фото: Айбулат Хажиндың социаль селтәрҙәре
Учитель башкирского языка и литературы Мирас Рашитович Ишдавлетов победил в номинации «Приз зрительских симпатий» и занял почетное 5 место во Всероссийском профессиональном конкурсе «Лучший учитель родного языка и родной литературы – 2022». @ Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мирас Рәшит улы Ишдәүләтов «Тамашасылар һөйөүе призы» номинацияһында еңеп сыҡты һәм «Иң яҡшы туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы – 2022» Бөтөн Рәсәй һөнәри конкурсында бишенсе урынды алды. 
Об этом сообщил министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Был хаҡта Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин хәбәр итте.
«Большую часть своей педагогической деятельности Мирас Ишдавлетов проработал в подведомственных министерству образования и науки организациях. @ «Педагогик эшмәкәрлегенең күпселек өлөшөн Мирас Ишдәүләтов Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағындағы ойошмаларҙа эшләне. 
Работал в Башкирской республиканской гимназии-интернате им. Р. Гарипова, продолжил работу воспитателем в Республиканской гимназии-интернате им. Г. Альмухаметова, преподавал в Башкирском колледже архитектуры, строительства и коммунального хозяйства, в Уфимской санаторной школе-интернате № 2, – написал министр. @ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем бирҙе, артабан Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатында тәрбиәсе, Башҡорт архитектура, төҙөлөш һәм коммуналь хужалыҡ колледжында, Өфөнөң 2-се шифаханаһындағы мәктәп-интернатта уҡытты, – тип яҙҙы министр. 
— Достойный, добросовестный, ответственный, грамотный учитель. @ — Лайыҡлы, намыҫлы, яуаплы, белемле уҡытыусы. 
От всей души поздравляю с достойным результатом!» @ Уңышы менән ихлас күңелдән ҡотлайым!»


Мирас Ишдавлетов – учитель башкирского языка и литературы уфимского лицея № 107, вошел в число финалистов Всероссийского профессионального конкурса «Лучший учитель родного языка и родной литературы». @ Өфө ҡалаһы 107-се лицейының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мирас Ишдәүләтов «Иң яҡшы туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы» Бөтөн Рәсәй һөнәри конкурсының финалсылары иҫәбенә инде.







Танковый экипаж из Башкирии в ходе спецоперации на Украине уничтожил 11 танков противника @ Башҡортостандан танк экипажы Украиналағы махсус операция барышында дошмандың 11 танкын юҡ иткән




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
О боевой работе танковых экипажей в зоне проведения спецоперации на Украине рассказали в телеграм-канале минобороны России. @ Рәсәй Оборона министрлығының телеграм-каналында Украинала махсус операция зонаһында танк экипаждарының хәрби эше тураһында хәбәр иттеләр.
«Командир танка Т-72Б3М младший сержант Ильяз Юнусов и его экипаж в ходе проведения специальной военной операции уничтожили 11 танков, 4 пикапа, один БТР противника и более 60 националистов, включая иностранцев, которые приехали помогать киевскому режиму», – говорится в сообщении оборонного ведомства. @ «Т-72Б3М танкы командиры кесе сержант Ильяз Юнысов һәм уның экипажы махсус хәрби операция барышында дошмандың 11 танкын, 4 пикабын, бер БТР-ын һәм 60-тан ашыу милләтсене, шул иҫәптән Киев режимына ярҙам итергә килгән сит ил граждандарын юҡ иткән», – тиелә оборона ведомствоһы белдереүендә.
Танковый экипаж из Башкортостана и дальше продолжает выполнять задачи, помогать населению Донбасса, которое не хочет жить при киевском режиме. @ Башҡортостандан танк экипажы артабан да бурыстарын үтәүҙе, Киев режимы аҫтында йәшәргә теләмәгән Донбасс халҡына ярҙам күрһәтеүҙе дауам итә.
«Всему мирному населению России, которое нас поддерживает, которое отправляет гуманитарную помощь – большое вам спасибо. @ «Беҙгә ярҙам итеп, гуманитар ярҙам ебәреп торған Рәсәй халҡына ҙур рәхмәт. 
Вклад в победу – это еще и ваши молитвы, ваша поддержка, ваши письма, письма детей. @ Һеҙҙең доғаларығыҙ, ярҙамығыҙ, хаттарығыҙ, балаларҙың хаттары еңеүгә ҙур өлөш индерә. 


Для нас это очень дорого», – поблагодарил россиян Ильяз Юнусов. @ Был беҙҙең өсөн бик ҡәҙерле», – тип рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе Ильяз Юнысов.



Названы победители Республиканского конкурса кураистов им. Юмабая Исянбаева @ Йомабай Иҫәнбаев исемендәге республика ҡурайсылар конкурсы еңеүселәре асыҡланды




Фото: пресс-служба РЦНТ РБ @ Фото: Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте
В Хайбуллинском районе завершился Республиканский конкурс кураистов им. Юмабая Исянбаева. @ Хәйбулла районында Йомабай Иҫәнбаев исемендәге республика ҡурайсылар конкурсы тамамланды. 
В конкурсе, направленном на сохранение, возрождение и дальнейшее развитие традиций исполнения на курае, выявление талантливых исполнителей, участвовали более 300 исполнителей из 16 районов и 9 городов Республики Башкортостан, Марий Эл, Челябинской области и Красноярского края. @ Ҡурайҙа уйнау традицияларын һаҡлауға, тергеҙеүгә һәм артабан үҫтереүгә, һәләтле башҡарыусыларҙы асыҡлауға йүнәлтелгән конкурста Башҡортостан Республикаһы, Марий Эл, Силәбе өлкәһе һәм Красноярск крайынан 300-ҙән ашыу башҡарыусы ҡатнашты.
Как сообщает пресс-служба РЦНТ РБ, Гран-при завоевал Радиф Бухарбаев из Хайбуллинского района. 1-го места среди ансамблей кураистов до 16 лет удостоился Ансамбль кураистов имени Адигама Искужина (Уфа, рук. Баймурзин Василь). @ Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Гран-приҙы Хәйбулла районынан Рәдиф Бохарбаев яуланы. 16 йәшкә тиклемге ҡурайсылар ансамблдәре араһында беренсе урынға Әҙеһәм Исҡужин исемендәге ҡурайсылар ансамбле (Өфө, етәксеһе Баймырҙин Вәсил) лайыҡ булды. 
В номинации Ансамбль кураистов старше 16 лет лучшим стал Народный ансамбль кураистов имени Буранбая сэсэна (Баймакский район, рук. Аслаев Ильнур). @ 16 йәштән өлкән ҡурайсылар ансамбле номинацияһында Буранбай сәсән исемендәге халыҡ ҡурайсылар ансамбле (Баймаҡ районы, етәксеһе Аслаев Илнур) еңеү яуланы.
Среди солистов до 12 лет диплом 1 степени был вручён Ильгаму Юлгильдину (Зилаирский район). @ 12 йәшкәсә солистар араһында беренсе дәрәжә диплом Йылайырҙан Илһам Юлгилдинға тапшырылды. 
В номинации солисты от 12 лет до 16 лет первого места удостоился Динислам Утарбаев (Сибай), среди исполнителей старше 16 лет – Ринат Нурмухаметов (Салаватский район) и Ласын Магафуров (Белорецкий район). @ 12-16 йәшлек солистар номинацияһында Динислам Утарбаев (Сибай), 16 йәштән өлкән башҡарыусылар араһында Ринат Нурмөхәмәтов (Салауат районы) һәм Ласын Мәғәфүров (Белорет районы) беренсе урынға лайыҡ булды.
На торжественном закрытии фестиваля от имени министерства культуры Республики Башкортостан участников приветствовал заместитель министра культуры Ильнур Мухьянов. @ Фестивалде ябыу тантанаһында ҡатнашыусыларҙы Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы исеменән мәҙәниәт министры урынбаҫары Илнур Мөхйәнов сәләмләне. 
Почетным гостем мероприятия стал внук Юмабая Исянбаева – Миннула Биккулов. @ Йомабай Иҫәнбаевтың ейәне Миңнулла Бикҡолов сараның хөрмәтле ҡунағы булды.
Самым пожилым участником стал 80-летний Муса Нурдавлетов из Республики Марий Эл, самым юным участником – Арслан Хасанов из Сибая, ему исполнилось 8 лет. @ Иң өлкән ҡатнашыусы – Марий Эл Республикаһынан 80 йәшлек Муса Нурдәүләтов, иң йәше – Сибайҙан Арыҫлан Хәсәнов, уға 8 йәш. 
Также были отмечены дипломами победители в номинации «Семейные династии кураистов»: семьи Ишемгуловых (Хайбуллинский район), Гайсиных (Аургазинский район), Сунгуровых (Хайбуллинский район), Давлетшиных (Баймакский район). @ Ишемғоловтар (Хәйбулла районы), Ғайсиндар (Ауырғазы районы), Соңғоровтар (Хәйбулла районы), Дәүләтшиндар (Баймаҡ районы) ғаиләләре «Ҡурайсыларҙың ғаилә династиялары» номинацияһында дипломдар менән билдәләнде.
В рамках программы для конкурсантов и их наставников народный артист РБ, заслуженный работник культуры РФ, председатель жюри конкурса Юлай Гайнетдинов провёл мастер-класс по сохранению и развитию традиционного исполнительства на курае. @ Башҡортостандың халыҡ артисы, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, жюри рәйесе Юлай Ғәйнетдинов ҡатнашыусылар һәм уларҙың остаздары өсөн ҡурайҙа уйнауҙы һаҡлау һәм үҫтереү буйынса оҫталыҡ дәресе үткәрҙе.
Организаторы – министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, администрация Хайбуллинского района, Союз кураистов Республики Башкортостан. @ Ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Хәйбулла районы хакимиәте, Башҡортостан Республикаһының ҡурайсылар союзы.










В Башкирии в ближайшие три дня потеплеет до +27 градусов @ Республикала алдағы өс көндә 27 градусҡаса йылыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии в ближайшие три дня будет тепло и дождливо. @ Башҡортостанда алдағы өс көндә йылы һәм ямғырлы була. 
По прогнозам синоптиков, в понедельник, 19 сентября, существенных осадков не ожидается, по северо-западу пройдут кратковременные дожди, в отдельных районах грозы. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, дүшәмбе, 19 сентябрҙә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй, төньяҡ-көнбайышта ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа, айырым райондарҙа йәшен. 
Ветер южной четверти умеренный. @ Ел көньяҡтан талғын. 
Температура воздуха днем составит +22, +27 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +22, +27 градус.
Во вторник и среду, 20 и 21 сентября, без существенных осадков, по северу республики кратковременные дожди. @ 20 һәм 21 сентябрҙә яуым-төшөмһөҙ, республиканың төньяғында ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа. 
Ветер южный умеренный. @ Ел көньяҡтан талғын. 

Столбики термометров ночью покажут +10, +15, местами до +5, днем +20, +25. @ Төндә +10, +15, урыны менән +5, көндөҙ +20, +25 градус була.




Радий Хабиров поздравил коллектив Роспотребнадзора с вековым юбилеем со дня создания службы @ Радий Хәбиров Роспотребнадзор коллективын хеҙмәттең бер быуатлыҡ юбилейы менән ҡотланы




Глава Башкортостана в начале еженедельного оперативного совещания в ЦУРе поздравил коллектив Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор) со столетним юбилеем, отметив важность ее работы, и поблагодарил сотрудников за компетентность и верность профессии. @ Башҡортостан Башлығы хөкүмәттең оператив кәңәшмәһе башланыр алдынан Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт коллективын йөҙ йыллыҡ юбилейы менән ҡотланы һәм хеҙмәткәрҙәргә һөнәргә тоғролоҡ өсөн рәхмәт әйтте.
«Хочу поблагодарить сотрудников Роспотребнадзора за их мужество, за очень качественную работу, мы вместе прошли непростой путь во время пандемии. @ «Роспотребнадзор хеҙмәткәрҙәренә ҡыйыулыҡтары, сифатлы эштәре өсөн рәхмәт белдерәм, пандемия осоронда ҡатмарлы юлды бергәләп үттек. 

Самые добрые слова благодарности, пожелания успехов, мы с вами пройдем любые испытания», – отметил Радий Хабиров. @ Эшегеҙҙә уңыштар теләйем, беҙ һеҙҙең менән теләһә ниндәй һынауҙарҙы үтеп сығырбыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Глава региона вручил государственные награды республики лучшим сотрудникам управления Роспотребнадзора по РБ. @ Республика етәксеһе Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы. 
Ордена Салавата Юлаева удостоена начальник республиканского управления Анна Казак. @ Ә идаралыҡ начальнигы Анна Казак Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде.
«Наша служба за эти 100 лет прошла непростой путь развития. @ «100 йыл эсендә беҙҙең хеҙмәт ҡатмарлы үҫеш юлы үтте. 
Нас, может, не всегда любят и понимают. @ Беҙҙе, бәлки, яратып һәм аңлап та етмәйҙәрҙер. 

Но только слаженная совместная работа приводит к той стабильности, которая есть в республике», – отметила Анна Казак. @ Әммә яйға һалынған берлектәге эш кенә тотороҡлоҡҡа килтерә», – тине Анна Казак.




24 сентября в республике стартует акция «Зеленая Башкирия» @ 24 сентябрҙә республикала «Йәшел Башҡортостан» акцияһы башлана




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
С 24 сентября по 8 октября в регионе пройдет осенняя акция «Зеленая Башкирия». @ 24 сентябрҙән 8 октябргә тиклем республикала «Йәшел Башҡортостан» акцияһы уҙғарыла. 
Ее проведение на оперативном совещании в ЦУРе анонсировала и.о. министра ЖКХ Ирина Голованова. @ Был хаҡта Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова белдерҙе.
В рамках акций во всех городах и районах республики пройдут субботники. @ Акция барышында республиканың барлыҡ ҡалаларында һәм райондарында өмәләр ойошторола. 
Кроме того, в населенных пунктах планируется высадить 47 тысяч зеленых насаждений, из них 14 тысяч деревьев-крупномеров. @ Бынан тыш, тораҡ пункттарҙа 47 мең ағас ултыртыу планлаштырыла.
«Хочется отметить Уфу. @ «Өфөнө билдәләп үтергә теләйем. 
В городе создали сайт «Зеленая Башкирия – Уфа», где жители могут активно включиться в процесс озеленения города, внести свои предложения о местах высадки деревьев. @ Баш ҡалабыҙҙа «Йәшел Башҡортостан – Өфө» сайты булдырылды, унда халыҡ ҡаланы йәшелләндереү процесына ҡушыла, ағас ултыртыу урындары тураһында үҙ тәҡдимдәрен индерә ала. 
Уже поступило более 500 заявок. @ 500-ҙән ашыу ғариза килгән дә инде. 
Информация о ранее высаженных зеленых насаждениях добавлена на интерактивную карту. @ Интерактив картала бынан алдараҡ ултыртылған йәшел үҫентеләр тураһында мәғлүмәт бар. 




Мы главам предлагаем сделать такие же сайты по каждому муниципалитету», – отметила Ирина Голованова. @ Беҙ һәр муниципалитетта ошондай сайттар эшләргә тәҡдим итәбеҙ», – тине Ирина Голованова.
Вместе с тем республика присоединяется ко всероссийской акции «Сохраним лес». @ Шул уҡ ваҡытта республика «Урманды һаҡлайыҡ» Бөтә Рәсәй акцияһына ҡушыла. 
В ее рамках на прошлой акции уже высадили порядка 60 тысяч деревьев в лесных массивах. @ Уҙған акцияла 60 меңгә яҡын ағас ултыртылған. 





В Башкирии собрали более 4,6 млн тонн зерна при средней урожайности 29,3 центнера с гектара @ Башҡортостанда 4,6 миллион тоннанан ашыу иген йыйып алынған




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Валовой намолот зерна в Башкортостане составил 4 млн 611 тысяч тонн при средней урожайности 29,3 центнера с гектара. @ Башҡортостанда 4 миллион 611 мең тонна ашлыҡ тулайым һуғып алынған, гектарынан уртаса уңыш – 29,3 центнер. 
Заместитель премьер-министра правительства – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов на еженедельном оперативном совещании в ЦУРе отметил, что уборка зерновых и зернобобовых культур идет к завершению. @ Республика хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов оператив кәңәшмәлә иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларын йыйыу тамамланып килеүен белдерҙе. 
На сегодня скошено 91% площадей, обмолочено около 90%, это 1 млн 592 тыс. га. @ Бөгөнгә майҙандарҙың 91% сабылған, 90% яҡыны һуғылған, был иһә 1 миллион 592 мең гектар.
«Более 160 тыс. тонн намолочено в Стерлитамакском, Илишевском, Чекмагушевском, Мелеузовском, Аургазинском, Давлекановском и Хайбуллинском районах. @ «Стәрлетамаҡ, Илеш, Саҡмағош, Мәләүез, Ауырғазы, Дәүләкән һәм Хәйбулла райондарында 160 мең тоннанан ашыу һуғылған. 
Продолжается уборка масличных культур (рапс, горчица, соя, лен). @ Май бирә торған культураларҙы (рапс, шипкән, соя, етен) йыйыу дауам итә. 

На текущую дату обмолочено более 13% плана, намолочено около 80 тыс. тонн при средней урожайности 12,6 ц/га. @ Әлегә пландың 13% ашыуы, 80 мең тонна самаһы һуғып алынған, гектарынан уртаса уңыш – 12,6 центнер. 
В Кушнаренковском и Хайбуллинском районах приступили к уборке подсолнечника», – отметил Ильшат Фазрахманов. @ Кушнаренко һәм Хәйбулла райондары хужалыҡтары көнбағыш йыйыуға төштө», – тип билдәләне Илшат Фәзрахманов.
Уборку сахарной свеклы начали почти во всех районах (из 19 свеклосеющих районов уборка начата в 14). @ Бөтә райондарҙа ла тиерлек татлы тамырҙы йыйыу бара (сөгөлдөр сәскән 19 райондың 14-ендә уңыш йыйыу башланған). 
На сегодня убрано около 10 тыс. га (22%), накопано – 190 тыс. тонн корнеплодов, вывезено – более 95 тыс. тонн, средняя урожайность – 267 ц/га. @ Бөгөнгә 10 мең гектарға яҡыны (22%) йыйып алынған, гектарынан уртаса уңыш – 267 центнер.





Радий Хабиров наградил борцов на поясах, принесших победу сборной России в Узбекистане @ Радий Хәбиров Үзбәкстанда Рәсәй йыйылма командаһына еңеү килтергән көрәшселәрҙе бүләкләне





Глава Башкирии Радий Хабиров отметил спортсменов, завоевавших победу в составе сборной России на чемпионате мира по борьбе на поясах в Узбекистане. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Үзбәкстанда билбау көрәше буйынса донъя чемпионатында Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында еңеү яулаған спортсыларҙы билдәләне. 
Церемония награждения состоялась сегодня на правительственной оперативке в ЦУРе. @ Бүләкләү тантанаһы бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгендә хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә уҙҙы.
Радий Хабиров наградил спортсменов центра подготовки РБ имени Римы Баталовой – заслуженного мастера спорта России, шестикратного чемпиона мира по борьбе на поясах Артура Зулькарнаева, тренера спортивной школы №2 Туймазинского района, заслуженного мастера спорта России, трехкратного чемпиона мира по борьбе на поясах Разиля Шабиева. @ Радий Хәбиров Башҡортостандың Рима Баталова исемендәге әҙерлек үҙәге спортсыларын – Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, билбау көрәше буйынса алты тапҡыр донъя чемпионы Артур Зөлҡәрнәевты, Туймазы районының 2-се спорт мәктәбе тренеры, Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, билбау көрәше буйынса өс тапҡыр донъя чемпионы Рәзил Шәбиевты бүләкләне.
«Сборная России выступала на чемпионате мира по борьбе на поясах в Намангане в Узбекистане, и именно та часть команды, которая была сформирована Башкортостаном, сделала определяющий вклад в победу – пять золотых и две бронзовые медали», – сказал Радий Хабиров. @ «Рәсәй командаһы Үзбәкстандың Наманган ҡалаһында билбау көрәше буйынса донъя чемпионатында ҡатнашты, тап Башҡортостан вәкилдәре, биш алтын һәм ике бронза миҙал яулап, еңеүгә тос өлөш индерҙе», – тине Радий Хәбиров.
Также отмечены заслуги первого вице-президента федерации борьбы на поясах Башкирии, первого вице-президента всероссийской федерации борьбы на поясах России, заслуженного тренера России, тренера спортивной школы «Батыр» Уфы Рустама Зиякаева и президента федерации борьбы на поясах Башкирии Ирека Шарипова. @ Шулай уҡ Башҡортостан билбау көрәше федерацияһының беренсе вице-президенты, Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры, Өфөнөң «Батыр» спорт мәктәбе тренеры Рөстәм Зыяҡаевтың һәм Башҡортостандың билбау көрәше федерацияһы президенты Ирек Шәриповтың ҡаҙаныштары билдәләнде.
На чемпионате мира по борьбе на поясах в Узбекистане приняли участие спортсмены из Грузии, Бельгии, Ирана, России, Пакистана, Китая, Италии, Турции, Камеруна, Бразилии, Молдовы, Индии, Монголии, Латвии, Эстонии, Казахстана и Таджикистана, сообщало информагентство «Башинформ». @ Үзбәкстанда билбау көрәше буйынса донъя чемпионатында Грузия, Бельгия, Иран, Рәсәй, Пакистан, Ҡытай, Италия, Төркиә, Камерун, Бразилия, Молдова, Һиндостан, Монголия, Латвия, Эстония,Ҡаҙағстан һәм Тажикстан спортсылары ҡатнашты, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.




«Наша зима будет точно лучше, чем в Европе» – Глава Башкирии о подготовке к отопительному сезону @ «Европаға ҡарағанда беҙҙең ҡыш яҡшыраҡ булыр» – Башҡортостан Башлығы йылытыу миҙгеленә әҙерлек тураһында




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии отопительный сезон начнется не раньше конца сентября. @ Башҡортостанда йылытыу миҙгеле сентябрь аҙағында ғына башлайбыҙ. 
Об этом на оперативном совещании правительства в ЦУРе РБ сообщила исполняющая обязанности министра ЖКХ региона Ирина Голованова. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова хәбәр итте.
По ее словам, специалисты ведомства каждый день мониторят прогноз погоды. @ Уның һүҙҙәренсә, ведомство белгестәре һауа торошон даими күҙәтеп бара. 
Судя по прогнозам, среднесуточная температура ниже 8 градусов установится только к концу сентября. @ Фараздарға ҡарағанда, сентябрь аҙағында ғына уртаса тәүлек температураһының 8 градустан түбәнерәк булыуы көтөлә. 
Поэтому необходимости начинать отопительный сезон пока нет. @ Шуға күрә йылытыу миҙгелен башларға иртәрәк.
Радий Хабиров поручил в индивидуальном порядке решать вопросы по отоплению в социальных объектах, включая детские сады, школы и лечебные учреждения. @ Радий Хәбиров социаль объекттарға, шул иҫәптән балалар баҡсаларына, мәктәптәргә һәм дауалау учреждениеларына йылы биреү мәсьәләләрен шәхси тәртиптә хәл итергә ҡушты. 
В случае необходимости начать подачу тепла раньше, чем планировалось. @ Кәрәк икән, йылыны алданыраҡ та бирә башларға мөмкин.
«Мы входим в зиму. @ «Ҡышҡа инергә лә күп ҡалманы. 
Какой она будет, еще не знаем. @ Ул ниндәй булыр, белмәйбеҙ. 
Знаю только то, что наша зима будет точно лучше, чем в Европе. @ Ләкин шуны беләм, беҙҙең ҡыш Европаға ҡарағанда яҡшыраҡ булыр. 
Погода нам пока позволяет не начинать отопительный сезон, и это правильно. @ Көндәр әлегә йылы тора, шуға йылытыу миҙгелен башларға иртәрәк.









В 16 муниципалитетах Башкирии досрочно начали подачу тепла в соцобъекты @ Республиканың 16 муниципалитетында социаль объекттарға йылыны ваҡытынан алда бирә башланылар




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В 16 районах республики приступили к подаче тепла в социальные объекты. @ Республиканың 16 районында социаль объекттарға йылы бирә башланылар. 
По словам и.о. министра ЖКХ Ирины Головановой, уже подключено к центральному отоплению 683 больниц, школ и детских садов. @ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова һүҙҙәренсә, әле 683 дауахана, мәктәп һәм балалар баҡсаһы йылытыла. 
Это 13% от общего количества соцобъектов. @ Был иһә социаль объекттарҙың дөйөм һанына иҫәбенән 13%.
В семи муниципалитетах – в Бижбулякском, Дуванском, Дюртюлинском, Калтасинском, Салаватском, Чекмагушевском районах и в Межгорье досрочно дали тепло и в дома. @ Бишбүләк, Дыуан, Дүртөйлө, Ҡалтасы, Салауат, Саҡмағош райондарында һәм Межгорье ҡалаһында йорттарға ла ваҡытынан алда йылы биргәндәр. 
В 514 многоквартирных домах республики батареи греют уже с прошлой недели. @ Республиканың 514 күп фатирлы йортонда батареялар уҙған аҙнанан уҡ йылыта.





В Башкирии 50 лучших учителей башкирского и русского языков получат по 50 тысяч рублей @ Башҡортостанда иң яҡшы 50 башҡорт һәм рус теле уҡытыусыһына 50-шәр мең һум аҡса бирелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии 50 лучших учителей башкирского и русского языков получат по 50 тысяч рублей. @ Башҡортостанда иң яҡшы 50 башҡорт һәм рус теле уҡытыусыһына 50-шәр мең һум аҡса бирелә. 
Конкурс на соискание денежного поощрения проводился дистанционно в соответствии с постановлением правительства РБ. @ Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, аҡсалата дәртләндереүгә дәғүә иткән республика конкурсы ситтән тороп уҙғарылды.
По его итогам 50 лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков получили премию в размере 50 тысяч рублей за результативную профессиональную деятельность и значительный вклад в развитие образования Башкортостана. @ Уның йомғаҡтары буйынса, һөҙөмтәле профессиональ эшмәкәрлек һәм республикабыҙҙа мәғариф үҫешенә тос өлөш индергәне өсөн иң яҡшы 50 башҡорт теле һәм рус теле уҡытыусыһы 50-әр мең һум күләмендә премия менән бүләкләнә.
По информации пресс-службы минобразования РБ, торжествованное мероприятие, посвященное чествованию победителей конкурса «Лучшие учителя и преподаватели башкирского и русского языков», состоится 4 октября в республиканской гимназии-интернате имени Газиза Альмухаметова. @ Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, «Иң яҡшы башҡорт һәм рус телдәре уҡытыусылары» конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләүгә арналған тантаналы сара 4 октябрҙә Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатында була.




Представители 28 предприятий Башкирии отправятся с бизнес-миссией в Иран @ Республиканың 28 предприятиеһы вәкилдәре бизнес-миссия менән Иранға барырға йыйына




Фото: сайт Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайты
28 предприятий республики, работающих в сферах нефтегазовой, химической и сельскохозяйственной промышленности и машиностроения, подали заявки для участия в бизнес-миссии в Иран, запланированной в рамках официального визита делегации Башкирии в октябре 2022 года. @ Республиканың нефть-газ, химия һәм ауыл хужалығы сәнәғәте, машиналар төҙөү өлкәһендә эшләгән 28 предприятиеһы 2022 йылдың октябрендә Башҡортостан делегацияһының рәсми сәфәре барышында планлаштырылған бизнес-миссияла ҡатнашыу өсөн Иранға ғариза бирҙе. 
Еще 45 организаций региона рассматривают возможность участия в бизнес-миссии. @ Башҡортостандың тағы 45 ойошмаһы бизнес-миссияла ҡатнашыу мөмкинлеген ҡарай. 
Об этом сообщает пресс-служба правительства РБ. @ Ошо хаҡта республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Кооперация с Ираном крайне важна для Башкирии. @ Иран менән кооперация Башҡортостан өсөн бик мөһим. 

По итогам 2021 года взаимный товарооборот составил 121,1 млн долларов. В январе-июне 2022 года объем экспорта из Башкортостана в Иран вырос на 53,5% по сравнению с аналогичным периодом 2021 года, объем импорта вырос в 46 раз. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса үҙ-ара тауар әйләнеше 121,1 миллион доллар тәшкил иткән. 2022 йылдың ғинуар-июнендә Башҡортостандан Иранға экспорт күләме 2021 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 53,5%, импорт күләме 46 тапҡырға артҡан. 
Большая доля экспорта, более 90%, пришлась на продовольственные товары и сырье. @ Экспорттың күпселек өлөшө, 90% ашыуы, аҙыҡ-түлек тауарҙарына һәм сеймалға тура килә.
В рамках запланированного на октябрь визита в Иран, в российском торгпредстве начнет работу прикомандированный сотрудник министерства внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности РБ. @ Рәсәйҙең сауҙа вәкиллегендә Башҡортостан Республикаһы Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге министрлығынан командировкаға ебәрелгән хеҙмәткәр эшләй башлай. 
Резкий рост интереса к развитию двустороннего торгово-экономического сотрудничества наблюдается и со стороны иранских партнеров. @ Иран партнерҙары яғынан да ике яҡлы сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә ҡыҙыҡһыныуҙың ҡырҡа артыуы күҙәтелә. 

В марте в Иране создан оперативный штаб по вопросам расширения торгово-экономического сотрудничества с Россией. @ Мартта Иранда Рәсәй менән сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләре буйынса оператив штаб ойошторолған.




В Башкирии судебные приставы объявили о начале операции «Должник» @ Башҡортостанда суд приставтары «Бурыслы» операцияһының башланыуын иғлан итте




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии судебные приставы начинают операцию «Должник». @ Башҡортостанда суд приставтары «Бурыслы» операцияһын башлай. 
С 19 по 24 сентября сотрудники УФССП вместе с полицейскими проведут рейды по неоплаченным штрафам. @ 19-24 сентябрҙә Федераль суд приставтары хеҙмәте идаралығы хеҙмәткәрҙәре полицейскийҙар менән бергә түләнмәгән штрафтар буйынса рейдтар үткәрә.

В частности, особое внимание уделят административным делам о пропаганде и распространении наркотиков, незаконном обороте алкогольной продукции, управлении транспортным средством в состоянии опьянения, отказе от медицинского освидетельствования на состояние опьянения. @ Наркотиктарҙы пропагандалау һәм таратыу, алкоголь продукцияһының законһыҙ әйләнеше, эскән килеш транспорт менән идара итеү, эскәнлекте билдәләү өсөн медицина тикшереүенән баш тартыу тураһында административ эштәргә айырыуса иғтибар бүленә.
В пресс-службе ведомства напоминают, что в рамках спецоперации у должников могут изъять и арестовать имущество. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, махсус операция барышында бурыслыларҙан мөлкәттәрен тартып алып, арест һалыуҙары ихтимал.




Названа стоимость строительства домов в городах и селах Башкирии @ Республика ҡалаларында һәм ауылдарында йорттар төҙөү хаҡы билдәле булды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Статистики назвали стоимость строительства многоквартирных жилых домов в Башкирии за январь–август 2022 года. @ Статистиктар 2022 йылдың ғинуар-август айҙарында Башҡортостанда күп фатирлы йорттар төҙөү хаҡын иғлан итте.
По данным Башстата, стоимость строительства одного квадратного метра жилья в многоквартирных домах региона составила в среднем 59 286 рублей. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, республиканың күп фатирлы йорттарында торлаҡтың бер квадрат метрын төҙөү хаҡы уртаса 59 286 һум тәшкил иткән. 
При этом стоимость одного «квадрата» жилья в сельской местности значительно ниже, чем в городской – 36 802 рубля «против» 60 054 рублей. @ Шул уҡ ваҡытта ауыл ерендә бер «квадрат» торлаҡтың хаҡы ҡалаға (60 054 һум) ҡарағанда күпкә осһоҙораҡ – 36 802 һум.
Всего за восемь месяцев этого года в Башкирии застройщиками – юридическими лицами и индивидуальными застройщиками введено в действие 1,937 млн квадратных метров жилья. @ Быйыл һигеҙ айҙа Башҡортостанда төҙөүселәр – юридик берәмектәр һәм шәхси төҙөүселәр 1,937 миллион квадрат метр торлаҡты файҙаланыуға тапшырған. 
Это на 9 процентов больше, чем за январь – август 2021-го. @ Был иһә 2021 йылдың ғинуар-авгусына ҡарағанда 9 процентҡа күберәк. 
При этом на долю застройщиков – юрлиц приходится 33,1 процента введенного жилья, на индивидуальных застройщиков – 66,9 процента. @ Сафҡа индерелгән торлаҡтың 33,1 проценты – төҙөүселәр —юридик шәхестәргә , 66,9 проценты шәхси төҙөүселәргә тура килә.
Как сообщал ранее «Башинформ», в этом году планируется ввести в эксплуатацию 2,343 млн квадратных метров жилья. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, быйыл 2,343 миллион квадрат метр торлаҡты файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана. 
К концу года свои жилищные условия должны улучшить 110,9 тысячи семей Башкирии. @ Йыл аҙағына Башҡортостанда 110,9 мең ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртырға тейеш.









Глава Башкортостана посетил семью погибшего в спецоперации Дениса Фатхутдинова @ Башҡортостан Башлығы махсус операцияла һәләк булған Денис Фәтхетдиновтың ғаиләһенә барҙы





Сегодня в селе Майский Иглинского района Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил семью Дениса Фатхутдинова, погибшего во время специальной военной операции на территории Украины. @ Бөгөн Иглин районы Майский ауылында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Украина биләмәһендә махсус хәрби операция барышында һәләк булған Денис Фәтхетдиновтың ғаиләһенә барҙы. 
За проявленное мужество и героизм Денис Фатхутдинов удостоен ордена Шаймуратова. @ Яҡташыбыҙ күрһәткән батырлығы өсөн Шайморатов орденына лайыҡ булған.

Руководитель республики пообщался с супругой героя Викторией Фатхутдиновой, его тещей Светланой Башировой и двумя детьми – Станиславом и Самиром. @ Республика етәксеһе геройҙың ҡатыны Виктория Фәтхетдинова, ҡәйнәһе Светлана Бәширова, Станислав һәм Самир исемле ике улы менән аралашты. 

Радий Хабиров во время чаепития поинтересовался, какие есть проблемы в семье, которая потеряла своего кормильца, и отметил, что республика окажет всю необходимую поддержку. @ Радий Хәбиров сәй табынында ҡараусыһын юғалтҡан ғаиләне ниндәй проблемалар борсоуы хаҡында ҡыҙыҡһынды, республиканың тейешле ярҙам күрһәтәсәген белдерҙе.
«Поговорили о том, как дальше жить будем. @ «Артабан нисек йәшәү тураһында һөйләштек. 
Все-таки муж погиб, двое маленьких детей. @ Ғаилә башлығы һәләк булды, ике бәләкәй бала атайһыҙ ҡалды. 
Договорились поддержать. @ Ярҙам итергә һөйләшеп килештек. 
У супруги есть брат младший, он 9 классов оканчивает, есть желание в колледж поступить. @ Денистың ҡатынының ҡустыһы бар, 9-сы класта уҡып йөрөй, колледжға инергә уйлай. 
Мы посмотрим, поможем. @ Ҡарарбыҙ, ярҙам ҡулы һуҙырбыҙ. 
Обсудили бытовые вопросы, житейские. @ Көнкүреш мәсьәләләрен тикшерҙек. 
Отчим супруги – он тоже находится на боевой службе, воюет в Харьковской области. @ Хужабикәнең үгәй атаһы ла хәрби хеҙмәттә, Харьков өлкәһендә һуғыша. 
Конечно, таким семьям, как я всегда говорил, будем помогать в первую очередь, причем очень сильно. @ Әйткәнемсә, тәү сиратта ошондай ғаиләләргә ныҡ булышлыҡ итәбеҙ. 




Здесь двое замечательных мальчишек, которым пять лет и два годика, растут. @ Бында биш һәм ике йәшлек шәп малайҙар үҫеп килә. 





Будем о них заботиться», – отметил Радий Хабиров. @ Улар хаҡында хәстәрлек күрербеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Как сообщал «Башинформ», в минувшее воскресенье в селе Майский состоялась церемония прощания с Денисом Фатхутдиновым, в которой принял участие и Глава Башкортостана. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, уҙған йәкшәмбелә Майский ауылында Денис Фәтхетдиновты һуңғы юлға оҙаттылар, унда Башҡортостан Башлығы ла ҡатнашты.
Денис Динарович Фатхутдинов родился 25 августа 1994 года в поселке Кудеевский Иглинского района. @ Денис Динар улы Фәтхетдинов 1994 йылдың 25 авгусында Иглин районы Көҙәй ҡасабаһында тыуған.
С 1 по 9 класс учился в Кудеевской средней школе и после окончания поступил в автотранспортный колледж в Уфе, по специальности автомеханик. @ Туғыҙынсы класҡа тиклем Көҙәй урта мәктәбендә белем алған, унан Өфө автотранспорт колледжына автомеханик һөнәре буйынса уҡырға ингән. 
Денис был добрым, общительным, трудолюбивым, старательным парнем. @ Денис изгелекле, аралашыусан, эшһөйәр, тырыш егет булған. 
Занимался спортом, имеет 1 взрослый разряд по боксу. @ Спорт менән шөғөлләнгән, бокс буйынса 1-се өлкән разряды бар.

С мая 2014 года по май 2015-го проходил срочную службу в рядах Российской армии. Продолжил службу по контракту. @ 2014 йылдың майынан 2015 йылдың майына тиклем Рәсәй армияһында хеҙмәт иткән, аҙаҡ контракт төҙөгән. 

Участвовал в специальной военной операции на территории Сирии. @ Сүриәлә махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан. 

Летом этого года вступил в добровольческий батальон имени генерала Шаймуратова. @ Быйыл йәй генерал Шайморатов исемендәге ирекле батальонға яҙылған.
Герой погиб 11 сентября 2022 года при исполнении воинского долга на территории Украины, до конца оставшись верным военной присяге. @ Герой 2022 йылдың 11 сентябрендә Украина биләмәһендә хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған.




Башкирский академтеатр имени Мажита Гафури выступит с гастролями в Оренбурге @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры Ырымбурға гастролгә әҙерләнә




Фото: пресс-служба Башдрамтеатра им. М. Гафури @ Фото: М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының матбуғат хеҙмәте

9 и 10 ноября на сцене Оренбургского государственного областного драматического театра имени Максима Горького пройдут гастроли Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури. @ 9 һәм 10 ноябрҙә Ырымбур өлкәһенең Максим Горький исемендәге дәүләт драма театры сәхнәһендә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының спектаклдәре күрһәтелә. 
Как сообщили в пресс-службе театра, в гастрольном репертуаре – три спектакля. @ Театрҙың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, гастролдәр репертуарында – өс спектакль. 
Коллектив Башкирского театра представит Оренбургским зрителям премьеры последних лет, а именно: @ Башҡорт театры коллективы Ырымбур тамашасыларына һуңғы йылдарҙағы премьераларҙы тәҡдим итә:


9 ноября – «Зулейха открывает глаза» (по роману Гузель Яхиной в инсценировке Ярославы Пулинович, режиссер Айрат Абушахманов). Начало: 18.30 час. @ 9 ноябрҙә киске сәғәт 7-се 30 минутта – «Зөләйха күҙҙәрен аса» (Гүзәл Яхина романы буйынса, инсценировка авторы – Ярослава Пулинович, режиссеры – Айрат Абушахманов).

10 ноября – «Амеля» (по роману Н. Крашенинникова в инсценировке Азалии Балгазиной, режиссер по пластике Алина Мустаева). Начало: 12.00 час. @ 10 ноябрҙә көндөҙгө 12-лә – «Әмилә» (Н. Крашенинниковтың романы буйынса Азалия Балгазина инсценировкаһында, пластика буйынса режиссер – Алина Мостаева).

10 ноября – «Весна без тебя» (Зифа Кадырова, режиссер Айрат Абушахманов). Начало 18.30 час. @ 10 ноябрҙә киске 7-се 30 минутта «Һинһеҙ килгән яҙҙар» (Зифа Ҡадирова, режиссеры – Айрат Абушахманов).
Напомним, в эти дни на сцене Башдрамы выступит Татарский академический драмтеатр им. Г. Камала. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ошо көндәрҙә Башҡорт драма театры сәхнәһендә Ғ.Камал исемендәге Татар академия драма театры сығыш яһай.




Ратмир Мавлиев пригласил уфимцев на ночь 1000 велосипедистов @ Ратмир Мәүлиев өфөләрҙе 1000 велосипедсыны төнөнә саҡырҙы




Фото: соцсети Ратмира Мавлиева @ Фото: Ратмир Мәүлиевтың социаль селтәрҙәре
В Уфе 23 сентября пройдет ночной велопробег «Ночь 1000 велосипедистов». @ Өфөлә 23 сентябрҙә «1000 велосипедсы төнө» велоуҙышы ойошторола. 
Об этом сегодня на оперативном совещании в администрации Уфы сообщил Ратмир Мавлиев. @ Был хаҡта бөгөн Өфө хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә Ратмир Мәүлиев хәбәр итте. 
Мэр столицы пригласил горожан принять активное участие в велопробеге. @ Баш ҡала мэры халыҡты велоуҙышта әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.
Велопробег стартует на площади перед ДК «Моторостроитель» в 21.00, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ Велоуҙыш «Моторҙар эшләүселәр» мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда киске сәғәт 9-ҙа башлана, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы. 
Напомним, маршрут составит 7 км. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, маршрут 7 саҡрым тәшкил итә. 
Для участников веломарафона организаторы готовят интерактивные площадки – ВелоПоло, фигурное вождение, а также мерч-палатку и фотозону. @ Веломарафонда ҡатнашыусылар өсөн ойоштороусылар интерактив майҙансыҡтар (ВелоПоло, фигуралы йөрөтөү, шулай уҡ мерч-палатка, фотозона) әҙерләй.
К участию на велопробег допускаются велосипедисты от 14 лет. @ Велоуҙышта 14 йәштән өлкән велосипедсылар ҡатнаша ала. 
Регистрация здесь. @ Теркәлеү бында.




К 450-летию Уфы в городе высадят 45 тысяч крупномеров @ Өфөнөң 450 йыллығына ҡалала 45 мең ағас ултыртыла




Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
Весной этого года в Уфе была поставлена амбициозная задача – к 450-летию столицы Башкортостана высадить 45 тысяч крупномерных деревьев и кустарников. @ Быйыл яҙ Өфөлә Башҡортостандың баш ҡалаһының 450 йыллығына 45 мең бейек ағас һәм ҡыуаҡ ултыртыу бурыс ҡуйылғайны.

Суммарно ожидаемое количество высаженных в 2022 году зеленых насаждений составит 18 882 штук. @ 2022 йылда бөтәһе 18 882 йәшел үҫенте ултыртылыр тип көтөлә. 
За 2023-й и весну 2024 года останется высадить 26 118 деревьев и кустарников. @ 2023 йылда һәм 2024 йылдың яҙында 26 118 ағас һәм ҡыуаҡ ултыртырға ҡала.




В Башкирии за минувшие сутки от коронавируса скончались три человека @ Уҙған тәүлектә республикала өс кеше коронавирустан вафат булған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за сутки выявлено 797 случаев заболевания коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә коронавирус йоҡтороуҙың 7 97 осрағы асыҡланған. 
Данные на 20 сентября приводит минздрав республики. @ Был хаҡта 20 сентябрҙә республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.
По информации ведомства, в стационарах лечение проходят 301 пациент, в том числе 201 человек старше 60 лет. @ Ведомство мәғлүмәте буйынса, 301 пациент, шул иҫәптән 60 йәштән өлкән 201 кеше стационарҙа дауалана. 
В тяжелом состоянии 10 человек, один пациент подключен к аппарату ИВЛ. @ Ун кеше ауыр хәлдә, бер пациент үпкәне яһалма елләтеү аппаратында.
Амбулаторно лечатся 3 983 человека, 1211 из них – люди пожилого возраста. @ Ә 3 983 кеше өйөндә мәкерле сиргә ҡаршы көрәшә, уларҙың 1121-е – оло йәштәгеләр.
За сутки с оздоровлением выписались 792 человека. @ Бер тәүлектә 792 кеше һауығып сыҡҡан. 
За это же время зарегистрировано три случая смерти. @ Ошо уҡ ваҡыт эсендә өс үлем осрағы теркәлгән.















Спортсменка из Башкирии стала сильнейшей по итогам двух этапов Кубка России по спортивному туризму @ Башҡортостан спортсыһы – спорт туризмы буйынса Рәсәй кубогының ике этабы йомғаҡтары буйынса иң көслөһө




Фото: министерство спорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Член сборной Башкирии из города Салавата Наталья Кононова возглавила рейтинг сильнейших спортсменов в дисциплине «Северная ходьба». @ Башҡортостандың йыйылма командаһы ағзаһы – Салауат ҡалаһынан Наталья Кононова «Төньяҡ йөрөшө» дисциплинаһында иң көслө спортсылар рейтингында беренсе урынды алды. 
Рейтинг составлен по итогам двух этапов Кубка России по спортивному туризму, сообщает министерство спорта Башкирии в своем телеграм-канале. @ Рейтинг спорт туризмы буйынса Рәсәй кубогының ике этабы йомғаҡтары буйынса төҙөлгән, тип хәбәр итә Башҡортостандың Спорт министрлығы үҙенең телеграм-каналында.
Третий этап Кубка России по спортивному туризму в дисциплине «Северная ходьба» пройдет в Санкт-Петербурге 24-25 сентября. @ 24-25 сентябрҙә Санкт-Петербургта «Төньяҡ йөрөшө» дисциплинаһында спорт туризмы буйынса Рәсәй кубогының өсөнсө этабы уҙа.




Глава Башкирии подписал указ о выплатах гражданам ДНР, ЛНР и Украины @ Башҡортостан Башлығы ДНР, ЛНР һәм Украина граждандарына түләүҙәр тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ, предусматривающий выплаты гражданам ДНР, ЛНР, а также Украины и лицам без гражданства, которые вынужденно покинули территории народных республик, Украины и прибыли на территорию Российской Федерации. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары, Украина биләмәләренән китергә мәжбүр булған һәм Рәсәйгә килгән ДНР, ЛНР, шулай уҡ Украина граждандарына һәм һәм гражданлығы булмаған кешеләргә түләүҙәрҙе күҙ уңында тотҡан указға ҡул ҡуйҙы. 
Документ опубликован на портале правовой информации Башкирии. @ Документ Башҡортостандың хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Уполномоченным органом по выплатам является министерство, семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии. @ Түләүҙәр буйынса вәкәләтле орган – Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы. 
Выплаты будут производиться до конца текущего года. @ Аҡса йыл аҙағына тиклем түләнергә тейеш. 
Финансирование выплат производится за счет межбюджетных трансфертов, направляемых из федерального бюджета, говорится в документе. @ Финанслау федераль ҡаҙнанан йүнәлтелгән бюджет-ара трансферттар иҫәбенә башҡарыла, тиелә документта.




Радий Хабиров обсудил совместные проекты с премьер-министром Беларуси Романом Головченко @ Радий Хәбиров Беларусь премьер-министры Роман Головченко менән берлектәге проекттарҙы тикшерҙе





Глава Башкортостана Радий Хабиров на встрече с делегацией Республики Беларусь поблагодарил премьер-министра Романа Головченко за приезд в республику для участия в международном конгрессе «Транспорт и строительство». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Беларусь Республикаһы делегацияһы менән осрашыуҙа премьер-министр Роман Головченкоға Өфөгә «Транспорт һәм төҙөлөш» халыҡ-ара конгресына килгәне өсөн рәхмәт белдерҙе.

Глава региона отметил, что с момента встречи в Минске прошло меньше года, но за это время уже многое сделано. @ Минскиҙағы осрашыуҙан һуң бер йылдан кәмерәк ваҡыт үтһә лә, ошо ваҡыт эсендә байтаҡ эштәр башҡарылды, тип билдәләне республика етәксеһе. 
Завтра будет дан старт строительству завода по производству оборудования для послеуборочной обработки зерна. @ Иртәгә ашлыҡты урып-йыйып алғандан һуң, эшкәртеү өсөн ҡорамалдар етештереү заводы төҙөлөшөнә старт бирелә.
Активно действует рабочая группа по вопросам развития сотрудничества между Беларусью и Башкортостаном. @ Беларусь менән Башҡортостан араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләре буйынса эшсе төркөм әүҙем эшләй. 

Выстроена системная работа по реализации договорённостей, которые были закреплены планом мероприятий на 2022-2024 годы. @ 2022-2024 йылдарға саралар планы менән нығытылған килешеүҙәрҙе тормошҡа ашырыу буйынса системалы эш төҙөлгән. 
План был подписан в марте этого года, но уже выполнена четверть всех мероприятий. @ Планға быйыл март айында ҡул ҡуйылған, әммә барлыҡ сараларҙың дүрттән бер өлөшө үтәлгән.
Радий Хабиров подчеркнул, что радует хорошая динамика торгово-экономического сотрудничества. @ Сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлектә яҡшы динамика күҙәтелә, тине Радий Хәбиров. 
В этом году товарооборот ожидается на уровне прошлого года. @ Быйыл тауар әйләнеше уҙған йыл кимәлендә көтөлә. 
Тогда он составил около 300 млн долларов. @ Былтыр ул яҡынса 300 миллион доллар тәшкил иткәйне. 
Однако Глава Башкортостана напомнил, что президентом Беларуси Александром Лукашенко поставлена задача значительного увеличения товарооборота. @ Башҡортостан Башлығы Беларусь президенты Александр Лукашенконың тауар әйләнешен байтаҡҡа арттырыу бурысын ҡуйыуын хәтергә төшөрҙө.
«Особое внимание мы уделяем практической кооперации в промышленности, сельском хозяйстве. @ «Сәнәғәттә, ауыл хужалығында практик кооперацияға айырыуса иғтибар бүләбеҙ. 
У нас есть хорошие примеры совместной работы с Минским тракторным заводом, компаниями «Гомсельмаш», «Запагро-маш», Гомельским заводом литья и нормалей. @ Беҙҙә Минск трактор заводы, «Гомсельмаш», «Запагро-маш» компаниялары, Гомель заводы менән берлектәге эш буйынса яҡшы миҫалдар бар», – тине Радий Хәбиров.




Глава республики напомнил, что Башкортостан сохранил господдержку по субсидированию затрат на приобретение новой агротехники, которая собирается на территории нашей республики. @ Башҡортостан республикабыҙ биләмәһендә йыйылған яңы агротехника һатып алыуға сығымдарҙы субсидиялау буйынса дәүләт ярҙамын һаҡлап ҡалды, тип билдәләне республика етәксеһе. 
А это в первую очередь белорусская техника. @ Ә был тәү сиратта белорус техникаһы.
Также есть интерес к реализации совместного с «МАЗом» проекта по локализации производства шасси и спецтехники в Башкирии. @ Шулай уҡ Башҡортостанда шасси һәм махсус техника производствоһын урынлаштырыу буйынса «МАЗ» менән берлектәге проектты бойомға ашырыуға ҡыҙыҡһыныу арта.
В Башкортостане, по словам Радия Хабирова, есть потребность в больших объемах строительной, коммунальной и дорожной техники на ближайшие годы. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, Башҡортостанда алдағы йылдарға төҙөлөш, коммуналь һәм юл техникаһына ихтыяж ҙур. 
В этом году только с «Амкодором» были заключены контракты на поставку 48 единиц техники. @ Быйыл «Амкодор» менән генә 48 берәмек техника алыу өсөн килешеү төҙөлгән.



«Активно развивается межрегиональное сотрудничество. @ «Төбәк-ара хеҙмәттәшлек әүҙем үҫешә. 
В октябре в Уфе будем принимать делегацию Гомельской области во главе с председателем облисполкома Иваном Ивановичем Крупко и представителями гомельского бизнеса. @ Октябрҙә Өфөлә Гомель өлкәһенең башҡарма комитеты рәйесе Иван Иванович Крупко һәм Гомель бизнесы вәкилдәре етәкселегендәге делегацияны ҡабул итәбеҙ. 
Готовим к подписанию с областью межправсоглашение. @ Өлкә менән хөкүмәт-ара килешеүгә ҡул ҡуйырға әҙерләнәбеҙ. 
Знаю, что в Беларуси заметно улучшена ситуация с аварийностью и смертностью на дорогах, и мы готовы изучать опыт реализации программы «Добрая дорога», которая стартовала в столице Беларуси еще 10 лет назад. @ Беларусь Республикаһында юлдарҙа аварияларға һәм үлем осраҡтарына хәлдең һиҙелерлек яҡшырыуын беләм, беҙ 10 йыл элек үк башланған «Изге юл» программаһын тормошҡа ашырыу тәжрибәһен өйрәнергә әҙербеҙ. 
Еще раз спасибо вам за то, что приняли наше приглашение и поддерживаете совместные проекты», – сказал Радий Хабиров. @ Саҡырыуыбыҙҙы ҡабул иткәнегеҙ һәм берлектәге проекттарҙы хуплағанығыҙ өсөн тағы ла бер тапҡыр рәхмәт», – тине Радий Хәбиров.




Владимир Путин заявил о частичной мобилизации в России @ Владимир Путин Рәсәйҙә өлөшләтә мобилизация хаҡында белдерҙе




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Президент Владимир Путин заявил о частичной мобилизации в России. @ Владимир Путин Рәсәйҙә өлөшләтә мобилизация хаҡында белдерҙе.



Призыву на военную службу подлежат только те, кто состоит в запасе, и прежде всего те, кто проходил службу в рядах Вооруженных сил, имеет определенные военно-учетные специальности и соответствующий опыт. @ Запастағылар, иң элек Ҡораллы көстәр сафында хеҙмәт иткәндәр, билдәле бер хәрби-иҫәп белгеслегенә һәм тейешле тәжрибәгә эйә булғандар ғына хәрби хеҙмәткә саҡырыла.
Важно: все призванные на военную службу перед отправкой обязательно пройдут дополнительную военную подготовку. @ Хәрби хеҙмәткә саҡырылғандарҙың барыһы ла мотлаҡ өҫтәмә хәрби әҙерлек үтә, тип билдәләнә. 
Все вопросы материального, ресурсного, финансового обеспечения оборонных предприятий должны быть решены незамедлительно. @ Оборона предприятиеларын матди, ресурстар, финанс яҡтан тәьмин итеү мәсьәләләре кисекмәҫтән хәл ителергә тейеш.









Опубликован указ о частичной мобилизации в России @ Рәсәйҙә өлөшләтә мобилизация тураһында указ баҫылып сыҡты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На сайте Президента России опубликован указ о частичной мобилизации, подписанный главой государства сегодня. @ Рәсәй президенты сайтында бөгөн дәүләт башлығы ҡул ҡуйған өлөшләтә мобилизация тураһында указ баҫылған. 
Согласно документу, мобилизация объявляется начиная с 21 сентября. @ Документҡа ярашлы, мобилизация 21 сентябрҙән башлана. 
Граждане, призванные по мобилизации, получат статус военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и будут получать денежное содержание в соответствующем размере. @ Мобилизация буйынса саҡырылған граждандарға контракт буйынса хеҙмәт иткән хәрби тигән статус бирелә, уларға тейешле күләмдә аҡса түләнә. 
При этом ранее заключенные контракты продолжат действовать. @ Бынан алда төҙөлгән контракттар ҙа ғәмәлдә ҡала.
В период частичной мобилизации граждане, служащие по контракту или мобилизованные, смогут уволиться с военной службы по трем основаниям: достижении предельного возраста, по состоянию здоровья или в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении наказания в виде лишения свободы. @ Өлөшләтә мобилизация осоронда контракт буйынса хеҙмәт иткән йәки мобилизацияланған граждандар сикке йәшкә етеү, һаулыҡ торошо буйынса йәки судтың иректән мәхрүм итеү формаһында яза тәғәйенләү тураһында ҡарары үҙ көсөнә инеүгә бәйле хәрби хеҙмәттән китергә мөмкин.
Правительству РФ поручено осуществлять финансирование мероприятий по проведению частичной мобилизации. @ Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә өлөшләтә мобилизация үткәреү буйынса сараларҙы финанслауҙы тормошҡа ашырыу бурысы йөкмәтелде. 
Главы субъектов РФ должны обеспечить призыв граждан на военную службу по мобилизации в количестве и в сроки, которые определяются минобороны для каждого субъекта Российской Федерации. @ Ил субъекттары башлыҡтары граждандарҙы Рәсәй Федерацияһының һәр субъекты өсөн Оборона министрлығы билдәләгән һанда һәм ваҡытта мобилизация буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙы тәьмин итергә тейеш.
Граждане, работающие на оборонных предприятиях, получат право на отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации (на период работы в этих организациях). @ Оборона предприятиеларында эшләгән граждандарға (был ойошмаларҙа эшләгән осорҙа) мобилизация буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙан кисектереү хоҡуғы бирелә.





В Иране создали башкирский курултай @ Иранда башҡорт ҡоролтайы ойошторолдо




В столице Ирана создали местную общественную организацию «Курултай башкир в городе Тегеран, Иран». @ Ирандың баш ҡалаһы Тегеранда башҡорт ҡоролтайы булдырылды. 
Цель – сохранение, развитие языка и культуры башкирского народа, сообщает пресс-служба Всемирного курултая башкир. @ Урындағы йәмәғәт ойошмаһының маҡсаты – башҡорт халҡының телен, мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереү. 
На общем собрании учредителей решение создать курултай башкир было поддержано единогласно. @ Ошо мәсьәлә буйынса дөйөм йыйылыш уҙғарылып, милли ойошма булдырыу ҡарары бер тауыштан хупланды. 
Председателем избрали Азата Дильмухаметова. @ Берләшмәнең рәйесе итеп Азат Дилмөхәмәтов һайланды. 
Он в своем выступлении отметил важность создания национальной организации. @ Ул йыйылыштағы сығышында урында башҡорттар ҡоролтайы төҙөүҙең ҙур әһәмиәтен билдәләне. 
«Цель создания местной общественной организации – сохранение и развитие языка и культуры башкир, духовных традиций, обычаев, лучших образцов народной педагогики, укрепление башкирской семьи, а также повышение их социального статуса в обществе и государстве. @ «Беҙ туған телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, рухи ҡиммәттәребеҙҙе, йолаларыбыҙҙы, халыҡ педагогикаһының иң яҡшы өлгөләрен һаҡларға һәм үҫтерергә, башҡорт ғаиләһе нигеҙҙәрен нығытырға, уның йәмғиәттәге, дәүләттәге социаль статусын күтәрергә бурыслыбыҙ. 
Такая деятельность станет отзывом на призыв Президента Российской Федерации Владимира Путина о поддержке общественных объединений. @ Бындай эшмәкәрлек Рәсәй Президенты Владимир Путиндың йәмәғәт берләшмәләренә ярҙам итеү мөһимлеге хаҡындағы саҡырыуын ҡабул итеү буласаҡ. 








Совместная работа общества и государства создает большие возможности для развития страны. @ Йәмғиәт менән дәүләттең берҙәм маҡсатта эшләүе илебеҙ үҫеше өсөн ҙур мөмкинлектәр аса. 


На общем собрании утвердили устав организации. @ Йыйылышта урындағы башҡорт ҡоролтайының уставы ҡабул ителде. 
Также избрали исполнительный комитет, в состав которого включили четырех членов башкирского курултая. @ Шулай уҡ башҡарма комитет булдырылып, уның составы һайланды. 
Была избрана и Контрольно-счетная комиссия. @ Көн тәртибенә ярашлы, ойошманың Контроль-иҫәп комиссияһы ла төҙөлдө.





В России призовут на службу 300 тысяч резервистов @ Рәсәйҙә резервтағы 300 мең кеше хәрби хеҙмәткә саҡырыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Вооруженные силы России призовут 300 тысяч резервистов, сообщил министр обороны РФ Сергей Шойгу. @ Резервтағы 300 мең кеше Рәсәйҙең Ҡораллы көстәренә саҡырыла, тип хәбәр итте илдең оборона министры Сергей Шойгу.
«Это не единоразово, все будет проводиться планово», – пояснил Шойгу в интервью телеканалу «Россия 24». @ «Был эш планға ярашлы башҡарыла», – тине Шойгу «Россия 24» телеканалына биргән интервьюһында.
Как сообщал ранее «Башинформ», с 21 сентября объявлена частичная мобилизация. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 21 сентябрҙән өлөшләтә мобилизация башланды.
Напомним, прежде всего будут призываться военнослужащие запаса (те, кто служил в армии) и имеющие военные специальности. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, тәүҙә запастағы (армияла хеҙмәт иткәндәр) һәм хәрби белгеслеккә эйә булған хәрби хеҙмәткәрҙәр саҡырыла. 
Кого могут призвать? @ Кемдәрҙе саҡырыуҙары ихтимал? 
Законодательство устанавливает для военнослужащих запаса возрастные цензы по разрядам. @ Ҡануниәт запастағы хәрби хеҙмәткәрҙәр өсөн разрядтар буйынса йәш сикләүен билдәләй.


В первую очередь призыву подлежит первый разряд. @ Тәү сиратта беренсе разряд саҡырылырға тейеш. 
К нему относятся: @ Уға түбәндәгеләр ҡарай:
солдаты, матросы, сержанты, старшины, прапорщики и мичманы в возрасте до 35 лет; @ 35 йәшкә тиклемге һалдаттар, матростар, сержанттар, старшиналар, прапорщиктар һәм мичмандар;
младшие офицеры – до 50 лет; @ 50 йәшкәсә кесе офицерҙар;
майоры, капитаны 3 ранга, подполковники, капитаны 2 ранга – до 55 лет; @ 55 йәшкә тиклемге майорҙар, 3-сө ранг капитандары, подполковниктар, 2-се ранг капитандары;
полковники, капитаны 1 ранга – до 60 лет; @ 60 йәшкәсә полковниктар, 1-се ранг капитандары;
высшие офицеры – до 65 лет. @ 65 йәшкә тиклемге юғары офицерҙар.
Второй разряд запаса – военнослужащие в возрасте 45, 55, 65, 70 лет, соответственно. @ Икенсе разряд – 45, 55, 65, 70 йәшлек хәрби хеҙмәткәрҙәр.
Третий – 50, 60, 65 лет. @ Өсөнсөһө – 50, 60, 65 йәшлектәр.
Женщины-военнослужащие относятся к третьему разряду: имеющие офицерское звание находятся в запасе до 50 лет, с младшими званиями – до 45 лет. @ Хәрби дәрәжәһе булған ҡатын-ҡыҙҙар өсөнсө разрядҡа ҡарай: офицерҙар – 50 йәшкә, түбәнерәк дәрәжәлеләр 45 йәшкә тиклем запаста.





Радий Хабиров и Роман Головченко возложили венки к памятнику героям войны в уфимском парке Победы @ Радий Хәбиров һәм Роман Головченко Өфөнөң Еңеү паркында һуғыш геройҙары һәйкәленә сәскәләр һалды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в уфимском парке Победы премьер-министр Республики Беларусь Роман Головченко и Глава Башкортостана Радий Хабиров возложили венки к памятнику Героям Советского Союза Александру Матросову и Миннигали Губайдуллину, у подножия которого горит Вечный огонь. @ Бөгөн Өфөнөң Еңеү паркында Беларусь Республикаһы премьер-министры Роман Головченко һәм Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин һәйкәленә сәскәләр һалды. 
В церемонии также приняли участие члены делегации Беларуси. @ Тантанала Беларусь делегацияһы ағзалары ла ҡатнашты.
После исполнения гимнов Российской Федерации и Республики Башкортостан участники церемонии почтили минутой молчания память защитников Отечества, не вернувшихся с полей сражений Великой Отечественной войны. @ Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы гимндары яңғырағандан һуң тантанала ҡатнашыусылар Бөйөк Ватан һуғышынан әйләнеп ҡайтмаған яугирҙәрҙе бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.


Напомним, что открытие парка Победы в Уфе состоялось в 1947 году в честь победы над фашистами в Великой Отечественной войне. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфөлә Еңеү паркы 1947 йылда Бөйөк Ватан һуғышында фашистарҙы еңеү хөрмәтенә асылған. 

Своё официальное название парк получил после постройки памятника Матросову и Губайдуллину в 1980 году. Это событие было приурочено ко дню празднования 35-летия окончания войны. @ 1980 йылда һуғыш тамамланыуҙың 35 йыллығы уңайынан Матросов менән Ғөбәйҙуллинға һәйкәл ҡуйылғандан һуң Еңеү паркы тип йөрөтөлә башлай. 
Следом появились боевые технические машины, памятные оружия. @ Һуңынан хәрби техника, машиналар, иҫтәлекле ҡоралдар урынлаштырылған. 
Затем возникла аллея с именами башкирских героев, павших во время Великой Отечественной войны. @ Артабан Бөйөк Ватан һуғышында башын һалған башҡорт геройҙарының исемдәре яҙылған аллея барлыҡҡа килгән.
В 2000 году в уфимском парке начал свою работу Республиканский музей Боевой Славы. @ 2000 йылда Өфө паркында Республика Хәрби Дан музейы эшләй башланы.
8 мая 2010 года в парке состоялось торжественное открытие бюстов двух генералов: Героя России Минигали Шаймуратова и Героя Советского Союза Тагира Кусимова. @ 2010 йылдың 8 майында паркта Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов һәм Советтар Союзы Геройы Таһир Күсимов бюстарын асыу тантанаһы уҙҙы.




Министр обороны России разъяснил, кто подлежит частичной мобилизации @ Рәсәйҙең оборона министры мобилизация шарттарында кемдәрҙең хәрби хеҙмәткә алынасағына асыҡлыҡ индерҙе




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Министр обороны России Сергей Шойгу 21 сентября в интервью телеканалу «Россия 24» дал разъяснения по поводу того, кто подлежит частичной мобилизации, а кто – нет. @ Рәсәйҙең оборона министры Сергей Шойгу 21 сентябрҙә «Россия 24» телеканалына интервьюһында мобилизация шарттарында кемдәрҙең хәрби хеҙмәткә алынасағына асыҡлыҡ индерҙе.
По его словам, частичной мобилизации подлежат те, кто отслужил, имеет военно-учетную специальность и боевой опыт. @ Уның һүҙҙәренсә, хәрби хеҙмәттә булып ҡайтҡандар, хәрби-иҫәп белгеслегенә һәм һуғыш тәжрибәһенә эйә булғандар мобилизацияланырға тейеш.
«Это не какие-то люди, которые никогда не видели и не слышали об армии. @ «Улар армия тураһында белмәгән-күрмәгән кешеләр түгел. 
Не идет речи о мобилизации, призыве студентов и учащихся вузов. @ Суденттарҙы мобилизациялау хаҡында һүҙ бармай. 
Пусть спокойно ходят на занятия, учатся. @ Тыныс ҡына уҡыһындар. 
Служащие по призыву также мобилизованы не будут, в зону СВО их не отправят», – отметил он. @ Хәрби хеҙмәттәге һалдаттар ҙа мобилизацияланмай, уларҙы махсус хәрби операция барған ергә ебәрмәйҙәр», – тип билдәләне ул.




Сергей Шойгу подчеркнул, что у России огромный мобилизационный ресурс, почти 25 млн человек, частичной мобилизации подлежат чуть более 1%. @ Рәсәйҙең мобилизация ресурсы 25 миллионға яҡын кеше тәшкил итә, уларҙың 1% ашыуырағы (300 мең самаһы) өлөшләтә мобилизацияланырға тейеш.



Башкирский хореографический колледж им. Р. Нуреева возглавил Ильдар Маняпов @ Илдар Манапов Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы директоры итеп тәғәйенләнде




Фото: bashopera.ru @ Фото: bashopera.ru
Обязанности директора Башкирского хореографического колледжа им. Рудольфа Нуреева отныне исполняет народный артист Республики Башкортостан, лауреат Государственной премии РБ им. С. Юлаева Ильдар Маняпов. @ Хәҙер Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы директоры (элек Олия Вилданова ине) вазифаһын Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, быға тиклем художество етксеһе булып эшләгән Илдар Манапов башҡара.

Ильдар Маняпов родился в городе Праге (Чехия). @ Илдар Манапов Чехияның Прага ҡалаһында тыуған. 

В 2001 году окончил Башкирское хореографическое училище (ныне – колледж) им. Р. Нуреева (класс народного артиста Башкортостана Ю. Ушанова). С 2001-го работает в балетной труппе Башкирского государственного театра оперы и балета. @ 2001 йылда Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография училищеһын (хәҙер колледж) тамамлаған. 2001 йылдан алып Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһында эшләй. 

Многократный участник Международного фестиваля балетного искусства им. Р. Нуреева в Уфе, где выступал с Н. Сологуб (Дрезденский театр), М. Думченко (Мариинский театр), К. Кретовой («Кремлёвский балет»), Ю. @ Күп тапҡырҙар Өфөлә уҙған Р. Нуриев исемендәге Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивалендә ҡатнашҡан, унда Н. Сологуб (Дрезден театры), М. Думченко (Мария театры), К. Кретова («Кремль балеты»), Ю. 
Мияке («Тойота-Сити Балет») и другими. @ Мияке («Тойота-Сити Балет») һәм башҡалар менән бергә сәхнәгә сыҡҡан.



Премьер выступает в ведущих партиях спектаклей текущего репертуара, премьерных постановках, концертных программах и юбилейных вечерах. @ Манапов ағымдағы репертуарҙағы спектаклдәрҙең төп партияларында, премьераларҙа, концерт программаларында һәм юбилей кисәләрендә сығыш яһай.



В Башкирии создан мобилизационный штаб – Радий Хабиров @ Башҡортостанда мобилизация штабы булдырылды – Радий Хәбиров




В Башкирии создан мобилизационный штаб. @ Башҡортостанда мобилизация штабы булдырылды. 
Об этом сообщила пресс-служба Главы республики Радия Хабирова. @ Был хаҡта республика Башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
«Мы полностью поддерживаем решение Президента России Владимира Владимировича Путина о частичной мобилизации. @ «Беҙ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың өлөшләтә мобилизация тураһында ҡарарын тулыһынса хуплайбыҙ. 


В Башкортостане понимают необходимость проведения специальной военной операции. @ Башҡортостанда махсус хәрби операция үткәреү кәрәклеген аңлайҙар. 
В нашей республике создан мобилизационный штаб, который будет координировать работу по выполнению указа Верховного главнокомандующего. @ Республикабыҙҙа юғары баш командующийҙың указын үтәү өсөн мобилизация штабы ойошторолдо. 
Уверен, мы эффективно и в срок выполним задачи, поставленные главой государства», – сказал руководитель республики. @ Беҙ дәүләт башлығы ҡуйған бурыстарҙы ваҡытында үтәрбеҙ тип ышанам», – тине республика етәксеһе.
Частичная мобилизация была объявлена сегодня, 21 сентября. @ Өлөшләтә мобилизация бөгөн, 21 сентябрҙә, иғлан ителде. 
В ходе нее планируется призвать порядка 300 тыс. резервистов. @ Уның барышында 300 меңгә яҡын резервисты саҡырыу күҙаллана.



Из Башкирии в Донбасс отправилась 30-я гуманитарная колонна @ Республикабыҙҙан Донбасҡа 30-сы гуманитар йөк юлланды




Фото: bashkortostan.er.ru @ Фото: bashkortostan.er.ru
Сегодня, 21 сентября, с территории базы «Башсельхозтехника» Уфимского района в город Красный Луч отправилась очередная гумколонна. @ 21 сентябрҙә Өфө районының «Башсельхозтехника» базаһынан Красный Луч ҡалаһына сираттағы гуманитар йөк юлланды.
«Республика Башкортостан продолжает оказывать гуманитарную помощь Луганской народной республике. @ «Башҡортостан Республикаһы Луганск Халыҡ Республикаһына гуманитар ярҙам күрһәтеүен дауам итә. 

На сегодняшний день мы уже направили более 2 тысяч тонн продуктов питания, медикаментов, одежды, предметов первой необходимости, строительных материалов и многое другое. @ Бөгөнгә 2 мең тоннанан ашыу аҙыҡ-түлек, медикаменттар, кейем-һалым, тәүге кәрәк-яраҡ тауарҙар, төҙөлөш материалдары һәм башҡа әйберҙәр оҙаттыҡ. 
Сегодня мы отправляем 30-ю колонну гуманитарной помощи, которая сформирована с учетом наиболее острых потребностей людей, лишенных возможности просто нормально жить. @ Бөгөн беҙ гуманитар ярҙамдың 30-сы колоннаһын юлға сыға. Составында 18 кеше, 4 автофургон, 3 оҙатыусы автомобиль», – тип билдәләне вице-премьер Ирек Сәғитов.

Старшим автоколонны выехал руководитель регионального исполнительного комитета партии «Единая Россия» Руслан Насретдинов. @ Автоколонна башлығы – «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Насретдинов. 
Он отметил, что гуманитарная помощь будет доставлена в город Красный Луч ЛНР, который является подшефной территорией Республики Башкортостан. @ Гуманитар ярҙамды Башҡортостан Республикаһының шефлыҡҡа алынған биләмәһенә – Луганск Халыҡ РеспубликаһыныңКрасный Луч ҡалаһына алып барабыҙ, тип билдәләне ул.
По его словам, в состав гуманитарного груза вошли продуктовые наборы и товары первой необходимости. @ Уның һүҙҙәренсә, гуманитар йөк составында аҙыҡ-түлек һәм тәүге кәрәк-яраҡ тауарҙар бар.




Радий Хабиров обратился к жителям Башкортостана @ Радий Хәбиров Башҡортостан халҡына мөрәжәғәт менән сығыш яһаны




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня на пленарном заседании Госсобрания Радий Хабиров обратился к жителям Башкортостана. @ Бөгөн Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында Радий Хәбиров Башҡортостан халҡына мөрәжәғәт менән сығыш яһаны.
«В эти важные для Отечества дни хочу обратиться ко всем жителям республики. @ «Ватаныбыҙ өсөн ошо мөһим көндәрҙә республикала йәшәүселәрҙең барыһына ла мөрәжәғәт итергә теләйем.
Дорогие земляки! @ Хөрмәтле яҡташтар! 
Мы живём в непростые времена, в сложную, по сути, в переломную эпоху. @ Беҙ ҡатмарлы, асылда һынылыш дәүерендә йәшәйбеҙ. 
На нашу страну, на всех нас оказывается огромное давление извне. @ Илебеҙгә, беҙҙең бөтәбеҙгә лә тышҡы яҡтан ҙур баҫым яһала.
Но мы с вами стойко держим удар, потому что видим главное – Россия при Владимире Владимировиче Путине возвращает былое достоинство и авторитет в мире. @ Әммә беҙ бирешмәйбеҙ, сөнки Владимир Путин етәкселегендәге Рәсәй донъялағы элекке абруйын кире ҡайтара. 





Наращивает военную, экономическую мощь. @ Хәрби, иҡтисади ҡеүәтте үҫтерә. 
Вновь становится по-настоящему сильной державой, твердо отстаивает многополярный мир. @ Яңынан ысын мәғәнәһендә көслө державаға әүерелә, күп полярлы донъяны ныҡлы яҡлай. 


Такая Россия пугает недругов, вызывает у них приступы ярости. @ Бындай Рәсәй дошмандарҙы ҡурҡыта, уларҙың асыуын ҡабарта. 

И они пытаются посеять в нашем общем доме страх и хаос. @ Улар беҙҙең дөйөм йортобоҙҙа ҡурҡыу һәм хаос сәсергә тырыша. 
Их цель – ослабить, разобщить и в конечном итоге уничтожить нашу страну. @ Уларҙың маҡсаты – илебеҙҙе көсһөҙләндереү, ситләштереү һәм аҙаҡтан юҡ итеү.
Россия, уважаемые друзья – это мы с вами, русские, башкиры, татары, марийцы, удмурты, чуваши и сотни других народов, которые многие века живут в мире и согласии. @ Рәсәй – күп быуаттар дауамында дуҫ, татыу йәшәгән рус, башҡорт, татар, мариҙар, удмурт, сыуаш һәм башҡа йөҙләгән халыҡ. 


Вместе делят радости и утраты, вместе встают на защиту Родины. @ Шатлыҡтарҙы һәм юғалтыуҙарҙы бергә кисерәләр, бергә Тыуған ил һағына баҫалар. 

Как Герои России Минигали Шаймуратов и Александр Доставалов, как Максим Серафимов, Тамерлан Ильгамов и Игорь Насибуллин. @ Шайморатов һәм Доставалов, Серафимов, Илһамов һәм Нәсибуллин кеүек.

Президент России, Верховный главнокомандующий Владимир Владимирович Путин подписал Указ о проведении частичной мобилизации. @ Рәсәй Президенты, Юғары баш командующий Владимир Путин Өлөшләтә мобилизация үткәреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Это вынужденное, но необходимое и взвешенное решение. @ Был мәжбүри, әммә кәрәкле һәм төплө уйланылған ҡарар. 
Наш долг – выступить единым фронтом на защиту Отечества, братских народов Донбасса, Херсонщины, Запорожья, которые, выразив свою волю в предстоящих референдумах, хотят вернуться в российскую семью. @ Беҙҙең бурыс – Ватанды, алдағы референдумдарҙа үҙ ихтыярын белдереп, Рәсәйгә кире ҡайтырға теләгән Донбасс, Херсонщина, Запорожье халҡын һаҡлау өсөн берҙәм фронт булып сығыш яһау.


Решение о мобилизации касается не всех мужчин. @ Мобилизация тураһында ҡарар бөтә ир-егеттәргә лә ҡағылмай. 
Речь идет о тех, кто находится в запасе, имеет боевой опыт, нужную военно-учетную специальность и крепкое здоровье. @ Запастағылар, хәрби тәжрибәһе, хәрби-иҫәп белгеслеге һәм һаулығы ныҡ булғандар хаҡында һүҙ бара. 





Уважаемые депутаты! @ Хөрмәтле депутаттар!
Прошу вас в полной мере развернуть в округах информационную работу. @ Округтарҙа мәғлүмәти эште киң йәйелдереүегеҙҙе һорайым. 
Выезжать в районы и города, встречаться с людьми, разъяснять им положения Указа о частичной мобилизации, задачи специальной военной операции. @ Райондарға һәм ҡалаларға сығығыҙ, халыҡ менән осрашығыҙ, уларға Өлөшләтә мобилизация тураһында указдың положениеларын, махсус хәрби операцияның бурыстарын аңлатығыҙ.






Уважаемые башкортостанцы! @ Хөрмәтле башҡортостандар! 
Дорогие земляки! @ Ҡәҙерле яҡташтар!
Сейчас по всей стране звучит призыв о единении всего нашего общества ради скорейшей общей победы. @ Хәҙер тотош илдә тиҙ арала дөйөм еңеү өсөн йәмғиәтебеҙҙе берләштереү тураһында саҡырыу яңғырай. 





По-другому не получится! @ Башҡаса килеп сыҡмаясаҡ!



Уважаемые коллеги! @ Хөрмәтле коллегалар!
Этот судьбоносный, ответственный момент требует от нас особой выдержки, сознательности, сплоченности. @ Ошо яуаплы мәл беҙҙән ифрат ҙур түҙемлек, аңлылыҡ, берҙәмлек талап итә. 



Хочу сказать нашим воинам и тем, кому предстоит приступить к выполнению задач специальной военной операции. Мы всегда с вами! @ Яугирҙәребеҙгә һәм махсус хәрби операция бурыстарын үтәргә йыйынған яҡташтарыбыҙға шуны әйткем килә: беҙ һәр ваҡыт һеҙҙең менән! 
Возвращайтесь живыми и здоровыми! @ Иҫән-һау әйләнеп ҡайтығыҙ! 
Победа будет за нами!» @ Еңеү беҙҙең яҡта булыр!»










В МВД России опровергли информацию о том, что водителей-мужчин будут направлять в военкоматы @ Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығында водитель ирҙәрҙе хәрби комиссариаттарға ебәреүҙәре тураһында мәғлүмәтте кире ҡаҡтылар




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
Накануне в телеграм-каналах стали распространять якобы официальный бланк МВД России, из которого следовало, что с 22 сентября в нашей стране представители военкоматов будут дежурить на стационарных постах ГИБДД. @ Кисә телеграм-каналдарҙа Рәсәй Эске эштәр министрлығының рәсми бланкын тарата башланылар. Йәнәһе лә 22 сентябрҙән илебеҙҙә хәрби комиссариат вәкилдәре ЮХХДИ-ның стационар постарында дежур итә башлай. 
Стражи порядка станут останавливать машины под управлением мужчин, после чего их направят к представителям военкоматов. @ Тәртип һаҡсылары машинала китеп барған ир-егеттәрҙе туҡтатып, уларҙы хәрби комиссариаттарҙың вәкилдәренә ебәрәләр. 
В МВД по России опровергли содержание фейкового документа. @ Рәсәй буйынса Эске эштәр министрлығында был документтың ялған булыуын белдерҙеләр. 
«Данная информация не соответствует действительности. @ «Был мәғлүмәт ысынбарлыҡҡа тап килмәй. 
Опубликованный скан указания ГУОБДД МВД России является фейковым, а содержащиеся в этом „документе“ сведения – ложными. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ баш идаралығы күрһәтмәһенең скрины һәм ошо документтағы "мәғлүмәттәр" – ялған. 




Ведомство призывает представителей СМИ и активных пользователей сети интернет быть внимательными и бдительными, использовать информацию исключительно из официальных источников», – прокомментировали в ведомстве. @ Ведомство киң мәғлүмәт саралары вәкилдәрен һәм интернет ҡулланыусыларҙы иғтибарлы һәм һаҡ булырға, рәсми сығанаҡтарҙағы мәғлүмәтте генә файҙаланырға саҡыра», – тип белдерҙеләр ведомствола.




Парламентарии Башкирии готовы помочь переселенцам из Донбасса принять участие в референдуме @ Башҡортостан парламентарийҙары Донбастан мәжбүри күскенселәргә референдумда ҡатнашырға ярҙам итергә әҙер




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня депутаты Госсобрания озвучили текст обращения парламента Башкирии к жителям республики в связи с проведением референдумов на освобожденных территориях и частичной мобилизацией. @ Бөгөн Дәүләт Йыйылышы депутаттары азат ителгән биләмәләрҙә референдумдар уҙғарыуға һәм өлөшләтә мобилизацияға бәйле халыҡҡа Башҡортостан парламентының мөрәжәғәтен еткерҙе.
«Для защиты жителей освобожденных территорий от ежедневных обстрелов, военных преступлений и издевательств со стороны украинских неонацистов и иностранных наемников первоочередной задачей является обеспечение права данных граждан на проведение референдумов о вхождении в состав Российской Федерации. @ «Азат ителгән биләмәләрҙә йәшәгәндәрҙе Украина неонацистары һәм сит илдән ялланып килгәндәр яғынан атыштарҙан, хәрби енәйәттәрҙән һәм мыҫҡыл итеүҙәрен яҡлау өсөн ошо граждандарҙың Рәсәй Федерацияһы составына инеү тураһында референдумдар уҙғарыуға хоҡуғын тәьмин итеү тәү сираттағы бурыс булып тора. 
Все фракции Государственного Собрания – Курултая поддерживают жителей ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей в их устремлениях и готовы оказать необходимое содействие в обеспечении волеизъявления тех из них, кто в настоящий момент находится на территории Республики Башкортостан. @ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бөтә фракциялары ла ДНР, ЛНР, Херсон һәм Запорожье өлкәләре халҡының ынтылышын хуплай, ошо биләмәләрҙән Башҡортостан Республикаһына күсеп килгәндәргә үҙ ихтыярын белдерергә тейешле ярҙам күрһәтергә әҙер», – тиелә мөрәжәғәттә.








Россельхознадзор выявил незаконные карьеры в двух районах Башкирии @ Россельхознадзор республиканың ике районында законһыҙ карьерҙарҙы асыҡлаған





Инспекторы Россельхознадзора Башкирии выявили незаконные карьеры в селе Михайловка Аургазинского района и в деревне Терекле Архангельского района. @ Башҡортостандың Россельхознадзор инспекторҙары Ауырғазы районы Михайловка һәм Архангел районы Тирәкле ауылдарында законһыҙ карьерҙарҙы асыҡлаған. 
В обоих случаях без разрешительной документации разрабатывали земли сельхозназначения для добычи общераспространённых полезных ископаемых (ОПИ). @ Ике осраҡта ла, рөхсәт документтары алмайынса, дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу өсөн ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр эшкәртелгән.
Специалисты ведомства уже выдавали предписание администрации сельского поселения Михайловский сельсовет о прекращении дальнейшей разработки карьера. @ Ведомство белгестәре Михайловка ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәтенә карьерҙы артабан эшкәртеүҙе туҡтатыу тураһында күрһәтмә биргән. 
Местные власти должны были приостановить работы, рекультивировать участок и установить таблички, запрещающие добычу ОПИ. @ Урындағы властар эштәрҙе туҡтатырға, участканы рекультивацияларға һәм киң таралған файҙалы ҡаҙылмалар сығарыуҙы тыйған таҡталар ҡуйырға тейеш булған. 
Эти требования в сельском совете проигнорировали. @ Әммә ауыл советында был талаптарҙы иғтибарһыҙ ҡалдырғандар.
В деревне Терекле инспекторы отобрали пробы почвы для проведения исследований на агрохимические показатели. @ Терекле ауылында инспекторҙар тупраҡты агрохимик күрһәткестәргә тикшерә.



Семьям погибших на Украине добровольцев из Башкирии выплатят по 2 млн рублей @ Башҡортостандан үҙ ирке менән Украинаға китеп һәләк булған яугирҙәрҙең ғаиләләренә 2-шәр миллион һум түләнә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На заседании Госсобрания Башкирии 22 сентября сразу в трех чтениях был принят законопроект о единовременной выплате членам семьи погибших на территории Украины добровольцев из региона. @ 22 сентябрҙә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы ултырышында бер юлы өс уҡыуҙа үҙ ирке менән Украина биләмәһенә китеп һәләк булғандарҙың ғаилә ағзаларына бер тапҡыр бирелә торған түләү тураһында закон проекты ҡабул ителде. 
Проект представила замминистра семьи, труда и социальной защиты населения республики Ольга Кабанова. @ Проект менән республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Ольга Кабанова таныштырҙы. 
Депутаты утвердили единовременные выплаты в размере 2 млн рублей. @ Депутаттар 2 миллион һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләүҙе раҫланы.

— Принятый сегодня закон распространяет эту меру поддержки на семьи наших бойцов, которые принимали участие в СВО в составе добровольческих отрядов и погибли при выполнении боевых задач». @ Закон проекты Башҡортостанда йәшәгән һәм ерләнгән, запаста торған һәм үҙ теләге менән Украина биләмәһендәге махсус хәрби операцияла ҡатнашып һәләк булған яугирҙәрҙең ғаиләләренә аҡса түләргә тәҡдим итә. 





В Башкирии названы сроки начала отопительного сезона @ Республикала йылытыу миҙгелен башлау ваҡыты билдәле




В Башкирии названы сроки начала отопительного сезона. @ Башҡортостанда йылытыу миҙгелен башлау ваҡыты билдәле булды. 


И.о. министра ЖКХ республики Ирина Голованова на заседании Госсобрания – Курултая РБ заявила, что, исходя из прогнозов погоды, среднесуточная температура наружного воздуха +8 градусов Цельсия установится в республике к 27-29 сентября. @ Республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы —Ҡоролтайҙа белдереүенсә, 27-29 сентябргә республикала уртаса тәүлек һауа температураһының +8 градусҡаса түбәнәйеүе көтөлә. 
Ближе к этим датам будет приниматься решение о повсеместном начале отопительного сезона. @ Шул көндәрҙә йылытыу миҙгелен башлау тураһында ҡарар ҡабул ителергә мөмкин.
Как уточнила Ирина Голованова, стопроцентная готовность к подаче тепла в Башкирии была достигнута еще 15 сентября. @ Башҡортостанда йылы биреүгә тулыһынса әҙерлек 15 сентябрҙә үк өлгәшелгән, тине Ирина Голованова. 
Сейчас 25 муниципалитетов уже приступили к подаче тепла на социальные объекты, центральное отопление также включено в 664 многоквартирных домах.  @ Әле 25 муниципалитетта социаль объекттарға, 664 күп фатирлы йортҡа йылы бирелә башлаған.




Подробности смертельного ДТП в Башкирии: погибли супруги из Оренбургской области @ Башҡортостанда үлемесле юл фажиғәһе тураһында тулыраҡ: Ырымбур өлкәһенән бер ғаилә һәләк булған




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
В Куюргазинском районе накануне вечером на автодороге Уфа – Оренбург столкнулись «Хендай Акцент», под управлением 37-летнего жителя Оренбургской области, и «Скания» с полуприцепом, которым управлял 52-летний мужчина. @ Кисә Көйөргәҙе районында Өфө – Ырымбур автомобиль юлында «Хендай Акцент» автомобиле һәм «Скания» йөк машинаһы бәрелешкән. Еңел машинаға – Ырымбур өлкәһенән 37 йәшлек ир, ә икенсеһенә 52 йәшлек водитель идара иткән.
В аварии водитель легкового автомобиля, а также его пассажир, женщина в возрасте 34 лет, от полученных травм скончались на месте. @ Аварияла «Хендай Акцент» водителе, шулай уҡ уның пассажиры, 34 йәшлек ҡатын, алған тән йәрәхәттәренән урында йән биргән. 
Они направлялись из Уфы в сторону Оренбурга. @ Улар Өфөнән Ырымбур яғына китеп барған.
Погибшими оказалась семейная пара, жители Переволоцкого района Оренбургской области. @ Ғаилә Ырымбур өлкәһе Переволоцкий районында йәшәгән булған.


По факту ДТП ведется разбирательство. @ Юл фажиғәһе буйынса тикшереү бара.




Один человек скончался, тринадцать – в тяжелом состоянии: ситуация с коронавирусом в Башкирии @ Бер кеше үлгән, ун өсө – ауыр хәлдә: республикала коронавирусҡа бәйле хәл




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за последние сутки от COVID-19 скончался один человек. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә йәнә бер кеше ковидтан вафат булған. 
Еще тринадцать находятся в тяжелом состоянии, двое из них – под аппаратом ИВЛ. @ Ун өс сирле – ауыр хәлдә, уларҙың икәүһе – үпкәне яһалма елләтеү аппаратында. 


Данные на 22 сентября приводит минздрав республики. @ Был хаҡта республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.

По информации ведомства, выявлено 826 новых случаев заболевания. @ Ведомство мәғлүмәте буйынса, ауырыу йоҡтороуҙың 826 яңы осрағы асыҡланған. 
Всего диагноз подтвержден у 311 374 пациентов. @ Бөтәһе 311 374 пациентта ошо диагноз раҫланған. 
Внебольничная пневмония за последние 24 часа обнаружена у 19 человек. @ Һуңғы тәүлектә 19 кешелә дауахананан тыш пневмония табылған. 
На амбулаторном лечении находятся 4 168 жителей республики, в стационарах – 296. @ Республикала 4 168 кеше – амбулатор шарттарҙа, 296-һы стационарҙа дауалана.
За сутки от коронавирусной инфекции привилось 10 355 человек. @ Бер тәүлектә 10 355 кеше коронавирус инфекцияһынан прививка яһатҡан. 
Оба компонента вакцины получили 3 057 890 жителей. @ Ә 3 057 890 яҡташыбыҙ вакцинаның ике компонентын да алған.



В России появится универсальное пособие для семей с низкими доходами @ Рәсәйҙә түбән килемле ғаиләләр өсөн универсаль пособие булдырыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Правительство России предложило ввести универсальное пособие для семей с низкими доходами. @ Рәсәй Хөкүмәте түбән килемле ғаиләләр өсөн универсаль пособие индерергә тәҡдим итте. 
Об этом сообщается в телеграм-канале кабмина. @ Был хаҡта кабминдың телеграм-каналында хәбәр ителә.

«С 1 января 2023 года предлагается ввести универсальное пособие для семей с низкими доходами. @ «2023 йылдың 1 ғинуарынан түбән килемле ғаиләләр өсөн универсаль пособие индерергә тәҡдим ителә. 
Оно объединит целый ряд действующих мер социальной защиты, в том числе выплаты в связи с рождением или усыновлением малыша и до достижения им 3 лет, а также на детей от 3 до 7 лет и от 8 до 17 лет», – говорится в сообщении. @ Ул ғәмәлдәге социаль яҡлау сараларын, шул иҫәптән бала тыуыуға йәки уны уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алыуға бәйле һәм 3 йәше тулғансы пособиеларҙы, шулай уҡ 3-7 һәм 8-17 йәшлек балаларға түләүҙәрҙе берләштерә», – тиелә белдереүҙә.
Кроме того, такое пособие будет назначаться нуждающимся женщинам, вставшим на учет на ранних сроках беременности. @ Бынан тыш, бындай пособие йөклөлөктөң иртә айҙарында иҫәпкә баҫҡан мохтаж ҡатын-ҡыҙҙарға тәғәйенләнә.


Для оформления универсального пособия необходимо подать одно заявление через портал госуслуг, МФЦ или Фонд пенсионного и социального страхования. @ Универсаль пособие юллау өсөн дәүләт хеҙмәттәре порталы, Күп функциялы үҙәк йәки Пенсия һәм социаль страховкалау фонды аша бер ғариза бирергә кәрәк.



Правительство утвердило постановление о сохранении рабочих мест для мобилизованных @ Хөкүмәт мобилизацияланғандар өсөн эш урындарын һаҡлап ҡалыу тураһында ҡарарҙы раҫланы




Правительство России утвердило постановление о сохранении рабочих мест для мобилизованных граждан. @ Рәсәй Хөкүмәте мобилизацияланған граждандар өсөн эш урындарын һаҡлап ҡалыу тураһында ҡарарҙы раҫланы. 

Информация об этом появилась на официальном сайте кабмина вечером 22 сентября. @ 22 сентябрҙә кабминдың рәсми сайтында ошо хаҡта мәғлүмәт баҫылған.
«Мобилизованные граждане смогут сохранить трудовой договор и позже вернуться на прежнее место работы. @ «Мобилизацияланған граждандар хеҙмәт килешеүен һаҡлап ҡалырға һәм аҙаҡ элекке эш урынына кире ҡайтырға мөмкин. 

Необходимые для этого изменения внесены в особенности правового регулирования трудовых отношений, действующие в 2022 и 2023 году, и утверждены постановлением, которое подписал председатель правительства Михаил Мишустин», – говорится в сообщении. @ 2022 һәм 2023 йылдарҙа ғәмәлдә булған хеҙмәт мөнәсәбәттәрен хоҡуҡи көйләү үҙенсәлектәренә тейешле үҙгәрештәр индерелде һәм хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған ҡарар менән раҫланды», – тиелә белдереүҙә.
Из текста также следует, что трудовые договоры с гражданами, призванными по частичной мобилизации, будут приостановлены, но не расторгнуты. @ Текста билдәләнеүенсә, өлөшләтә мобилизация буйынса саҡырылған граждандар менән хеҙмәт килешеүҙәре туҡтатыла, әммә өҙөлмәй. 
Их рабочие места будут сохранены. @ Уларҙың эш урындары һаҡлана.
Решение принято для обеспечения социально-трудовых гарантий граждан. @ Бындай ҡарар граждандарҙың социаль-хеҙмәт гарантияларын тәьмин итеү өсөн ҡабул ителде. 


Оно распространяется на правоотношения, возникшие с 21 сентября 2022 года. @ Ул 2022 йылдың 21 сентябрендә барлыҡҡа килгән хоҡуҡ мөнәсәбәттәренә ҡағыла.




Радий Хабиров провел встречу с шейхом Абдулрахманом бин Мохаммедом Аль-Халифа из Бахрейна @ Радий Хәбиров Бахрейн шәйехе Абдулрахман бин Мөхәммәт Әл-Хәлифә менән осрашты




Фото: сайт Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығы сайты
22 сентября в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с делегацией Королевства Бахрейн под руководством шейха, президента Высшего совета по делам ислама Абдулрахмана бин Мохаммед Аль-Халифы. @ 22 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров шәйех, Ислам эштәре буйынса юғары совет президенты Абдулрахман бин Мөхәммәт Әл-Хәлифә етәкселегендәге Бахрейн короллеге делегацияһы менән осрашты. 
Стороны обсудили вопросы развития двусторонних торгово-экономических и гуманитарных связей. @ Яҡтар ике яҡлы сауҙа-иҡтисади һәм гуманитар бәйләнештәрҙе үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
В столице республики шейх принял участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 1100-летию принятия ислама Волжской Булгарией и открытию новых корпусов Российского исламского университета ЦДУМ России. @ Республиканың баш ҡалаһында шәйех Волга буйы Болғарының ислам динен ҡабул итеүенә 1100 йыл тулыуға һәм Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты ҡарамағындағы Рәсәй ислам университетының яңы корпустарын асыуға арналған тантаналы сараларҙа ҡатнашты.
«Мне очень приятно в очередной раз побывать в Башкортостане, лично встретиться с вами и нашими братьями-мусульманами. @ «Мин йәнә Башҡортостанға килеүемә, шәхсән һеҙҙең менән һәм мосолман ҡәрҙәштәребеҙ менән осрашыуыма бик шатмын. 
С каждым новым визитом мы видим процветание республики. @ Килгән һайын республиканың үҫешеүен күрәбеҙ. 
И в этом чувствуется ваше личное участие, – сказал Абдулрахман бин Мохаммед Аль-Халифа. @ Бында һеҙҙең ҡатнашлығығыҙ һиҙелә, – тине Абдулрахман бин Мөхәммәт Әл-Хәлифә. 
— Король Бахрейна, шейх Хамад бен Иса Аль-Халифа очень уважает вашу страну и поддерживает хорошие отношения с Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным. @ — Бахрейн короле, шәйех Хамад бин Иса Әл-Хәлифә илегеҙҙе бик хөрмәт итә һәм Рәсәй Президенты Владимир Путин менән яҡшы мөнәсәбәттә. 
Бахрейн открыт для развития экономических отношений с российскими регионами». @ Бахрейн Рәсәй төбәктәре менән иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү өсөн асыҡ».
Глава Башкортостана подчеркнул, что в республике уделяют большое внимание укреплению межконфессионального согласия и развитию традиционного ислама. @ Республикала конфессия-ара татыулыҡты нығытыуға һәм традицион исламды үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
«Последние 30 лет стали временем духовного возрождения мусульман всей России. @ «Һуңғы 30 йыл Рәсәй мосолмандарының рухи яңырыу осоро булды. 
В Башкортостане действует почти 1,5 тысячи мусульманских приходов. @ Башҡортостанда 1,5 меңгә яҡын мосолман мәхәлләһе эшләй. 
И столько же студентов-шакирдов обучается в исламских учебных заведениях. @ Ислам уҡыу йорттарында шунса уҡ шәкерт белем ала. 
Башкирские деятели религиозного образования внесли заметный вклад в развитие российской богословской школы, – сказал Радий Хабиров. @ Башҡорт дин әһелдәре Рәсәйҙең дини тәғлимәт мәктәбе үҫешенә ҙур өлөш индерҙе, – тине Радий Хәбиров. 
— Как вы знаете, с арабским миром Башкортостан связывает и память о первом полномочном представителе Советской России на Ближнем Востоке, уроженце Башкортостана Кариме Хакимове. @ — Белеүегеҙсә, Совет Рәсәйенең Яҡын Көнсығыштағы беренсе тулы хоҡуҡлы вәкиле, яҡташыбыҙ Кәрим Хәкимов тураһындағы хәтер ҙә Башҡортостанды ғәрәп донъяһы менән бәйләп тора. 
В этом году мы приступаем к созданию мемориального музея в его честь». @ Быйыл беҙ уның хөрмәтенә мемориаль музей төҙөй башлайбыҙ».
В завершение встречи шейх Абдулрахман бин Мохаммед Аль-Халифа поблагодарил Главу Башкортостана за тёплую встречу и пригласил посетить Бахрейн с деловым визитом. @ Шәйех Абдулрахман бин Мөхәммәт Әл-Хәлифә Башҡортостан Башлығына йылы осрашыу өсөн рәхмәт белдерҙе һәм эшлекле сәфәр менән Бахрейнға килергә саҡырҙы.



В Башкирии похолодает до +8 градусов @ Башҡортостанда +8 градусҡаса һыуыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии в конце сентября «бабье лето» сменится осенним похолоданием. @ Башҡортостанда сентябрь аҙағында әбейҙәр сыуағы көҙгө һалҡындар менән алмашына. 
По прогнозам Башгидрометцентра, в ближайшие три дня будет тепло. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, алдағы өс көндә йылы була. 
В пятницу, 23 сентября, существенных осадков не ожидается. @ Йома, 23 сентябрҙә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер юго-восточный, южный умеренный, днем порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көньяҡтан талғын, көндөҙ киҫкен. 
Температура воздуха днем составит+23, +28 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +23, +28 градус.
В субботу, 24 сентября, ночью без существенных осадков, днем небольшой дождь. @ Шәмбе, 24 сентябрҙә, төндә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ бер аҙ ямғыр. 
Ветер восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха ночью +9, +14, в горных районах +2, +7, днем +22, +27. @ Һауа температураһы төндә +9, +14, таулы райондарҙа +2, +7, көндөҙ +22, +27 градус.
В воскресенье, 25 сентября, местами пройдут кратковременные дожди. @ Йәкшәмбе, 25 сентябрҙә, урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа. 
Ветер восточный, северо-восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан талғын. 

Столбики термометров ночью покажут +9, +14, днем +16, +21. @ Төндә +9, +14, көндөҙ +16, +21 градус.
По данным «Гисметео», следующая неделя будет по-осеннему холодной облачной и дождливой. @ «Гисметео» хәбәр итеүенсә, киләһе аҙна көҙгөсә һалҡын, ямғырлы була. 
В понедельник, 26 сентября, будет пасмурно и ожидаются дожди. @ Дүшәмбе, 26 сентябрҙә, көндөң болотло булыуы һәм ямғыр яуыуы көтөлә. 
Температура воздуха ночью составит +3, +6, днем +11, +13. @ Һауа температураһы төндә +3, +6, көндөҙ +11, +13 градус. 
В конце сентября столбики термометров днем будут показывать +8, +11 градусов, ночью +3, +5. @ Сентябрь аҙағында температура көндөҙ +8, +11, төндә иһә +3, +5 градусҡаса түбәнәйә.




Глава Ростуризма сообщила, что не получившие повестку россияне могут выезжать за рубеж @ Повестка алмаған рәсәйҙәр сит илгә сығырға мөмкин, тип хәбәр итте Ростуризм етәксеһе




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Не получившие повестку из военкомата жители России могут отправляться в туристические поездки как по стране, так и за рубеж. @ Хәрби комиссариаттан саҡырыу ҡағыҙы алмаған Рәсәй граждандары илебеҙ буйлап та, сит илгә лә сәйәхәткә юлланырға мөмкин. 
Об этом 23 сентября в своем телеграм-канале сообщила руководитель Ростуризма Зарина Догузова. @ Был хаҡта 23 сентябрҙә үҙенең телеграм-каналында Ростуризм етәксеһе Зарина Догузова хәбәр итте. 
Дело в том, что ей в комментариях в соцсетях стали поступать многочисленные вопросы касательно турпоездок в период частичной мобилизации. @ Эш шунда: уға социаль селтәрҙә өлөшләтә мобилизация осоронда туристик сәфәрҙәргә ҡағылышлы бик күп һорауҙар килә башлаған. 
«Исходя из той информации, которая у нас есть на текущий момент – если вы не получили повестку, то отправляться в поездки можно. @ «Әгәр һеҙгә повестка килмәһә, сәфәргә сығырға мөмкин. 
У нас нет информации о каких-либо ограничительных нормах на федеральном уровне. @ Беҙҙә федераль кимәлдәге ниндәй ҙә булһа сикләү нормалары хаҡында мәғлүмәт юҡ. 
Также, по совету главы комитета Госдумы по обороне, за уточнениями можно обратиться в военкомат, к которому приписаны», – пояснила она в телеграм-канале. @ Дәүләт Думаһының Оборона буйынса комитеты башлығы кәңәш иткәнсә, аныҡ мәғлүмәт алыу өсөн хәрби комиссариатҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин», —тип белдерҙе ул телеграмма-каналда.



Ранее «Башинформ» информировал о том, что с 22 сентября в России запустили горячую линию по номеру 122 для информирования граждан по вопросам частичной мобилизации. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» 22 сентябрҙән Рәсәйҙә граждандарға өлөшләтә мобилизация мәсьәләләре буйынса мәғлүмәт биреү өсөн 122 һандары буйынса ҡыҙыу линия асылыуы тураһында хәбәр иткәйне. 
Согласно информации, опубликованной в официальном телеграм-канале правительства, служба развернута во всех регионах страны и готова к приему звонков. @ Хөкүмәттең рәсми телеграм-каналында баҫылған мәғлүмәткә ярашлы, хеҙмәт илдең бөтә төбәктәрендә эшләй һәм шылтыратыуҙар ҡабул итергә әҙер. 
Губернаторы помогают в организации работы операторов горячей линии на местах. @ Губернаторҙар урындарҙа ҡыҙыу элемтә операторҙарының эшен ойоштороуҙа ярҙам күрһәтә.




В Абзелиловском районе пройдет день памяти башкирского поэта и переводчика Асхаля Ахмат-Хужи @ Әбйәлил районында шағир һәм тәржемәсе Әсхәл Әхмәт-Хужаның хәтер көнө уҙғарыла




23 сентября в РДК села Аскарово Абзелиловского района состоится мероприятие памяти заслуженного работника культуры Российской Федерации Асхаля Ахмат-Хужи. @ 23 сентябрҙә Әбйәлил районы Асҡар ауылы мәҙәниәт йортонда Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әсхәл Әхмәт-Хужаның иҫтәлегенә арналған сара үткәрелә. 
Программа будет посвящена 80-летию со дня рождения башкирского поэта и переводчика (1942 – 2018). @ Программа башҡорт шағиры һәм тәржемәсеһенеңтыуыуына 80 йыл тулыуға (1942 – 2018) бағышлана.
На мероприятие приглашены гости из Уфы, Сибая, Абзелиловского, Белорецкого, Учалинского, Бурзянского районов, Челябинской области. @ Сараға Өфөнән, Сибайҙан, Әбйәлил, Белорет, Учалы, Бөрйән райондарынан, Силәбе өлкәһенән ҡунаҡтар саҡырылған. 
Также в вечере памяти примут участие библиотекари, учителя башкирского языка и литературы, члены литературного объединения «Йәйғор». @ Хәтер кисәһендә китапханасылар, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, «Йәйғор» әҙәби берекмәһе ағзалары ла ҡатнаша. 
Начало в 14.00. @ Көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.
Асхаль Ахмат-Хужа (Асхаль Ахметкужин) – лауреат Республиканской премии имени Саляма, литературной премии имени Хадии Давлетшиной, кавалер ордена Дружбы народов. @ Әсхәл Әхмәт-Хужа (Әсхәл Әхмәтҡужин) – Ғ. Сәләм исемендәге республика премияһы, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге премия лауреаты, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры. 

Автор более 30 поэтических сборников, в том числе детских, и переводов. @ 30-ҙан ашыу шиғри йыйынтыҡ, шул иҫәптән балалар өсөн китаптар, тәржемәләр авторы. 
Перевел на башкирский язык произведения Шота Руставели, Расула Гамзатова, Давида Кугультинова. @ Шота Руставелиҙың, Рәсүл Ғамзатовтың, Давид Кугультиновтың әҫәрҙәрен башҡорт теленә тәржемә иткән.





Жители ЛДНР, Херсонской и Запорожской областей смогут отдать свой голос в референдуме в Башкирии @ Башҡортостанда ЛДНР, Херсон һәм Запорожье өлкәләренән күскенселәр референдумда тауыш бирә ала




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
27 сентября 2022 года на территории Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей пройдут референдумы по вопросу вхождения указанных регионов в состав Российской Федерации. @ 2022 йылдың 27 сентябрендә Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикалары, Запорожье һәм Херсон өлкәләре биләмәһендә ошо төбәктәрҙең Рәсәй Федерацияһы составына инеүе буйынса референдумдар уҙғарыла.
В Башкортостане для вынужденных переселенцев организованы избирательные участки, где они смогут выразить свое мнение по поводу вступления в состав России. @ Башҡортостанда мәжбүри күскенселәр өсөн һайлау участкалары ойошторолған, улар бында Рәсәй составына инеүгә бәйле үҙ фекерен белдерергә мөмкин.
Помогут им в этом участковые избирательные комиссии референдумов. @ Ошо йәһәттән уларға референдумдарҙың участка һайлау комиссиялары ярҙам күрһәтә.
В частности, в Башкортостане голосование пройдет в следующие сроки: @ Башҡортостанда тауыш биреү көндәре:
▪️ с 23 по 26 сентября 2022 года – для групп избирателей вне помещения для голосования по Республике Башкортостан; @ ▪️ 2022 йылдың 23-26 сентябрендә – Башҡортостан Республикаһы буйынса тауыш биреү өсөн бинанан ситтә һайлаусылар төркөмө өсөн;
▪️ 27 сентября 2022 года – в помещении для голосования, в городах Уфа и Стерлитамак. @ ▪️ 2022 йылдың 27 сентябрендә – тауыш биреү өсөн бинала, Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында.
Для участия в референдуме необходим паспорт или любой документ, подтверждающий проживание на территории ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей до прибытия в Россию. @ Референдумда ҡатнашыу өсөн паспорт йәки Рәсәйгә килгәнсе Донецк Халыҡ Республикаһы, Луганск Халыҡ Республикаһы, Запорожье һәм Херсон өлкәләре биләмәһендә йәшәгәнде раҫлаған теләһә ниндәй документ кәрәк.
По вопросам участия в референдуме можно обращаться в кол-центр: @ Референдумда ҡатнашыу мәсьәләләре буйынса колл-үҙәккә мөрәжәғәт итергә мөмкин:
8-800-200-00-20 – бесплатный многоканальный телефон; @ 8-800-200-00-20 – бушлай күп каналлы телефон;
8-800-347-54-54 – «горячая линия» зарубежных избирательных комиссий по референдуму в Республике Башкортостан. @ 8-800-347-54-54 – Башҡортостан Республикаһында референдум буйынса сит ил һайлау комиссияларының ҡыҙыу линияһы эшләй. 
Время работы «горячей линии» с 10:00 до 18:00. @ Уның эш ваҡыты: иртәнге сәғәт 10-дан киске 6-ға тиклем.




Жителям Башкирии надо уплатить имущественные налоги до 1 декабря – минфин @ Республикала йәшәүселәр 1 декабргә тиклем мөлкәт һалымын түләргә тейеш – Финанс министрлығы




Фото: УФНС по РБ @ Фото: Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы
Минфин Башкирии напоминает жителям республики о необходимости уплатить налоги на недвижимость, транспорт и землю, которые пополняют бюджет. @ Башҡортостандың Финанс министрлығы республикала йәшәүселәргә күсемһеҙ милеккә, транспортҡа һәм ергә һалым түләү кәрәклеген иҫкә төшөрә. 
В сентябре жители должны получить письма, а имеющие «Личный кабинет» налогоплательщика – электронные уведомления. @ Сентябрҙә граждандар – хаттар, ә һалым түләүсенең «Шәхси кабинеты» булғандар электрон белдереү ҡағыҙҙары алырға тейеш.
«В налоговом уведомлении отражаются только те объекты имущества, за которые исчислены налоги. @ «Һалым белдереүендә һалым түләнергә тейеш милек объекттары ғына күрһәтелә. 
Если налогоплательщику предоставлена льгота в виде полного освобождения от уплаты налога, то такой объект в налоговом уведомлении не отражается. @ Әгәр һалым түләүсегә һалым түләүҙән азат иткән льгота бирелһә, бындай объект һалым белдереүендә сағылыш тапмай. 
Также уведомления не направляются, если сумма налогов составила менее 100 руб.», – пояснили в минфине. @ Шулай уҡ һалымдың суммаһы 100 һумдан кәмерәк булһа, белдереү ҡағыҙҙары ебәрелмәй», – тип белдерҙеләр Финанс министрлығында.
Если до 1 ноября уведомление не придет, квитанцию можно получить в налоговой инспекции или в МФЦ, уполномоченном оказывать такие услуги. @ Әгәр 1 ноябргә тиклем белдереү ҡағыҙы килмәһә, квитанцияны һалым инспекцияһында йәки күп функциялы үҙәктә алырға мөмкин.
По данным УФНС по Башкирии, в этом году жителям направлено 2 млн уведомлений (1,5 млн – почтой, 500 тыс. – электронные), исчисленная сумма имущественных налогов – 6,5 млрд руб. @ Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл халыҡҡа 2 миллион белдереү ҡағыҙы ебәрелгән (1,5 миллионы – почта, 500 меңе – электрон), иҫәпләнгән милек һалымының суммаһы – 6,5 миллиард һум.






В Башкирии собрали более 390 тысяч тонн сахарной свеклы @ Башҡортостанда 390 мең тоннанан ашыу шәкәр сөгөлдөрө йыйып алынған




Фото: минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В Башкирии уборка сахарной свеклы идет в 15 районах из 19, посеявших эту культуру. @ Башҡортостанда ошо культураны сәскән 19 райондың 15-ендә шәкәр сөгөлдөрөн йыйыу бара. 
По данным минсельхоза на 22 сентября, хозяйства выкопали 14 тыс. га – около трети всех засеянных сахарной свеклой площадей. @ Ауыл хужалығы министрлығының 22 сентябргә мәғлүмәттәре буйынса, хужалыҡтар 14 мең гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрөн ҡаҙып алған, был иһә сәселгән майҙандарҙың өстән бер өлөшө. 
Валовой урожай корнеплодов превысил 390 тыс. тонн, средняя урожайность составляет 280 ц/га (в 2021-м средняя урожайность была выше 300 ц/га, в 2020 -м – около 400 ц/га). @ Тамыраҙыҡтарҙың тулайым уңышы 390 мең тоннанан ашҡан, бер гектарҙан уртаса уңыш 280 центнер тәшкил итә (2021 йылда гектарынан уртаса уңыш – 300 центнерҙан ашыу, 2020 йылда – гектарынан 400 центнерға яҡын). 
Данные о сахаристости нового урожая корнеплодов пока не сообщались. @ Яңы уңыштың шәкәрлелеге тураһында мәғлүмәттәр әлегә юҡ.
Зато в этом году значительно увеличены площади посевов – 19 свеклосеющих хозяйств засеяли 44 тыс. га (в 2021 – 36,5 тыс. га, в 2020 – 28,8 тыс. га). @ Быйыл сәсеүлек майҙандары ярайһы уҡ арттырылған – сөгөлдөр сәскән 19 хужалыҡ 44 мең гектарҙа сәскән (2021 йылда – 36,5 мең гектар, 2020 йылда – 28,8 мең гектар).
Сахарные заводы приступили к переработке и уже произвели более 17 тыс. тонн сахара из 124 тыс. тонн свеклы. @ Шәкәр заводтары эшкәртеү эшенә тотонған, 124 мең тонна сөгөлдөрҙән 17 мең тоннанан ашыу продукция етештергән.




Главврач РКБ в Башкирии Шамиль Булатов покидает свой пост @ Республика клиник дауаханаһының баш табибы Шамил Булатов үҙ вазифаһын ҡалдыра




Фото: сайт партии «Единая Россия» @ Фото: «Берҙәм Рәсәй» партияһы сайты
Главный врач Республиканской клинической больницы имени Куватова Шамиль Булатов покидает свой пост, сообщили в министерстве здравоохранения Башкирии. @ Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының баш табибы Шамил Булатов үҙ вазифаһын ҡалдыра, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
«Шамиль Булатов написал заявление на увольнение по собственному желанию. @ «Шамил Булатов үҙ теләге менән эштән китеү тураһында ғариза яҙған. 
Сегодня он работает в этой должности последний день», – сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе ведомства. @ Бөгөн ул ошо вазифала һуңғы көн эшләй», – тип хәбәр иттеләр «Башинформ» агентлығына ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән.
Шамиль Булатов был назначен на должность главного врача РКБ имени Куватова в мае 2020 года. @ Шамил Булатов 2020 йылдың майындаРеспублика клиник дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнгәйне. 
До этого времени возглавлял клинику БГМУ (бывшую ГКБ № 6 Уфы). @ Быға тиклем ул БДМУ клиникаһын (Өфөнөң элекке 6-сы ҡала клиник дауаханаһы) етәкләне.
РКБ имени Куватова в Уфе – крупнейшая республиканская больница на более чем 600 коек. @ Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһы – республиканың 600-ҙән ашыу урынға иҫәпләнгән ҙур дауаханаһы. 


Обслуживает пациентов со всех районов Башкирии. @ Бында Башҡортостандың бөтә райондарынан килгән пациенттарҙы хеҙмәтләндерәләр.




Аскар Абдразаков: «Вместе мы сможем выстоять в это непростое время» @ Асҡар Абдразаҡов: «Бергәләп ошо ҡатмарлы осорҙо үткәреп ебәрә алырбыҙ»




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Народный артист Башкортостана Аскар Абдразаков принял участие в митинге-концерте «Потомки Шаймуратова своих не бросают!» в поддержку решения ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей по проведению референдумов о вхождении в состав России. @ Башҡортостандың халыҡ артисы Асҡар Абдразаҡов Донецк Халыҡ Республикаһы, Луганск Халыҡ Республикаһы, Херсон һәм Запорожье өлкәләренең Рәсәй составына инеүе тураһында референдумдар уҙғарыу буйынса ҡарарҙы хуплау маҡсатында ойошторолған «Шайморатов вариҫтары үҙебеҙҙекеләрҙе ташламай!» митинг-концертында ҡатнашты.
В ходе мероприятия известный артист поделился своими впечатлениями от поездок на Донбасс, рассказал о том, как его жители нуждаются в помощи всей нашей большой страны. @ Сара барышында билдәле артист Донбасҡа сәфәренән алған тәьҫораттары менән уртаҡлашты, ундағы халыҡтың илебеҙҙең ярҙамына мохтаж булыуы хаҡында һөйләне.
«В последнее время мне не раз пришлось выступать перед жителями Донбасса. @ «Һуңғы ваҡытта миңә бер нисә тапҡыр Донбаста йәшәүселәр алдында сығыш яһарға тура килде. 
Эти люди поразили меня своей стойкостью и героизмом. @ Улар мине сыҙамлығы һәм ҡыйыулығы менән таң ҡалдырҙы. 
Несмотря на сложную ситуацию, они свято верят, что обязательно получат помощь своих российских братьев, нашу с вами поддержку. @ Ауыр хәлгә ҡарамаҫтан, улар Рәсәйҙәге ҡәрҙәштәренең ярҙамына ныҡ ышана. 
Сегодня наши добровольцы оказывают народу Донбасса военную помощь, наши ребята работают там на восстановлении различных объектов. @ Бөгөн үҙ теләге менән яуға киткәндәр Донбасс халҡына хәрби ярҙам күрһәтә, беҙҙең егеттәребеҙ унда төрлө объекттарҙы тергеҙеү эштәре менән шөғөлләнә. 




Гуманитарная помощь Башкортостана оказалась своевременной и нужной жителям Донецка и Луганска. @ Башҡортостандың гуманитар ярҙамы Донецкиҙа һәм Луганскиҙа йәшәүселәр өсөн бик ваҡытлы һәм кәрәкле булды. 
Вот так, только общими усилиями мы сможем выстоять в это непростое время», – подчеркнул Аскар Абдразаков. @ Бына шулай, күмәк көс менән генә ошо ҡатмарлы осорҙа бирешмәҫбеҙ», – тине Асҡар Абдразаҡов.





В Башкирии выпал первый снег @ Башҡортостанда тәүге ҡар яуған




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
В республике выпал первый снег. @ Республикала тәүге ҡар яуған. 
Как сообщили в соцсетях жители села Белянка Белокатайского района, к ним в гости сегодня, 26 сентября, заглянула зима. @ Балаҡатай районы Билән ауылы халҡы социаль селтәрҙә хәбәр итеүенсә, уларға бөгөн, 26 сентябрҙә, ҡыш ҡунаҡҡа килгән.
По данным регионального МЧС, в ночь на 27 сентября по востоку в Башкирии прогнозируется снег. А в горных районах снежный покров и вовсе временно ляжет. В других частях республики ожидается дождь. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, таулы райондарҙа ваҡытлыса ҡар ятыуы, ә башҡа райондарҙа ямғыр яуыуы көтөлә. 
Ветер северо-восточный 5-10 м/с, днем в отдельных районах порывы до 15 м/с. Температура воздуха ночью +1, +6, при прояснениях заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -5, днем +7, +12. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан секундына 5-10 метр, көндөҙ айырым райондарҙа секундына 15 метрға тиклем. Һауа температураһы төндә +1, +6, аяҙытҡанда 0, -5, көндөҙ +7, +12 градус. 
На отдельных участках горных автодорог ночью и утром гололедица. @ Тауҙағы автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән боҙлауыҡ.





Женщины не подлежат мобилизации и могут служить только по контракту @ Ҡатын-ҡыҙҙар контракт буйынса ғына хеҙмәт итергә мөмкин




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Представительницы прекрасного пола не подлежат мобилизации, но могут пойти служить по контракту, если имеют необходимую воинско-учетную специальность. @ Ҡатын-ҡыҙҙар мобилизацияланмай, ләкин кәрәкле хәрби-иҫәп белгеслеге булған осраҡта контракт буйынса хеҙмәт итергә мөмкин. 
Как рассказал в эфире телеканала БСТ военком республики Михаил Блажевич, основную часть женщин-контрактников составляют медработники. @ Башҡортостан юлдаш телеканалы эфирында республиканың хәрби комиссары Михаил Блажевич контракт буйынса хеҙмәт иткән ҡатын-ҡыҙҙарҙың төп өлөшөн медицина хеҙмәткәрҙәре тәшкил итеүе хаҡында белдерҙе.
«Они выполняют свои задачи в том числе и в зоне СВО. @ «Улар махсус хәрби операция зонаһында ла үҙ бурыстарын үтәй. 
Очень многие уже представлены к государственным наградам. @ Күптәре дәүләт наградаларына тәҡдим ителгән. 

Но мобилизация не подразумевает призыва женщин», – уточнил военный комиссар Башкирии. @ Ләкин мобилизация ҡатын-ҡыҙҙарҙы саҡырыуҙы күҙ уңында тотмай», – тине Башҡортостандың хәрби комиссары.




Ограничения на передвижение внутри страны в условиях частичной мобилизации не будет – минобороны @ Өлөшләтә мобилизация шарттарында ил эсендә йөрөүгә сикләүҙәр юҡ – Оборона министрлығы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В условиях проведения в Российской Федерации частичной мобилизации ограничений на передвижение граждан не предусматривается – об этом минобороны России только что заявило в своих соцсетях. @ Рәсәй Федерацияһында өлөшләтә мобилизация уҙғарыу шарттарында граждандарҙың хәрәкәтен сикләү күҙ уңында тотолмай. Был хаҡта Рәсәйҙең Оборона министрлығы белдерҙе.





Уфимец завоевал «серебро» чемпионата России по тхэквондо в Нальчике @ Яҡташыбыҙ Нальчикта тхэквондо буйынса Рәсәй чемпионатында көмөш миҙал яуланы





Дали Ишбердин из Уфы стал серебряным призером чемпионата России по тхэквондо ВТФ. @ Өфөнән Дали Ишбирҙин тхэквондо буйынса Рәсәй чемпионатында көмөш призер булды. 
Воспитанник спортивной школы олимпийского резерва «Уфимец» завоевал 2 место в весовой категории до 87 кг, сообщает министерство спорта Башкирии. @ Өфөнөң олимпия резервындағы спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе 87 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында икенсе урынды яуланы, тип хәбәр итә Башҡортостандың Спорт министрлығы.
Победителем стал Александр Пряжников (Москва). @ Еңеүсе – Александр Пряжников (Мәскәү). 
Тройку призеров замкнули Юрий Кириченко (Краснодарский край) и Рафаэль Камалов (Самарская область). @ Икенселә – Юрий Кириченко (Краснодар крайы), өсөнсөлә – Рафаэль Камалов (Һамар өлкәһе).
Соревнования проходят в Нальчике (Кабардино-Балкарская Республика) и завершатся 30 сентября. @ Ярыштар Нальчикта (Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһы) 30 сентябргә тиклем бара.






































































«Мы вернемся домой с Победой!» @ «Беҙ Еңеү менән ҡайтырбыҙ!» 
- Уфа отправила сводный отряд мобилизованных военнослужащих @ – Өфө мобилизацияланған хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең йыйылма отрядын оҙатты






Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков



«Мы вернемся домой с Победой! @ «Беҙ Еңеү менән ҡайтырбыҙ! 
Ждите нас», – с такими словами сегодня рассаживались по автобусам мобилизованные Октябрьского и Советского районов Уфы, прощаясь со своими родными и близкими. @ Беҙҙе көтөгөҙ», – Өфөнөң Октябрь һәм Совет райондарынан мобилизацияланғандар туғандарына һәм яҡындарына шундай һүҙҙәр әйтеп, автобустарға ултырышты.


«Настроение боевое, идем помогать своим братьям. @ «Беҙ ҡәрҙәштәребеҙгә ярҙам итергә юлланабыҙ. 

Никого не хочу осуждать, но, когда вижу, что так называемые мужчины пытаются сбежать в другие страны от мобилизации, становится стыдно, что мы с такими людьми жили в одной стране. @ Бер кемде лә ғәйепләргә теләмәйем, ләкин ир-егеттәрҙең мобилизациянан башҡа илдәргә ҡасырға маташыуҙарын күргәс, ошондай кешеләр менән бер илдә йәшәгәнгә оят булып китә. 
Родным хочу передать, чтобы не переживали. @ Туғандарыма ҡайғырмағыҙ тип әйткем килә. 


Скоро мы вернемся домой с победой», – поделился своим мнением Тимур Юлмухаметов. @ Тиҙҙән беҙ еңеү менән ҡайтырбыҙ», – тип үҙенең фекере менән уртаҡлашты Тимур Юлмөхәмәтов.











Провожать защитников Отечества приехал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Ватанды һаҡлаусыларҙы оҙатырға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та килде.
«Уважаемые земляки! @ «Хөрмәтле яҡташтар! 
В эти дни мы отправляем наших парней из городов и районов республики на Украину, на специальную военную операцию. @ Ошо көндәрҙә беҙ республика ҡалаларынан һәм райондарынан ир-егеттәребеҙҙе Украинаға, махсус хәрби операцияға оҙатабыҙ. 
Сегодня мы пришли сюда с двумя словами в душе. @ Бөгөн беҙ һеҙгә ике һүҙ менән мөрәжәғәт итке килә. 
Первое слово – уважение. @ Беренсе – хөрмәт. 

Вы – настоящие мужчины. @ Һеҙ – ысын ир-егеттәр. 
Время рождает тех людей, которые нужны. @ Ваҡыт кәрәкле кешеләрҙе тыуҙыра. 
Сейчас нужны вы. @ Хәҙер һеҙ кәрәк. 
Ещё на душе у нас слова благодарности – за то, что вы защищаете нас, нашу страну. @ Тағы ла күңелебеҙҙә беҙҙе, илде яҡлағанығыҙ өсөн рәхмәт һүҙҙәре. 







Уже несколько месяцев парни из Башкортостана – военнослужащие министерства обороны России, Росгвардии, батальонов имени Минигали Шаймуратова и Александра Доставалова, добровольческих отрядов «Барс» и других подразделений – выполняют там ратный долг. @ Бына бер нисә ай инде Башҡортостан егеттәре – Рәсәйҙең Оборона министрлығы, Рәсәй гвардияһы, Миңлеғәле Шайморатов һәм Александр Доставалов исемендәге батальон, «Барс» ирекле отряды һәм башҡа подразделениеларҙың хәрби хеҙмәткәрҙәре унда хәрби бурысын үтәй. 
Мы с ними постоянно на связи. @ Беҙ улар менән даими бәйләнештә. 
Им нужна помощь, они вас очень ждут. @ Уларға ярҙам кәрәк, улар һеҙҙе ныҡ көтә. 
Спасибо за готовность помочь им. @ Уларға ярҙам итергә әҙер булыуығыҙ өсөн рәхмәт.
Главной задачей республики в этот непростой период будет поддержка военнослужащих и их семей. @ Ошо ауыр осорҙа хәрби хеҙмәткәрҙәргә һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙам итеү – республиканың төп бурысы. 

Как Глава республики я твёрдо обещаю вам, что мы всё сделаем для этого. @ Республика Башлығы булараҡ, бының өсөн барыһын да эшләрбеҙ, тип ныҡлы вәғәҙә бирәм. 



У нас есть силы и ресурсы, чтобы вы спокойно выполняли свой долг. @ Һеҙ үҙ бурысығыҙҙы тыныс үтәһен өсөн көсөбөҙ һәм ресурстарыбыҙ бар. 
И, конечно, мы с надеждой смотрим на вас, ждём, что вы выполните свой ратный долг и плечом к плечу, поддерживая друг друга, живыми вернётесь домой. @ Әлбиттә, беҙ һеҙгә өмөтләнеп ҡарайбыҙ, хәрби бурысығыҙҙы үтәп, иҫән-һау ҡайтыуығыҙҙы көтәбеҙ. 





























В Уфе с 27 сентября начался отопительный сезон @ Өфөлә 27 сентябрҙән йылытыу миҙгеле башланды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В башкирской столице стартует отопительный сезон. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында йылытыу миҙгеле башлана. 
Соответствующее постановление сегодня, 27 сентября, подписал глава администрации Ратмир Мавлиев. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев тейешле ҡарарға ҡул ҡуйҙы. 
В первую очередь подавать тепло начнут в социальные объекты: детские сады, школы и медучреждения. Позже батареи станут горячими и в квартирах. @ Тәү сиратта социаль объекттарға: балалар баҡсаларына, мәктәптәргә һәм медицина учреждениеларына, һуңынан фатирҙарға йылы бирелә башлай. 

Мэр Уфы в социальных сетях напомнил, что по всем вопросам, связанным со стартом отопительного сезона, можно обратиться в ситуационный центр по номеру 8 (347) 277-09-11 (круглосуточно, без выходных). @ Өфө мэры һүҙҙәренсә, йылытыу миҙгеле башланыуға бәйле бөтә һорауҙар менән 8 (347) 277-09-11 номеры буйынса ситуация үҙәгенә мөрәжәғәт итергә мөмкин. 

Горячие линии ресурсоснабжающих организаций: ООО «БашРТС» 8-800-511-30-15 (график работы многоканального телефона пн.-пт.: 08.30 – 17.30, сб.: 09.00 – 18.00); МУП УИС 8-800-250-52-80 (график работы многоканального телефона пн.-пт.: 08.00 – 19.00, сб.: 09.00 – 18.00). @ Ресурстар менән тәьмин иткән ойошмаларҙың ҡыҙыу линиялары: «БашРТС» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – 8-800-511-30-15 (күп каналлы телефондың эш графигы: дүшәмбе-йома: 08.30 – 17.30, шәмбе: 09.00 – 18.00); УИС – 8-800-250-52-80 (күп каналлы телефондың эш графигы: дүшәмбе-йома: 08.00 – 19.00, шәмбе: 09.00 – 18.00).






Радий Хабиров рассказал о воспитателях детского сада и поздравил их с праздником @ Радий Хәбиров балалар баҡсаһы тәрбиәселәрен байрамдары менән ҡотланы




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана в рубрике #ЖЗЛ_Башкортостан на своей странице в соцсетях рассказал об интересной семье педагогов из Стерлитамака. @ Республика етәксеһе социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Стәрлетамаҡта йәшәгән уҡытыусылар ғаиләһе менән таныштырҙы.
«Надежда Александровна Гуленина – опытный воспитатель, в профессии более 30 лет, работает в детском саду №88 «Дубравушка». @ «Надежда Александровна Гуленина – 30 йылдан ашыу эш тәжрибәһе булған тәрбиәсе, «Дубравушка» 88-се балалар баҡсаһында эшләй. 
Дети липнут к ней, а это верный показатель профессионализма, доброты и искренности. @ Балалар уны бик ярата. 
Ее дочь Наталья Валентиновна – вся в маму. @ Ҡыҙы Наталья Валентиновна ла әсәһенә оҡшаған. 
Тоже яркий воспитатель, но в другом детском садике Стерлитамака, №69. @ Шундай уҡ сағыу тәрбиәсе, ләкин Стәрлетамаҡтың 69-сы балалар баҡсаһында. 

В 2020 году она стала абсолютным победителем республиканского конкурса «Лучший педагог дошкольной образовательной организации Башкортостана». @ 2020 йылда ул «Башҡортостандың мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһында иң яҡшы педагог» республика конкурсында абсолют еңеүсе булды. 
В 2021 году – лауреатом уже Всероссийского конкурса "Воспитатель года России"», – написал Радий Хабиров. @ 2021 йылда – «Рәсәйҙең йыл тәрбиәсеһе» Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Глава региона поздравил Надежду Гуленину и ее дочь Наталью, а также всех воспитателей и дошкольных работников с их профессиональным праздником. @ Республика етәксеһе Надежда Гуленинаны һәм уның ҡыҙы Натальяны, шулай уҡ бөтә тәрбиәселәрҙе һәм мәктәпкәсә хеҙмәткәрҙәрҙе һөнәри байрамдары менән ҡотланы.
«Спасибо вам за внимание, чуткость, терпение. @ «Иғтибарлы һәм сабыр булғанығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә. 
Счастья, здоровья, успехов во всех начинаниях», – пожелал Радий Хабиров. @ Бәхет, һаулыҡ, барлыҡ башланғыстарҙа уңыштар теләйем», – тигән теләктәрен еткерҙе Радий Хәбиров.




В Башкирии отремонтировали 14 километров трассы М5 «Урал» @ Башҡортостанда М5 «Урал» трассаһының 14 саҡрымы төҙөкләндерелде




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте
В Башкирии завершен ремонт двух участков дороги М-5 «Урал» – Чишмы – Аксеново – Киргиз-Мияки на территории Давлекановского района. @ Дәүләкән районы биләмәһендә М-5 «Урал» – Шишмә – Аксенов – Ҡырғыҙ-Миәкә юлының ике участкаһын төҙөкләндереү тамамланды. 
Об этом сообщила пресс-служба правительства республики. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Общая протяженность обновленной в рамках нацпроекта «Безопасные качественные дороги» трассы составила 14 километров. @ «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» милли проекты сиктәрендә яңыртылған трассаның дөйөм оҙонлоғо – 14 саҡрым. 

Отмечается, что в 2023 году планируется отремонтировать еще 4 км данной автодороги. @ 2023 йылда ошо автомобиль юлының тағы 4 саҡрымын төҙөкләндереү күҙаллана.




Число заболевших коронавирусом в Башкирии превысило 315 тысяч человек @ Республикала коронавирус йоҡторғандар 315 мең кешенән ашҡан




Число заболевших коронавирусом в республике неуклонно растет с каждым днем. @ Башҡортостанда коронавирус менән ауырығандар көндән-көн арта. 

Только за последние сутки в регионе выявлено 885 новых случаев COVID-19. @ Һуңғы тәүлектә генә 885 яңы осраҡ асыҡланған. 
Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано свыше 315,6 тысячи заболевших, констатировали в министерстве здравоохранения Башкирии. @ Пандемия башланғандан алып республикала 315,6 меңән ашыу сирле теркәлгән, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
На сегодняшний день в стационарах получают необходимое лечение 292 человека, подавляющее большинство из которых – пожилые люди. @ Бөгөнгә 292 кеше, күпселеге оло йәштәгеләр стационарҙа дауалана. 
В тяжелом состоянии находятся 14 пациентов, 1 – на ИВЛ. @ 14 пациенттың хәле ауыр, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратында. 

Амбулаторно лечатся около 4,1 тысячи человек. @ Ә 4,1 меңгә яҡын кеше өйҙәрендә дауалана.
За сутки в регионе также зарегистрировано два случая смерти от COVID-19. @ Бер тәүлектә республикала коронавирустан ике үлем осрағы теркәлгән. 
Всего с начала пандемии умерли 5 824 человека. Из них 4 910 – люди старше 60 лет. @ Пандемия башланғандан бирле 5 824 кеше вафат булған, шуның 4 910-ы – 60 йәште уҙған.
Полностью завершена вакцинация от коронавирусной инфекции для 3 079 873 человек. @ Башҡортостанда 3 079 873 кеше өсөн коронавирус инфекцияһынан вакцинация тулыһынса тамамланған. 
Это 124 процента от подлежащего вакцинации населения. @ Был иһә прививка яһатрға тейешле халыҡтың 124 проценты. 
Только за последние сутки вакцину получили 11 401 житель республики. Количество ревакцинированных в регионе приблизилось к 875 тысячам человек. @ Һуңғы тәүлектә генә 11 401 кеше вакцина эшләткән,ә ҡабаттан прививкаланғандар – 875 кеше.



Опубликованы первые итоги референдумов о вхождении ЛНР, ДНР, Херсона и Запорожья в состав РФ @ ЛНР, ДНР, Херсон һәм Запорожье өлкәләренең Рәсәй составына инеүе тураһында референдумдарҙың тәүге һөҙөмтәләре билдәле булды




Спикер Госдумы РФ Вячеслав Володин в своем ТГ-канале опубликовал предварительные итоги референдумов о вхождении Луганской и Донецкой народных республик, Херсонской и Запорожской областей в состав России. @ Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы спикеры Вячеслав Володин үҙенең телеграм-каналында Луганск һәм Донецк Халыҡ Республикаларының, Херсон һәм Запорожье өлкәләренең Рәсәй составына инеүе хаҡында референдумдарҙың яҡынса һөҙөмтәләрен хәбәр итте.
Так, за включение ЛНР проголосовало 98,42% жителей, ДНР – 99,23%, Херсона – 87,05%, Запорожья – 93,11%. @ Луганск Халыҡ Республикаһында халыҡтың – 98,42% , Донецк Халыҡ Республикаһында – 99,23%, Херсонда – 87,05%, Запорожьела 93,11% Рәсәй составына инеү яҡлы.
«Принятое решение спасает миллионы людей от геноцида. @ «Ҡабул ителгән ҡарар миллиондарса халыҡты геноцидтан ҡотҡара. 
Дает возможность нам вместе строить планы на будущее», – написал Вячеслав Володин. @ Бергәләп киләсәккә пландар ҡорорға мөмкинлек бирә», – тип яҙҙы Вячеслав Володин.





Фильм Айнура Аскарова «Семья года» завоевал приз международного кинофестиваля @ Айнур Асҡаровтың «Йыл ғаиләһе» фильмы халыҡ-ара кинофестивалдең призын яуланы




Комедия башкирского режиссера Айнура Аскарова «Семья года» завоевала приз XV международного кинофестиваля актеров-режиссеров «Золотой Феникс». @ Башҡорт режиссеры Айнур Асҡаровтың «Йыл ғаиләһе» фильмы актер-режиссерҙарҙың XV «Алтын Феникс» халыҡ-ара кинофестивалендә призға лайыҡ булды. 
Фестиваль проходил 17–21 сентября в Смоленске. @ Фестиваль 17–21 сентябрҙә Смоленскиҙа уҙҙы.
Приз имени композитора Михаила Глинки за оригинальную музыкальную характеристику героев фильма получила работа Камиля Абдуллина. @ Камил Абдуллиндың эше фильм геройҙfрының үҙенсәлекле музыкаль характеристикаһы өсөн композитор Михаил Глинка исемендәге призды яуланы.
«Очередной приз в копилку фильма „Семья года“. @ «Йыл ғаиләһе» фильмының сираттағы бүләге. 

Композитором фильма выступил Камиль Абдуллин, который давно заслужил призов, но, к сожалению, призы за музыку на кинофестивалях редкость. @ Фильмдың композиторы – Камил Абдуллин, ул күптән ҙур баһаға лайыҡ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кинофестивалдәрҙә музыка өсөн приз һирәк тапшырыла. 
И я очень рад за него и поздравляю с этой наградой!» – прокомментировал «Башинформу» Айнур Аскаров. @ Мин уның өсөн бик шатмын, награда алыуы менән ихлас ҡотлайым!» – тине Айнур Асҡаров.





Из аэропорта «Уфа» вылетел первый прямой рейс в Астрахань @ «Өфө» аэропортынан Әстрханға тура рейстар башланды





Первые пассажиры из Уфы в Астрахань отправились рейсом авиакомпании «Азимут». @ Өфөнән пассажирҙар «Азимут» авиакомпанияһы рейсы менән Әстрханға юлланды. 
По данным столичного авиаузла, первому зарегистрированному пассажиру Антону В. и его семье были вручены памятные подарки и сертификат на перелет от авиаперевозчика. @ Баш ҡала аэропорты мәғлүмәттәренә ярашлы, беренсе булып теркәлгән пассажирға һәм уның ғаиләһенә иҫтәлекле бүләктәр, авиакомпаниянан осоу өсөн сертификат тапшырылды.
Рейсы из Уфы в Астрахань будут выполняться еженедельно, по вторникам, на самолетах Sukhoi SuperJet 100, рассчитанных на 100 пассажиров. @ Өфөнән Әстрханға рейстар шишәмбе көндәрендә 100 пассажир өсөн иҫәпләнгән Sukhoi SuperJet 100 самолеттарында башҡарыла. 
Время в полете составит 2 часа 15 минут. @ Юлға 2 сәғәт 15 минут ваҡыт китә.




Ратмир Мавлиев попросил депутатов взять семьи мобилизованных уфимцев под шефство @ Ратмир Мәүлиев депутаттарҙан мобилизацияланған өфөләрҙең ғаиләләрен шефлыҡҡа алыуҙы һораны




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В башкирской столице второй день провожают сводные отряды мобилизованных. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында икенсе көн мобилизацияланғандарҙың йыйылма отрядтарын оҙаталар. 
Первая группа, которая отправилась на боевое слаживание вчера, уже добралась к месту дислокации под Саратовом. @ Кисә юлға сыҡҡан тәүге төркөм Һарытауға барып еткән. 


А сегодня утром тронулась в путь еще одна группа. @ Ә бөгөн иртән тағы бер төркөм оҙатылды. 

Об этом на заседании горсовета сообщил мэр Уфы Ратмир Мавлиев. @ Был хаҡта ҡала Советы ултырышында Өфө мэры Ратмир Мәүлиев хәбәр итте. 
Он обратился к депутатам с просьбой взять шефство над семьями призванных горожан. @ Ул депутаттарға хәрби хеҙмәткә саҡырылған граждандарҙың ғаиләләрен шефлыҡҡа алыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.
«Мы сегодня утром с командой администрации такое решение приняли. @ «Бөгөн иртән хакимиәт командаһы менән шундай ҡарар ҡабул иттек. 
Будем закреплять ответственных за семьями. @ Ғаиләләргә яуаплыларҙы беркетәбеҙ. 




Я прошу активно включиться в эту работу», – сказал Ратмир Мавлиев. @ Хөрмәтле депутаттар, ошо эшкә әүҙем ҡушылыуығыҙҙы һорайым», – тине Ратмир Мәүлиев.




Глава Башкирии представил советников по взаимодействию с мобилизованными военнослужащими @ Башҡортостан Башлығы мобилизацияланған хәрбиҙәр менән бәйләнеш тотоу буйынса кәңәшселәре менән таныштырҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров в соцсетях опубликовал список своих советников на общественных началах по вопросам взаимодействия с военнослужащими из республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә республиканың хәрби хеҙмәткәрҙәре менән эш итеү мәсьәләләре буйынса йәмәғәт башланғысында эшләгән кәңәшселәре исемлеген баҫтырып сығарҙы.
Ими стали младший сержант Замир Янтурин (Казань), ефрейтор Евгений Гончаров (Саратов), рядовые Юрий Орда (Пенза) и Рафаэль Сатаев (Вольск), прапорщик Артур Мусакалимов (Елань). @ Улар – кесе сержант Замир Йәнтүрин (Өфө), ефрейтор Евгений Гончаров (Һарытау), рядовойҙар Юрий Орда (Пенза) һәм Рафаэль Сатаев (Вольск), прапорщик Артур Мусакалимов (Елань).
Как отметил Радий Хабиров, через советников республика будет поддерживать связь с призванными людьми в рамках частичной мобилизации. @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, республика кәңәшселәр аша өлөшләтә мобилизация сиктәрендә саҡырылғандар менән бәйләнеш тота.







В ближайшие дни в Башкирии прогнозируются осадки в виде дождя и мокрого снега @ Алдағы көндәрҙә республикала ямғыр һәм епшек ҡар яуыуы көтөлә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В ближайшие дни синоптики прогнозируют в Башкирии осадки в виде дождя и мокрого снега. @ Алдағы көндәрҙә синоптиктар Башҡортостанда ямғыр һәм епшек ҡар яуыуын фаразлай. 
Местами возможно отложение мокрого снега на проводах и деревьях, заморозки в воздухе и на поверхности почвы до -1, -6°, предупредили жителей республики в МЧС. @ Урыны менән ағастарға һәм тимер сымдарға епшек ҡар һырыуы, -1, -6 градусҡаса һыуытып, ҡырау төшөүе ихтимал, тип иҫкәрттеләр республика халҡын Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында.
В четверг, 29 сентября, ожидается облачная погода с прояснениями. @ Кесаҙна, 29 сентябрҙә, көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә. 
Осадки в виде дождя и мокрого снега, ветер восточный 8-13 м/с, в отдельных районах порывы до 18 м/с. @ Ямғыр һәм епшек ҡар, ел көнсығыштан секундына 8-13 метр тиҙлектә, айырым райондарҙа секундына 18 метрға етеүе мөмкин. 
Температура воздуха ночью составит 0, +5°, днем воздух прогреется +2, +7°. @ Һауа температураһы төндә 0, +5 градус, көндөҙ һауа +2, +7 градусҡаса йылына.
На отдельных участках горных автодорог ночью и утром возможна гололедица, местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән боҙлауыҡ булыуы, урыны менән томан төшөүе ихтимал. Күреү мөмкинлеге – 500-1000 метр.




В Уфе ветеран Великой Отечественной войны отпраздновал 101-й день рождения @ Өфөлә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны 101-се тыуған көнөн билдәләне





Ветерану Великой Отечественной войны Григорию Соловьеву сегодня, 28 сентября, исполнился 101 год. @ Бөгөн, 28 сентябрҙә, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Григорий Соловьевҡа 101 йәш тулды. 
С днем рождения долгожителя поздравил мэр Уфы Ратмир Мавлиев. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев йөҙйәшәрҙе тыуған көнө менән тәбрикләне. 
Григорий Иванович был призван в армию в 1940 году и служил в танковой части в качестве стрелка-радиста танка БТ-26 в городе Черновцы. @ Григорий Иванович 1940 йылда армияға алынған һәм Черновцы ҡалаһында танк часында хеҙмәт иткән. 

Был участников контрнаступления под Москвой, боев под Сталинградом, на Курской дуге, в Карпатах, Румынии, Венгрии, Чехословакии. @ Мәскәү эргәһендә контрһөжүмдә, Сталинград янында, Курск дуғаһында, Карпатта, Румынияла, Венгрияла, Чехословакияла барған яуҙарҙа ҡатнашҡан. 
Дважды получал ранения, но продолжал защищать Отечество до Дня Победы. @ Ике тапҡыр яраланған, әммә Еңеү көнөнә тиклем Ватанды һаҡлауын дауам иткән. 
Григорий Соловьев награжден орденами Отечественной войны 1 и 2 степени и Красного Знамени. @ Григорий Соловьев 1-се һәм 2-се дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Байраҡ ордендары менән бүләкләнгән. 
После войны окончил Стерлитамакское культурно-просветительское училище. @ Һуғыштан һуң Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһын тамамлаған. 
Руководил уфимским «Клубом железнодорожников», «Спутником» и дворцом культуры «Юбилейный». @ Өфөнөң «Тимер юлсылар клубы», «Юлдаш» һәм «Юбилей» мәҙәниәт һарайы етәксеһе булған. 
На заслуженный отдых ушел с уфимского госцирка, где работал заместителем директора. @ Өфө дәүләт циркында директор урынбаҫары булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.
«Григорий Иванович и сейчас всей душой переживает за судьбу цирка. @ «Григорий Иванович әле лә цирк яҙмышы өсөн борсола. 
Он в курсе всех городских событий, читает газеты, освоил смартфон, болеет за ХК «Салават Юлаев». @ Ул ҡалалағы бөтә хәл-ваҡиғалар тураһында хәбәрҙар, гәзиттәр уҡый, смартфон үҙләштерә, «Салауат Юлаев» хоккей клубы өсөн янып-көйә. 
В это непростое время важно слушать и слышать наставления, мудрые советы старшего поколения. @ Ошо ауыр осорҙа өлкән быуындың өгөт-нәсихәттәренә, аҡыллы кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу мөһим. 
Давайте все вместе пожелаем ему крепкого здоровья и долголетия. @ Әйҙәгеҙ, уға ныҡлы һаулыҡ һәм оҙон ғүмер теләйек. 
Гордимся и уважаем. @ Ғорурланабыҙ һәм хөрмәт итәбеҙ. 

Спасибо за Победу!» – написал уфимский градоначальник в соцсетях. @ Еңеү өсөн рәхмәт!» – тип яҙҙы Өфө ҡалаһы башлығы социаль селтәрҙә.



В Башкирии отметят 75-летие композитора Рима Хасанова @ Башҡортостанда композитор Рим Хәсәновтың 75 йәшен билдәләйҙәр




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии отметят 75-летие видного отечественного композитора, народного артиста Башкортостана Рима Хасанова. @ Башҡортостанда билдәле композитор, Башҡортостандың халыҡ артисы Рим Хәсәновтың 75 йәшлек юбилейын билдәләргә йыйыналар. 
Соответствующий указ подписан Главой республики. @ Тейешле указға республика етәксеһе ҡул ҡуйған.
Согласно тексту указа, мероприятия пройдут в 2022 году. @ Указдың тексына ярашлы, саралар 2022 йылда үткәрелә. 
Сформированный план мероприятий предстоит утвердить на заседании оргкомитета, сообщил «Башинформу» начальник отдела профискусства минкультуры РБ Зиннур Сулейманов. @ Формалаштырылған саралар планын ойоштороу комитеты ултырышында раҫларға кәрәк, тип хәбәр итте Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының һөнәри сәнғәт бүлеге етәксеһе Зиннур Сөләймәнов.
Концерты, посвященные юбилею маэстро, планируется провести в Башгосфилармонии, Уфимском училище искусств, Городском дворце культуры. @ Маэстроның юбилейына арналған концерттарҙы Башҡорт дәүләт филармонияһында, Өфө сәнғәт училищеһында, ҡала мәҙәниәт һарайында уҙғарыу күҙаллана. 
Уфимский государственный институт искусств им. Загира Исмагилова организует научно-практическую конференцию, посвященную произведениям Рима Хасанова. @ Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты Рим Хәсәновтың әҫәрҙәренә арналған ғилми-ғәмәли конференция ойоштора. 
Также предполагается показать художественный фильм «Всадник на золотом коне» с музыкой Рима Хасанова (в соавторстве с Ю. Якушевым) в кинотеатре «Родина», конкурс актерской песни «Зимний романс» на приз имени Рима Хасанова. @ Шулай уҡ «Родина» кинотеатрында Рим Хәсәновтың музыкаһы (Ю. Якушев менән авторҙашлыҡта) менән «Алтын атлы һыбайлы» нәфис фильмын, Рим Хәсәнов исемендәге призға « ҡышҡы романс» актер йыры конкурсын күрһәтеү күҙ уңында тотола.
На малой родине композитора в Благоварском районе состоится III Открытый районный фестиваль-конкурс исполнителей песен композитора Рима Хасанова «Сэскэлэр уяныр». @ Композиторҙың тыуған яғында – Благовар районында композитор Рим Хәсәновтың йырҙарын башҡарыусыларҙың «Сәскәләр уяныр» район фестиваль-конкурсы ойошторола. 
Юбилейный концерт к 75-летию композитора должен состояться в Большом зале ГКЗ «Башкортостан». @ Композиторҙың 75 йәше уңайынан юбилей концерты «Башҡортостан» дәүләт концерт залында үтергә тейеш.





В Башкирии 25 молодых учителей из сельских школ получат по 690 тысяч рублей @ Республикала ауыл мәктәптәренән 25 йәш уҡытыусыға 690-шар мең һум аҡса бирелә




В Башкирии 25 молодых учителей из сельских школ получат грантовую поддержку в размере 690 тысяч рублей. @ Башҡортостанда ауыл мәктәптәренән 25 йәш уҡытыусыға 690 мең һум күләмендә грант ярҙамы күрһәтелә. 
Соответствующее постановление правительства о присуждении грантов молодым учителям, работающим в сельской местности, опубликовано сегодня на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Бөгөн Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында хөкүмәттең ауыл ерендә эшләгән йәш уҡытыусыларға гранттар биреү тураһында тейешле ҡарары баҫылған.
С полным списком получателей гранта можно ознакомиться здесь. @ Грант эйәләренең тулы исемлеге менән бында танышырға мөмкин.










В Башкирии более 11 тысяч беременных получают пособие за раннюю постановку на учет @ Башҡортостанда 11 меңдән ашыу йөклө ҡатын-ҡыҙ иртә иҫәпкә торған өсөн пособие ала




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Более 11 тысяч беременных жительниц Башкирии, вставших на учет в ранние сроки, получают пособия. @ Башҡортостанда иртә срокта иҫәпкә торған 11 меңдән ашыу йөклө ҡатын-ҡыҙ пособие ала. 
С начала года на финансирование данных выплат пенсионным фондом выделено 292 млн рублей, сообщает пресс-служба ведомства. @ Йыл башынан алып был түләүҙәрҙе финанслауға Пенсия фонды 292 миллион һум аҡса бүлгән, тип хәбәр итә ведомствоның матбуғат хеҙмәте.
Напомним, ежемесячные выплаты в размере 6600 рублей положены женщинам, вставшим на учет до 12 недель беременности. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, йөклөлөктөң тәүге 12 аҙнаһында иҫәпкә торған ҡатын-ҡыҙҙарға айына 6600 һум түләү ҡаралған. 
При назначении пособия учитываются комплексная оценка нуждаемости: доходы (они не должны превышать прожиточного минимума в 12 110 рублей на одного члена семьи), наличие имущества. @ Пособие тәғәйенләгәндә килем (ул ғаиләнең һәр ағзаһына 12 110 һумдан артмаҫҡа тейеш), мөлкәт иҫәпкә алына. 
Но во внимание не берутся семейное положение и трудовой статус будущей мамы. @ Әммә буласаҡ әсәнең ғаилә хәле һәм хеҙмәт статусы иғтибарға алынмай. 
Заявление на выплаты необходимо подать в пенсионный фонд после 12 недель беременности. @ Ғаризаны 12 аҙна йөклөлөктән һуң пенсия фондына тапшырырға кәрәк.



Владимир Путин подписал указы о признании независимости Херсонской и Запорожской областей @ Владимир Путин Херсон һәм Запорожье өлкәләренең бойондороҡһоҙлоғон таныу тураһында указдарға ҡул ҡуйҙы





Президент России Владимир Путин подписал указы о признании независимости Херсонской и Запорожской областей. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Херсон һәм Запорожье өлкәләренең бойондороҡһоҙлоғон таныу тураһында указдарға ҡул ҡуйҙы. 
Документы опубликованы на официальном интернет-портале правовой информации России. @ Документтар Рәсәйҙең рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
В тексте документов указано, что государственный суверенитет и независимость этих территорий признаются в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и закрепленным в Уставе ООН правом на самоопределение народов. @ Документтар тексында билдәләнеүенсә, ошо биләмәләрҙең дәүләт суверенитеты һәм бойондороҡһоҙлоғо халыҡ-ара хоҡуҡтың дөйөм танылған принциптарына һәм нормаларына, БМО Уставында беркетелгән халыҡтарҙың үҙбилдәләнешкә хоҡуғына ярашлы таныла.
Это право народы Херсонской и Запорожской областей реализовали в ходе референдумов, состоявшихся 27 сентября этого года. @ Херсон һәм Запорожье өлкәләре халыҡтары был хоҡуҡты быйыл 27 сентябрҙә уҙған референдумдар барышында ғәмәлгә ашырҙы.
Указы президента России, датированные 29 сентября 2022 года, вступают в силу со дня подписания. @ Рәсәй Президентының 2022 йылдың 29 сентябрендәге указдары ҡул ҡуйған көндән көсөнә инә.




На выплаты матерям-героиням в России выделено 30,7 млн рублей @ Рәсәйҙә герой-әсәләргә түләү өсөн 30,7 миллион һум бүленгән




Фото: минздрав РБ @ Фото: Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
Правительство России выделило 30,7 млн рублей на единовременные денежные выплаты обладательницам звания «Мать-героиня». @ Рәсәй Хөкүмәте «Герой-әсә» исемен алғандарға бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата түләү өсөн 30,7 миллион һум бүлде. 
Распоряжение об этом подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин. @ Ошо хаҡтағы бойороҡҡа Рәсәй Федерацияһы премьер-министры Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Денежные поощрения также получат граждане, награжденные орденом или медалью ордена «Родительская слава». @ «Ата-әсәлек даны» ордены йәки миҙалы менән бүләкләнгән граждандарға ла аҡсалата дәртләндереү ҡаралған.
«Средства на эти выплаты в 2022 году поступят из резервного фонда правительства. @ «2022 йылда ошондай түләүҙәр өсөн аҡса хөкүмәттең резерв фондынан күсә. 
Финансирование, необходимое для аналогичных выплат в 2023–2025 годах, заложено в одобренном правительством проекте федерального бюджета», – отмечается в сообщении. @ 2023-2025 йылдарҙа әлеге түләүҙәр өсөн финанслау Хөкүмәт хуплаған федераль бюджет проектына һалынған», – тип билдәләнә белдереүҙә.
Напомним, указ об учреждении в России звания «Мать-героиня» подписал президент страны Владимир Путин. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Владимир Путин Рәсәйҙә «Герой-әсә» исемен булдырыу тураһындағы указға ҡул ҡуйғайны. 
По его условиям женщины, которые родили и воспитали 10 и более детей, получат единовременное денежное поощрение в размере 1 млн рублей. @ Уның шарттарына ярашлы, 10 һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙҙарға бер тапҡыр бирелә торған 1 миллион һум күләмендәге түләү тәғәйенләнә.
Кроме того, при награждении медалью ордена «Родительская слава» одному из родителей или усыновителей единовременно выплачивается 200 тыс. рублей. @ Бынан тыш, «Ата-әсәлек даны» ордены миҙалы менән бүләкләгәндә ата-әсәләрҙең йәки уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алыусыларҙың береһенә бер тапҡыр 200 мең һум түләнә.



Сборная Башкирии завоевала серебро Кубка России по настольному теннису @ Башҡортостандың йыйылма командаһы өҫтәл теннисы буйынса Рәсәй кубогында көмөш миҙал яуланы




Фото: минспорт РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Сборная Башкирии завоевала серебряную медаль Кубка России по настольному теннису в Сочи, сообщил минспорт РБ. @ Башҡортостандың йыйылма командаһы Сочиҙа өҫтәл теннисы буйынса Рәсәй кубогында көмөш миҙал яуланы, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығы.
Отмечается, что команда из республики впервые в истории добилась столь высоких результатов. @ Республика командаһы тарихта тәүге тапҡыр ошондай юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән.
Уступили земляки лишь сборной Москвы, проиграв в финале со счетом 3:1. @ Яҡташтарыбыҙ финалда Мәскәү командаһынан 3:1иҫәбенә еңелеп, икенсе урынды алды.





В Уфе пройдет юбилейный вечер легендарной актрисы Нурии Ирсаевой @ Өфөлә легендар актриса Нурия Ирсаеваның юбилей кисәһе була




Легендарная актриса Башкирского театра драмы им. Мажита Гафури Нурия Ирсаева отметит свой юбилей. @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының күренекле актрисаһы үҙенең юбилейын билдәләргә йыйына. 

В настоящее время идет подготовка к этому событию, которое состоится на сцене ее родного театра 28 октября. @ Әлеге ваҡытта 28 октябрҙәге кисәгә әҙерлек бара.
Режиссер вечера – Фиргат Гарипов, автор сценария – Динара Каюмова. @ Кисәнең режиссеры – Фирғәт Ғарипов, сценарий авторы – Динара Ҡәйүмова.






Нурия Ирсаева – народная артистка России, Башкортостана и Татарстана, лауреат Государственной премии имени Салавата Юлаева, почетный гражданин г. Уфы, обладатель Серебряной медали им. А. Д. Попова министерства культуры СССР. @ Нурия Ирсаева – Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы.
В 1965 году окончила Уфимское училище искусств и в том же году принята в труппу Башкирского государственного академического театра драмы им. М. Гафури. @ 1965 йылда Өфө сәнғәт училищеһын тамамлағас, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры труппаһына алына. 
В 1987 году окончила Уфимский институт искусств им. З. Исмагилова. @ 1987 йылда З.Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтында уҡып сыға.

В настоящее время актрису можно увидеть в спектаклях: «Цена счастья», «Затмение», «Черноликие», «Юсуф и Зулейха», «Белое облако Чингисхана», «Любовница», «Похищение девушки» и других. @ Әлеге ваҡытта актрисаны «Бәхет хаҡы», «Ҡара йөҙҙәр», «Йософ һәм Зөләйха», «Сыңғыҙхандың аҡ болото», «Ҡыҙ урлау» һәм башҡа спектаклдәрҙә күрергә мөмкин.

Напомним, 14 октября состоится юбилейный бенефис еще одного выдающегося актера Башдрамтеатра, партнера Нурии Ирсаевой по сцене – народного артиста России, Башкортостана и Татарстана Фидана Гафарова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 14 октябрҙә Башҡорт драма театрының тағы бер танылған актеры, Нурия Ирсаеваның сәхнәләге партнеры, Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фидан Ғафаровтың юбилей кисәһе уҙа.




Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 10 октября @ Илдең 11 аэропортына осоуҙы ваҡытлыса сикләү режимы 10 октябргә тиклем оҙайтылды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 10 октября 2022 года. @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоуҙы ваҡытлыса сикләү режимы 10 октябргә тиклем оҙайтылды. 
Информация об этом появилась на сайте Росавиации. @ Был турала Федераль һауа транспорты агентлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Временно ограничены полеты в аэропорты Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоу ваҡытлыса тыйылды.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙарҙы Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар буйынса ташырға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно. @ Илдең башҡа аэропорттары ғәҙәттәгесә эшләй.
Обо всех изменениях в расписании работы аэропортов и авиакомпаний следует уточнять на официальных сайтах аэропортов и авиакомпаний. @ Аэропорттар һәм авиакомпаниялар эшендәге үҙгәрештәр тураһында мәғлүмәтте уларҙың рәсми сайттарында белергә мөмкин.





Около нормы: синоптики Башкирии дали прогноз погоды на октябрь @ Нормаға ярашлы: Башҡортостан синоптиктары октябргә һауа торошон фаразланы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По сведениям Гидрометцентра России, которые приводит Башгидромет, среднемесячная температура воздуха в октябре ожидается около нормы (норма +4,3°). @ Башгидрометтың Рәсәйҙең Гидрометүҙәге мәғлүмәттәренә таянып хәбәр итеүенсә, октябрҙә уртаса айлыҡ ауа температураһының нормаға ярашлы булыуы көтөлә (норма +4,3°). 
Месячное количество осадков также предполагается около нормы, что примерно 40-60 мм. @ Айлыҡ яуым-төшөм дә нормала, 40-60 миллиметр булыр тип фаразлана.
Ранее «Башинформ» сообщал вероятностный прогноз погоды в Башкирии на холодный сезон. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» һалҡын миҙгелгә һауа торошо фаразы менән таныштырғайны. 
Предполагается, что холоднее обычного будет в ноябре, также небольшое отклонение от температурной нормы в сторону уменьшения прогнозируется в декабре. В октябре, январе, феврале и марте на территории республики средняя температура ожидается около нормы. @ Ноябрҙә ғәҙәттәгенән һалҡыныраҡ, шулай уҡ декабрҙә температураның норманан бер аҙ түбәнерәк булыуы, октябрҙә, ғинуарҙа, февралдә һәм мартта республикала уртаса температура нормаға ярашлы көтөлә.



Башкирия получит более 586 млн рублей на поддержку зернопроизводителей @ Башҡортостанға иген етештереүселәргә ярҙам күрһәтеү өсөн 586 миллион һум бүленә




Башкирия получит 586 млн 713,4 тыс. рублей из резервного фонда правительства России на поддержку производителей зерна. @ Башҡортостанға иген етештереүселәргә ярҙам күрһәтеү өсөн Рәсәй хөкүмәтенең резерв фондынан 586 миллион 713,4 мең һум бүленә. 
Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин. @ Тейешле бойороҡҡа Рәсәй премьер-министры Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Как следует из документа, средства направят на возмещение до 50% затрат аграриев на производство и реализацию пшеницы, ржи, ячменя и кукурузы. @ Документтан күренеүенсә, аҡса аграрийҙарҙың бойҙай, арыш, арпа һәм кукуруз етештереүгә һәм һатыуға киткән сығымдарының 50% тиклемен ҡаплау өсөн йүнәлтелә.
Всего же дополнительную поддержку в размере 10 млрд руб. получат 64 региона страны. @ Дөйөм алғанда, илдең 64 төбәге 10 миллиард һум күләмендә өҫтәмә ярҙам алырға тейеш.




В Башкирии третьи сутки подряд фиксируют три летальных случая от коронавируса @ Республикала өсөнсө тәүлек рәттән коронавирустан өс үлем осрағы теркәлә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за минувшие сутки коронавирусная инфекция унесла жизнь троих пациентов. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә коронавирус инфекцияһыөс пациенттың ғүмерен өҙгән. 
Еще 12 находятся в тяжелом состоянии, под аппаратами ИВЛ – 2 человека. @ Тағы 12-һе – ауыр хәлдә, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратында.


По данным регионального минздрава, COVID-19 за последние 24 часа подтвердился у 839 жителей республики. @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, һуңғы тәүлектә COVID-19 йоҡтороуҙың 839 осрағы раҫланған. 
Амбулаторное лечение получают 4463 человека, 281 находятся в стационарах. @ 4463 сирле – өйҙәрендә, 281-е стационарҙа дауалана. 
Выписали 713 пациентов. @ 713 пациент һауығып сыҡҡан.
Полностью вакцинацию от коронавируса прошли 3 101 141 жителей Башкирии, из них 11 130 привились за последние сутки. @ Башҡортостанда 3 101 141 кеше коронавирусҡа ҡаршы прививка яһатҡан, уларҙың 11 130-ы – һуңғы тәүлектә. 
Обоими компонентами «Спутника М» привиты 8 696 детей от 12 до 17 лет. @ 12- 17 йәшлек 8 696 бала «Спутник М» вакцинаһының ике компонентын да алған.




Владимир Путин подписал договор о вступлении в состав России новых территорий @ Владимир Путин Рәсәй составына яңы биләмәләрҙең инеүе тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
В Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца состоялась торжественная церемония подписания договоров о вступлении в состав РФ новых территорий. @ Ҙур Кремль һарайының Георгиевский залында Рәсәй составына яңы биләмәләрҙең инеүе тураһында килешеүгә ҡул ҡуйыу тантанаһы уҙҙы.
Перед подписанием к гражданам России, ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей обратился президент РФ Владимир Путин. @ Документҡа ҡул ҡуйыр алдынан Рәсәй президенты Владимир Путин Рәсәй, Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикалары, Запорожье һәм Херсон өлкәләре граждандарына мөрәжәғәт итте.

Уверен, что Федеральное собрание поддержит образование в России четырех новых регионов, субъектов Российской Федерации, потому что это воля миллионов людей. Это их неотъемлемое право, которое закреплено в статье 1 Устава ООН, право на самоопределение народов», – подчеркнул Владимир Путин. @ «Федераль Йыйылыш Рәсәйҙә дүрт яңы төбәктең барлыҡҡа килеүен хуплар тип ышанам, сөнки был – миллиондарса халыҡтың ихтыяры, уларҙың айырылғыһыҙ хоҡуғы», – тине Владимир Путин.
Президент пообещал защитить выбор людей, обеспечивать безопасность ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей, восстановить инфраструктуру регионов, жители которых, по его словам, «отныне почувствуют поддержку всех республик и областей нашей Родины». @ Президент ДНР, ЛНР, Запорожье һәм Херсон өлкәләренең именлеген һаҡларға, инфраструктураһын тергеҙергә вәғәҙә бирҙе.
Договоры подписали Президент России Владимир Путин, глава ДНР Денис Пушилин, глава ЛНР Леонид Пасечник, глава Запорожской области Евгений Балицкий и глава Херсонской области Владимир Сальдо. @ Килешеүгә Рәсәй Президенты Владимир Путин, ДНР башлығы Денис Пушилин, ЛНР башлығы Леонид Пасечник, Запорожье өлкәһе башлығы Евгений Балицкий һәм Херсон өлкәһе башлығы Владимир Сальдо ҡул ҡуйҙы. 
Отныне в Российской Федерации появились четыре новых субъекта. @ Хәҙер Рәсәй Федерацияһында дүрт яңы субъект барлыҡҡа килде.





Спортсмен из Башкирии взял золото VII спартакиады пенсионеров РФ @ Башҡортостан спортсыһы илебеҙ пенсионерҙарының VII спартакиадаһында алтын миҙал яуланы




Фото: минспорт РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Спортсмен из Башкирии Геннадий Сулоев стал одним из победителей VII Cпартакиады пенсионеров России, которая проходила в Тольятти 26–29 сентября. @ Башҡортостан спортсыһы Геннадий Сулоев 26–29 сентябрҙә Тольяттиҙа уҙған Рәсәй пенсионерҙарының VII спартакиадаһы еңеүселәренең береһе булды.
Как сообщает минспорт РБ, Сулоев показал высокие результаты в пулевой стрельбе и завоевал золото соревнований. @ Республиканың Спорт министрлығы хәбәр итеүенсә, Сулоев пуля менән атыу ярышында юғары һөҙөмтәләр күрһәтеп, алтын миҙал алды.
Всего участие в спартакиаде приняли более 500 спортсменов из 73 регионов страны. @ Спартакиадала илдең 73 төбәгенән 500-ҙән ашыу спортсы ҡатнашты.




В октябре жителей Башкирии ждет «лишний» выходной @ Октябрҙә Башҡортостан халҡын Республика көнө уңайынан өҫтәмә ял көнө көтә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В октябре жителей Башкирии ждет дополнительный выходной в честь празднования Дня республики. @ Октябрҙә Башҡортостан халҡын Республика көнө уңайынан өҫтәмә ял көнө көтә.
Напомним, 11 октября 1990 года Верховным Советом республики принята Декларация о государственном суверенитете Башкирской Советской Социалистической республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 1990 йылдың 11 октябрендә республиканың Юғары Советы Башҡорт Совет Социалистик Республикаһының дәүләт суверенитеты тураһында Декларация ҡабул итте.
В соответствии с региональным законом от 27 февраля 1992 года «О праздничных и памятных днях в РБ» 11 октября – День Республики является нерабочим праздничным днем. @ 1992 йылдың 27 февралендәге «Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр тураһында»ғы төбәк законына ярашлы, 11 октябрь – Республика көнө ял тип иҫәпләнә.
В этом году нерабочий праздничный день 11 октября приходится на вторник. @ Быйыл 11 октябрь шишәмбегә тура килә. 
Соответственно, продолжительность работы в понедельник 10 октября сокращается на час. @ Тимәк, дүшәмбе, 10 октябрҙә, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.
На основании Трудового кодекса РФ при предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочий праздничный день 11 октября в число календарных дней отпуска не включается. @ Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексына ярашлы, йыллыҡ төп йәки өҫтәмә түләүле отпуск бирелгәндә 11 октябрҙәге байрам көнө отпускының календарь көндәренә индерелмәй.
О том, как будут отдыхать россияне в 2023 году, можно узнать здесь. @ 2023 йылда рәсәйҙәрҙең нисек ял итәсәге тураһында бында белергә мөмкин.



Радий Хабиров: «В Башкирии собрали 5 млн тонн зерна – впервые с 1980-х годов» @ Радий Хәбиров: «Республикала 1980 йылдарҙан алып тәүге тапҡыр 5 миллион тонна иген йыйып алынған»




Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
Урожай зерновых и зернобобовых культур в Башкирии достиг 5 млн тонн – впервые с 1980-х годов, констатировал в своем телеграм-канале руководитель республики Радий Хабиров. @ Башҡортостанда иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларының уңышы 1980 йылдарҙан алып тәүге тапҡыр 5 миллион тоннаға еткән, тип хәбәр итте республика етәксеһе Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында.
«Этот рубеж мы преодолеваем в четвертый раз в истории. 5 млн тонн получили в 1983 году, 5,2 млн – в 1985-м, 5,9 млн – в 1986-м. И вот теперь снова покорили отметку в 5 млн тонн – впервые с 1980-х», – подчеркнул он. @ «Тарихта дүртенсе тапҡыр ошо сикте үтәбеҙ. 1983 йылда – 5 миллион тонна, 1985 йылда – 5,2 миллион, 1986 йылда иһә 5,9 миллион тонна иген йыйып алынһа, бына хәҙер 1980 йылдарҙан алып тәүге тапҡыр йәнә 5 миллион тонналыҡ сиккә еттек, – тип билдәләне ул. 




«Конечно, в достижении столь высокого результата нам помогла погода – первая половина лета была очень комфортной для зерновых и зернобобовых, но не только. @ – Бындай юғары һөҙөмтәгә өлгәшергә беҙгә һауа торошо ярҙам итте – йәйҙең тәүге яртыһы иген һәм ҡуҙаҡлылар өсөн бик яҡшы булды, ләкин ул ғына ла түгел. 
В последние годы мы очень активно вкладывались в наше сельское хозяйство. @ Һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығына ҙур өлөш индерҙек. 

Работали над модернизацией парка сельхозтехники – почти 5 млрд рублей субсидий получили наши аграрии за три года. @ Ауыл хужалығы техникаһы паркын яңыртыу өҫтөндә эшләнек, аграрийҙарыбыҙ өс йылда 5 миллиард һумға яҡын субсидия алды. 

Мы также продолжаем компенсировать затраты на элитный семенной материал и покупку минеральных удобрений, – отметил Глава Башкирии. @ Шулай уҡ элиталы орлоҡ материалына һәм минераль ашламалар һатып алыуға киткән сығымдарҙы ҡаплауҙы дауам итәбеҙ. 
- Но прежде всего я благодарю наших тружеников, которые с самого раннего утра и до поздней ночи работают на полях». @ Әммә тәү сиратта мин иртә таңдан ҡара төнгә тиклем баҫыуҙа эшләгән игенселәргә рәхмәт белдерәм».











Фильм Айнура Аскарова «Отряд Таганок» получил награду на фестивале «Киношок» @ Айнур Асҡаровтың «Өс таған» фильмы «Киношок» фестивалендә наградаға лайыҡ булды




Фото: Александр Данилов @ Фото: Александр Данилов
В Анапе завершил свою работу XXXI международный фестиваль «Киношок». @ Анапала XXXI «Киношок» халыҡ-ара фестивале үҙ эшен тамамланы. 
Фильм башкирского режиссера Айнура Аскарова «Отряд Таганок» получил награду – специальный приз «За актерский ансамбль и абсолютную киногармонию». @ Башҡорт режиссеры Айнур Асҡаровтың «Өс таған» фильмы «Актерҙар ансамбле һәм абсолют киногармония өсөн» тигән махсус бүләккә лайыҡ булды.
— Мы участвовали в секции детского кино «Киномалышок», – рассказал «Башинформу» Айнур Аскаров. @ — Беҙ балалар киноһы секцияһында ҡатнаштыҡ, – тине Айнур Асҡаров. 

— Наш фильм был показан в шести населенных пунктах: Крымске, Абинске, Анапе и других. @ — Фильм Крымск, Абинск, Анапа һәм башҡа ҡалаларҙа күрһәтелде. 
На все показы я сам съездил, нас встречали очень хорошо. @ Беҙҙе бик яҡшы ҡаршы алдылар. 
Везде были полные залы детей, что для фестиваля очень здорово. @ Бөтә ерҙә лә залдар балалар менән тулы ине, был фестиваль өсөн бик шәп. 
В работе жюри участвовали дети, в каждом городе свои. @ Жюри эшендә балалар ҙа ҡатнашты, һәр ҡалала үҙҙәренеке. 



Такой большой интересный фестиваль. @ Шундай ҡыҙыҡлы фестиваль. 
Интерес состоит именно в том, что это максимальное количество показов, максимальное количество зрителей и география фестиваля довольно широкая. @ Фильмдар ҙа, тамашасылар ҙа күп, фестивалдең географияһы ла ярайһы уҡ киң. 
Остались очень яркие впечатления. @ Саранан ныҡ сағыу тәьҫораттар алып ҡайттыҡ.

Отметим, жюри возглавлял актер Михаил Сафронов, который снимался в фильме Айнура Аскарова «Буран». @ Әйткәндәй, жюри рәйесе – Айнур Асҡаровтың «Буран» фильмында төшкән актер Михаил Сафронов.
Напомним, премьера фильма «Отряд Таганок» по повести Мустая Карима состоялась весной 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Мостай Кәримдең повесы буйынса «Өс таған» фильмының премьераһы 2021 йылдың яҙында күрһәтелгәйне. 
Картина для семейного просмотра получила очень высокие отзывы. За свою фестивальную историю картина получила награды в самых разных номинациях, в том числе как лучший фильм, за лучшую режиссуру, сценарий, актерский ансамбль. @ Картина юғары баһа алды, төрлө номинацияларҙа, шул иҫәптән иң яҡшы фильм, иң яҡшы режиссура, сценарий, актерҙар ансамбле өсөн наградалар менән билдәләнде.
В рамках фестиваля «Киношок» прошли четыре конкурса: полнометражных, короткометражных и телефильмов, «Киномалышок». @ «Киношок» фестивале сиктәрендә дүрт конкурс уҙҙы: тулы, ҡыҫҡа метражлы һәм телефильмдар. 
Были показаны работы участников фестиваля из России, Греции, Ирана, Израиля, Казахстана, Беларуси, Кыргызстана, Монголии и Узбекистана. @ Рәсәйҙән, Грециянан, Ирандан, Израилдән, Ҡаҙағстандан, Белоруссиянан, Ҡырғыҙстандан, Монголиянан һәм Үзбәкстандан эштәр күрһәтелде. 
Также на фестивале «Киношок» продюсер Анастасия Аскарова представила короткометражный игровой фильм «Клюква Сталина». @ Шулай уҡ «Киношок» фестивалендә продюсер Анастасия Асҡарова «Клюква Сталина» ҡыҫҡа метражлы уйын фильмын тәҡдим итте.




Единовременная выплата при рождении ребенка вырастет до 23 тысяч рублей @ Бала тыуғанда бер тапҡыр бирелә торған аҡса күләме 23 мең һумға тиклем арттырыла




В 2023 году увеличатся максимальные суммы пособий по временной нетрудоспособности и в связи с материнством. @ 2023 йылда ваҡытлыса эшкә һәләтһеҙлек һәм әсәлек менән бәйле пособиеларҙың максималь суммаһы арта. 
Единовременное пособие при рождении ребенка поднимется до 23 011 рублей, максимальный размер пособия по беременности и родам при декретном отпуске в 140 дней будет составлять 383 179 рублей, а максимальный размер выплат по больничным листам – 83 204 рубля в месяц. @ Бала тыуғанда бер тапҡыр түләнә торған пособие 23 011 һумға тиклем күтәрелә, 140 көнлөк декрет ялы ваҡытында йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиеның максималь күләме 383 179 һум була, ә ауырығанлыҡ ҡағыҙҙары буйынса максималь түләү күләме – айына 83 204 һум. 
Соответствующая информация опубликована на сайте минтруда России. @ Тейешле мәғлүмәт Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы сайтында баҫылған.
«Единовременное пособие при рождении ребенка индексируется по уровню фактической инфляции. @ «Бала тыуғанда бер тапҡыр түләнә торған пособие фактик инфляция кимәле буйынса индексациялана. 
Такая индексация будет произведена с 1 февраля 2023 года. @ Ошондай индексация 2023 йылдың 1 февраленән башҡарыла. 
Проектом бюджета предусмотрена индексация, с учетом которой единовременная выплата составит 23 011 рублей. @ Бюджет проектында ҡаралған индексацияны иҫәпкә алғанда, бер тапҡыр бирелә торған түләү 23 011 һум була. 
Размеры пособий по временной нетрудоспособности и по уходу за детьми до 1,5 лет зависят от уровня заработка застрахованного в предыдущие два года. @ Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ һәм йәш ярымға тиклемге баланы ҡарау буйынса пособиелар күләме уҙған ике йылда страховкаланған эш хаҡы кимәленә бәйле. 

Максимальные суммы выплат в 2023 году также будут увеличены», – говорится в сообщении ведомства. @ 2023 йылда ла түләүҙәрҙең максималь суммаһы арттырыла», – тиелә ведомство белдереүендә.
Максимальная выплата по больничному составит в 2023 году 83 204 рубля в месяц для граждан со страховым стажем 8 и более лет, 66 564 рубля в месяц при стаже от 5 до 8 лет и 49 923 рубля в месяц при стаже до 5 лет. @ 2023 йылда эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы буйынса максималь түләү түбәндәгесә булырға тейеш: 8 һәм унан күберәк страховка стажы – айына 83 204 һум, 5-8 йыл стаж – 66 564 һум, 5 йылға тиклем стаж – 49 923 һум.









Глава Башкирии поручил создать реестр семей мобилизованных для оказания им помощи @ Башҡортостан Башлығы мобилизацияға эләккәндәрҙең ғаиләләре реестрын төҙөргә ҡушты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров поручил создать реестр семей мобилизованных из Башкирии для оказания им помощи. @ Дүшәмбе Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә ярҙам күрһәтеү өсөн Башҡортостандан мобилизацияланғандарҙың ғаиләләре реестрын булдырырға ҡушты.
«Здесь нужно быть очень чуткими. @ «Был йәһәттән бик иғтибарлы булырға кәрәк. 
Прошу, чтобы во всех муниципалитетах был реестр семей тех, которые ушли. @ Бөтә муниципалитеттарҙа ла мобилизацияланғандарҙың ғаиләләре реестрын төҙөү мөһим. 


Это не так сложно, – отметил Глава республики. @ Был ҡатмарлы эш түгел, – тип билдәләне республика етәксеһе. 
- У нас создан штаб, который направлен на оказание повседневной помощи». @ – Беҙҙә көндәлек ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән штаб ойошторолған».
Глава региона назвал главными задачами правительства сегодня поддержку бойцов и их семей. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, хәҙерге көндә хөкүмәттең төп бурысы – яугирҙарға һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙам итеү. 





В Башкирии создадут агитбригады для выезда к бойцам @ Республикала яугирҙәр алдында сығыш яһау өсөн агитбригадалар ойошторола




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии создадут агитбригады для выезда к бойцам, которые готовятся участвовать в СВО. @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла ҡатнашырға әҙерләнгән яугирҙәр алдында сығыш яһау өсөн агитбригадалар ойошторорға кәрәк. 
Такое поручение на оперативном совещании правительства республики в ЦУРе дал Радий Хабиров министру культуры РБ Амине Шафиковой. @ Радий Хәбиров республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға ошондай бурыс йөкмәтте.
- Я прошу организовать агитбригады. @ – Агитбригадалар ойоштороуығыҙҙы һорайым. 
Я разговаривал с ребятами, сказали, что у них есть время послушать и они скучают. @ Мин егеттәр менән һөйләштем, улар тыңларға ваҡытыбыҙ бар, һағынабыҙ, тинеләр. 
Поэтому я полагаю, что в каждой точке расположения, где наших много, за этот месяц нужно сделать по два выступления, – сказал Глава республики. @ Шуға күрә яҡташтарыбыҙ күп булған һәр урында был айҙа ике тапҡыр сығыш яһарға кәрәк, – тине республика Башлығы. 

- Некоторые артисты сами выходили со мной на связь, чтобы выехать и помочь. @ – Ҡайһы бер артистар үҙҙәре миңнең менән бәйләнешкә сығып, ярҙам күрһәтергә теләк белдерҙе.


График выезда агитбригад Глава Башкирии поручил составить уже сегодня. @ Республика етәксеһе агитбригадаларҙың сығыштары графигын бөгөн үк төҙөргә ҡушты.





В Стамбуле состоится презентация Республики Башкортостан @ Истанбулда Башҡортостан Республикаһының презентацияһы була




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На этой неделе в Стамбуле состоится презентация Республики Башкортостан для потенциальных бизнес-партнеров. @ Был аҙнала Истанбулда потенциаль бизнес-партнерҙар өсөн Башҡортостан Республикаһының презентацияһы ойошторола. 
Об этом сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә ошо турала белдерҙе.
«В этой стране уже работают бизнес-миссии 39 республиканских предприятий. @ «Был илдә 39 республика предприятиеһының бизнес-миссияһы эшләй. 
Неплохие результаты – белорецкий «Уральский пружинный завод» выиграл тендер, и сегодня утром подписал контракт на поставку башкирских пружин для турецких вагонов. @ Тендерҙа Белореттың «Урал пружина заводы» еңеп сыҡты, бөгөн иртән Төркиә вагондары өсөн пружиналар оҙатыу буйынса контрактҡа ҡул ҡуйҙы. 
Это очень здорово, хорошее достижение», – рассказал Радий Хабиров. @ Шәп, бик яҡшы ҡаҙаныш», – тине Радий Хәбиров.
Он сообщил, что в этот раз управленческая команда не поедет на презентацию. @ Был юлы идара итеү командаһы презентацияға бармай, тип хәбәр итте ул. 
«Мы так решили, так как у нас полно задач и мы их здесь будем решать. @ «Беҙҙең эштәр күп, уларҙы бында хәл итербеҙ. 

Но бизнес и внешнеэкономические отношения должны развиваться постоянно, мы должны постоянно искать новых партнеров взамен тех, с кем отношения прекратились», – отметил Глава республики. @ Ләкин бизнес һәм тышҡы иҡтисади мөнәсәбәттәр даими үҫешергә, кемдәр менән бәйләнештәр туҡтатылған, уларҙың урынына яңы партнерҙар эҙләргә тейешбеҙ», —тип билдәләне республика етәксеһе.




На территории Башкирии с 1 октября отменили особый противопожарный режим @ 1 октябрҙән республикала янғынға ҡаршы махсус режим ғәмәлдән сығарылды




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
На территории Башкирии отменен особый противопожарный режим. @ Башҡортостанда янғынға ҡаршы махсус режим ғәмәлдән сығарылды. 
Об этом 3 октября на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ сообщил председатель госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Был хаҡта 3 октябрҙә хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров хәбәр итте.
«На прошедшей неделе лесные пожары не зарегистрированы. @ «Уҙған аҙнала урман янғындары теркәлмәгән. 
В связи со стабилизацией обстановки с лесными пожарами, с 1 октября текущего года на территории Башкирии отменен особый противопожарный режим. @ Урман янғындары менән хәлдең тотороҡланыуына бәйле, 1 октябрҙән Башҡортостанда янғынға ҡаршы махсус режим ғәмәлдән сығарылды. 
На территории лесного фонда республики данный режим запланировано отменить с 10 октября», – пояснил Фарит Гумеров. @ Республиканың урман фонды биләмәһендә иһә был режим 10 октябрҙән туҡтатыла», – тине Фәрит Ғүмәров.



Радий Хабиров получил благодарность от Героя России Дениса Шишова за гуманитарную помощь @ Радий Хәбиров Рәсәй Геройы Денис Шишовтан гуманитар ярҙам өсөн рәхмәт хаты алды




Глава Башкирии Радий Хабиров получил благодарность от командира 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии, Героя России, полковника Дениса Шишова. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 76-сы гвардия десант-һөжүм итеү дивизияһы командиры, Рәсәй Геройы, полковник Денис Шишовтан рәхмәт хаты алды.
Его руководителю республики вместе с сопроводительным письмом вручил премьер-министр РБ Андрей Назаров на оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ Уны республика етәксеһенә Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһе барышында тапшырҙы.
Отмечается, что высокого знака внимания Радий Хабиров удостоен за оказание организационной гуманитарной помощи. @ Радий Хәбиров ойошҡанлы гуманитар ярҙам күрһәткәне өсөн юғары иғтибар билдәһенә лайыҡ булды, тип билдәләнә хатта.
«Пусть наши парни служат, защищают страну и, самое главное, – возвращаются живыми и здоровыми, выполнив свой долг. @ «Егеттәребеҙ үҙ бурысын үтәһен, һау-сәләмәт хеҙмәт итһен. 
А мы будем их поддерживать», – сказал Глава Башкирии. @ Ә беҙ уларға ярҙам итербеҙ. Иң мөһиме – иҫән-һау әйләнеп ҡайтһындар», – тине республика етәксеһе.



В Башкирии за сутки зафиксировано более 700 новых случаев заражения коронавирусом @ Башҡортостанда тәүлек эсендә коронавирус йоҡтороуҙың 700-ҙән ашыу яңы осрағы теркәлгән




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за последние сутки выявлено 714 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 714 яңы осрағы асыҡланған.

В республике на данный момент стационарно лечатся 271 пациент, в том числе 190 человек старше 60 лет. В тяжелом состоянии 10 пациентов, к аппарату ИВЛ подключены два пациента. @ Әлеге ваҡытта республикала 271 пациент, шул иҫәптән 60 йәштән өлкән 190 кеше стационарҙа дауалана. 10 пациент ауыр хәлдә, ике пациент үпкәне яһалма елләтеү аппаратында. 
Амбулаторное лечение проходят 4 522 человека, из которых 1 357 – люди пожилого возраста. @ Ә 4 522 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, уларҙың 1 357-һе – оло йәштәгеләр.
За минувшие сутки с оздоровлением выписались 726 человек. @ Уҙған тәүлектә 726 кеше һауыҡҡан. 
Один пациент скончался. @ Бер пациент вафат булған.

В Башкирии первый компонент вакцины от коронавируса получили 3 322 077 жителей (133,7%). Полностью привились 3 109 383 человек (125,1%). @ Башҡортостанда 3 322 077 кеше коронавирусҡа ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын алған (133,7%), 3 109 383 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған (125,1% ).







В ближайшие дни теплая погода в Башкирии сохранится – синоптики @ Алдағы көндәрҙә республикала йылы һауа торошо һаҡлана – синоптиктар




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В ближайшие три дня в Башкирии сохранится теплая погода, сообщили синоптики региона. @ Алдағы өс көндә Башҡортостанда йылы һауа торошо һаҡлана, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
По данным Башгидромета, 4 октября прогнозируется переменная облачность. @ Башгидромет мәғлүмәттәренә ярашлы, 4 октябрҙә аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана. 
Без существенных осадков. @ Яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер южный, юго-восточный 3-8 метров в секунду, днем порывы до 14 метров в секунду. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 3-8 метр тиҙлектә, көндөҙ секундына 14 метрға етеүе ихтимал. 
Температура воздуха днем +12, +17 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +12, +17 градус.
5 октября по-прежнему без существенных осадков. @ 5 октябрҙә лә яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер юго-восточный умеренный, днем порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын, көндөҙ киҫкен. 
Температура воздуха ночью +4, +9 градусов, по юго-востоку +2, -3. @ Һауа температураһы төндә +4, +9 градус, көньяҡ-көнсығышта +2, -3. 
Днем +11, +16 градусов. @ Көндөҙ +11, +16 градус.
6 октября в регионе пройдут небольшие дожди, местами до умеренных, в южных районах без существенных осадков. @ 6 октябрҙә республикала бер аҙ ямғыр яуа, көньяҡ райондарҙа яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер южный, юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан талғын. 
Температура воздуха ночью +6, +11 градусов, по юго-востоку до +1. @ Һауа температураһы төндә +6, +11 градус, көньяҡ-көнсығышта +1. 
Днем +9, +14 градусов. @ Көндөҙ +9, +14 градус.




Мэр Уфы Ратмир Мавлиев посетил мобилизованных из Башкирии на месте боевого слаживания @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев Башҡортостандан мобилизацияланғандар хәрби әҙерлек үткән урында булды




Фото: соцсети Ратмира Мавлиева @ Фото: Ратмир Мәүлиевтың социаль селтәрҙәре
Мэр Уфы Ратмир Мавлиев встретился с жителями Башкирии, призванными в рамках частичной мобилизации. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев өлөшләтә мобилизация сиктәрендә саҡырылған яҡташтарыбыҙ менән осрашты. 
Об этом он сообщил на своей странице во «ВКонтакте». @ Был хаҡта ул «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә хәбәр итте.
«Сегодня в Пензе. @ «Бөгөн Пензала. 
Встретился и лично пообщался с нашими парнями. @ Егеттәр менән осрашып, улар менән шәхсән аралаштым. 



Записал все их вопросы. @ Уларҙың һорауҙарын яҙып алдым. 

Будем решать. @ Хәл итербеҙ. 

Кстати, ребята передали большой привет Уфе и всей республике», – написал Ратмир Мавлиев. @ Әйткәндәй, егеттәр Өфөгә һәм тотош республикаға сәләм әйтеп ҡалды», – тип яҙҙы Ратмир Мәүлиев.
Напомним, Глава Башкирии Радий Хабиров назначил советников по вопросам взаимодействия с военнослужащими из республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың хәрби хеҙмәткәрҙәре менән үҙ-ара эш итеү мәсьәләләре буйынса кәңәшселәр тәғәйенләне. 
В Пензенской области им стал рядовой Юрий Орда. @ Пенза өлкәһендә – Юрий Орда. 
О нем и еще четырех советниках можно прочитать в материале информагентства «Башинформ». @ Ошо хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы материалында уҡырға мөмкин.



Банк России планирует выпустить памятные монеты в честь 450-летия Уфы @ Рәсәй банкы Өфөнөң 450 йыллығы уңайынан иҫтәлекле тәңкәләр сығарырға йыйына




Банк России планирует выпустить памятные монеты в честь 450-летия основания Уфы. @ Рәсәй банкы Өфөгә нигеҙ һалыныуға 450 йыл тулыу айҡанлы иҫтәлекле тәңкәләр сығарырға йыйына. 
Об этом сообщается в телеграм-канале «Моя Уфа». @ Был хаҡта «Минең Өфөм» телеграм-каналында хәбәр ителә.
Голосование по выбору достопримечательности башкирской столицы, которая, возможно, украсит памятную монету, стартовало. @ Баш ҡалабыҙҙың күркәм урындарын һайлау буйынса тауыш биреү башланған. Бәлки, шуларҙың береһе иҫтәлекле тәңкәләрҙең береһен биҙәр.

В числе предлагаемых вариантов – Уфимский кремль, первая соборная мечеть, памятник Мустаю Кариму, фонтан «Семь девушек», Монумент Дружбы, памятник Александру Матросову, памятник Салавату Юлаеву, а также гербы Уфы. @ Тәҡдим ителгән варианттар араһында – Өфө кремле, Беренсе йәмиғ мәсете, Мостай Кәрим һәйкәле, «Ете ҡыҙ» фонтаны, Дуҫлыҡ монументы, Александр Матросов һәйкәле, Салауат Юлаев һәйкәле, шулай уҡ Өфө гербтары.


Один из вариантов для изображения на монете предлагается выбрать во ВКонтакте». @ Ошо варианттарҙың береһен «Бәйләнештә» һайларға мөмкин. 
Кроме того, в комментариях можно предложить свой вариант. @ Бынан тыш, комментарийҙарҙа үҙ вариантыңды яҙырға була.





Глава Башкирии пригласил всех в геопарк «Торатау» @ Башҡортостан Башлығы барыһын да «Торатау» геопаркына саҡырҙы




«Наш геопарк «Торатау» становится все привлекательнее для наших жителей и гостей республики», – заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ «Беҙҙең «Торатау» геопаркы республика халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн тағы ла күркәмерәк була бара», – тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров. 
Этой теме он посвятил свой новый пост в соцсетях. @ Уның социаль селтәрҙәге яңы яҙмаһы ошо хаҡта.
«Границы геопарка проходят по территории 4 районов – Ишимбайского, Стерлитамакского, Гафурийского и Мелеузовского. @ «Геопарк Ишембай, Стәрлетамаҡ, Ғафури һәм Мәләүез райондары биләмәләренән үтә. 


Здесь расположены 155 природных объектов, 27 особо охраняемых природных территорий, 103 геологических и 126 историко-культурных объектов. @ Бында 155 тәбиғәт объекты, 27 махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһе, 103 геологик һәм 126 тарихи-мәҙәни объект урынлашҡан. 
Среди главных достопримечательностей – шиханы Торатау, Юрактау и Куштау, два «золотых гвоздя» – геологические разрезы «Усолка» и «Дальний Тюлькас». @ Төп иҫтәлекле урындар иҫәбендә – Торатау, Йөрәктау һәм Ҡуштау, ике «алтын сөй» – «Көгөш» һәм «Алыҫ Төлкәс» геологик киҫелештәре. 
Все они имеют международное значение. @ Барыһы ла халыҡ-ара әһәмиәткә эйә.
Мы развиваем здесь научный и образовательный туризм, это отличное место для активного, экстремального и оздоровительного отдыха. @ Беҙ бында ғилми һәм белем биреү туризмын үҫтерәбеҙ, әүҙем, экстремаль һәм һауыҡтырыу ялы өсөн бик яҡшы урын. 
При этом мы постарались сделать его максимально дружелюбным и для людей с ОВЗ, маломобильных жителей. @ Шул уҡ ваҡытта уны һаулыҡ мөмкинлектәре сикле, аҙ хәрәкәт иткән кешеләр өсөн дә мөмкин тиклем уңайлы итергә тырыштыҡ.



Особо хочу отметить удобную систему навигации. @ Айырыуса уңайлы навигация системаһын билдәләп үтергә теләйем. 
Продолжаем устанавливать по всей территории информационные стенды. @ Биләмәлә мәғлүмәт стендтары ҡуйыуҙы дауам итәбеҙ. 
У подножья шихана Торатау работает визит-центр. @ Торатау итәгендә визит-үҙәк эшләй.
Геопарк «Торатау» интересен и нашему бизнесу. @ «Торатау» геопаркы беҙҙең бизнес өсөн дә ҡыҙыҡлы. 
В геопарке уже 107 резидентов-партнеров, а пару лет назад их было 16. @ Геопаркта 107 резидент-партнер бар, ә бер нисә йыл элек улар 16 ғына ине. 
Предприниматели строят гостевые дома, турбазы, встречают гостей. @ Эшҡыуарҙар ҡунаҡ йорттары, турбазалар төҙөй, ҡунаҡтарҙы ҡаршы ала.

Всех приглашаю в наш геопарк «Торатау». @ Барыһын да «Торатау» геопаркына саҡырам! 
По ссылке https://geopark-toratau.ru/ – много полезной информации», – подытожил Глава республики. @ Бына ошо https://geopark-toratau.ru/ һылтанма буйынса бик күп файҙалы мәғлүмәт алырға мөмкин», – тип йомғаҡ яһаны республика етәксеһе.




В Башкирии День учителя отметят более 42 тысяч преподавателей @ Республикала 42 меңдән ашыу педагог 5 октябрҙә Уҡытыусылар көнөн билдәләй




5 октября отмечается День учителя. @ 5 октябрҙә Уҡытыусылар көнө билдәләнә. 
По данным Башстата за 2021-2022 учебный год, в сфере образования в республике заняты 116 тыс. работников – 11% от численности всех работающих. @ Башстат мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала мәғариф өлкәһендә 116 мең хеҙмәткәр эшләй (хеҙмәткәрҙәр һанынан 11%).
Из них 33,1 тыс. – школьные учителя, 4,5 тыс. – преподаватели ссузов, 4,7 тыс. – преподаватели вузов. @ Уларҙың 33,1 меңе – мәктәп, 4,5 меңе – урта махсус, 4,7 меңе – юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары.
92% педагогов имеют высшее образование. @ Педагогтарҙың 92% юғары белемле.
Когда-то преподавание стало одной из первых интеллектуальных профессий, доступных женщинам, а сейчас они составляют в этой сфере подавляющее большинство: 89% школьных учителей, 79% преподавателей колледжей, 59% – вузов. @ Заманында белем биргән ҡатын-ҡыҙҙар аҙ ғына булһа, хәҙер улар был өлкәлә күпселек: 89% – мәктәптәрҙә, 79% – колледждарҙа, 59% юғары уҡыу йорттарында эшләй.
62% преподавателей имеют стаж более 20 лет. @ Уҡытыусыларҙың 62% 20 йылдан ашыу стажы бар. 
Такая же доля приходится на работников в возрасте от 40 до 59 лет. @ 40-59 йәшлек хеҙмәткәрҙәр ҙа шунса уҡ. 
Учителя в возрасте не старше 29 лет составляют примерно 9%. @ 29 йәшкә тиклемге уҡытыусылар яҡынса 9% ҡына.


Средняя зарплата в сфере образования в 2021 году составляла около 35,8 тыс. руб. (в 2020 – 33,9 тыс. руб., в 2019 – 32,5 тыс. руб.). @ Мәғариф өлкәһендә уртаса эш хаҡы 2021 йылда 35,8 мең һум самаһы (2020 йылда —33,9 мең һум, 2019 йылда – 32,5 мең һум) тәшкил иткән.



В Стерлитамаке откроют бюст основателю башкирского театра Ильшату Юмагулову @ Стәрлетамаҡта башҡорт театрына нигеҙ һалған Илшат Йомағоловҡа бюст асыла




6 октября в Стерлитамаке состоится церемония присвоения Башкирскому драматическому театру имени Ильшата Юмагулова. @ 6 октябрҙә Стәрлетамаҡта Башҡорт драма театрына Илшат Йомағоловтың исемен биреү тантанаһы була.
В честь 90-летия башкирского актера, драматурга и педагога, заслуженного артиста России и Башкортостана, основоположника театра Ильшата Халиловича будет установлен бюст в здании Стерлитамакского государственного театрально-концертного объединения, сообщает пресс-служба театра. @ Башҡорт актеры, драматург һәм педагог, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, театрға нигеҙ һалған Илшат Хәлил улының 90 йәше уңайынан Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенда бюст ҡуйыла, тип хәбәр итә театрҙың матбуғат хеҙмәте.
Также в этот вечер состоится показ спектакля по пьесе драматурга «Һөйәрҙәргә ҡапҡан» («Капкан для мнимых любовников»), который ранее шел под названием «Мөхәббәт ҡоштары». @ Шулай уҡ был кистә драматургтың «Һөйәрҙәргә ҡапҡан» спектакле сәхнәләштерелә.
Как ранее сообщал «Башинформ», к весне будет поставлен новый спектакль по его произведению – «Эҙләйбеҙ ҡыҙҙың сибәрен». @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, яҙға уның әҫәре буйынса «Эҙләйбеҙ ҡыҙҙың сибәрен» тигән яңы спектакль ҡуйыла.



В башкирский батальон имени Салавата Юлаева выразили готовность вступить 300 человек @ Салауат Юлаев исемендәге башҡорт батальонына 300 кеше ҡушылырға әҙер булыуын белдергән




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
300 жителей Башкирии и соседних регионов выразили готовность принять участие в СВО в составе народного батальона имени Салавата Юлаева. @ Башҡортостандан һәм күрше төбәктәрҙән 300 кеше Салауат Юлаев исемендәге халыҡ батальоны составында махсус хәрби операцияла ҡатнашырға әҙер булыуын белдергән. 
Об этом сообщил инициатор создания отряда, полковник в отставке Артур Юмагужин. @ Был хаҡта отрядты ойоштороу башланғысы менән сығыш яһаған отставкалағы полковник Артур Йомағужин хәбәр итте.
«В ближайшее время мы озвучим дальнейшие наши планы и конкретнее сформулируем условия службы в нашем батальоне», – написал в соцсетях Юмагужин. @ «Тиҙҙән беҙ артабанғы пландарыбыҙҙы иғлан итербеҙ һәм батальонда хеҙмәт итеү шарттары менән таныштырырбыҙ», – тип яҙҙы социаль селтәрҙә Йомағужин.
Напомним, о формировании третьего отряда добровольцев в Башкирии стало известно 30 сентября. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда үҙ ирке менән махсус операцияла ҡатнашырға теләгәндәрҙең өсөнсө отрядын ойоштороу тураһында 30 сентябрҙә билдәле булды. 
Отбирать кандидатов будут из числа тех, кто имеет опыт воинской службы. @ Кандидаттарҙы хәрби тәжрибәһе булғандар араһынан һайлап алалар. 
Желающих ждут по адресу: г. Уфа, бульвар Славы, 6 (здание ДОСААФ). @ Адресы: Өфө ҡалаһы, Дан бульвары, 6 (ДОСААФ).




Жители Башкирии станут чаще летать в Ташкент @ Башҡортостанда йәшәүселәр Ташкентҡа йышыраҡ осорға мөмкин




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным пресс-службы аэропорта Уфы, с 5 ноября авиакомпания Red Wings запускает прямые рейсы из Уфы в Ташкент. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 5 ноябрҙән Red Wings авиакомпанияһының Өфөнән Ташкентҡа тура рейстары асыла. 
Полеты будут выполняться на самолетах Sukhoi SuperJet 100, с регулярностью один раз в неделю, по субботам. @ Осоштар шәмбе көндәрендә Sukhoi SuperJet 100 самолеттарында башҡарыла.
В столичном авиаузле напомнили о том, что полетные программы из аэропорта «Уфа» в Ташкент уже реализуют авиакомпании «ЮТэйр» и Uzbekistan Airways по одному разу в неделю. @ Баш ҡала аэропортында белдереүҙәренсә, әлеге ваҡытта «ЮТэйр» һәм Uzbekistan Airways авиакомпаниялары аҙнаһына бер тапҡыр «Өфө» аэропортынан Ташкентҡа осош программаларын бойомға ашыра.



В Уфе Радий Хабиров встретился с бойцами батальона имени Шаймуратова @ Өфөлә Радий Хәбиров Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәре менән осрашты




Фото: pravitelstvorb.ru @ Фото: pravitelstvorb.ru
В Доме республики Радий Хабиров провел встречу с бойцами батальона имени Шаймуратова, которые получили ранения во время выполнения боевых задач, и их семьями. @ Республика йортонда Радий Хәбиров хәрби бурысын үтәгән ваҡытта яраланған Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәре һәм уларҙың ғаиләләре менән осрашты. 
Об этом он сообщил в своих соцсетях. @ Был хаҡта ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
«Сейчас у парней заканчивается реабилитация, и скоро они вернутся на передовую. @ «Хәҙер егеттәрҙең реабилитацияһы тамамлана, тиҙҙән улар алғы һыҙыҡҡа – үҙҙәренең батальонына ҡушыла. 
Пока же им дали провести время с родными и близкими. @ Әлегә иһә уларға туғандары һәм яҡындары менән күрешергә ваҡыт биргәндәр. 
Обсудили с нашими бойцами, как республика может их поддержать. @ Яугирҙәребеҙ менән республиканың уларға нисек ярҙам күрһәтә аласағы хаҡында фекер алыштыҡ. 

Будем продолжать делать все, что в наших силах. @ Көсөбөҙҙән килгәндең барыһын да эшләрбеҙ. 



Выходим в Минобороны с предложением о том, чтобы развернуть у нас в республике госпиталь для воинов из Башкортостана. @ Оборона министрлығына республикабыҙҙа Башҡортостан яугирҙәре өсөн госпиталь асыу тәҡдиме менән сығабыҙ. 

И у нас все для этого есть – наша медицина хорошо оснащена технологически, у врачей есть необходимый опыт, в том числе полевой хирургии – многие из них выезжали на Донбасс. @ Беҙҙә бының өсөн барыһы ла бар, медицина технологик яҡтан яҡшы йыһазландырылған, табиптар ҙа тәжрибәле, уларҙың күбеһе Донбасҡа барып ҡайтты.
Настроение у ребят боевое, рвутся быстрее помогать землякам, которые сейчас защищают нашу Родину. @ Егеттәрҙең кәйефе көр, улар хәҙер Ватаныбыҙҙы һаҡлаған яҡташтарына тиҙерәк ярҙам итергә ынтыла. 
Гордимся нашими парнями, которые участвуют в специальной военной операции, и очень за них переживаем. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙ менән ғорурланабыҙ, улар өсөн ныҡ борсолабыҙ. 
Бесконечно уважаем вас и благодарны вам, братья. @ Һеҙҙе хөрмәт итәбеҙ һәм бик рәхмәтлебеҙ. 
Мы поддержим ваши семьи, не тревожьтесь», – написал Радий Хабиров. @ Борсолмағыҙ, ғаиләләрегеҙгә ярҙам күрһәтербеҙ!», – тип яҙҙы Радий Хәбиров. 



В России осенний призыв 2022 года начнется на месяц позже обычного @ Рәсәйҙә быйыл көҙгө саҡырылыш ғәҙәттәгенән бер айға һуңыраҡ башлана




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В России в этом году осенний призыв начнется в ноябре, то есть на месяц позже обычного, а демобилизация срочников будет проходить с октября по декабрь. @ Рәсәйҙә быйыл көҙгө саҡырылыш ноябрҙә, йәғни ғәҙәттәгенән бер айға һуңыраҡ башлана, ә срочниктарҙың демобилизацияһы октябрь-декабрь айҙарында уҙғарыла. 
Об этом заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу в ходе селекторного совещания ведомства, сообщает РИА Новости. @ Был хаҡта Рәсәйҙең оборона министры Сергей Шойгу ведомствоның селектор кәңәшмәһе барышында белдерҙе, тип хәбәр итә РИА Новости агентлығы.
В этом году планируется призвать 120 тыс. человек, то есть на 7,5 тыс. призывников меньше, чем год назад. @ Быйыл 120 мең, йәғни былтырғыға ҡарағанда 7,5 меңгә аҙыраҡ кешене саҡырыу планлаштырыла.
«Все условия для качественного проведения призыва созданы. @ «Саҡырылышты сифатлы итеп үткәреү өсөн бөтә шарттар булдырылған. 
Военные комиссариаты полностью обеспечены медицинским имуществом, в том числе средствами индивидуальной защиты и тест-системами для выявления коронавирусной инфекции», ‒ цитирует Сергея Шойгу РИА Новости. @ Хәрби комиссариаттар медицина милке, шул иҫәптән шәхси һаҡланыу саралары һәм коронавирус инфекцияһын асыҡлау өсөн тест-системалар менән тулыһынса тәьмин ителгән», ‒ тине Сергей Шойгу.




Глава Башкирии поздравил учителей с профессиональным праздником @ Башҡортостан Башлығы уҡытыусыларҙы һөнәри байрамы менән ҡотланы




Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил учителей и ветеранов педагогического труда с профессиональным праздником – с Днём учителя. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уҡытыусыларҙы һәм педагогик хеҙмәт ветерандарын һөнәри байрамы – Уҡытыусылар көнө менән ҡотланы.
Как подчеркнул Радий Хабиров, через «всю жизнь мы несём в сердцах имена наших мудрых наставников, которые открывали перед нами мир знаний», приобщали к богатству многовековой культуры, «воспитывали в нас ростки прекрасного». @ Радий Хәбиров фекеренсә, хәҙерге заман уҡытыусыһы тәрән аҡыллылыҡ, түҙемлек кеүек сифаттарға, предмет компетенцияларына эйә булырға, даими рәүештә үҙенең оҫталығын камиллаштырырға тейеш.



«Большинство школьных учителей в республике – добрые и чуткие женщины. @ «Республикала мәктәп уҡытыусыларының күбеһе – мәрхәмәтле һәм иғтибарлы ҡатын-ҡыҙҙар. 
На ваших хрупких плечах держится система образования, и вы успешно справляетесь с этой благородной миссией, – констатировал он. @ Мәғариф системаһы – һеҙҙең иңдә, һеҙ ошо изге миссияны уңышлы башҡараһығыҙ, – тине ул. – 


- В следующий Год педагога и наставника нам предстоит сделать многое – повысить качество образования, подготовить победителей и призёров олимпиад, укрепить ребят физически, помочь им с выбором будущей специальности. @ Киләһе Уҡытыусы һәм остаз йылында беҙгә белем сифатын күтәрергә, олимпиада еңеүселәрен һәм призерҙарын әҙерләргә, егет-ҡыҙҙарҙы физик яҡтан сыныҡтырырға, уларға һөнәр һайларға ярҙам итергә кәрәк. 
Важно, чтобы дети учились дружить, творить, росли патриотами Отечества, были готовы к личностному и профессиональному росту. @ Балаларҙың дуҫлашырға, ижад итергә өйрәнеүе, Ватаныбыҙҙың патриоттары булып үҫеүе, шәхси һәм һөнәри үҫешкә әҙер булыуы мөһим. 
Крепкого здоровья, неиссякаемой энергии, оптимизма и вдохновения вам, наши дорогие учителя! @ Ныҡлы һаулыҡ, бөтмәҫ-төкәнмәҫ дәрт-дарман, оптимизм һәм илһам теләйем һеҙгә, ҡәҙерле уҡытыусыларыбыҙ! 
Пусть ваш добросовестный труд и дальше служит процветанию родной республики и великой России». @ Намыҫлы хеҙмәтегеҙ артабан да тыуған республикабыҙҙың һәм бөйөк Рәсәйҙең үҫеше өсөн хеҙмәт итһен».






В Башкирии выплаты сельским тренерам возросли до 1 млн рублей @ Республикала ауыл тренерҙарына түләүҙәр 1 миллион һумға тиклем артты





В Башкирии тренеры, занимающиеся спортивной подготовкой в сельской местности, рабочих поселках и поселках городского типа, а также городах с населением до 100 тысяч человек, получат единовременные компенсационные выплаты в размере 1 млн рублей. @ Башҡортостанда ауыл ерендә, эшсе ҡасабаларҙа һәм ҡала тибындағы ҡасабаларҙа, шулай уҡ 100 меңгә тиклем кеше йәшәгән ҡалаларҙа спорт әҙерлеге менән шөғөлләнгән тренерҙарға 1 миллион һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған компенсация түләнә. 
Соответствующие изменения внесены правительством республики в порядок предоставления финансов муниципалитетам из регионального бюджета. @ Республика хөкүмәте муниципалитеттарға төбәк ҡаҙнаһынан аҡса бүлеү тәртибенә тейешле үҙгәрештәр индерҙе. 
Документ опубликован на официальном портале правовой информации Республики Башкортостан. @ Документ Башҡортостан Республикаһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Компенсацию получат те, кто заключил трудовые договоры с физкультурно-спортивными организациями республики не ранее 1 января 2018 года. @ Компенсация 2018 йылдың 1 ғинуарынан һуң республиканың физкультура-спорт ойошмалары менән хеҙмәт килешеүҙәре төҙөгәндәргә түләнә.
Ранее тренеры, работающие в сельской местности и других малых населенных пунктах, получали единовременно 600 тыс. рублей. @ Бынан алда ауыл ерендә һәм башҡа бәләкәй тораҡ пункттарҙа эшләгән тренерҙар бер тапҡыр 600 мең һум күләмендә аҡса алды.
О работе участников программы «Сельский тренер» в Башкирии читайте в материале информагентства «Башинформ». @ Башҡортостанда «Ауыл тренеры» программаһында ҡатнашыусыларҙың эше хаҡында «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы материалында уҡығыҙ.




К 90-летию Рами Гарипова: в Уфе состоится премьера фильма «Дневник поэта» @ Рәми Ғариповтың 90 йыллығына: Өфөлә «Шағир көндәлеге» фильмының премьераһы була




9 октября в уфимском кинотеатре «Родина» состоится закрытый показ фильма Булата Юсупова «Дневник поэта». @ 9 октябрҙә Өфөнөң «Родина» кинотеатрында Булат Йосоповтың «Шағир көндәлеге» фильмының ябыҡ премьераһы күрһәтелә. 
Заключительная картина национальной трилогии «Первая Республика», куда входят также фильмы «Бабич» и «Первая Республика», посвящена жизни и творчеству народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ «Бабич» һәм «Беренсе Республика» фильмдары ингән «Беренсе Республика» милли трилогияһының һуңғы картинаһы Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тормошона һәм ижадына бағышланған.
Сюжет фильма разворачивается во времена хрущевской оттепели. @ Фильмдағы хәл-ваҡиғалар Хрущев осоронда бара. 
Молодой поэт Рами Гарипов возвращается с семьей в Уфу, получив образование в Московском литературном институте. @ Йәш шағир Рәми Ғарипов Мәскәү әҙәбиәт институтында белем алып, ғаиләһе менән Өфөгә ҡайта. 
Старшие коллеги возлагают большие надежды, но неустроенность быта, рабочие авралы лишают поэта сил. @ Өлкән коллегалары уға ҙур өмөттәр бағлай, ләкин көнкүрештә килеп тыуған проблемалар шағирҙың көсөн юғалта. 
Большим испытанием становится потеря в семье. @ Ғаиләһендәге юғалтыу ҙур һынау була. 
Рами убеждает жену возвратиться с ним в родную деревню поэта, чтобы там принять решение, как жить дальше. @ Рәми хәләл ефетен үҙе менән тыуған ауылына ҡайтырға күндерә.





Рами Гарипова в разные годы жизни сыграли актеры Артур Кунакбаев, Линар Баитов и Арслан Крымчурин. @ Рәми Ғарипов ролен актерҙар Артур Ҡунаҡбаев, Линар Байытов һәм Арыҫлан Ҡырымсурин башҡарҙы. 
Также в картине роли исполнили Олеся Шибко, Елена Пухова, Вадим Клысов, Тансулпан Бабичева, Наркас Юмагузина, Айнур Ситдиков, Мурат Рафиков, Салават Юлдашбаев и другие. @ Картинала шулай уҡ Олеся Шибко, Елена Пухова, Вадим Ҡылысов, Таңсулпан Бабичева, Нәркәс Йомағужина, Айнур Ситдиҡов, Морат Рафиҡов, Салауат Юлдашбаев һәм башҡалар уйнаны.
Режиссер картины – Булат Юсупов, заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан, член Союза кинематографистов России, член Гильдии кинорежиссёров Российской Федерации. Награжден Государственной республиканской молодёжной премией в области литературы и искусства имени Ш. Бабича, лауреат Государственной премии Республики Башкортостан имени Салавата Юлаева. @ Картинаның режиссеры – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәйҙең Кинематографистар союзы ағзаһы, Рәсәй Федерацияһының Кинорежиссёрҙар гильдияһы ағзаһы, Ш.Бабич исемендәге республика дәүләт премияһы, Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Булат Йосопов.
Фильм был создан киностудией «Башкортостан» им. Амира Абдразакова и кинокомпанией «Живая Лента» при поддержке Главы Республики Башкортостан, министерства культуры РБ и Всемирного курултая башкир. @ Фильмды Башҡортостан Республикаһы Башлығы, р Мәҙәниәт миистрлығы һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы булышлығында Әмир Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы һәм «Йәнле таҫма» кинокомпанияһы төшөргән. 
Авторы сценария – Булат Юсупов и Гульсясяк Саламатова. @ Сценарий авторҙары – Булат Йосопов, Гөлсәсәк Саламатова. 
Продюсеры – Леонид Филинов и Юнир Аминев. @ Продюсерҙар – Леонид Филинов, Юнир Әминев.




Фильм «Дневник поэта» зрители смогут увидеть на большом экране с 22 октября 2022 года. @ «Шағир көндәлеге» фильмын тамашасылар ҙур экранда 2022 йылдың 20 октябренән үк ҡарай ала.




Министр образования Башкирии предложил запустить акцию «Спасибо, учитель!» @ Башҡортостандың мәғариф министры «Рәхмәт, уҡытыусы!» акцияһын башларға тәҡдим итте





Министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин предложил запустить акцию «Спасибо, учитель!». @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин «Рәхмәт, уҡытыусы!» 
Это предложение он озвучил сегодня, в День учителя, на своей странице в соцсетях. @ акцияһын башлап ебәрергә тәҡдим итте.Был турала ул бөгөн, Уҡытыусылар көнөндә, социаль селтәрҙә яҙып сыҡты.
Как подчеркнул Айбулат Хажин, День учителя – профессиональный праздник коллег, благодаря которым дети становятся настоящими гражданами нашей многонациональной страны. @ Айбулат Хажин һүҙҙәренсә, Уҡытыусылар көнө – хеҙмәттәштәремдең һөнәри байрамы, улар ярҙамында балалар күп милләтл е илебеҙҙең ысын граждандары булып китә. 
Кроме того, это прекрасный повод выразить признательность и благодарность учителям, выбравшим по-настоящему важную и благородную профессию. @ Бынан тыш, был ысын мәғәнәһендә мөһим һәм изге һөнәрҙе һайлаған уҡытыусыларға рәхмәт белдереү өсөн яҡшы һылтау ҙа.
«Именно поэтому в наш профессиональный праздник мы как никогда ощущаем единство, – заявил министр. @ «Тап шуға ла һөнәри байрамыбыҙҙа беҙ һис ҡасан булмағанса берҙәмлек тоябыҙ, – тип белдерҙе министр. 
- В День учителя предлагаю запустить акцию «Спасибо, учитель!». @ — Уҡытыусылар көнөндә «Рәхмәт, уҡытыусы!» акцияһын башларға тәҡдим итәм. 
В социальных сетях школ опубликовать пост с фотографиями своих учителей либо школы и рассказать про своего педагога. @ Мәктәптәрҙең социаль селтәрҙәрендә уҡытыусыларығыҙ хаҡында яҙмалар менән уртаҡлашығыҙ. 

Дорогие родители, приглашаю и вас принять активное участие в акции и поздравить наших учителей с профессиональным праздником. @ Хөрмәтле ата-әсәләр, һеҙҙе лә акцияла әүҙем ҡатнашырға һәм педагогтарҙы һөнәри байрамы менән ҡотларға саҡырам. 
Чем больше мы хороших слов напишем, тем больше о наших учителях узнают не только жители одного района, но и всей республики». @ Яҡшы һүҙҙәр ни тиклем күберәк булһа, районда ғына түгел, тотош республикала улар тураһында күберәк белерҙәр».





В Уфе наградили участников работ по восстановлению ДНР и ЛНР @ Өфөлә Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикаларын тергеҙеү эштәрендә ҡатнашыусылар бүләкләнде




Фото: Эдуард Кускарбеков @ Фото: Эдуард Ҡусҡарбәков
В мэрии Уфы прошло награждение участников восстановительных работ в Луганской и Донецкой народных республиках. @ Өфө мэрияһында Луганск һәм Донецк Халыҡ Республикаларында тергеҙеү эштәрендә ҡатнашыусыларҙы бүләкләнеләр.
Почетные грамоты вручили специалистам, которые были задействованы в ликвидации завалов на территории Мариуполя, а также строителям, работавшим на реконструкции школы № 22 им. Минигали Шаймуратова в городе Петровском. @ Мариуполь биләмәһендәге емереклектәрҙе бөтөрөүгә йәлеп ителгән белгестәргә, шулай уҡ Петровский ҡалаһында Миңлеғәле Шайморатов исемендәге 22-се мәктәпте реконструкциялаған төҙөүселәргә маҡтау грамоталары тапшырылды.

«С 19 августа по 9 сентября наша группа из 12 человек и несколько единиц техники занималась очисткой от завалов разрушенных зданий и перевозкой стройматериалов в Мариуполе. @ «19 августан 9 сентябргә тиклем 12 кешенән торған төркөмөбөҙ һәм бер нисә берәмек техника Мариуполдә емерелектәрҙе таҙартыу һәм төҙөлөш материалдарын ташыу менән шөғөлләнде. 
Кроме того, строители из Башкирии за короткий срок сделали все, чтобы около 400 школьников смогли приступить к занятиям. @ Бынан тыш, Башҡортостан эшселәре ҡыҫҡа ваҡыт эсендә 400-гә яҡын уҡыусылыҡ белем усағын төҙөкләндерҙе. 
Общая площадь школы № 22 после обновления составила около 7 тыс. кв. метров – здесь есть современный пищеблок, хорошие кабинеты, гардероб, библиотека, столовая, два спортзала», – отметил мэр столицы Ратмир Мавлиев. @ Яңыртылғандан һуң 22-се мәктәптең дөйөм майҙаны 7 мең квадрат метр самаһы тәшкил итте. Хәҙер бында заманса туҡланыу блогы, яҡшы кабинеттар, гардероб, китапхана, ашхана, ике спорт залы бар», – тип билдәләне баш ҡала мэры Ратмир Мәүлиев.




В Уфе охрана в детских садах начала работать круглосуточно @ Баш ҡаланың балалар баҡсаларында һаҡсылар тәүлек әйләнәһенә эшләй




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В башкирской столице во всех детских садах организована круглосуточная охрана. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында барлыҡ балалар баҡсаларында тәүлек әйләнәһенә һаҡ ойошторолған. 

На новый режим работы дошкольные учреждения перешли с 1 октября по поручению главы городской администрации Ратмира Мавлиева. @ 1 октябрҙән ҡала хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиевтың ҡушыуы буйынса мәктәпкәсә учреждениелар яңы эш режимына күсте.
Как озвучил на оперативном совещании в мэрии начальник управления образования Уфы Азат Батыршин, после трагедии в Ижевске усилены меры безопасности в столичных школах. @ Өфө мәғариф идаралығы начальнигы Азат Батыршин мэрияла уҙған оператив кәңәшмәлә белдереүенсә, Ижевскиҙағы фажиғәнән һуң баш ҡала мәктәптәрендә хәүефһеҙлек саралары көсәйтелгән. 
По его словам, во всех 126 образовательных организациях Уфы двери оборудованы электромагнитными замками, ведется видеонаблюдение, данные посетителей отмечаются в специальном журнале, охрана работает круглосуточно. @ Уның һүҙҙәренсә, Өфөнөң барлыҡ 126 белем биреү ойошмаһында ишектәргә электромагнит йоҙаҡтар ҡуйылған, видеокүҙәтеү алып барыла, килеүселәрҙең мәғлүмәттәре махсус журналда теркәлә, һаҡ тәүлек әйләнәһенә эшләй. 

Вместе с тем, по заключенному с Росгвардией договору, при срабатывании тревожной кнопки в школы приезжает отряд быстрого реагирования. @ Рәсәй гвардияһы менән төҙөлгән килешеүгә ярашлы, хәүеф төймәһе эшләй башлағас та, мәктәптәргә махсус отряд килеп етергә тейеш. 
А в скором времени свободный доступ закроют и на территорию школ. @ Яҡын арала мәктәп биләмәләрендә лә иркенләп йөрөүҙе тыйырға уйлайҙар.





В Башкирии снижается число больных COVID-19 @ Республикала COVID-19 йоҡтороу осраҡтары кәмей




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Число заболевших новой коронавирусной инфекцией в Башкирии постепенно снижается. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороу осраҡтары яйлап кәмей. 
Так, за минувшие сутки в Башкирии зарегистрировано 623 ковид-заболевших, выписаны с выздоровлением – 740 человек, сообщили в министерстве здравоохранения региона. @ Әйтәйек, уҙған тәүлектә Башҡортостанда 623 сирле теркәлгән, 740 кеше һауығып сыҡҡан, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
Всего с начала пандемии в республике COVID-19 заболели почти 321,9 тысячи человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 321,9 мең самаһы кеше ауырыған.
«В стационарах сейчас находятся 239 человек, большинство из которых пожилые люди. @ «Хәҙерге ваҡытта 239 кеше стационарҙа дауалана, күпселеге – оло йәштәгеләр. 
На амбулаторном лечении находятся более 4,4 тысячи пациентов. @ Әле 4,4 меңдән ашыу пациент амбулатор шарттарҙа дауалана. 
Из них свыше 1,3 тысячи человек – люди старше 60 лет», – констатировали в минздраве Башкирии. @ Уларҙың 1,3 меңдән ашыуы 60 йәште уҙған», – тип белдерҙеләр Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
Что касается вакцинации населения от COVID-19 в республике, то оба компонента вакцины на сегодняшний день получили около 3,119 млн человек. @ Респбликала халыҡҡа прививка яһауға килгәндә, бөгөнгә 3,119 миллион самаһы кеше вакцинаның ике компонентын алған.



В строительство студенческого кампуса НОЦ в Уфе будет вложено 20 млрд рублей – Радий Хабиров @ Өфөлә ғилми-белем биреү үҙәгенең студенттар кампусын төҙөүгә 20 миллиард һум аҡса һалына —Радий Хәбиров




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
В своих соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров сообщил, что выделены средства для реализации проекта по строительству студенческого кампуса Евразийского НОЦ в Уфе. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Өфөлә Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең студенттар кампусын төҙөү буйынса проектты тормошҡа ашырыу өсөн аҡса бүленгәнен хәбәр итте.
«Делюсь отличной новостью – все вопросы финансирования нашего студенческого кампуса Евразийского НОЦ окончательно решены. @ «Шәп яңылыҡ менән уртаҡлашам – Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең студенттар кампусын финанслау мәсьәләләре тулыһынса хәл ителде. 
Только что в Москве закончилось совещание с министром высшего образования и науки Российской Федерации Валерием Николаевичем Фальковым. @ Әле генә Мәскәүҙә Рәсәй Федерацияһының юғары белем һәм фән министры Валерий Николаевич Фальков менән кәңәшмә тамамланды.


В ближайшие годы в реализацию проекта будет вложено 20 млрд рублей инвестиций, из которых 60% – федеральные. @ Киләһе йылдарҙа проектты тормошҡа ашырыуға 20 миллиард һум инвестиция һалына, шуның 60 проценты – федераль ҡаҙнанан.
Мы отдали под кампус лучшую площадку в Уфе – на южном склоне реки Белой. @ Беҙ кампус өсөн Ағиҙел йылғаһының көньяҡ битләүен һайланыҡ. 
Это история не только про общежития. @ Бында ятаҡтар тураһында ғына һүҙ бармай. 
Прежде всего мы создаем современную научно-образовательную среду действительно мирового уровня, пространство для жизни, учебы, науки, спорта и культуры. @ Тәү сиратта беҙ донъя кимәлендәге заманса фәнни-мәғариф мөхитен, йәшәү, белем алыу, фән, спорт һәм мәҙәниәт өсөн киңлек булдырабыҙ. 
Это огромное достижение для нашей республики, которая, конечно, должна развиваться, несмотря ни на какие внешние вызовы. @ Был иһә республикабыҙ өсөн ҙур ҡаҙаныш, ул, бер ниндәй тышҡы саҡырыуҙарға ҡарамаҫтан, үҫешергә тейеш. 
Двигаемся дальше», – написал Глава республики. @ Юлыбыҙҙан тайпылмайынса, алға барабыҙ», – тип яҙҙы республика етәксеһе.




Президент подписал законы об образовании в составе РФ четырех новых субъектов @ Президент Рәсәй составында дүрт яңы субъекттың барлыҡҡа килеүе тураһында законға ҡул ҡуйҙы




Фото: сайт Президента России @ Фото: Рәсәй Президенты сайты
Президент РФ Владимир Путин подписал четыре федеральных закона об образовании в составе Российской Федерации новых субъектов: Донецкой и Луганской народных республик, Херсонской и Запорожской областей. @ Президент Владимир Путин Рәсәй Федерацияһы составында яңы субъекттарҙың: Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикаларының, Херсон һәм Запорожье өлкәләренең барлыҡҡа килеүе тураһында дүрт федераль законға ҡул ҡуйҙы. 
Документы опубликованы на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документтар рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Напомним, президент подписал договоры о включении в состав России новых территорий 30 сентября, впоследствии их одобрил Конституционный суд РФ. 3 октября Госдума единогласно поддержала законопроекты о ратификации договоров о принятии в состав Российской Федерации ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей, а 4 октября законы одобрил Совет Федерации. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, президент 30 сентябрҙә Рәсәй составына яңы биләмәләрҙе индереү хаҡында килешеүҙәргә ҡул ҡуйҙы, һуңынан уларҙы Рәсәйҙең Конституция суды хупланы. 3 октябрҙә Дәүләт Думаһы Рәсәй Федерацияһы составына Донецк Халыҡ Республикаһын, Луганск Халыҡ Республикаһын, Херсон һәм Запорожье өлкәләрен ҡабул итеү тураһында закон проекттарын бер тауыштан хупланы, ә 4 октябрҙә Федерация Советы закондарҙы хуплауын белдерҙе.




Турецким бизнесменам презентовали экономический и инвестиционный потенциал Башкирии @ Төркиә бизнесмендарын Башҡортостандың иҡтисади һәм инвестиция мөмкинлектәре менән таныштырҙылар




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте
В Стамбуле состоялась презентация торгово-экономического и инвестиционного потенциала Башкирии. @ Истанбулда Башҡортостандың сауҙа-иҡтисади һәм инвестиция мөмкинлектәре менән таныштырҙылар. 
В мероприятии участвовали порядка 300 представителей компаний, бизнес-объединений и органов государственной власти Турции. @ Сарала Төркиә компанияларынан, бизнес-берләшмәләренән һәм дәүләт власы органдарынан 300-гә яҡын вәкил ҡатнашты. 
На встречу приехали 50 бизнесменов из Башкирии. @ Осрашыуҙа Башҡортостандан да 50 бизнесмен бар ине. 
Подробности сообщает пресс-служба правительства Башкирии. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Как отметили представители республики, товарооборот Башкирии и Турции постоянно растет, по итогам первого полугодия он увеличился на 60%. @ Республика вәкилдәре билдәләүенсә, Башҡортостан менән Төркиәнең тауар әйләнеше даими арта, беренсе ярты йыллыҡ йомғаҡтары буйынса 60%. 
Турецким предпринимателям подробно рассказали об инструментах поддержки бизнеса в Башкортостане, например, о льготном налогообложении и инфраструктурном кешбэке, выделении участков для размещения современных производств. @ Төркиә эшҡыуарҙарына Башҡортостанда бизнесҡа ярҙам саралары, мәҫәлән, льготалы һалым һалыу һәм инфраструктура кешбэгы, заманса производстволар урынлаштырыу өсөн участкалар бүлеү тураһында ентекле һөйләнеләр.
По итогам встречи подписан ряд соглашений о намерениях. @ Осрашыуҙа ниәттәр тураһында бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйылды. 
Среди них – соглашение о формировании благоприятных условий для организации размещения производства автоматического оборудования по разделке домашней птицы на территории Башкортостана. @ Улар араһында – Башҡортостан биләмәһендә йорт ҡоштарын эшкәртеү буйынса автоматик ҡорамалдар производствоһын урынлаштырыуҙы ойоштороу өсөн уңайлы шарттар булдырыу тураһында килешеү.






Из Башкирии на боевое слаживание отправились офицеры запаса @ Башҡортостандан запастағы офицерҙар хәрби әҙерлек үтеү урынына юлланды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Из республиканского сборного пункта в Уфе на боевое слаживание отправилась группа офицеров запаса, подлежащих частичной мобилизации. @ Өфө ҡалаһының йыйылыу пунктынан өлөшләтә мобилизацияланырға тейешле запастағы офицерҙарҙың бер төркөмө хәрби әҙерлек урынына юлланды. 
Среди них – как выпускники военных кафедр, так и отслужившие в Вооруженных силах России в звании офицера. @ Улар араһында хәрби кафедраларҙы тамамлағандар ҙа, Рәсәйҙең Ҡораллы көстәрендә офицер булып хеҙмәт иткәндәр ҙә бар.

В торжественной церемонии отправки мобилизованных участвовали начальник отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата Башкирии, полковник Сергей Нетунаев, ветеран воздушно-десантных войск Радик Габидуллин, а также представители религиозных конфессий. @ Мобилизацияланғандарҙы оҙатыу тантанаһында Башҡортостан хәрби комиссариатының граждандарҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү һәм саҡырыу бүлеге начальнигы, полковник Сергей Нетунаев, һауа-десант ғәскәрҙәре ветераны Радик Ғәбиҙуллин, шулай уҡ дини конфессия вәкилдәре ҡатнашты.
«Желаю вам успешно подготовить себя и своих подчиненных во время боевого слаживания. @ «Үҙегеҙҙе һәм башҡаларҙы хәрби яҡтан яҡшы итеп әҙерләүегеҙҙе теләйем. 
Самое главное, возвращайтесь в родную республику живыми и здоровыми», – пожелал полковник Нетунаев. @ Иң мөһиме – тыуған республикабыҙға иҫән-һау әйләнеп ҡайтығыҙ», – тине полковник Нетунаев.




В Башкирии вновь потеплеет до 17 градусов @ Республикала йәнә 17 градусҡаса йылыта




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в отдельных районах Башкирии потеплеет до +17 градусов, сообщили в Башгидромете. @ Бөгөн Башҡортостандың ҡайһы бер райондарында 17 градусҡаса йылыта, тип хәбәр иттеләр Башгидрометтан.
По данным синоптиков, 6 октября в регионе ожидается облачная погода. @ Синоптиктар мәғлүмәтенә ярашлы, 6 октябрҙә республикала болотло һауа торошо көтөлә. 
Днем пройдет небольшой дождь, по западу до умеренного. @ Көндөҙ бер аҙ ямғыр яуа. 

Ветер южный 7-12 метров в секунду. @ Ел көньяҡтан секундына 7-12 метр. 
Температура воздуха днем +9, +14 градусов, по юго-востоку до +17. @ Һауа температураһы көндөҙ +9, +14 градус, көньяҡ-көнсығышта +17 градусҡа етеүе ихтимал.
В последующие два дня в республике ожидаются небольшие дожди, местами до умеренных. @ Алдағы ике көндә республикала бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә. 
Температура воздуха ночью составит +3, +8 градусов. @ Һауа температураһы төндә +3, +8 градус була. 
Днем воздух прогреется до +7, +12 градусов. @ Көндөҙ һауа +7, +12 градусҡаса йылына.



Михаил Мишустин ознакомился со стендом Башкирии на выставке «Золотая осень – 2022» @ Михаил Мишустин «Алтын көҙ – 2022» күргәҙмәһендә Башҡортостан стенды менән танышты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Премьер-министр правительства России Михаил Мишустин сегодня на агропромышленной выставке «Золотая осень – 2022», которая в этом году проходит в конгрессно-выставочном центре «Патриот» в Московской области, посетил стенд Башкортостана. @ Рәсәй хөкүмәте премьер-министры Михаил Мишустин Мәскәү өлкәһенең «Патриот» конгресс-күргәҙмә үҙәгендә барған «Алтын көҙ – 2022» агросәнәғәт күргәҙмәһендә Башҡортостан стенды менән танышты.
Глава республики Радий Хабиров рассказал премьер-министру, что аграрии региона приехали на выставку с хорошим настроением, в Башкортостане в этом году собран богатый урожай зерновых в 5 млн тонн. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, төбәк аграрийҙары күргәҙмәгә яҡшы кәйеф менән килгән, быйыл Башҡортостанда мул уңыш – 5 миллион тонна иген йыйылған.
«Последний раз такой результат у нас был в 1986 году, и мы, конечно, все радуемся такому показателю. @ «Һуңғы тапҡыр бындай уңыш 1986 йылда алынған, барыбыҙ ҙа ошо күрһәткескә бик ҡыуанабыҙ. 
Михаил Владимирович, этих результатов нам удалось достичь в первую очередь за счет модернизации сельского хозяйства. @ Михаил Владимирович, был һөҙөмтәләргә тәү сиратта ауыл хужалығын модернизациялау иҫәбенә өлгәштек. 
За последние 5 лет республика купила сельхозтехники почти на 44 млрд рублей. @ Һуңғы 5 йылда республика яҡынса 44 миллиард һумға ауыл хужалығы техникаһы һатып алған. 
Одним из стимулирующих факторов для обновления техники является республиканская поддержка по возмещению 50% затрат. @ Сығымдарҙың 50% ҡаплау буйынса республика ярҙамы техниканы яңыртыу өсөн төп факторҙарҙың береһе булып тора. 
На эти цели из регионального бюджета за последние пять лет выделено 8,1 млрд рублей. @ Ошо маҡсатҡа төбәк бюджетынан һуңғы биш йылда 8,1 миллиард һум бүленгән. 
Три года назад плотно начали работать с «Росагролизингом». @ Өс йыл элек «Росагролизинг» менән эшләй башланыҡ. 
По объемам поставок техники через «Росагролизинг» республика стабильно занимает первые места в рейтинге российских регионов. @ Техника менән «Росагролизинг» аша тәьмин итеү күләме буйынса республика Рәсәй төбәктәре рейтингында беренсе урында килә. 
Хотели поблагодарить и правительство страны, и федеральное министерство за помощь и поддержку», – отметил Радий Хабиров. @ Ил хөкүмәтенә лә, федераль министрлыҡҡа ла ярҙам өсөн рәхмәт белдерәбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Глава Башкортостана рассказал Михаилу Мишустину и о реализации в республике программы льготной сельской ипотеки. @ Башҡортостан Башлығы Михаил Мишустинға республикала льготалы ауыл ипотекаһы программаһын тормошҡа ашырыу хаҡында ла һөйләне.


Напомним, что в августе этого года премьер-министр Михаил Мишустин заявил, что программа «сельской ипотеки» будет продлена на бессрочный срок, ставка останется прежней – 3%. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «ауыл ипотекаһы» программаһының ваҡыты сикләнмәй, ставка элеккесә 3% булып ҡала, тип белдергәйне быйыл август айында премьер-министр Михаил Мишустин.

























Мы благодарны Правительству России за две федеральные отраслевые программы. @ Рәсәй Хөкүмәтенә ике федераль тармаҡ программаһы өсөн рәхмәтлебеҙ. 
Первая – сельская ипотека. @ Беренсеһе – ауыл ипотекаһы. 
По объёму выданных льготных займов мы занимаем первое место в стране. @ Бирелгән займдар буйынса илдә беренсе урынды биләйбеҙ. 
Благодаря этому 5 600 семей улучшили свои жилищные условия. @ Уның ярҙамында 5 600 ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан.


Второе направление – программа комплексного развития сельских территорий. @ Икенсе йүнәлеш – ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү. 
Здесь мы тоже в лидерах по объёму финансирования. @ Бында ла беҙ финанслау күләме буйынса икенсе урында. 
Благодаря этому на селе появляются ФОКи, парки, жилые дома, медицинские учреждения», – рассказал агентству «Башинформ» Радий Хабиров. @ Ул беҙгә физкультура-һауыҡтырыу комплекстары, парктар, торлаҡ йорттар, медицина учреждениелары, физкультура-һауыҡтырыу комплекстары, парктар төҙөргә мөмкинлек бирә», – тине Радий Хабиров.











На Советской площади в Уфе устанавливают памятник генералу Шаймуратову @ Өфөнөң Совет майҙанында генерал Шайморатовҡа һәйкәл ҡуялар




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов

На Советскую площадь в Уфе накануне вечером доставили памятник генералу Шаймуратову. @ Кисә Өфөнөң Совет майҙанына генерал Шайморатов һәйкәлен килтерҙеләр.
Как сообщал 2 октября «Башинформ» со ссылкой на Главу Башкирии Радия Хабирова, саму статую уже привезли. @ 2 октябрҙә «Башинформ» агентлығы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировҡа һылтанып хәбәр итеүенсә, статуяның үҙен алып килгәндәр.
«Скоро начнём устанавливать на постамент. @ «Тиҙҙән постаментҡа урынлаштыра башлайбыҙ. 

Это – не просто памятник генералу Шаймуратову... @ Был генерал Шайморатовҡа ғына һәйкәл түгел... 
Это дань памяти всем погибшим в боях за нашу Родину», – отметил тогда в своем телеграм-канале Радий Хабиров. @ Тыуған илебеҙ өсөн яуҙа һәләк булғандарға ихтирам күрһәтеү», – тип яҙғайны Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында.
Памятник легендарному командиру 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, Герою России Минигали Шаймуратову пока находится рядом с постаментом и совсем скоро будет водружен на него. @ 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле әле постамент эргәһендә тора.
Напомним, выбор проекта памятника Минигали Шаймуратову проходил в формате открытого конкурса, победителем которого стал скульптор Салават Щербаков, имеющий башкирские корни. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, һәйкәл проекты асыҡ конкурста һайлап алынды, унда скульптор, тамырҙары башҡор милләтенә барып тоташҡан Салауат Щербаков еңеү яуланы.
По предложению республиканских художников и скульпторов проект доработали, добавив колоннаду с двух сторон от монумента. @ Республика рәссамдары һәм скульпторҙары тәҡдиме менән монументтың ике яғына колонналар ҡуйырға хәл ителде. 
Заливка основания памятника генералу Шаймуратову началась в апреле. @ Быйыл апрель айында генерал Шайморатов һәйкәленә нигеҙ һалыу башланғайны.
Шаймуратовская дивизия за годы Великой Отечественной войны прошла более 4 тысяч километров, сообщает Википедия. 15 раз отмечена в приказах Верховного главнокомандующего как отличившаяся в боях. @ Шайморатов дивизияһы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 4 мең саҡрымдан ашыу юл үткән, тип хәбәр итә Википедия. Юғары Баш командующий бойороҡтарында һуғышта айырыуса ҙур батырлыҡ күрһәткәндәр иҫәбендә 15 тапҡыр телгә алына. 
3 860 воинов дивизии награждены орденами и медалями, 78 из них стали Героями Советского Союза и пятеро полными кавалерами ордена Славы. @ Уның 3 860 яугире орден-миҙалдар менән бүләкләнә, 78-е – Советтар Союзы Геройы, бишәүһе Дан орденының тулы кавалеры була. 

Такого количества героев нет ни в одном соединении Красной Армии. @ Ҡыҙыл Армияның бер берләшмәһендә лә шунса геройҙар юҡ.





Владимир Путин подписал указ об отсрочке от мобилизации для трех категорий россиян @ Владимир Путин рәсәйҙәрҙең өс категорияһы өсөн мобилизацияны кисектереү тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Владимир Путин подписал указ об отсрочке от частичной мобилизации для врачей-ординаторов, аспирантов и студентов аккредитованных государством вузов, колледжей, научных организаций. @ Владимир Путин дәүләт аккредитациялаған юғары уҡыу йорттары, колледждар, ғилми ойошмаларҙың табип-ординаторҙары, аспиранттары һәм студенттары өсөн өлөшләтә мобилизацияны кисектереү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған. 
Как следует из указа Президента РФ, отсрочку также получат учащиеся инновационных научно-технологических центров и духовно-образовательных организаций. @ Рәсәй Президенты указына ярашлы, был инновациялы фәнни-технологик үҙәктәрҙә һәм дини белем биреү ойошмаларында уҡып йөрөгәндәргә лә ҡағыла.
Отмечается, что решение актуально для тех граждан, кто впервые получает образование данного уровня. @ Билдәләнеүенсә, ҡарар ошондай кимәлдәге белемде беренсе тапҡыр алыусы граждандар өсөн көнүҙәк.



В Башкирии юбиляры супружеской жизни могут получить памятные подарки @ Башҡортостанда ғаилә юбилярҙары иҫтәлекле бүләктәр алыу мөмкинлегенә эйә




Фото: госкомюстиции РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты
Супружеские пары, отмечающие юбилей совместной жизни в 50, 60, 70 и 75 лет, могут обратиться в органы ЗАГС республики за подарочным набором. @ 50, 60, 70 һәм 75 йыл бергә бәхетле ғүмер кисергән парҙарҙың республиканың ЗАГС органдарына мөрәжәғәт итеп, бүләктәр алыу мөмкинлеге бар.
Для этого одному из супругов или их представителю нужно обратиться в отдел ЗАГСа по месту жительства с заявлением о включении семьи в список юбиляров. @ Бының өсөн иренә йәки ҡатынына йә иһә уларҙың вәкиленә ғаиләне юбилярҙар исемлегенә индереү тураһында ғариза менән йәшәгән урын буйынса ЗАГС бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.

Важно, чтобы чета юбиляров была зарегистрирована на территории Республики Башкортостан и непрерывно проживала в браке 50, 60, 70 и 75 лет, а также ранее не получала поздравительного адреса или подарка по случаю долгой совместной жизни. @ Юбилярҙарҙың Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә теркәлгән булыуы, 50, 60, 70 һәм 75 йыл бергә законлы нихакта йәшәүе, шулай уҡ быға тиклем ошо уңайҙан ҡотлау хаты йәки бүләк алмауы мөһим.
Вручение поздравительного адреса от имени Главы республики и памятного подарка, по желанию семьи, может проходить в торжественной обстановке в отделе ЗАГС либо с выездом его сотрудников на дом. @ Республика Башлығы исеменән ҡотлау хатын һәм иҫтәлекле бүләкте, ғаиләнең теләге буйынса, тантаналы рәүештә ЗАГС бүлегендә тапшырырға йәки хеҙмәткәрҙәр уны өйгә килтереп бирергә мөмкин.
Напомним, этой весной в Уфе супруги Мукаддас и Марьям Хабибуллины отпраздновали коронную свадьбу. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл яҙ Өфөлә Мәрйәм һәм Мөҡәддәс Хәбибуллиндар тажлы туйҙарын билдәләне. 
Свой брак они зарегистрировали 75 лет назад, в далёком 1947 году. @ Улар 75 йыл элек, алыҫ 1947 йылда, ғаилә ҡорған.




Жителям Башкирии разрешили заниматься в школьных спортзалах @ Республикала йәшәүселәргә мәктәп спорт залдарында шөғөлләнергә рөхсәт бирелде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Жители республики смогут заниматься в спортзалах образовательных организаций. @ Республикала йәшәүселәрҙең белем биреү ойошмаларының спорт залдарында шөғөлләнеү мөмкинлеге бар. 
Порядок использования спортивной инфраструктуры населением определен постановлением правительства Башкирии. @ Халыҡтың спорт инфраструктураһын файҙаланыу тәртибе Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән билдәләнгән. 


Документ подписан премьер-министром Андреем Назаровым и опубликован на портале правовой информации. @ Премьер-министр Андрей Назаров ҡул ҡуйған документ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
В нем указано, что нововведение коснется всех образовательных учреждений, находящихся в собственности республики и имеющих соответствующие объекты. @ Яңылыҡ республика милкендәге һәм тейешле объекттары булған барлыҡ белем биреү учреждениеларына ҡағыла. 
В перечень вошли дворцы спорта, ледовые арены, спортцентры, ФОКи, бассейны, спортплощадки, спортивные и игровые залы, стадионы. @ Исемлектә спорт һарайҙары, боҙ ареналары, спорт үҙәктәре, физкультура-һауыҡтырыу комплекстары, бассейндар, спорт майҙансыҡтары, спорт һәм уйын залдары, стадиондар бар.
Руководство школ и организаций дополнительного образования должны утвердить порядок и расписание, по которому все желающие во внеурочное время смогут пользоваться спортивным инвентарем и залами. @ Мәктәп һәм өҫтәмә белем биреү ойошмалары етәкселеге раҫлаған тәртип буйынса дәрестән тыш ваҡытта теләгән һәр кем спорт залдарында шөғөлләнә ала. 
Услуги могут предоставляться на безвозмездной, льготной и платной основе. @ Хеҙмәттәр бушлай, льготалы һәм түләүле булырға мөмкин.
Постановление принято в соответствии с указом президента Владимира Путина «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года». @ Ҡарар президент Владимир Путиндың «2030 йылға тиклем Рәсәй Федерацияһы үҫешенең милли маҡсаттары тураһында» указына ярашлы ҡабул ителде.



В России зарегистрирована первая отечественная вакцина от оспы «НИОХ-14» @ Рәсәйҙә сәсәккә ҡаршы «НИОХ-14» вакцинаһы теркәлгән




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Научный центр «Вектор» Роспотребнадзора совместно с Новосибирским институтом органической химии имени Николая Ворожцова разработал и запатентовал первую отечественную вакцину от оспы «НИОХ-14». @ Роспотребнадзорҙың «Вектор» ғилми үҙәге Николай Ворожцов исемендәге Новосибирск органик химия институты менән берлектә сәсәк ауырыуына ҡаршы илебеҙҙә етештерелгән тәүге «НИОХ-14» вакцинаһын патентлаған. 
Об этом сообщает пресс-служба федерального ведомства. @ Был хаҡта федераль ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.



Доклинические исследования показали безопасность и эффективность средства в борьбе со всеми видами ортопоксвирусов, в том числе с оспой обезьян. @ Клиникаға тиклем һынау ортопоксвирустарҙың бөтә төрҙәренә, шул иҫәптән маймыл сәсәгенә ҡаршы көрәштә сараларҙың хәүефһеҙ һәм һөҙөмтәле икәнен күрһәтте. 
Кроме того, была успешно проведена первая фаза клинических исследований на 90 добровольцах в возрасте от 18 до 50 лет. @ Бынан тыш, 18-50 йәшлек 90 ирекмәндә клиник тикшереүҙең тәүге этабы уңышлы үткән. 

Механизм действия препарата заключается в блокировании формирования оболочки вируса, что позволяет остановить выход вируса и его дальнейшее распространение в организме. @ Препараттың тәьҫир итеү механизмы вирус тышсаһының формалашыуын туҡтатыуға ҡайтып ҡала, был вирустың сығыуын һәм уның организмда артабан таралыуын туҡтатырға мөмкинлек бирә.
«"НИОХ-14" – стратегический препарат, который будет находиться в государственном резерве и применяться только в случае необходимости», – говорится в сообщении Роспотребнадзора. @ «НИОХ-14» – дәүләт резервындағы стратегик препарат һәм кәрәк булған осраҡта ғына ҡулланыла», – тиелә Роспотребнадзор белдереүендә.




Массовых гуляний не будет: в Уфе сократили программу празднования Дня республики @ Күмәк күңел асыу саралары булмай: Өфөлә Республика көнөн байрам итеү программаһы ҡыҫҡартылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В башкирской столице принято решение отказаться от массовых праздничных мероприятий и салюта ко Дню республики, 11 октября. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында 11 октябрҙә Республика көнө уңайынан күмәк кеше ҡатнашлығындағы байрам сараларынан һәм салюттан баш тартырға хәл ителгән. 
Информацию агентству «Башинформ» подтвердили в пресс-службе уфимской мэрии. @ Өфө мэрияһының матбуғат хеҙмәтендә был мәғлүмәтте раҫланылар.













Скидку на оплату госпошлин через «Госуслуги» отменят с 1 января 2023 года @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан «Дәүләт хеҙмәттәре» аша дәүләт пошлинаһын түләүгә ташлама бөтөрөлә




С 1 января 2023 года скидка в 30% на оплату государственных пошлин через «Госуслуги» будет отменена. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан «Дәүләт хеҙмәттәре» аша дәүләт пошлиналарын түләүгә 30% ташлама бөтөрөлә. 
Об этом со ссылкой на пресс-службу минфина РФ сообщает ТАСС. @ Был турала Рәсәй Финанс министрлығының матбуғат хеҙмәтенә һылтанма менән ТАСС агентлығы хәбәр итте.
Как отметили в ведомстве, ранее скидка вводилась как временная мера до 2023 года, однако предложений о ее продлении не поступало. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, ташлама 2023 йылға тиклем ваҡытлыса сара итеп индерелде, ләкин уны оҙайтыу тураһында тәҡдимдәр булманы.
«Доходная часть проекта федерального бюджета на 2023-2025 годы сверстана с учетом отмены этой скидки», – говорится в сообщении. @ «2023-2025 йылдарға федераль бюджет проектының килем өлөшө ошо ташламаны бөтөрөүҙе иҫәпкә алып башҡарылған», – тиелә белдереүҙә.
В настоящее время скидка автоматически применяется для физических лиц при безналичной оплате на «Госуслугах». @ Әлеге ваҡытта «Дәүләт хеҙмәттәре»ндә ҡулаҡсаһыҙ иҫәпләшкән физик берәмектәр өсөн ташлама автоматик рәүештә ҡулланыла.




Мэр Уфы Ратмир Мавлиев вошел в Топ-5 глав столиц ПФО @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев ‒ баш ҡала хакимиәте башлыҡтары рейтингында лидерҙар иҫәбендә




Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
Мэр Уфы Ратмир Мавлиев по итогам сентября текущего года вошел в число лидеров медиарейтинга глав столиц ПФО. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев ағымдағы йылдың сентябрь йомғаҡтары буйынса Волга буйы федераль округы субъекттарының баш ҡала хакимиәте башлыҡтары медиарейтингында лидерҙар иҫәбенә инде. 


Об этом сообщили в администрации столицы Башкирии со ссылкой на Медиалогию. @ Был хаҡта Медиалогияға һылтанма менән баш ҡала хакимиәтенән хәбәр иттеләр.
«В рейтинге, составляемом специалистами независимой исследовательской компании «Медиалогия», он расположился на 5 месте», ‒ говорится на сайте столичной мэрии. @ ««Медиалогия» бойондороҡһоҙ тикшеренеү компанияһы белгестәре әҙерләгән рейтингта ул бишенсе урынды биләй», ‒ тиелә баш ҡала мэрияһы сайтында.
Первое место занял мэр Нижнего Новгорода Юрий Шалабаев, второе ‒ мэр Казани Ильсур Метшин, третье ‒ глава Перми Алексей Демкин и четвертое ‒ Денис Спирин. @ Беренсе урынды Түбәнге Новгород мэры Юрий Шалабаев алды, икенселә ‒ Өфө мэры Илсур Мөхәмәтшин, өсөнсөлә ‒ Пермь башлығы Алексей Демкин, дүртенсе баҫҡыста Денис Спирин килә.








В Уфе расширили перечень адресатов получения посылок для мобилизованных @ Өфөлә мобилизацияланғандар өсөн посылкалар алыу адресаттары исемлеге киңәйтелде




Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
В Уфе в пунктах приема и отправки посылок для мобилизованных горожан расширен перечень адресатов, сообщает столичная администрация. @ Өфөлә мобилизацияланғандар өсөн посылкалар ҡабул итеү һәм ебәреү пункттарында адресаттар исемлеге киңәйтелде, тип хәбәр итә баш ҡала хакимиәте.
Теперь необходимые вещи можно отправить не только призванным, но и для бойцов башкирских батальонов имени Минигали Шаймуратова и имени Александра Доставалова. @ Хәҙер Миңлеғәле Шайморатов һәм Александр Доставалов исемендәге батальондар яугирҙәренә лә кәрәкле әйберҙәр ебәрергә мөмкин.

«Чтобы бандероль гарантированно дошла до получателя, необходимо указать его ФИО, дату отправки и номер телефона. @ «Бандероль барып етһен өсөн яугирҙең исем-шәрифен, датаны һәм телефон номерын күрһәтергә кәрәк. 
Передать военнослужащим можно самое необходимое: термобелье, перчатки, шапки, спальники, дождевики, фонари, личные средства гигиены. @ Хәрбиҙәргә термокейем, бирсәткә, башлыҡ, йоҡо тоғо, йоҡа плащ, фонарь, шәхси гигиена саралары кәрәк. 
Лекарства – в фабричной упаковке, продукты принимаются только длительного хранения. @ Дарыуҙар – фабрика төргәгендә, оҙаҡ һаҡланған аҙыҡ-түлек ҡабул ителә. 
Посылка должна быть хорошо упакована, но не запечатана. @ Посылка яҡшы төрөлгән, әммә мисәтләнмәгән булырға тейеш. 
Запрещается отправлять скоропортящиеся продукты, стеклянную тару и алкоголь», ‒ напомнили в мэрии. @ Тиҙ боҙолоусан аҙыҡ-түлек, быяла һауыт-һаба һәм алкоголь һалып ебәрергә ярамай», – тип белдерҙеләр мэрияла.




В Зилаирском районе Башкирии загорелись почти 6 га леса @ Йылайыр районында 6 гектарға яҡын урман янған





Несмотря на прохладную осеннюю погоду в Башкирии, сегодня днем в Зилаирском районе произошел лесной пожар. @ Башҡортостанда көндәрҙең һалҡынса тороуына ҡарамаҫтан, кисә көндөҙ Йылайыр районында янғын сыҡҡан. 
Как сообщает главное управление МЧС России по республике, возгорание произошла в 6 км от села Зилаир. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының республика буйынса баш идаралығы хәбәр итеүенсә, Йылайыр ауылынан 6 саҡрым алыҫлыҡта урман янған.
К тушению привлечено 24 человека и 7 единиц спецтехники. @ Утты һүндереүгә 24 кеше һәм 7 берәмк махсус техника йәлеп ителгән. 
Пожар ликвидирован в 19.30 на площади 5,8 Га. @ Киске 8-се яртыла 5,8 гектар майҙанда янғын һүндерелгән. 
Пострадавших нет. @ Зыян күреүселәр юҡ.
Напомним, в Башкирии с 1 октября был отменен особый противопожарный режим. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда 1 октябрҙән янғынға ҡаршы махсус режим ғәмәлдән сығарылды. 
Документ опубликован на республиканском интернет-портале правовой информации, сообщало информагентство «Башинформ». @ Документ республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.




Президент России всегда с теплом и уважением относился к Башкортостану – Радий Хабиров @ Рәсәй Президенты Башҡортостанға һәр саҡ ихтирам менән ҡараны – Радий Хәбиров
Глава Башкирии в своих соцсетях поздравил Владимира Путина с юбилеем. @ Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙә Владимир Путинды юбилейы менән ҡотланы.



Он написал: «Сегодня день рождения отмечает Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. @ «Бөгөн Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Владимирович Путин тыуған көнөн билдәләй.
Я благодарен Президенту за поддержку, которую он всегда оказывал нашей республике. @ Мин Президентҡа республикабыҙға күрһәткән ярҙамы өсөн рәхмәтлемен. 
Владимир Владимирович помог восстановить историческую справедливость и своим указом присвоил звание Героя России генерал-майору Минигали Шаймуратову. @ Владимир Владимирович тарихи ғәҙеллекте тергеҙергә ярҙам итте һәм үҙенең указы менән генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исемен бирҙе. 
Поддержал наши заявки на образование в республике Евразийского НОЦ мирового уровня, строительство студенческого кампуса, создание карбонового полигона. @ Республикала донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәген ойоштороу, студенттар кампусын төҙөү, карбон полигонын булдырыу өсөн ғаризаларыбыҙҙы хупланы.
Владимир Владимирович всегда с теплом и уважением относился к Башкортостану. @ Владимир Владимирович Башҡортостанға һәр саҡ ихтирам менән ҡараны. 
Не раз подчеркивал многонациональность нашего края и храбрость воинов, которые на протяжении всей истории защищали рубежи Родины. @ Тыуған төйәгебеҙҙең күп милләтле һәм тарих дауамында Ватан сиген һаҡлаған яугирҙәрҙең батыр булыуын күп тапҡыр әйтә килде. 
Так происходит и сейчас. @ Хәҙер ҙә шулай.
Сегодня вся страна сплотилась вокруг нашего лидера. @ Бөгөн тотош ил Президентыбыҙ тирәләй тупланды. 


Потому что знают: за ним – правда. @ Сөнки ғәҙеллектең уның яғында икәнен беләләр. 

За ним – наше будущее». @ Беҙҙең киләсәк – уның менән бергә».




Башкирский батальон имени Доставалова разгромил силы противника и занял главную высоту @ Доставалов исемендәге башҡорт батальоны дошмандың көсөн ҡыйратҡан һәм төп бейеклеккә күтәрелгән




Бойцы башкирского батальона имени Доставалова минувшей ночью разгромили силы противника и заняли главную высоту. @ Уҙған төндә Доставалов исемендәге батальон яугирҙәре дошмандың көсөн ҡыйратҡан һәм төп бейеклеккә күтәрелгән. 

Об этом сообщает официальный телеграм-канал войскового подразделения. @ Был турала ғәскәр подразделениеһының рәсми телеграм-каналы хәбәр итә. 
Отмечается, что в непростых боях принимал участие личный состав 5-й роты батальона. @ Ауыр яуҙа батальондың 5-се ротаһының шәхси составы ҡатнашҡан. 

Несмотря на все попытки наступления, в ходе которого вражеский дрон подорвал боевую машину пехоты, «доставаловцам» во главе с командиром под позывным «Сенеж» удалось отразить все атаки стрелковым оружием и минометной батареей при поддержке бронегруппы и артиллерии. @ Дошман дроны пехотаның хәрби машинаһын шартлатһа ла, «Сенеж» ҡушаматлы командир етәкселегендә «доставаловсылар» артиллерия ярҙамында атыу ҡоралы һәм миномет батареяһы менән һөжүмде кире ҡағыуға өлгәшкән.

«Противник понес значительные потери и отступил. @ «Дошман байтаҡ юғалтыуҙар кисереп, кире сигенде. 
Весь личный состав проявил смелость и отвагу. @ Шәхси состав ҙур батырлыҡ күрһәтте. 
Работайте, братья!» – отметили в ТГ-канале батальона. @ Эшләгеҙ, туғандар!», – тип билдәләнеләр батальондың ТГ-каналында.




В Уфе состоится премьера спектакля о выдающемся поэте-просветителе Мифтахетдине Акмулле @ Өфөлә күренекле шағир- мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла тураһында спектаклдең премьераһы була




Фото: пресс-служба центра народного творчества @ Фото: Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте
13 октября в Доме культуры Республиканского центра народного творчества состоится премьера спектакля «Аҡмулла». @ 13 октябрҙә Республика халыҡ ижады үҙәгенең Мәҙәниәт йортонда «Аҡмулла» спектакленең премьераһы була. 
Автор сценария – Ильнур Лукманов, режиссер коллектива башкирского народного творчества «Табын», заслуженный артист Башкортостана, актер Национального молодежного театра им. М. Карима. @ Сценарий авторы – «Табын» башҡорт халыҡ ижады коллективы режиссеры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актеры Илнур Лоҡманов.

Как сообщает пресс-служба центра народного творчества, через этот спектакль зрители увидят жизненный путь великого поэта, религиоведа, просветителя, великого сына башкирского народа Мифтахетдина Акмуллы. @ Халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, был спектаклдә бөйөк шағир, дин белгесе, мәғрифәтсе, башҡорт халҡының бөйөк улы Мифтахетдин Аҡмулланың ғүмер юлы күрһәтелә. 
Его жизнь была полна сложностей, трудностей и препятствий, но это не помешало ему оставить свой след в истории. @ Уның тормошо ауыр булһа ла, был уға тарихта яҡты эҙ ҡалдырырға ҡамасауламаған.


- Мифтахетдин Акмулла был чрезвычайно талантлив. @ – Мифтахетдин Аҡмулла иҫ киткес талантлы булған. 


Он играл на курае, думбыре, славился как сильный курешист, знал несколько языков. @ Ҡурайҙа, думбырала уйнаған, көслө көрәшсе булараҡ дан ҡаҙанған, бер нисә телде белгән. 
Безусловно, зрители увидят новые грани личности Акмуллы, – отмечает Ильнур Лукманов. @ Тамашасылар Аҡмулла шәхесенең яңы сифаттырын асыр тип ышанабыҙ, – ти Илнур Лоҡманов.


Роли исполняют: Мифтахетдин Акмулла (взрослый) – Айса Зиянбаев, Мифтахетдин Акмулла (в детстве) – Ильнар Мухамедьянов, Камалетдин хазрат – Ильмир Акбашев, Уммугульсум – Зульфира Баймурзина, Салима – Гульсасак Гайнуллина, Талип – Альфина Аюпова, Ян де Фонише – Фадис Ганиев, Губайдулла Султан Жангиров – Иньяр Ишмурзин. @ Ролдәрҙе башҡаралар: Мифтахетдин Аҡмулла – Айса Ейәнбаев,Илнар Мөхәмәтйәнов, Камалетдин хәҙрәт – Илмир Аҡбашев, Өммөгөлсөм – Зөлфирә Баймырҙина, Сәлимә – Гөлсәсәк Ғәйнуллина, Талип – Әлфинә Әйүпова,Ян де Фонише – Фәдис Ғәниев, Ғөбәйҙулла Солтан Жангиров –Инйәр Ишмырҙин.

Начало в 18.00 по адресу: ул. Кустарная, 17. @ Спектакль киске сәғәт 6-ла башлана. Адресы: Кустарная урамы, 17. 
Билеты можно приобрести по Пушкинской карте. @ Билеттарҙы Пушкин картаһы буйынса алырға мөмкин.




Рейтинг доверия Владимиру Путину превысил 81% – ВЦИОМ @ Владимир Путинға ышаныс рейтингы 81% артҡан – ВЦИОМ





Уровень доверия жителей России президенту РФ Владимиру Путину составил 81,1%, сообщает ВЦИОМ со ссылкой на данные опросов. @ Рәсәй халҡының ил Президенты Владимир Путинға ышаныс кимәле – 81,1%, тип хәбәр итә Бөтә Рәсәй йәмәғәт фекерен өйрәнеү үҙәге.
Глава государства также возглавил спонтанный рейтинг доверия политикам страны, набрав 40%. @ Дәүләт башлығы ил сәйәсмәндәренә ышаныс рейтингында ла беренсе урында – 40%.
При этом работу премьер-министра Михаила Мишустина и правительства положительно оценивают 51,8% и 51,9% опрошенных, отметил ВЦИОМ. @ Премьер-министр Михаил Мишустиндың һәм хөкүмәттең эшен һорауға яуап биреүселәрҙең 51,8% һәм 51,9% ыңғай баһалай, тип билдәләне Бөтә Рәсәй йәмәғәт фекерен өйрәнеү үҙәге.




Основатель народного батальона имени Салавата Юлаева заявил о создании благотворительного фонда @ Салауат Юлаев исемендәге халыҡ батальонын ойоштороусы хәйриә фондын булдырыу хаҡында белдерҙе




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Основатель народного батальона имени Салавата Юлаева Артур Юмагужин сообщил о намерении открыть благотворительный фонд. @ Салауат Юлаев исемендәге халыҡ батальонын ойоштороусы Артур Йомағужин хәйриә фондын асыу ниәте тураһында хәбәр итте. 
Полковник рассказал журналисту «Башинформа», что в их штаб помимо желающих вступить в формирующийся отряд часто обращаются те, кто хочет оказать материальную поддержку. @ Полковник һүҙҙәренсә, уларҙың штабына, яңы отрядҡа ҡушылырға теләүҙән тыш, матди ярҙам күрһәтеү тәҡдиме менән дә мөрәжәғәт итәләр. 

«Первым делом, конечно, комплектуем батальон. @ «Иң тәүҙә батальон төҙөргә кәрәк. 
Но начали к нам обращаться и с предложением финансовой помощи. @ Әммә беҙгә финанс ярҙамын да тәҡдим итә башланылар. 
Гордость берет за наших земляков! @ Яҡташтарыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уяна! 

Поэтому появилась идея создания благотворительного фонда. @ Шуға күрә хәйриә фондын булдырыу идеяһы килеп тыуҙы. 
Думаю, что в ближайшее время займемся регистрацией организации. @ Тиҙҙән ойошманы теркәү менән шөғөлләнербеҙ тип уйлайым. 


И заверяю, что все собранные деньги будут направляться на поддержку наших бойцов, участвующих в СВО», – рассказал Артур Юмагужин. @ Йыйылған аҡса махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә ярҙам итеүгә йүнәлтелә», – тине Артур Йомағужин.




Путин подписал закон, освобождающий мобилизованных и членов их семей от пеней по ЖКХ @ Путин мобилизацияланған ир-егеттәрҙе торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса пеняларҙан азат иткән законға ҡул ҡуйҙы




Мобилизованные граждане и их семьи освобождаются от пеней за просроченные платежи по ЖКХ. @ Мобилизацияланған граждандар һәм уларҙың ғаиләләре торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә ваҡытында түләмәгән өсөн пеняларҙан азат ителә. 
Соответствующий закон подписал президент России Владимир Путин. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин тейешле ҡарарға ҡул ҡуйған.
Документ опубликован на официальном портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Закон предусматривает, что граждане, заключившие контракт о прохождении военной службы по мобилизации, и члены их семей, до прекращения действия указанного контракта освобождаются от начисления пеней в случае несвоевременного или неполного внесения ими платы за жилое помещение и коммунальные услуги, взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме. @ Закон мобилизация буйынса хәрби хеҙмәт үтеү тураһында контракт төҙөгән граждандарҙың һәм уларҙың ғаилә ағзаларының әлеге контракт ғәмәлдән сыҡҡансы торлаҡҡа һәм коммуналь хеҙмәттәргә, капиталь ремонтҡа иғәнәне ваҡытында түләмәгән өсөн пеня һалмауҙы күҙ уңында тота.



Башкирскому драматическому театру Стерлитамака присвоено имя Ильшата Юмагулова @ Стәрлетамаҡтың Башҡорт драма театрына Илшат Йомағоловтың исеме бирелде




6 октября в Стерлитамаке состоялась церемония присвоения имени башкирского театрального деятеля Ильшата Юмагулова Башкирскому драматическому театру Стерлитамакского государственного театрально-концертного объединения. @ 6 октябрҙә Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенең Башҡорт драма театрына театр эшмәкәре Илшат Йомағоловтың исемен биреү тантанаһы уҙҙы. 
В честь 90-летия башкирского актера, драматурга и педагога, заслуженного артиста России и Башкортостана, основоположника театра Ильшата Юмагулова в здании ТКО был установлен его бюст, сообщает пресс-служба минкультуры республики. @ Актер, драматург һәм педагог, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илшат Йомағоловтың 90 йәше уңайынан театр-концерт берләшмәһендә уның бюсы ҡуйылды, тип хәбәр итә республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
В церемонии открытия бюста Ильшата Юмагулова приняли участие заместитель министра культуры Республики Башкортостан Алмаз Саетов, первый заместитель главы администрации г. Стерлитамака Артур Гафаров, председатель районного исполкома курултая Куюргазинского района Юлай Ишмухаметов, председатель Союза театральных деятелей РБ Ахтям Абушахманов, заслуженный деятель искусств РБ, лауреат премии Салавата Юлаева Гульдар Ильясова и супруга Ильшата Халиловича Юмагулова – народная артистка РБ Рамзия Хисамова. @ Илшат Йомағоловтың бюсын асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры урынбаҫары Алмаз Сәйетов, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Артур Ғафаров, Көйөргәҙе районы ҡоролтайының район башҡарма комитеты рәйесе Юлай Ишмөхәмәтов, Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе Әхтәм Абушахманов, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев премияһы лауреаты Гөлдәр Ильясова һәм Илшат Хәлил улы Йомағоловтың тормош иптәше – Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмзиә Хисамова ҡатнашты.
— Ильшат Халилович – один из основоположников этого театра. @ — Илшат Хәлил улы – ошо театрға нигеҙ һалыусыларҙың береһе. 
Его вклад в развитие, становление театра неоценим, – сказал Алмаз Саетов. @ Уның театрҙы үҫтереүгә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ, – тине Алмаз Сәйетов. 
- Большой мастер сцены, глубоко одаренная личность, Ильшат Халилович всю свою жизнь посвятил служению башкирскому театральному искусству. @ — Илшат Хәлил улы бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә хеҙмәт итеүгә арнаны. 




Трагедия «Нэркэс», написанная Ильшатом Юмагуловым в 1967 году на историческую тему, получила призы и премии престижных театральных фестивалей. @ Илшат Йомағоловтың 1967 йылда яҙылған «Нәркәс» трагедияһы абруйлы театр фестивалдәре бүләктәренә һәм премияларына лайыҡ булды. 
Спектакли по его пьесам ставились как в театрах республики, так и за ее пределами. @ Республика театрҙарында ла, унан ситтә лә уның пьесалары буйынса спектаклдәр сәхнәләштерелде. 
Сегодня, присваивая имя Ильшата Юмагулова театру, мы отдаем дань уважения его таланту, светлой памяти. @ Бөгөн театрға Илшат Йомағоловтың исемен бирәбеҙ һәм талантына, яҡты хәтеренә ихтирамыбыҙҙы белдерәбеҙ.
После торжественной церемонии гости посетили выставку, посвященную биографии и творчеству актера, режиссера, педагога и драматурга. @ Тантаналы саранан һуң ҡунаҡтар актер, режиссер, педагог һәм драматургтың биографияһына, ижадына арналған күргәҙмәне, шулай уҡ уның «Һөйәрҙәргә ҡапҡан» спектаклен ҡараны. 








В канун Дня республики в Башкирии потеплеет @ Республика көнө алдынан Башҡортостанда йылыта




В канун Дня республики в Башкирии заметно потеплеет. @ Республика көнө алдынан Башҡортостанда йылыта. 
По прогнозам синоптиков, сегодня днем воздух прогреется до +13,+18°. @ Синоптиктар фаразынса, бөгөн көндөҙ һауа температураһы +13, +18 градусҡаса йылына. 



Осадков не ожидается. @ Яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.


Завтра, 11 октября, также без существенных осадков. @ Иртәгә, 11 октябрҙә лә, яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха ночью +3,+8°, по юго-востоку до -2°, днем +11,+16°. @ Һауа температураһы төндә +3, +8, көньяҡ-көнсығышта -2 градусҡаса һалҡын, көндөҙ +11, +16 градус.





Участник СВО из Башкирии под плотным огнем противника вывел загруженный автомобиль в безопасную зону @ Махсус хәрби операция ваҡытында яҡташыбыҙ батырлыҡ күрһәткән




Фото: vk.com @ Фото: vk.com
Участник СВО из Башкирии под плотным огнем противника вывел загруженный автомобиль в безопасную зону. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташыбыҙ дошман уты аҫтында йөк тейәлгән автомобилде ут эсенән хәүефһеҙ урынға алып сыҡҡан. 
О подвиге младшего сержанта Ильшата Вахитова из Кигинского района написала глава района Зухра Гордиенко. @ Ҡыйғы районынан кесе сержант Илшат Вәхитовтың батырлығы тураһында район башлығы Зөһрә Гордиенко яҙып сыҡты.
По ее словам, Вахитов вывел загруженный автомобиль в безопасную зону и благодаря ему российские подразделения своевременно получили боеприпасы и продолжили выполнять свои боевые задачи. @ Уның һүҙҙәренсә, Вәхитов йөк тейәлгән автомобилде хәүефһеҙ зонаға сығарып өлгөргән һәм Рәсәй подразделениеларын хәрби припастар менән үҙ ваҡытында тәьмин иткән.
«За самоотверженность и личное мастерство, отличие в боевых действиях по защите Отечества награжден орденом Мужества, представлен к награждению орденом Жукова. @ «Ватанды һаҡлағанда күрһәткән фиҙаҡәрлеге һәм оҫталығы өсөн Батырлыҡ ордены менән бүләкләнгән, Жуков орденына тәҡдим ителгән. 
Молодец, Ильшат! @ Афарин, Илшат! 
Гордимся тобой», – пишет Гордиенко. @ Ғорурланабыҙ!», – тип яҙа Гордиенко.



«Этап частичной мобилизации в Башкирии подходит к завершению» – военком Юрий Алферов @ «Башҡортостанда өлөшләтә мобилизация этабы аҙағына яҡынлаша» – хәрби комиссар Юрий Алферов




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Военный комиссар Кировского и Ленинского районов Уфы Юрий Алферов в программе «Честно говоря» на канале БСТ сообщил, что этап частичной мобилизации в Башкирии подходит к завершению. @ Башҡортостан юлдаш телеканалының «Честно говоря» тапшырыуында Өфөнөң Киров һәм Ленин райондары хәрби комиссары Юрий Алферов хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда өлөшләтә мобилизация этабы аҙағына яҡынлаша.
По его словам, большая часть поставленной минобороны РФ задачи по комплектованию воинских частей в республике уже выполнена. @ Уның һүҙҙәренсә, республикала Рәсәй Оборона министрлығының хәрби частарҙы комплектлау буйынса ҡуйған бурыстарының байтаҡ өлөшө үтәлгән дә инде.
«Все проходит в плановом режиме – по мере того, как сформированные части из мест постоянной дислокации будут выдвигаться на полигоны для слаживания, их место займут вновь призванные для комплектования следующих», – отметил Юрий Алферов. @ «Барыһы ла планға ярашлы бара, даими урынлашҡан урындарҙан частар хәрби әҙерлек полигондарына сығарыла башлай, ә уларҙың урынын яңынан комплектлау өсөн саҡырылғандар биләй», – тип билдәләне Юрий Алферов.




В Уфе в день рождения Шагита Худайбердина журналисты возложили цветы к его памятнику у Дома печати @ Өфөлә Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуған көнөндә журналистар уның һәйкәленә сәскәләр һалды




Фото: Рамиля Мусина @ Фото: Рәмилә Мусина
9 октября, в день рождения видного политического и общественного деятеля, поэта и журналиста-публициста Шагита Худайбердина состоялось торжественное возложение цветов к его памятнику у Дома печати. @ 9 октябрҙә, билдәле сәйәси һәм йәмәғәт эшмәкәре, шағир, журналист Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуған көнөндә, уның Матбуғат йорто алдындағы һәйкәленә сәскәләр һалыу тантанаһы уҙҙы.
В мероприятии приняли участие медиадиректор Издательского дома «Республика Башкортостан» Айнар Байбулатов, председатель Союза журналистов Башкортостана, главный редактор газеты «Башкортостан» Вадут Исхаков, лауреаты премии имени Ш. Худайбердина, члены правления и совета СЖ РБ, представители печатных и электронных СМИ, ветераны журналистики. @ Сарала «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йортоноң медиадиректоры Айнар Байбулатов, Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе, «Башҡортостан» гәзитенең баш мөхәррире Вәдүт Исхаҡов, Ш.Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаттары, Журналистар союзы идараһы һәм советы ағзалары, баҫма һәм электрон киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре, журналистика ветерандары ҡатнашты.
«Нам, журналистам, близко и дорого имя Шагита Худайбердина. @ «Беҙгә, журналистарға, Шәһит Хоҙайбирҙиндың исеме яҡын һәм ҡәҙерле. 
Человек этот прожил всего 28 лет. @ Ул 28 йыл ғына йәшәгән. 
Но даже этих немногих лет хватило, чтобы его имя золотыми буквами было вписано в летопись нашей республики. @ Ләкин ошо бер нисә йыл эсендә исеме республикабыҙ йылъяҙмаһына алтын хәрефтәр менән яҙылырлыҡ эштәр башҡарған. 
Он жил и работал в очень сложной неоднозначной исторической эпохе. @ Уның тормошо ҡатмарлы тарихи дәүерггә тура килгән. 
Сегодня, когда время и обстоятельства рождают новых героев, мы вновь вспоминаем тех, кто стоял у истоков создания государственности республики и отдал все свои силы, жизнь ради процветания родного Башкортостана, – отметил Вадут Исхаков. @ Бөгөн, осор һәм шарттар яңы геройҙар тыуҙырғанда, беҙ республиканың дәүләтселеген ойоштороуҙа ҡатнашҡан һәм тыуған Башҡортостандың үҫеше өсөн бөтә көсөн, ғүмерен биргән шәхестәрҙе тағы ла бер тапҡыр иҫкә алабыҙ, – тип билдәләне Вәдүт Исхаҡов. 



— Более сорока лет назад, 4 декабря 1981 года, здесь состоялось открытие памятника Шагиту Худайбердину. @ — 1981 йылдың 4 декабрендә ошонда Шәһит Хоҙайбирҙинға һәйкәл асылған. 
И каждый раз мы проводим здесь наши торжественные мероприятия – День печати и Дни подписчика, вручаем награды журналистам, членские билеты новичкам Союза». @ Беҙ һәр ваҡыт бында тантаналы саралар – Матбуғат көнөн һәм Яҙылыусы көндәрен уҙғарабыҙ, журналистарға наградалар, Союздың яңы ағзаларына ағзалыҡ билеттары тапшырабыҙ».




Затем состоялось вручение дипломов победителям Всероссийского конкурса на лучшее журналистское произведение 2022 года и удостоверений вновь вступившим членам творческого Союза. @ Һуңынан 2022 йылда иң яҡшы журналист әҫәре Бөтөн Рәсәй конкурсы еңеүселәренә дипломдар һәм ижади Союздың яңы ағзаларына таныҡлыҡтар тапшырылды.
Выступая перед журналистами, медиадиректор Издательского дома «Республика Башкортостан» Айнар Байбулатов подчеркнул особую роль поэта-публициста Шагита Худайбердина в патриотическом воспитании нынешнего поколения, о роли современных журналистов в этой важной работе. @ «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йортоноң медиадиректоры Айнар Байбулатов шағир-публицист Шәһит Хоҙайбирҙиндың йәш быуынға патриотик тәрбиә биреүҙәге ролен, ошо мөһим эштә хәҙерге журналистарҙың ролен билдәләне.
От имени лауреатов премии им. Шагита Худайбердина выступили ветераны журналистики Марсель Салимов, Фаниль Кудакаев, главный редактор журнала «Акбузат» Лариса Абдуллина. @ Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаттары исеменән журналистика ветерандары Марсель Сәлимов, Фәнил Ҡоҙаҡаев, «Аҡбуҙат» журналының баш мөхәррире Лариса Абдуллина сығыш яһаны.
В завершение мероприятия состоялось коллективное фотографирование. @ Сара күмәкләп фотоға төшөү менән тамамланды.






Обелиск павшим воинам в Уфе внесли в ряд значимых монументов России @ Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле Рәсәйҙең бер нисә әһәмиәтле монументы иҫәбенә индерелде




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Памятник герою России, комдиву 112-й Башкирской кавалерийской дивизии генерал-майору Минигали Шаймуратову вошел в ряд значимых и монументальных памятников, среди которых, например, Ржевский мемориал, комплекс «Саур-Могила» в память освобождения Донбасса, сообщает телеграм-канал «Башкирский батальон». @ Рәсәй геройы, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле мөһим һәм монументаль һәйкәлдәр иҫәбенә инде, улар араһында, мәҫәлән, Ржев мемориалы, Донбасты азат итеү иҫтәлегенә «Саур-Ҡәбер» комплексы бар, тип хәбәр итә «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы.


Напомним, 11 октября, в День Республики Башкортостан в Уфе на Советской площади состоится торжественное открытие памятника Минигали Шаймуратову. Церемония состоится в 12:00. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 11 октябрҙә көндөҙгө сәғәт 12-лә Өфөнөң Совет майҙанында Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен асыу тантанаһы була. 











Башкирия занимает первое место по объему выданных кредитов по сельской ипотеке @ Башҡортостан ауыл ипотекаһы буйынса бирелгән кредиттар күләме буйынса беренсе урынды биләй




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Башкирия занимает первое место по объему выданных ипотечных кредитов по программе «Сельская ипотека», сообщил в ЦУРе РБ на оперативном совещании правительства руководитель республики Радий Хабиров. @ Башҡортостан «Ауыл ипотекаһы» программаһы буйынса бирелгән ипотека кредиттары күләме буйынса беренсе урынды биләй, тип хәбәр итте Радий Хәбиров хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә барған оператив кәңәшмәһендә.
Как рассказал Хабиров, на прошлой неделе в Москве, на XXIV Российской агропромышленной выставке «Золотая осень», делегация Башкирии встречалась с председателем правительства России Михаилом Мишустиным. @ Уҙған аҙнала Мәскәүҙә, XXIV «Алтын көҙ» Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһендә, Башҡортостан делегацияһы Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин менән осрашты, тип билдәләне Хәбиров.
«Я особо поблагодарил за программу „Сельская ипотека“, которая по предложению главы государства Владимира Путина стала бессрочной. @ «Дәүләт башлығы Владимир Путиндың тәҡдиме менән ваҡыты сикләнмәгән «Ауыл ипотекаһы» программаһы өсөн айырыуса рәхмәтлемен. 

Сейчас республика занимает первое место по объему ипотечных кредитов. @ Хәҙер республика ипотека кредиттары күләме буйынса беренсе урынды биләй. 
У нас примерный объем заявок – до 20 млрд рублей. @ Беҙҙә яҡынса ғаризалар күләме – 20 миллиард һумға тиклем. 
Думаю, что эти деньги мы получим», – заявил Глава Башкирии. @ Был аҡсаны алырбыҙ тип уйлайым», – тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы.
Напомним, «Сельская ипотека» – ипотечная программа, распространяющаяся на приобретение жилого дома в сельской местности. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Ауыл ипотекаһы» – ауыл ерендә торлаҡ һатып алыуға ҡағылған ипотека программаһы. 
Реализуется в составе программы «Комплексное развитие сельских территорий». @ «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» программаһы составында тормошҡа ашырыла.
Суть программы – дать возможность россиянам приобрести жилье в сельской местности с помощью ипотеки по минимальной процентной ставке для того, чтобы оживить сельские населенные пункты, увеличить численность жителей на селе и повысить качество их жизни. @ Программаның асылы – ауылдарҙы йәнләндереү, ауыл халҡының һанын арттырыу һәм уларҙың йәшәү сифатын күтәреү өсөн рәсәйҙәргә минималь процент ставкаһы буйынса ипотека ярҙамында ауыл ерендә торлаҡ һатып алырға мөмкинлек биреү.




В Башкирии около 30 муниципалитетов приняли решение о единой школьной форме – минобр @ Республикала 30-ға яҡын муниципалитет берҙәм мәктәп формаһы тураһында ҡарар ҡабул итте – Мәғариф министрлығы




В Башкирии все больше школ переходят на единую школьную форму. @ Башҡортостанда күпселек мәктәптәр берҙәм мәктәп формаһына күсә. 

Отвечая на вопрос Главы Башкирии в ходе оперативного совещания правительства в ЦУРе, министр образования РБ Айбулат Хажин сообщил, что на данный момент такое решение принято в школах около 30 муниципалитетов (всего их 54). @ Республиканың мәғариф министры Айбулат Хажин һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта мәктәптәрҙә 30-ға яҡын муниципалитет (улар бөтәһе 54) мәктәптәрендә ошондай ҡарар ҡабул ителгән.
«На одном из профильных форумов пять муниципальных образований решили вопрос о закупке единой учебной формы, затем к ним присоединились еще 12, и сейчас их под 30. @ «Профилле форумдарҙың береһендә биш муниципаль берәмек берҙәм уҡыу формаһы һатып алыу тураһында мәсьәләне хәл итте, һуңынан уларға тағы ла 12 ҡушылды, хәҙер улар 30. 
Она не однообразная, есть варианты и выбор – по комплектации одежды, по цветовой гамме. @ Форма бер төрлө түгел, варианттар һәм һайлап алыу мөмкинлеге бар. 
К качеству ткани, из которой шьется форма, очень жесткие требования. @ Туҡыманың сифатына талаптар ҡаты. 

Должен отметить, что форма, выпускаемая в регионе, более качественная, чем аналогичная продукция на рынке, и очень приемлемая по цене. @ Республикала тегелгән форма баҙарҙағыға ҡарағанда сифатлыраҡ , хаҡы ла арзаныраҡ. 
Для многодетных и малоимущих семей стоимость формы полностью покрывается дотациями из бюджета», – сказал министр образования. @ Күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөн форманың хаҡы бюджеттан дотациялар менән ҡаплана», – тине мәғариф министры.
«Года три назад родители подняли эту тему, мы никого не заставляли, это действительно родители должны решать. @ «Өс йыл элек ата-әсәләр ошо теманы күтәреп сыҡты, беҙ бер кемде лә мәжбүр итмәнек, быны ысынлап та ата-әсәләр хәл итергә тейеш. 


Но единая форма – это и удобно, и практично, и масса других положительных моментов, так что надо продолжать эту работу», – сказал Радий Хабиров. @ Әммә берҙәм форма – уңайлы ла, ыңғай яҡтары ла бик күп», – тине Радий Хәбиров.





11 октября концерты ко Дню Республики пройдут в местах боевого слаживания @ 11 октябрҙә хәрби әҙерлек урындарында Республика көнөнә арналған концерттар ойошторола




Агитбригады артистов из Башкирии уже выезжают в места боевого слаживания мобилизованных из республики бойцов. @ Башҡортостан артистарынан торған агитбригадалар республиканан мобилизацияланған ир-егеттәрҙең хәрби әҙерлек урындарына юлланды. 
Об этом в понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе заявила министр культуры РБ Амина Шафикова. @ Был хаҡта дүшәмбе хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова белдерҙе.


Напомним, агитбригады были сформированы по поручению Главы Башкортостана Радия Хабирова министерством культуры Башкортостана. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса Мәҙәниәт министрлығы агитбригадалар ойошторҙо. 
В них вошли сотрудники республиканских, городских и районных учреждений культуры, популярные артисты башкирской эстрады Рамиль Бадамшин, Азат Бикчурин, Алена Завьялова, Тимур Рамазанов, Карина Низамова, Эдуард Хуснутдинов, этно-шоу проект «Zainetdin», группа «Дервиш-Хан» и другие. @ Унда республика, ҡала һәм район мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, башҡорт эстрадаһының популяр артистары Рәмил Бәҙәмшин, Азат Биксурин, Алена Завьялова, Тимур Рамазанов, Карина Низамова, Эдуард Хөснөтдинов, «Zainetdin» этно-шоу проекты, «Дәрүишхан» төркөмө һәм башҡалар инде.
— 11 октября во всех пяти городах пройдут концерты ко Дню Республики, – сообщила министр культуры РБ. @ — 11 октябрҙә биш ҡалала ла Республика көнөнә ҡарата концерттар була, —тине мәҙәниәт министры. 
— Артисты выезжают в города Саратов, Казань, Пенза, Елань, Вольск. @ — Артистар Һарытау, Ҡазан, Пенза, Елань, Вольск ҡалаларына юллана.






В Башкирии уборочную страду планируют завершить ко 2 ноября @ Башҡортостанда урып йыйыу эштәрен 2 ноябргә тамамларға ниәтләйҙәр





На сегодняшний день в Башкирии намолочено 5,117 млн тонн зерновых. @ Бөгөнгә Башҡортостанда 5,117 миллион тонна ашлыҡ һуғылған. 
Это примерно 98,5% площадей, по подсолнечнику убрано 33% площадей, по сахарной свекле 65%, сообщил на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР РБ вице-премьер – министр сельского хозяйства Башкортостана Ильшат Фазрахманов. @ Был иһә яҡынса 98,5%, көнбағыш сәселгән майҙандың 33%, шәкәр сөгөлдөрөнөң 65% йыйып алынған, тип хәбәр итте Башҡортостандың вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә.
«Все уборочные работы планируем завершить ко 2 ноября, тогда и проведём наш праздник – День сельхозработника», – сказал министр. @ «Урып йыйыу эштәрен 2 ноябргә тамамларға ниәтләйбеҙ, байрамыбыҙҙы —Ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнөн шул ваҡытта билдәләрбеҙ», – тине министр.
Ильшат Фазрахманов также добавил, что по итогам работы агропромышленной выставки «Золотая осень» в Москве Башкортостан в очередной раз удостоен Гран-при. @ Мәскәүҙә «Алтын көҙ» агросәнәғәт күргәҙмәһе эше йомғаҡтары буйынса Башҡортостан сираттағы тапҡыр Гран-приға лайыҡ булды, тип өҫтәне Илшат Фәзрахманов. 
Предприятия и учреждения республики приняли самое активное участие в отраслевых конкурсах выставки. На их счету 118 медалей – 67 золотых, 37 серебряных и 14 бронзовых. @ Республика предприятиелары һәм учреждениелары күргәҙмәнең тармаҡ конкурстарында әүҙем ҡатнашып, 118 миҙал (67 алтын, 37 көмөш һәм 14 бронза) яуланы.
Стенд региона, который выделялся необычным дизайном и разнообразием представленной продукции, в разные дни посетили председатель правительства России Михаил Мишустин, министр сельского хозяйства страны Дмитрий Патрушев. @ Республиканың үҙенсәлекле дизайны һәм тәҡдим ителгән продукцияның төрлөлөгө менән айырылып торған стендын Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин, илдең ауыл хужалығы министры Дмитрий Патрушев килеп ҡараны.
«Спасибо всем сельчанам за работу. @ «Ауыл халҡына эштәре өсөн рәхмәт. 
Давайте проведем праздник, поздравим и наградим наших аграриев», – поддержал предложение министра Глава республики Радий Хабиров. @ Әйҙәгеҙ, байрам үткәрәйек, аграрийҙарыбыҙҙы ҡотлайыҡ һәм бүләкләйек», – тине Радий Хәбиров.




Боец из Башкирии подбил две бронемашины противника и спас экипаж своей БМП @ Яҡташыбыҙ дошмандың ике бронемашинаһын юҡ иткән һәм үҙенең хәрби пехота машинаһы экипажын ҡотҡарған




Уроженец Дюртюлинского района, старший прапорщик Евгений Иляев совершил героический поступок в зоне СВО при обороне заданной территории, которую пытался прорвать противник. @ Дүртөйлө районында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ, өлкән прапорщик Евгений Иляев беркетелгән биләмәне обороналаған ваҡытта батырлыҡ күрһәткән. 
Наш земляк лично подбил две бронемашины и уничтожил 15 человек вражеских сил. @ Ул дошмандың ике бронемашинаһын һәм 15 һалдатын юҡ иткән. 
Позже Евгений под плотным обстрелом смог вывезти на безопасное расстояние поврежденную БМП, внутри которой находились его сослуживцы. @ Һуңғараҡ Евгений ут аҫтында зыян күргән хәрби пехота машинаһын һәм хеҙмәттәштәрен хәүефһеҙ урынға сығарыуға өлгәшкән. 
Таким образом, он сохранил жизнь экипажа. @ Шул рәүешле яҡташыбыҙ экипаждың ғүмерен һаҡлап ҡалған. 
О подвиге уроженца Дюртюлинского района рассказали в официальной группе наших башкирских батальонов. @ Дүртөйлө районы егетенең батырлығы хаҡында башҡорт батальондарының рәсми төркөмөндә хәбәр иттеләр. 


«Неонацисты предприняли попытку прорыва обороны союзных сил. @ «Неонацистар союз көстәрен обороналауҙы өҙөргә маташҡан. 

Завязался бой. @ Алыш башланған. 

Иляев лично подбил две бронемашины и уничтожил 15 человек живой силы противника», – указано в официальном сообщении. @ Иляев ике бронемашинаны һәм дошмандың 15 һалдатын юҡ иткән», – тиелә рәсми хәбәрҙә.




Глава Башкирии поздравил жителей с Днем республики и пригласил на открытие памятника Шаймуратову @ Радий Хәбиров Башҡортостан халҡын Республика көнө менән ҡотланы һәм Шайморатов һәйкәлен асыу тантанаһына саҡырҙы




Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил жителей региона с Днем республики и пригласил на открытие памятника Минигали Шаймуратову в Уфе. @ Радий Хәбиров Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Республика көнө менән ҡотланы һәм Өфөлә Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен асыу тантанаһына саҡырҙы. 

В канун открытия монумента вместе с супругой он наблюдал за последними приготовлениями к торжественному мероприятию и записал видео. @ Монументты асыу көнө алдынан ул хәләл ефете менән тантаналы сараға әҙерлек барышын күҙәтте һәм видеоға төшөрҙө.

«Буквально через несколько часов мы встретимся здесь, откроем памятник генералу Шаймуратову. @ «Бер нисә сәғәттән бында осрашырбыҙ, генерал Шайморатов һәйкәлен асырбыҙ. 
Сегодня я пришел на Советскую площадь со своей любимой женой. @ Бөгөн мин яратҡан ҡатыным менән Совет майҙанына килдем. 
Для нас это особое место, куда мы будем приходить с нашими детьми, чтобы отдать дань памяти всем погибшим за Родину и просто побыть в хорошем, красивом месте. Месте, которое хранит настоящую память, пропитано настоящими чувствами и настоящим героизмом. @ Был урын беҙҙең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә. Тыуған илебеҙ өсөн һәләк булғандарҙы хөрмәтләп иҫкә алырға һәм күркәм урында ял итеү өсөн балаларыбыҙ менән ошонда, хәтерҙе һаҡлаған, ысын хис-тойғолар һәм ысын ҡаһарманлыҡ менән һуғарылған урынға килербеҙ.


Приглашаю всех с семьями, детьми, родными и близкими – башкортостанцев и добрых гостей нашей большой, великой республики. @ Барыһын да ғаиләләре, балалары, туғандары һәм яҡындары менән – башҡортостандарҙы һәм бөйөк республикабыҙҙың ҡунаҡтарын саҡырам. 
Всех с наступающим праздником, обнимаю и всего самого доброго!» – обратился он к жителям республики. @ Һәммәһен дә менән ҡотлайым һәм иң изге теләктәремде еткерәм!», – тип мөрәжәғәт итте ул республика халҡына.
Радий Хабиров также пожелал парням, которые сейчас защищают нашу страну, вернуться домой живыми и здоровыми. @ Радий Хәбиров шулай уҡ әлеге мәлдә ил һағында торған ир- егеттәргә иҫән-һау әйләнеп ҡайтыуҙарын теләне.
«Все у нас будет хорошо. @ «Барыһы ла яҡшы булыр. 

Мы сильные и крепкие. @ Беҙ көслө һәм ныҡ. 
Мира и благополучия всем», – подытожил свои слова Глава республики. @ Барыһына ла тыныслыҡ һәм именлек теләйем», – тип йомғаҡ яһаны республика етәксеһе.




Стали известны лауреаты Госпремии им. Салавата Юлаева за 2022 год @ 2022 йылда Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары билдәле булды




Указом Главы Республики Башкортостан государственные премии РБ им. С. Юлаева в области литературы, искусства и архитектуры 2022 года присуждены: @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Указы менән әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары лауреаттары билдәләнде.
Работникам общества с ограниченной ответственностью «Экспертно-проектное бюро «Архтамга» за проект строительства здания и создания экспозиции историко-культурного музейного комплекса «Шульган-Таш» в Бурзянском районе Республики Башкортостан: генеральному директору Рустаму Алибаеву, главному инженеру Ильфату Актуганову, главному архитектору Гульфие Тажитдиновой. @ Быйыл ошо абрйлы наградаға Бөрйән районында «Шүлгәнташ» тарихи-мәҙәни музей комплексы проекты өсөн «Архтамға» эксперт-проект бюроһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре: генераль директор Рөстәм Әлибаев, баш инженер Илфат Аҡтуғанов, баш архитектор Гөлфиә Тажетдинова;
Работникам Национального симфонического оркестра РБ за проект «Золотые страницы наследия Загира Исмагилова»: генеральному директору Артуру Назиуллину, главному дирижеру Дмитрию Крюкову. @ «Заһир Исмәғилев мираҫының алтын биттәре» проекты өсөн Башҡортостандың Милли симфоник оркестры хеҙмәткәрҙәре: генераль директор Артур Нәзиуллин, баш дирижер Дмитрий Крюков;
За спектакль «Потомки Салавата не отступят»: председателю Союза кинематографистов РБ Зугре Буракаевой, артисту Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури Артуру Кабирову, педагогу Башкирской республиканской гимназии-интерната №1 имени Рами Гарипова Раису Низаметдинову. @ «Ат уйнатып алдан бара... » спектакле өсөн Башҡортостандың Кинематографистар союзы рәйесе Зөһрә Бураҡаева, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры артисы Артур Кәбиров, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты уҡытыусыһы Рәис Низаметдинов лайыҡ булды.



Герой России Владимир Шаманов: открытие памятника Шаймуратову – событие федерального масштаба @ Рәсәй Геройы Владимир Шаманов: Шайморатовҡа һәйкәл асыу – федераль кимәлдәге ваҡиға




Фото: Азат Мухамедьянов @ Фото: Азат Мөхәмәтйәнов
Открытие памятника легендарному комдиву, Герою России Минигали Шаймуратову – событие федерального масштаба и один из ярких примеров настоящего патриотического воспитания. @ Легендар комдив, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыу – федераль кимәлдәге ваҡиға һәм илһөйәрлек тәрбиәләүҙең сағыу өлгөләренең береһе.
Так считает депутат Госдумы, генерал-полковник, Герой России Владимир Шаманов. @ Дәүләт Думаһы депутаты, генерал-полковник, Рәсәй Геройы Владимир Шаманов шулай тип иҫәпләй.
«Надо сказать слова благодарности руководителю республики Радию Фаритовичу за ту работу, которую он проделал с огромным энтузиазмом. @ «Республика етәксеһе Радий Фәрит улына илһамланып башҡарған эше өсөн рәхмәт һүҙҙәрен әйтергә кәрәк. 
Его ходатайство к президенту России позволило восстановить историческую справедливость и к 78 Героям Советского Союза добавилось имя полководца, под руководством которого совершала подвиги легендарная Башкавдивизия. @ Уның Рәсәй Президентына үтенесе тарихи ғәҙеллекте тергеҙергә мөмкинлек бирҙе һәм 78 Советтар Союзы Геройына легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына етәкселек иткән полководецтың исеме өҫтәлде. 
И сегодня там, где воевали их деды и прадеды, воюет батальон, который носит имя Шаймуратова. @ Бөгөн иһә унда Шайморатов исемен йөрөткән батальон дошманға ҡаршы көрәшә.

Это и есть связь поколений. @ Ошо була ла инде быуындар бәйләнеше. 
Это поможет нам возродить былую славу нашего Отечества», – поделился своим мнением с ИА «Башинформ» Владимир Шаманов. @ Был беҙгә Ватаныбыҙҙың элекке данын ҡайтарырға ярҙам итер», – тип үҙ фекере менән уртаҡлашты Владимир Шаманов.




Пережившая блокаду Ленинграда жительница Уфы отметила 90-летний юбилей @ Ленинград ҡамауын кисергән инәй 90 йәшлек юбилейын билдәләне




Фото: администрация Орджоникидзевского района Уфы @ Фото: Өфөнөң Орджоникидзе районы хакимиәте
Пережившая блокаду Ленинграда жительница Уфы Валентина Григорьевна Деева отметила свое 90-летие. @ Ленинград блокадаһын кисергән Валентина Григорьевна Деева үҙенең 90 йәшен билдәләне. 
С юбилеем ее поздравил председатель Совета ветеранов Орджоникидзевского района Николай Ярославцев. @ Юбилейы менән уны Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының Ветерандар советы рәйесе Николай Ярославцев ҡотланы. 
Он передал поздравления Президента России Владимира Путина, Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова, главы администрации района Альберта Маликова и вручил подарки. @ Ул Рәсәй Президенты Владимир Путиндың, Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбировтың, район хакимиәте башлығы Альберт Маликовтың ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе һәм бүләктәр тапшырҙы.
Несмотря на солидный возраст, Валентина Деева старается идти в ногу со временем, интересуется новостями и на «ты» обращается с современной техникой. @ Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Валентина Деева заман менән бергә атларға тырыша, яңылыҡтар менән ҡыҙыҡһына, заманса техника менән ҡуллана белә.
«Я всегда обладала фотографической памятью. @ «Хәтерем шәп ине. 
Никогда не читала лекции с листа, а рассказывала. @ Бер ҡасан да лекцияны ҡағыҙҙан ҡарап уҡыманым, ә үҙем һөйләй торғайным. 


Как преподавателю истории искусств, мне приходилось запоминать большие объемы информации – о культуре и искусстве с древнейших времен и до наших дней», – делится она. @ Сәнғәт тарихы уҡытыусыһы булғас, миңә мәҙәниәт һәм сәнғәт тураһында бик күп мәғлүмәтте хәтерҙә тоторға тура килде», – ти ул.




Часть мобилизованных из Башкирии покинула воинскую часть в Пензе @ Башҡортостандан мобилизацияланған ир-егеттәрҙең бер өлөшө Пензалағы хәрби частан икенсе урынға күсте




Фото: скриншот видео О. Мельниченко/vk.com @ Фото: видеонан скриншот. О. Мельниченко/vk.com
Первый состав сводного отряда бойцов из Ульяновской области, Пензы и Башкирии покинул воинскую часть. @ Ульяновск өлкәһе, Пенза һәм Башҡортостан яугирҙәренән торған отрядтың тәүге төркөмө хәрби часты ҡалдырҙы. 
Об этом сообщает губернатор Пензенской области Олег Мельниченко. @ Был хаҡта Пенза өлкәһе губернаторы Олег Мельниченко хәбәр итте.
«Бойцы получили бронежилеты и шлемы, а также вещмешки с такими нужными им сейчас вещами – спальниками, термобельем, перчатками, защитными очками, индивидуальными медицинскими аптечками. @ «Яугирҙәр бронежилеттар һәм шлемдар, шулай уҡ үҙҙәренә кәрәкле әйберҙәр – йоҡлау өсөн тоҡтар, термокейемдәр, бирсәткәләр, һаҡлағыс күҙлектәр, шәхси медицина аптечкалары менән тәьмин ителде. 
Решение о закупке всего необходимого было принято правительством региона», – написал он. @ Төбәк хөкүмәтендә иң кәрәкле нәмәләр һатып алыу тураһында ҡарар ҡабул ителде», – тип яҙҙы ул.

По словам губернатора, ребят направили на службу на территорию Южного военного округа России. @ Губернатор һүҙҙәренсә, яҡташтарыбыҙ Рәсәйҙең Көньяҡ хәрби округы биләмәһенә хәрби хеҙмәткә оҙатылған. 
Информацию агентству «Башинформ» подтвердил советник Радия Хабирова по «военным» вопросам в Пензе Юрий Орда. @ Радий Хәбировтың Пензалағы «хәрби» мәсьәләләр буйынса кәңәшсеһе Юрий Орда ла был мәғлүмәтте раҫланы.
«Здесь, в Пензе, только формировали отряды. @ «Бында, Пензала, отрядтар ғына ойошторолдо. 
А сейчас ребята едут непосредственно на место боевого слаживания, не в зону активных боевых действий», – уточнил Юрий Орда. @ Хәҙер улар көслө хәрби хәрәкәттәр барған зонаға түгел, ә туранан-тура хәрби әҙерлек урынына юлланды», – тине Юрий Орда.
Как удалось узнать агентству «Башинформ» у самих мобилизованных, ближайшие две недели они будут проходить военную подготовку в Крыму. @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, алдағы ике аҙнала улар Ҡырымда хәрби әҙерлек үтергә тейеш.




В Уфе открыли памятник легендарному комдиву, Герою России Минигали Шаймуратову @ Өфөлә легендар комдив, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асылды




Сегодня, в День Республики Башкортостан, на Советской площади Уфы состоялось открытие памятника легендарному комдиву, Герою России Минигали Шаймуратову. @ Бөгөн, Башҡортостан Республикаһы көнөндә, Өфөнөң Совет майҙанында легендар комдив, Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен асыу тантанаһы уҙҙы.



Глава Башкортостана Радий Хабиров во время церемонии открытия отметил, что сегодня в республике – знаменательное событие, день, когда отдаём дань памяти подвигу павших земляков – защитников Родины. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тантана барышында бөгөн республикала – мөһим ваҡиға, Ватанды һаҡлап һәләк булған яҡташтарыбыҙҙың ҡаһарманлығын хөрмәтләп иҫкә алыу көнө булыуын билдәләне.

«Этим величественным монументом мы обращаемся к легенде, гордости, душе нашего народа, символу его героизма – генералу Минигали Мингазовичу Шаймуратову. @ «Ошо мөһабәт монумент менән беҙ халҡыбыҙ легендаһына, ғорурлығына, уның батырлығы символына – генерал Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатовҡа мөрәжәғәт итәбеҙ.
Мы выражаем сердечную благодарность президенту страны Владимиру Владимировичу Путину, который восстановил историческую справедливость, присвоив комдиву звание Героя России. @ Дивизия командирына Рәсәй Геройы исемен биреп, тарихи ғәҙеллекте тергеҙгән ил Президенты Владимир Путинға ихлас рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.
Памятник генералу Шаймуратову, восстановленный мемориальный комплекс на Саур-могиле, Ржевский мемориал советскому солдату... @ Генерал Шайморатовҡа һәйкәл, Саур ҡәберлегендә тергеҙелгән Мемориаль комплекс, совет һалдатына Ржев мемориалы... 
Всё это часть проводимой в стране большой работы по сохранению и защите исторической памяти. @ Былар барыһы ла илдә тарихи хәтерҙе һаҡлау буйынса алып барылған ҙур эштең бер өлөшө.
От имени всего Башкортостана благодарю автора памятника, выдающегося российского скульптора, сына башкирского народа Салавата Александровича Щербакова. @ Башҡортостан исеменән һәйкәлдең авторы, Рәсәйҙең арҙаҡлы скульпторы, башҡорт халҡының улы Салауат Александрович Щербаковҡа рәхмәтемде белдерәм. 

Спасибо Вам, дорогой Салават Александрович! @ Рәхмәт һеҙгә, ҡәҙерле Салауат Александрович! 
Вы создали национальный пантеон героев Башкортостана, связавший воедино воинскую славу многих поколений защитников Отечества. @ Һеҙ Ватанды һаҡлаусыларҙың бик күп быуындарының хәрби данын берләштергән Башҡортостан геройҙарының милли һәйкәлен төҙөнөгөҙ.
Здесь, в основании памятника – земля с места гибели комдива, которую мы, как драгоценность, бережно, на руках доставили на родину. @ Һәйкәлдең нигеҙендә – комдив һәләк булған ерҙән алып ҡайтылған тупраҡ. 



Мы благодарим народ Донбасса, который свято хранит память о генерале Шаймуратове. @ Беҙ генерал Шайморатов иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлаған өсөн Донбасс халҡына рәхмәт әйтәбеҙ.
Приходя сюда, мы будем каждый раз преклоняться перед памятью героев, ушедших в вечность. @ Ошонда килеп, мәңгелеккә йоҡоға талған геройҙар иҫтәлеге алдында баш эйербеҙ. 
Мы никогда не забудем их подвиг. @ Беҙ бер ҡасан да уларҙың батырлығын онотмаҫбыҙ. 
Будем рассказывать здесь нашим детям и внукам об истории Отечества, воспитывать их настоящими патриотами», – сказал Радий Хабиров. @ Бында балаларыбыҙға һәм ейәндәребеҙгә Ватан тарихы тураһында һөйләрбеҙ, уларҙы ысын илһөйәрҙәр итеп тәрбиәләрбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
Глава региона объявил минуту молчания в память о павших героях. @ Республика етәксеһе һәләк булған геройҙар иҫтәлегенә бер минутлыҡ тынлыҡ иғлан итте.












На церемонии открытия также выступили ветеран Великой Отечественной войны Раис Рахимович Абдрашитов, врио главы Донецкой Народной Республики Денис Пушилин, помощник президента Российской Федерации Владимир Мединский, генеральный инспектор Министерства обороны РФ Валерий Баранов, академик Российской академии художеств, архитектор Салават Щербаков. @ Һәйкәл асыу тантанаһында шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Рәйес Әбдрәшитов, Донецк Халыҡ Республикаһы башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Денис Пушилин, Рәсәй Федерацияһы Президенты ярҙамсыһы Владимир Мединский, Рәсәй Оборона министрлығының генераль инспекторы Валерий Баранов, Рәсәй художество академияһы академигы, архитектор Салауат Щербаков сығыш яһаны.
Памятник легендарному башкирскому герою, командиру 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, генерал-майору Минигали Шаймуратову установлен по инициативе Главы Башкортостана Радия Хабирова. @ Легендар башҡорт геройы, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың башланғысы буйынса ҡуйылды.














Куранты на Советской площади в Уфе будут ежедневно играть мелодию песни «Шаймуратов-генерал» @ Баш ҡаланың Совет майҙанында куранттар көн һайын «Шайморатов генерал» көйөн уйнай башлай




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
После официального открытия памятника генералу Минигали Шаймуратову, которое состоялось сегодня, 11 октября, в День республики, башенные часы на Советской площади в Уфе ежедневно в полдень будут играть мелодию из песни «Шаймуратов-генерал». @ Бөгөн, 11 октябрҙә, Республика көнөндә, генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асылғандан һуң, көн һайын төш мәлендә Өфөнөң Совет майҙанындағы башня сәғәттәре «Шайморатов генерал» көйөн уйнай башлай. 
Песня настолько популярная, что стала практически народной. 
В 1942 году ее написал композитор Загир Исмагилов на стихи Кадыра Даяна. @ 1942 йылда композитор Заһир Исмәғилевтың Ҡадир Даян шиғырына ижад иткән йыры күптән халыҡ йырына әүерелде.
Другие интересные факты о создании монументального комплекса на главной площади в исторической части Уфы – читайте в лонгриде «Башинформа». @ Өфөнөң тарихи өлөшөндәге төп майҙанда монументаль комплекс төҙөү тураһында башҡа ҡыҙыҡлы факттарҙы «Башинформ» материалында уҡығыҙ.



На летних играх паралимпийцев команда Башкирии заняла 2 место @ Паралимпиясыларҙың йәйге уйындарында республикабыҙ командаһы икенсе урынды алды





В Сочи подвели итоги летних игр паралимпийцев. @ Сочиҙа йәйге паралимпиясылар уйындарына йомғаҡ яһалды. 

От Башкирии в играх приняли участие 46 сильнейших спортсменов, которые завоевали 14 золотых, 29 серебряных и 28 бронзовых медалей. @ Башҡортостандан уйындарҙа 46 көслө спортсы ҡатнашып, 14 алтын, 29 көмөш һәм 28 бронза миҙал яуланы. 
Среди субъектов России по количеству медалей Башкирия заняла второе место. @ Башҡортостан миҙалдар һаны буйынса Рәсәй субъекттары араһында икенсе урынды алды. 
В медальном зачете по золотым медалям наша республика на 7 месте. @ Алтын миҙалдар буйынса иһә етенсе урында.

Медали высшей пробы завоевали Дмитрий Лавров (настольный теннис), Ильнур Гарипов, Богдан Мозговой, Андрей Николаев (плавание) и Алексей Лабзин (метание копья), серебряную медаль в копилку сборной республики принес фехтовальщик Тимур Хаматшин, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ Дмитрий Лавров (өҫтәл теннисы), Илнур Ғарипов, Богдан Мозговой, Андрей Николаев (йөҙөү) һәм Алексей Лабзин (һөңгө ырғытыу) юғары наградалар яуланы, ә Тимур Хәмәтшин (фехтование) республика командаһына көмөш миҙал килтерҙе, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.




















«Легендарное событие»: командир поискового отряда ЛНР – об открытии памятника генералу Шаймуратову @ «Мөһим ваҡиға»: ЛНР-ҙың эҙәрмәндәр отряды командиры – генерал Шайморатовҡа һәйкәл асыу тураһында





Командир поискового отряда им. Салавата Юлаева школы № 17 Алчевска ЛНР Флюр Карачурин считает открытие памятника генерал-майору Минигали Шаймуратову легендарным и закономерным событием. @ Луганск Халыҡ Республикаһы Алчевск ҡалаһының 17-се мәктәбенең Салауат Юлаев исемендәге эҙәрмәндәр отряды командиры Флүр Ҡарасурин генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыуҙы мөһим ваҡиға тип иҫәпләй.
«Сегодня мы увековечили подвиги башкирских кавалеристов и Минигали Шаймуратова лично, которые участвовали в освобождении нашего Донбасса от немецко-фашистских захватчиков. @ «Бөгөн беҙ Донбасты немец-фашист илбаҫарҙарынан азат итеүҙә ҡатнашҡан башҡорт атлыларының һәм Миңлеғәле Шайморатовтың ҡаһарманлыҡтарын мәңгеләштерҙек. 
Я очень благодарен Главе Башкирии Радию Хабирову за то, что он приложил огромные усилия и добился присвоения Шаймуратову звания Героя России посмертно. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировҡа ҙур көс һалып, Шайморатовҡа үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исемен биреүгә өлгәшкәне өсөн бик рәхмәтлемен. 
Это очень продвинутый руководитель в плане внимания к историческому наследию. @ Тарихи мираҫҡа иғтибар итеү йәһәтенән бик алдынғы етәксе ул. 

Радий Хабиров посетил ДНР, побывал в тех местах, где сражался и погиб генерал. @ Радий Хәбиров Донецк Халыҡ Республикаһында генералдың һуңғы яу һәм һәләк булған урындарын барып күрҙе. 


Он добавил, что открытый сегодня на Советской площади памятник стал своеобразным продолжением мемориала «Высота бессмертия» в ЛНР, установленного рядом с местом гибели Шаймуратова. @ Бөгөн Совет майҙанында асылған һәйкәл Луганск Халыҡ Республикаһында Шайморатовтың ғүмере өҙөлгән урын янында ҡуйылған «Үлемһеҙлек бейеклеге» мемориалының үҙенсәлекле дауамы булды, тип өҫтәне ул.
«Сегодня летящий вперед беркут Урала, потомок Салавата Юлаева воскрешает свою боевую славу в присутствии огромного количества людей», – отметил Флюр Карачурин. @ «Бөгөн Урал бөркөтө, Салауат Юлаев вариҫы халыҡ алдында үҙенең хәрби данын ҡайтарҙы»,— тип билдәләне Флүр Ҡарасурин.




Глава Башкирии подписал распоряжение о расширении мер поддержки для семей мобилизованных @ Башҡортостан Башлығы мобилизацияланған ир-егеттәрҙең ғаиләләренә ярҙам сараларын киңәйтеү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня, в День республики, Радий Хабиров подписал распоряжение, в котором дополнительно к федеральным гарантиям сохранения рабочих мест, льгот по кредитам, оплате жилищно-коммунальных услуг и другим соцпреференциям предусмотрены ещё порядка 30 мер поддержки семей наших воинов. @ Бөгөн, Республика көнөндә, Радий Хәбиров ҡул ҡуйған бойороҡта эш урындарын һаҡлауҙың, кредиттар буйынса льготаларҙың, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙең федераль гарантияларына өҫтәмә рәүештә яугирҙәрҙең ғаиләләренә тағы ла 30-ға яҡын ярҙам сараһы ҡаралған.
«Они касаются зачисления в детский сад, оплаты ухода за ребенком, предоставления детского питания, бесплатного проезда на общественном транспорте, путевок в детские оздоровительные лагеря, обеспечения школьников и студентов колледжей горячим питанием. @ «Улар балалар баҡсаһына ҡабул итеүгә, бала ҡараған өсөн түләүгә, балалар аҙығы менән тәьмин итеүгә, йәмәғәт транспортында бушлай йөрөүгә, балалар һауыҡтырыу лагерҙарына юлламаларға, колледж уҡыусыларын һәм студенттарын ҡайнар аш менән тәьмин итеүгә ҡағыла. 
Пожилые родственники и инвалиды смогут воспользоваться бесплатными социальными услугами на дому. @ Оло йәштәге туғандары һәм инвалидтар өйҙә бушлай социаль хеҙмәттәр менән файҙаланырға мөмкин.
Семьям мобилизованных будут облегчены условия программы «Жилстройсбережения», предоставлена возможность купить жилье через Фонд развития жилищного строительства по цене ниже рыночной. @ Мобилизацияланғандарҙың ғаиләләренә «Торлаҡ төҙөлөшөнә аҡса туплау» программаһы шарттары еңелләштерелә, Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды аша баҙар хаҡынан түбәнерәк хаҡҡа торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге бирелә. 


И таких мер поддержки будет много», – сказал Глава Башкортостана в своем выступлении на торжественном собрании, посвященном Дню республики. @ Ошондай ярҙам саралары бик күп», – тине Башҡортостан Башлығы Республика көнөнә арналған тантаналы йыйылыштағы сығышында.

По его словам, республика окружила заботой и вниманием наших воинов, их родных и близких. @ Уның һүҙҙәренсә, республика яугирҙәрҙе, уларҙың туғандарын һәм яҡындарын хәстәрлек күрә. 
Администрации районов и городов помогают семьям бойцов в решении жизненных и бытовых вопросов. @ Район һәм ҡала хакимиәттәре хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә тормош һәм көнкүреш мәсьәләләрен хәл итеүҙә ярҙам күрһәтә.




В Белорецком районе устроивший смертельное ДТП пьяный водитель получил срок @ Белорет районында үлемесле авария яһаусы водитель хөкөм ителгән




Белорецкий межрайонный суд вынес приговор по уголовному делу в отношении местного жителя. @ Белорет район-ара суды шул төбәктә йәшәгән кешенә асылған енәйәт эшенә үҙ ҡарарын сығарҙы.
Он признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст. 264 УК РФ (нарушение правил дорожного движения в состоянии опьянения, повлекшее причинение тяжкого вреда здоровью человека). @ Ул РФ Енәйәйт кодексының 264-се статьяһының 2-се өлөшөнөң "а" пунктына (иҫерек көйөнсә юл хәрәкүте ҡағиҙәләрен боҙоп кешенең һаулығына ауыр зыян килтереү) ярашлы ғәйепләнә.
В суде установлено, что в июле 2022 года подсудимый, находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя автомобилем марки «Лада Гранта», допустил опрокидывание транспортного средства в кювет. @ Суд асыҡлауынса, 2022 йылдың июлендә хөкөм аҫтында булыусы алкоголь иҫереүе хәлендә «Лада Гранта» маркаһы автомобиленә идара итеп уны кюветҡа түңкәргән.
В результате аварии пассажиру причинен тяжкий вред здоровью. @ Авария һөҙөмтәһендә пассажирҙың һаулығына ҙур зыян килтерелгән.
Подсудимый признал вину в совершении преступления. @ Суд аҫтында булыусы енәйәт яһауҙа ғәйебен таныған.
Суд назначил ему наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 2 года. @ Суд уны 3 йыл һәм 6 айға колония-поселениела иректән мәхрүм итте. Бынан тыш, уға 2 йыл дауамында транспорт сараларына идара итеү тыйылды.




Росфинмониторинг внес корпорацию Meta* в перечень террористов и экстремистов @ Росфинмониторинг Meta* корпорацияһын террорсылар һәм экстремистар исемлегенә индерҙе





Росфинмониторинг внес корпорацию Meta* в перечень террористов и экстремистов. @ Росфинмониторинг Meta* корпорацияһын террорсылар һәм экстремистар исемлегенә индерҙе.
Как прокомментировал РИА Новости член комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас, использование продуктов компании по-прежнему не будет считаться нарушением закона. @ Федерация Советының Конституцион закондар ҡабул итеү буйынса комитет ағзаһы Андрей Клишас “РИА Новости” дәүләт мәғлүмәт агентлығына биргән комментарийына ярашлы, компанияның продукттарын артабан да ҡулланыу законды боҙоу тип һаналмаясаҡ. 
После начала спецоперации на Украине Meta Platforms* временно сняла в социальных сетях Facebook* и Instagram* запрет на призывы к насилию против российских военных, «но не против гражданского населения». @ Украинала махсус хәрби операция башланғандан бирле Meta Platforms* Facebook* һәм Instagram* социаль селтәрҙәрендә Рәсәй хәрбиҙәренә ҡаршы тороуға өндәүҙәрҙе тыйыуҙы ваҡытлыса алды. Был «граждандар халҡына» ҡағылмай.

После этого Генеральная прокуратура поставила вопрос о признании американской компании экстремистской организацией, а Следственный комитет завел уголовное дело о публичных призывах к экстремизму и о содействии терроризму. @ Бынан һуң, Генераль прокуратура Америка компанияһын экстремистик ойошма итеп таныу тураһында һорау күтәрҙе, ә Тәфтиш комитеты күмәк кеше араһында экстремизмға өндәү һәм террорлыҡҡа булышлыҡ итеү тураһында енәйәт эше асты.
Роскомнадзор 14 марта по требованию Генпрокуратуры ограничил доступ к Instagram в России. @ 14 мартта Роскомнадзор Генераль прокуратура талабы буйынса Рәсәйҙә Instagram селтәренә инеүҙе сикләне. 
Ранее ведомство также заблокировало доступ в Facebook из-за массовой дискриминации российских СМИ и информационных ресурсов, в том числе РИА Новости, Sputnik и RT. @ Уға тиклем ведомство илебеҙ киң мәғлүмәт сараларын һәм мәғлүмәт ресурстарын (шул иҫәптән РИА Новости, Sputnik һәм RT) күмәкләп дискриминациялау арҡаһында Facebook селтәренә үтеүҙе тыйҙы. 
Тверской районный суд Москвы 21 марта признал деятельность Meta экстремистской и запретил на территории России. @ Мәскәүҙең Тверь район суды 21 мартта Meta эшмәкәрлеген эстремистик тип таныны һәм уны Рәсәйҙә тыйҙы. 
Решение не предполагает наказания для пользователей за обход блокировок. @ Был ҡарар тыйыуҙарҙы урап үтеп, үрҙә әйтелгән социаль селтәрҙәр менән ҡулланыуҙы дауам иткән ҡулланыусыларҙы яуапҡа тарттырыуҙы күҙ уңында тотмай. 
* @ * 
Деятельность Meta (соцсети Facebook, Instagram) запрещена в России как экстремистская. @ Meta эшмәкәрлеге (Facebook, Instagram социаль селтәрҙәре) Рәсәйҙә экстремистик тип тыйылған.




Приставы вынудили нарушительницу ПДД оплатить 55 штрафов, записавшись на косметическую процедуру @ Приставтар косметик процедураға яҙылып, Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусы ҡатындан 55 штрафты түләтергә мәжбүр иткән




Фото: пресс-служба УФССП по РБ @ Фото:  Рәсәй Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы матбуғат хеҙмәте
В Стерлитамаке судебные приставы вынудили нарушительницу ПДД оплатить 55 штрафов, записавшись на косметическую процедуру. @ Стәрлетамаҡта суд приставтары косметик процедураға яҙылып, ҡатындан 55 штрафты түләтергә мәжбүр иткән. 
Женщина систематически нарушала ПДД, в связи с чем не раз привлечена к административной ответственности. @ Ул даими рәүештә Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған һәм административ яуаплылыҡҡа тарттырылған булған.
В рамках открытого исполнительного производства удалось установить, что должница имеет в собственности дорогую иномарку «Фольксваген Туарег», а также оказывает различные косметологические услуги с выездом на дом. @ Асыҡ башҡарыу производствоһы барышында бурыслының «Фольксваген Туарег» ҡиммәтле сит ил автомобиленә эйә икәнлеге һәм уның йортҡа килеп төрлө косметик процедуралар башҡарыуы билдәле булған. 
Чтобы «напомнить» гражданке о неоплаченных штрафах, сотрудница стерлитамакской службы судебных приставов записалась к ней на прием. @ Гражданды түләнмәгән штрафтары барлығын иҫкәртеү маҡсатында, Стәрлетамамаҡ суд приставтары хеҙмәткәре уға ҡабул итеүгә яҙылған. 
Это позволило приставам арестовать принадлежащий должнице автомобиль. @ Был ФССП хеҙмәткәрҙәренә бурыслының автомобиленә арест һалырға мөмкинлек биргән. 
Этого оказалось достаточно, чтобы уже на следующий день гражданка обеспечила явку в отделение судебных приставов с документами, подтверждающими оплату задолженности. @ Иртәгеһен үк ҡатын суд приставтары бүлегенә бурысты ҡаплау тураһында документтар менән килгән. 

«Кроме основного долга в размере 11 тысяч рублей должнику пришлось также оплатить исполнительский сбор в размере порядка 40 тысяч рублей, который возник вследствие неуплаты штрафов в установленный законом добровольный срок», – сообщили в службе судебных приставов. @ «11 мең һумлыҡ төп бурыстан тыш, гражданға штрафтарҙы закон ҡабул иткән ваҡытта түләмәгән өсөн 40 мең һумлыҡ башҡарма йыйымды ла түләргә тура килгән», – тип хәбәр иттеләр суд приставтары хеҙмәтендә.





Мобилизованные могут пройти медкомиссию самостоятельно, а не через военкомат @ Мобилизацияланғандар медкомиссияны үҙаллы үтә аласаҡ



Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото:  Фото:  архив ИА «Башинформ»


У мобилизованных россиян есть право самостоятельно пройти медкомиссию и предоставить в военкомат заключения врачей об ухудшении состояния. @ Мобилизацияға дусар булған Рәсәйҙә йәшәүселәр үҙаллы медицина комиссияһын үтеп, һаулыҡ ҡаҡшау тураһындағы табип белешмәһен хәрби комиссариатҡа тапшыра ала. 
В телеграм-канале объясняем.рф разъяснили, что в любом случае окончательное решение о годности призывника будет принимать военкомат. @ Объясняем.рф телеграм-каналында аңлатыуҙарынса, бар хәлдә лә призывниктың яраҡлылығы тураһында һуңғы ҡарарҙы хәрби комиссариат сығарасаҡ. 
«Вы имеете право собрать заключения любых профильных специалистов и представить их призывной комиссии по мобилизации. @ «Һеҙҙең үҙегеҙ теләгән профилле белгестәрҙең белешмәләрен йыйырға һәм уны мобилизация буйынса саҡырыу комиссияһына тапшырырға хоҡуғығыҙ бар. 
Окончательное решение о годности к мобилизации по состоянию здоровья принимается этой комиссией», – говорится в сообщении официального портала о социально-экономической ситуации в России. @ Һаулыҡ хәле буйынса мобилизацияға яраҡлымы-юҡмы икәндең иң һуңғы ҡарарын был комиссия ҡабул итә», – тиелгән Рәсәйҙең социаль-иҡтисади хәлен күрһәткән был рәсми порталда.





В районы Башкирии отправилась новая партия школьных автобусов @ Райондарға мәктәп автобустарының яңы партияһы оҙатылды




Фото: Олег Яровиков, Ильшат Казаккулов @ Фото:  Олег Яровиков, Илшат Ҡаҙаҡҡолов
В районы Башкирии отправилась новая партия школьных автобусов. @ Башҡортостан райондарына яңы мәктәп автобустары ебәрелде. 
Сегодня, 12 октября, руководитель администрации Главы Республики Башкортостан Максим Забелин вручил представителям школ ключи от школьных автобусов. @ Бөгөн, 12 октябрҙә, Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин мәктәп вәкилдәренә техниканың асҡыстарын тапшырҙы.
«Сегодня замечательное событие, мы продолжаем совершенствовать нашу материально-техническую базу. @ «Бөгөн шатлыҡлы сара, беҙ материаль-техник базабыҙҙы камиллаштырыуҙы дауам итәбеҙ. 
В Башкортостане на сегодняшний день насчитывается 1 465 школьных автобусов, которые обеспечивают подвоз более 50 тысяч детей в школы по 872 маршрутам, и их количество с каждым годом увеличивается. @ Әле Башҡортостанда 1 465 мәктәп автобусы иҫәпләнә. 50 меңдән ашыу уҡыусы 872 маршрут буйынса ташыйҙар һәм улар йылдан-йыл арта. 

Отрадно видеть, что мы не только совершенствуем условия подвоза детей, но и обеспечиваем качество и безопасность. @ Балалрҙы ташыу шарттарын камиллаштырыу менән бер рәттән бының сифатын һәм хәүефһеҙлеген дә булдырабыҙ. 
Мы приложим максимальные усилия, чтобы и дальше продолжать оснащать и совершенствовать нашу материально-техническую базу, – отметил Максим Забелин. @ Материаль-техник базаны тәьмин итеү һәм арттырыу буйынса артабан да эшләйәсәкбеҙ, – тине Максим Забелин. 
— Невзирая на экономическое давление коллективного Запада на Российскую Федерацию, мы все вместе прилагаем максимальные усилия для выполнения всех социальных обязательств, и в первую очередь для нашего подрастающего поколения». @ — Рәсәй Федерацияһына коллектив Көнбайыштың иҡтисади баҫымы булыуға ҡарамаҫтан, беҙ барыбыҙ ҙа барлыҡ социаль йөкләмәләрҙе, тәү сиратта беҙҙең үҫеп килгән быуынға арналғанын үтәргә барлыҡ көстө һалабыҙ.».
Все 20 специализированных автобусов отправятся в 15 районов республики. @ Махсуслаштырылған 20 автобустың барыһы ла республиканың 15 районына ебәреләсәк. 
Это Альшеевский, Архангельский, Аскинский, Баймакский, Белокатайский, Благовещенский, Белорецкий, Буздякский, Бурзянский, Гафурийский, Ермекеевский, Иглинский, Калтасинский, Нуримановский, Туймазинский районы. @ Улар – Архангель, Асҡын, Баймаҡ, Балаҡатай, Благовещен, Белорет, Бүздәк, Бөрйән, Ғафури, Йәрмәкәй, Иглин, Ҡалтасы, Нуриман, Туймазы, Әлшәй райондары. 
Новый транспорт будет использован для разгрузки действующих маршрутов и открытия новых. @ Яңы транспорт ғәмәлдәге маршруттарҙы бушатырға, яңыларын асыуға, иҫке техниканы алмаштырыуға тотоноласаҡ.
Также новые машины частично заменят устаревшую технику. @ Яңы «ГАЗ» маркалы автобустар 18 кеше ултыртыуға иҫәпләнгән. 
Новые автобусы марки «ГАЗ» рассчитаны на 18 посадочных мест и соответствуют всем требованиям безопасности, оснащены современными системами спутниковой навигации ГЛОНАСС/GPS, тахографами, дополнительным автономным отопителем, ремнями безопасности. @ Бар хәүефһеҙлек талаптарына яуап биргән техникаға заманса ГЛОНАСС/GPS яһалма Ер юлдашы навигация системаһы, тахограф, өҫтәлмә автономлы мейес, хәүефһеҙлек ҡайыштары ҡуйылған.





В Стерлитамаке произошел пожар в здании СИЗО @ Стәрлетамаҡта тәфтиш изоляторы бинаһында янғын сыҡҡан




Фото: Ксения Калинина / архив ИА «Башинформ» @ Фото: Ксения Калинина / архив ИА «Башинформ»
В ночь с 11 на 12 октября в следственном изоляторе №3 в Стерлитамаке произошло возгорание. Вспыхнуло помещение на третьем этаже. @ Октябрҙең 11-нән 12-нә ҡараған төндә Стәрлетамаҡтың 3-сө тәфтиш изоляторында өсөнсө ҡаттағы бүлмәгә ут ҡапҡан. 

Видео с места происшествия очевидцы опубликовали в социальных сетях. @ Ғәҙәттән тыш хәл урынынан видео менән шаһиттар социаль селтәрҙәрҙә уртаҡлашҡан. 
Как сообщили журналисту «Башинформа» в пресс-службе УФСИН, огонь был потушен до приезда экстренных служб. @ Башҡортостандың Федераль яза башҡарыу хеҙмәте идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ашығыс хеҙмәттәр килеп еткәнсе утты һүндергәндәр. 
Причины устанавливаются. @ Янғын сығыуҙың сәбәптәре тикшерелә.
«Произошло возгорание на площади 1 кв. м. @ «1 кв.метр майҙанда ут ҡапҡан. 
На место были вызваны сотрудники МЧС России. @ Ваҡиға урынына Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре саҡырылған. 
Горение ликвидировано до прибытия пожарной охраны. @ Утты янғын һағы килеп еткәнсә һүндергәндәр. 


Пострадавших нет», – сообщила руководитель пресс-службы УФСИН по Башкирии Эльза Зарипова. @ Зыян күреүселәр юҡ», – тип хәбәр итте Башҡортостандың Федераль яза башҡарыу хеҙмәте идаралығы матбуғат хеҙмәте етәксеһе Эльза Зарипова.



Башкирские женщины отправили для мобилизованных 120 банок тушенки @ Хәйбулла ҡатын-ҡыҙҙары мобилизацияланған ир-егеттәргә 120 банка быҡтырылған ит оҙатҡан




Фото: vk.com/club207714147 @ Фото: vk.com/club207714147
Жительницы села Илячево Хайбуллинского района приготовили для мобилизованных земляков 120 банок говяжьей тушенки. @ Хәйбулла районының Иләс ауылы ҡатын-ҡыҙҙары хәрби хеҙмәткә алынған яҡташтары өсөн 120 банка быҡтырылған һыйыр ите әҙерләгән. 
Сельчане собрали деньги, приобрели бычка и по мусульманской традиции принесли его в жертву во имя мира на земле и во имя здравья тех, кто сегодня защищает Родину. @ Ауыл халҡы аҡса йыйып башмаҡ һатып алған һәм уны ерҙә тыныслыҡ булһын, Ватанды һаҡлаусылар иҫән-һау булһын тип мосолмандарса ҡорбанға салған. 
Из мяса жертвенного животного женщины сделали тушенку и отправили ценный груз очередным гуманитарным конвоем для мобилизованных, которые находятся в Казани. @ Аҙаҡтан ҡатын-ҡыҙҙар һуғым итен быҡтырған һәм уны Ҡазанда булған резервсыларға сираттағы гуманитар ылау менән оҙатҡан.
В сборе гуманитарной помощи принимали участие жители каждого населенного пункта района. @ Ярҙам йыйыуҙа райондың һәр ауылы халҡы ҡатнашҡан. 
Жители собрали для своих защитников теплые вещи, деньги, гостинцы. @ Һәр кем йылы әйберҙәр, аҡса, күстәнәс биргән. 





У памятника генералу Шаймуратову в Уфе прошла первая свадьба @ Өфөлә Шайморатов генералға һәйкәл янында тәүге туй үтте




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото:  Радий Хәбировтың социаль селтәр сәхифәләре
Глава Башкирии Радий Хабиров опубликовал в соцсетях фото молодоженов, запечатленных на фоне памятника Герою России, генералу Минигали Шаймуратову. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәрҙә Рәсәй Геройы, генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл янындағы яңы өйләнешкән йәштәрҙең фотоһүрәте менән уртаҡлашты.
«Вот и первая свадьба! @ «Бына беренсе туй! 
Счастья молодым! @ Йәштәргә бәхет! 
Пусть это место дарит всем любовь и благополучие», – пожелал Радий Хабиров. @ Был урын барыһына ла мөхәббәт һәм именлек килтерһен», – тип теләгән Радий Хәбиров.

Напомним, как сообщал «Башинформ», памятник торжественно открылся на Советской площади в Уфе в День Республики. @ «Башинформ», хәбәр итеүенсә, һәйкәл Өфөнөң Совет майҙанында Республика көнөндә тантаналы асылды.



В Уфе из-за сообщений о минировании эвакуировали учеников двух школ @ Өфөлә мина һалынған тигән хәбәр алғандан һуң ике мәктәп уҡыусыларын тышҡа сығарғандар




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: архив ИА «Башинформ»
Сегодня в Демском районе Уфы эвакуировали учеников и работников двух школ, №113 и №132, из-за анонимного сообщения о минировании. @ Бөгөн баш ҡаланың Дим районында миналау тураһында аноним хәбәр ҡабул иткәндән һуң 113-сө һәм 132-се мәктәптәре уҡыусыларын һәм хеҙмәткәрҙәрен эвакуация яһағандар. 
Родители учащихся в социальных сетях возмутились, что детей отправили домой раздетыми, без верхней одежды. @ Социаль селтәрҙәрҙә ата-әсәләр уҡыусыларҙы өҫ кейемһеҙ көйөнсә ҡайтарғандар, тип үҙ дәғүәләрен белдергән.
«Детей домой привезли раздетых, вещи, сказали, завтра забрать. @ «Балаларҙы өйгә өҫ кейемһеҙ килтергәндәр, әйберҙәрҙе иртәгә алырға ҡушҡандар. 


А в чем завтра пойдут они, интересно, если не у всех есть другая одежда», – возмутилась Людмила Чернова. @ Ә иртәгә улар нимә кейеп барырға тейеш һуң? Бөтәһендә лә алмаш кейем юҡ бит», – тигән Людмила Чернова.

«При учебной тревоге вещи отдают и дети заходят обратно за одеждой, а тут домой детей отвезли, сказали, что завтра вещи заберут», – написала Алена Измайлова. @ «Уҡыу тревогаһында әйберҙәрҙе бирәләр һәм уҡыусылар кейем артынан кире инә. Ә был хәлдә балаларҙы өйгә алып ҡайттылар һәм кейемдәрҙе иртәгә бирәсәкбеҙ тип әйткәндәр», – тип яҙған Алена Измайлова.

Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе уфимской администрации, сообщения о якобы заложенных взрывных устройствах поступили на электронные почты общеобразовательных организаций. @ «Башинформ» агентлығына Өфө ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, шартлатҡыс һалыу тураһындағы хәбәрҙәр мәктәптәрҙең электрон почтаһына килгән.
Дети, учителя и персонал учреждений в срочном порядке были выведены из зданий. @ Учреждениеларҙың уҡыусы-уҡытыусылары һәм хеҙмәткәрҙәре биналарҙан ашығыс рәүештә сығарылған. 
На место были направлены службы экстренного реагирования. @ Урынға ҡотҡарыусылар һәм башҡа ашығыс хеҙмәттәр ебәрелгән. 
После проверки школы учебный процесс продолжился в штатном режиме, вторая смена занимается по расписанию. @ Тикшергәндән һуң мәктәптәр штатлы режимда эшләүен дауам иткән, икенсе смена дәрестәр теҙмәһе буйынса шөғөлләнә. 




Депутаты Госсовета Крыма прислали детям Башкирии десять тонн фруктов @ Ҡырым Дәүләт Советы депутаттары Башҡортостан балаларына 10 тонна еләк-емеш оҙатҡан





1 344 ребенка, воспитанники социальных приютов и центров содействия семейному воспитанию Башкортостана, получат фруктовые подарки от Государственного совета Крыма и Белогорского района. @ Республиканың социаль приюттарында һәм ғаилә тәрбиәһенә булышлыҡ итеү үҙәктәрендә тәрбиәләнгән 1344 бала Ҡырымдың Дәүләт Советы һәм Белогорск районынан еләк-емеш бүләктәре аласаҡ. 
Фура с десятью тоннами отборных фруктов прибыла в Уфу ко Дню республики. @ 10 тонна татлы күстәнәс тейәлгән автофургон Өфөгә Республика көнөнә килеп өлгөргән. 
«Нам очень приятно получить такой подарок от жителей Крыма. @ «Беҙ Ҡырым халҡынан шундай бүләк алғанға ныҡ ҡыуандыҡ. 
Я общался с председателем Государственного Совета Республики Крым Владимиром Андреевичем Константиновым – крымчане благодарны нам за ту поддержку, которую мы с 2014 года оказываем им по всем направлениям, за всестороннюю помощь Белогорскому району Крыма, над которым Башкортостан взял шефство. @ Мин Ҡырым Республикаһының Дәүләт Йыйылышы рәйесе Владимир Андреевич Константинов менән аралаштым – ярымутрау халҡы 2014 йылдан беҙ күрһәткән төрлө яҡлы йүнәлешле ярҙам өсөн ныҡ рәхмәтле. 

Крым стал сильным регионом России, который крепко стоит на ногах и уже сам делает подарки Башкортостану. @ Ҡырым үҙе Рәсәйҙең көслө төбәгенә әйләнде һәм, үҙ сиратында, Башҡортостанға бүләк яһай. 
Уверен, что и новые регионы, вошедшие в состав Российской Федерации по итогам референдума, пройдут процесс интеграции так же быстро и успешно. @ Референдум һөҙөмтәһендә Рәсәй Федерацияһы составына ингән яңы төбәктәр интеграция процесын шулай уҡ тиҙ һәм уңышлы үтер тип ышанам. 
Вся страна будет оказывать им в этом поддержку», – прокомментировал председатель Госсобрания Башкортостана Константин Толкачев. @ Бөтә ил быға ярҙам итәсәк», – тип үҙ фекерен белдерҙе Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев.
Фруктовые подарки крымчан переданы воспитанникам 28 детских социальных учреждений – приютов и детских домов Башкортостана. @ Ҡырым күстәнәсе Башҡортостандың 28 социаль учреждениеһы – балалар йортатры һәм приюттары тәрбиәләнеүселәренә таратыласаҡ.




Еще одна пара из Башкирии вступила в брак в условиях мобилизации @ Пензала Башҡортостандан тағы бер барлыҡҡа килде





Пара из Стерлитамака, Ришат и Ксения, вступили в брак в одном из ЗАГСов в городе Пензе. @ Мобилизация шарттарында Пензаның бер ЗАГС-ында Стәрлетамаҡтан булған Ришат һәм Ксения сәстәрен-сәскә бәйләне. 
Там мужчина проходит боевое слаживание. Влюбленные не успели расписаться до мобилизации, поэтому церемонию пришлось организовывать в другом городе. @ Улар мобилизацияға тиклем мөнәсәбәттәрен рәсмиләштереп өлгөрмәгән, был церемонияны ғаилә башлығы хәрби белемгә өйрәнгән урында эшләргә тура килгән. 
Как рассказал мэр города Стерлитамака Рустем Газизов, администрация помогла доехать невесте к месту службы жениха. @ Стәрлетамаҡ ҡалаһы мэры Рөстәм ғәзизов белдереүенсә, хакимиәт Ксенияға буласаҡ ире хеҙмәт иткән урынға барырға ярҙам иткән. 


«Поздравляем Ришата и Ксению с созданием семьи! @ «Ришат менән Ксенияны ғаилә ҡороуҙары менән ҡотлайбыҙ! 
Счастья им, взаимопонимания и крепкой любви на долгие годы. @ Уларға үҙ-ара аңлашып, бәхетле йәшәүҙәрен һәм ныҡлы мөхәббәт теләйбеҙ. 
Пусть их семейная жизнь будет яркой и позитивной!» – пожелал новобрачным Газизов. @ Йәштәрҙең ғаилә тормошо сағыу һәм ыңғай булһын!», – тип яҙған Рөстәм Ғәзизов.




В Башкирии девочка вывела своих братьев и сестер из горящего дома @ Башҡортостанда 13 йәшлек ҡыҙ дүрт туғанын янғындан ҡотҡарған




Фото: МЧС по РБ @ Фото: МЧС по РБ

В микрорайоне Стерлитамака Шахтау 13-летняя девочка вывела из загоревшегося дома своих четверых младших братьев и сестер, сообщает МЧС Башкирии. @ Бөгөн Стәрлетамаҡтың Шахтау биҫтәһендә 13 йәшлек ҡыҙ янғындан дүрт баланы ҡотҡарған. Был хаҡта Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
По данным ведомства, пожар в одноэтажном здании произошел сегодня в первом часу дня. @ Янғын сәғәт 1-се киткәндә Заречная урамындағы бер ҡатлы бүрәнә йортта сыҡҡан. 
Известно, что здесь проживает многодетная мать с 9-ю ребятишками. @ Йортта әсә кешенең туғыҙ балаһы менән йәшәүе билдәле. 





Сейчас дети находятся в больнице – двое из них госпитализированы. @ Әле ике бала дауаханала, һәләк булғандар юҡ.


«Причины и обстоятельства устанавливаются, работают эксперт пожарной лаборатории и дознаватель МЧС России. @ «Ут сығыу сәбәптәре асыҡлана, янғын һүндерең лабораторияһы эксперты һәм башҡа белгестәр эшләй. 
Рассматривается вопрос о размещении детей», – добавили в МЧС региона. @ Балаларҙы урындаштырыу һорауын хәл ителә », – тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан.





В Белебеевском районе Башкирии простились со 102-летним ветераном Великой Отечественной войны @ Бәләбәй районында 102 йәшлек Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Яҡуп Әйүповты һуңғы юлға оҙаттылар






Он ушел из жизни накануне, 11 октября, сообщил глава администрации Азат Сахабиев. @ Район хакимиәте башлығы Азат Сәхәбиев белдереүенсә, һуғыш ҡаһарманы 11 октябрҙә вафат булған.
Якуп Юнусович родился 1 сентября 1920 года в деревне Метевбаш. В сентябре 1940-го его призвали в армию. @ Яҡуп Юныс улы Мәтәүбаш ауылында 1920 йылдың 1 сентябрендә тыуған. 1940 йылдың сентябрендә әрме хеҙмәтенә алынған. 
Служил на Дальнем Востоке в войсках противовоздушной обороны, участвовал в боях с Квантунской армией милитаристской Японии. @ Алыҫ Көнсығышта һауаға ҡаршы оборона ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткән, милитаристик Японияның Квантун армияһына ҡаршы һуғышҡан. 
Бывший командир зенитного расчета вернулся домой только в 1946 году. @ Зенит расчетының элекке командиры тыныс тормошҡа тик 1946 йылда ғына әйләнеп ҡайтҡан. 
За боевые заслуги был награжден медалями «За победу над Японией», Жукова, орденом Отечественной войны II степени. @ Хәрби хеҙмәте өсөн "Японияны еңгән өсөн", Жуков миҙалы, икенсе дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградланған.
В мирное послевоенное время восстанавливал народное хозяйство. @ Яугир тыныс тормошта һынатмаған, ил хужалығын тергеҙеүҙә ҡатнашҡан. 

37 лет проработал в Белебеевском головном лесничестве. @ Бәләбәй баш урмансылығында 37 йыл эшләгән, тырыш хеҙмәте күп тапҡыр билдәләнгән. 


Являлся заслуженным лесоводом Республики Башкортостан и почётным гражданином Белебеевского района. @ Башҡортостандың атҡаҙанған урмансыһы һәм Бәләбәй районының почетлы гражданы исемдәрен алған. 
Вместе с супругой Раузой Инсафутдиновной вырастили четверых детей. @ Тормош иптәше Рауза Инсафетдин ҡыҙы менән дүрт бала тәрбиәләп үҫтергән.




Туристический автобус Terra Bashkiria будет останавливаться у памятника Шаймуратову @ Terra Bashkiria туристик автобусы генерал Шайморатов һәйкәле янында туҡтаясаҡ




Новая достопримечательность в Уфе – Советская площадь с памятником генералу Шаймуратову и всем павшим за Родину – появилась в маршруте экскурсионного автобуса Terra Bashkiria. @ Баш ҡаланың яңы иҫтәлекле урыны – генерал Шайморатовҡа һәм Тыуған ил өсөн йәндәрен фиҙа ҡылыусыларға арналған һәйкәл урынлашҡан Совет майҙаны Terra Bashkiria экскурсиялар автобусы маршрутына индерелде.
Об этом на своей странице во «ВКонтакте» сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Бының турала «Бәйләнештә» селтәрендәге сәхифәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хәбәр итте.
«Напомню, на комфортном двухэтажном автобусе можно совершить двухчасовую экскурсию по историческому центру Уфы. @ «Иҫегеҙгә төшөрәм, бар ҡулайлы шарттар булдырылған ике ҡатлы автобуста Өфөнөң тарихи үҙәге буйлап ике сәғәтлек экскурсия яһарға мөмкин. 
Он курсирует по столице с лета прошлого года. @ Ул былтырғы йәйҙән бирле эшләй. 
За это время обслужили около 20 тысяч туристов из нашей республики, других регионов и зарубежья. @ Шул ваҡыттан алып автобуста беҙҙең республиканан, илдең башҡа төбәктәренән һәм сит илдәрҙән 20 меңгә яҡын турист йөрөгән. 
Большим успехом экскурсионный даблдекер пользуется у официальных делегаций, которые приезжают к нам в столицу из других стран», – отметил руководитель республики. @ Экскурсия даблдекеры беҙгә сит илдәрҙән килгән рәсми делегациялар араһында ҙур һорау менән файҙалана», – тип белдерҙе төбәк етәксеһе.
С 1 сентября экскурсионный автобус ходит по осенне-зимнему расписанию – по вторникам, четвергам и субботам в 10.00, 13.00 и 18.00. @ 1 сентябрҙән алып экскурсия автобусы көҙ-ҡыш ваҡыт теҙмәһе буйынса шишәмбе, кесе йома һәм шәмбе көндө иртәнге сәғәт 10-да, төшкө 1-ҙә һәм киске 6-ла ҡуҙғала.





Радий Хабиров провел рабочую встречу с губернатором Ульяновской области Алексеем Русских @ Радий Хәбиров Ульяновск өлкәһе губернаторы Алексей Русских менән осрашты




Фото: сайт Главы РБ @ Фото:  БР Башлығы сайтынан
12 октября Глава Башкортостана Радий Хабиров провел рабочую встречу с губернатором Ульяновской области Алексеем Русских. @ 12 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хабиров Ульяновск өлкәһе губернаторы Алексей Русских менән эшлекле осрашыу үткәрҙе. 
На повестке дня – укрепление межрегионального сотрудничества и реализация перспективных совместных проектов. @ Көн ҡаҙағында төбәк-ара бәйләнеште нығытыу һәм перспективалы проекттарҙы бергәләп тормошҡа ашырыу булды.
Радий Хабиров поблагодарил делегацию Ульяновской области, которая накануне приняла участие в мероприятиях в честь Дня республики. @ Тәүҙә Радий Хәбиров Республика көнөндәге сараларҙа ҡатнашҡандары өсөн Ульяновск өлкәһе делегацияһына рәхмәт белдерҙе. 
Представители бизнес-сообщества региона также посетили ряд промышленных предприятий Уфы и Стерлитамака. @ Бынан тыш, ҡунаҡтар Өфөнөң һәм Стәрлетамаҡтың сәнәғәт предприятиеларында ла булған ине.
«Ульяновская область – это очень интересный партнёр для республики, – сказал Радий Хабиров. @ «Ульяновск өлкәһе республика өсөн ҡыҙыҡлы партнёр булып тора, – тине Радий Хәбиров. 
— У нас уже налажено взаимодействие в различных отраслях, полагаю, мы можем развивать и наращивать это сотрудничество». @ — Беҙҙә төрлө өлкәләрҙә мөнәсәбәт яйға һалынған, беҙ уны артабан да үҫтерә алырбыҙ тип уйлайым».
Глава Башкортостана высоко оценил эффективность работы особых экономических зон Ульяновской области и привлечение инвестиций в экономику. @ Башҡортостан етәксеһе Ульяновск өлкәһенең айырым иҡтисади зоналары эше менән иҡтисадҡа инвестициялар йәлеп итеүҙең һөҙөмтәле булыуын әйтеп үтте. 
Он также пригласил коллег принять участие в создании на территории республики Евразийского экономического центра и реализации межрегиональных туристических проектов. @ Артабан ул коллегаларҙы республика биләмәһендә Евразия иҡтисади үҙәген булдырыуҙа һәм төбәк-ара туристик проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашырға саҡырҙы.

Губернатор Ульяновской области выразил заинтересованность в поиске новых сфер взаимодействия. @ Ульяновск өлкәһе губернаторы үҙ-ара мөнәсәбәттең яңы өлкәләрен эҙләүе тураһында белдерҙе.
«Башкортостан – это уникальный регион с богатой природой, серьёзным экономическим потенциалом, прекрасными жителями, – сказал Алексей Русских. @ «Башҡортостан – бай тәбиғәтле, етди иҡтисади мөмкинлеге һәм яҡшы халҡы булған уникаль төбәк, – тине Алексей Русских. 
— Мы привезли к вам представителей порядка 15 предприятий области и уже наметили конкретные планы взаимодействия с республиканским бизнесом. @ — Беҙ һеҙгә өлкәнең 15-ләп предприятиеһы вәкилен килтерҙек һәм республика бизнесы менән мөнәсәбәттә аныҡ пландар билдәләнек. 
У компаний Ульяновской области и Башкортостана есть чему поучиться друг у друга, есть интерес к сотрудничеству, в том числе в сфере импортозамещения». @ Ике төбәктең компаниялары бер-береһенән күпте өйрәнә ала. Уларҙың үҙ-ара мөнәсәбәткә, шул иҫәптән импортты алмаштырыу өлкәһендә ынтылышы бар».
Алексей Русских также пригласил республиканскую делегацию посетить Ульяновскую область с бизнес-миссией. @ Алексей Русских, үҙ сиратында, республика делегацияһын бизнес-миссия маҡсатында Ульяновск өлкәһенә килергә саҡырҙы. 
Радий Хабиров поручил правительству региона организовать регулярные рабочие совещания с отраслевыми ведомствами региона и сформировать дорожную карту по развитию сотрудничества. @ Радий Хәбиров беҙҙең хөкүмәткә ике төбәк араһында тармаҡ ведомстволары араһында даими эш кәңәшмәләрен ойошторорға һәм үҙ-ара мөнәсәбәтте үҫтереү буйынса юл картаһын булдырырға ҡушты.



По поручению главы Следкома России для участников СВО заработала горячая линия @ Рәсәй Тәфтиш комитеты ҡушыуы буйынса махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар өсөн ҡыҙыу линия эшен башланы




В Следственном комитете Российской Федерации по поручению председателя СК России Александра Бастрыкина создана горячая линия для участников специальной военной операции, мобилизованных военнослужащих и членов их семей. @ РФ Тәфтиш комитеты рәйесе Александр Бастрыкин ҡушыуы буйынса махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар, мобилизацияланғандар һәм уларҙың ғаилә ағзалары өсөн ҡыҙыу линия эшен башланы.

Обратиться в ведомство граждане могут по многоканальному телефону: 8-800-100-12-60 (цифра 5 в голосовом меню). @ Граждандар ведомствоға 8-800-100-12-60 (тауыш менюһында 5 һанына баҫырға кәрәк) күп каналлы телефоны буйынса тәүлек әйләнәһенә мөрәжәғәт итә ала. 



Сотрудники СК России в оперативном режиме проконсультируют и окажут содействие обратившимся гражданам в решении возникших проблем и вопросов, в том числе при получении медицинской помощи, положенных выплат и иных мер социальной поддержки. @ Рәсәйҙең Тәфтиш комитеты хеҙмәткәрҙәре мөрәжәғәт иткән граждандарҙы барлыҡҡа килгән проблемалар һәм һорауҙарҙы, шул иҫәптән медицина ярҙамы алыуға, тейешле түләүҙәр кеүек социаль ярҙам алыуҙы хәл итеүҙә оператив ярҙам итәсәк. 
Это позволит обеспечить всестороннюю правовую поддержку и защиту их прав. @ Был уларҙың хоҡуҡтарын яҡларға ярҙам итәсәк.




Радий Хабиров поздравил коллектив «Башнефтегеофизики» с 90-летием @ Радий Хәбиров «Башнефтегеофизика» коллективын 90 йыллыҡтары менән ҡотланы




Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил коллектив «Башнефтегеофизики» с праздником. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров беҙҙең республиканың сәнәғәт флагмандарының береһен – «Башнефтегеофизика»ның коллективын ҡотланы. 

История предприятия ведет отсчет с 1932 года, когда в республике открыли первую башкирскую нефть. @ Предприятие тарихы беренсе башҡорт нефте табылған 1932 йылдан башлана. 


Это событие положило начало индустриальному развитию Башкортостана. @ Был Башҡортостандың индустрия үҫешенә башланғыс биргән.
«Многие поколения талантливых геофизиков, преданных своему делу, обеспечивали поиск и открытие в нашей республике новых месторождений. @ «Үҙ эштәренә тоғро быуын-быуын геофизиктар республикала яңы ятҡылыҡтар эҙләүҙе һәм табыуҙы тәьмин иткән. 

Благодаря им в годы Великой Отечественной войны Башкортостан стал „Вторым Баку“. @ Улар арҡаһында Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә Башҡортостан “икенсе Баҡы”ға әйләнгән. 
В тяжёлое послевоенное время предприятие сделало огромный вклад в развитие нефтегазовой отрасли региона, – вспомнил руководитель региона. @ Һуңғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа предприятие төбәктең нефть-газ тармағын үҫтереүгә ҙур көс һалған, – тип яҙған төбәк етәксеһе. 
— Сегодня „Башнефтегеофизика“, в которой трудятся семь тысяч специалистов, – надёжный партнёр крупных нефтяных и газодобывающих компаний мира. @ — Бөгөн иһә ете мең кешелек коллективы булған „Башнефтегеофизика“ донъяның нефть һәм газ табыусы эре предприятиеларының ышаныслы партнеры булып тора. 
В непростых условиях предприятие продолжает активно развиваться, разрабатывая и внедряя в производство новые методы геофизических исследований. @ Предприятие ҡатмарлы шарттарҙа геофизик тикшеренеүҙәрҙең яңы алымдарын уйлап сығарып һәм эшкә индереп әүҙем үҫешә. 
Коллектив „Башнефтегеофизики“ выполняет сложнейшие проекты по всей стране». @ „Башнефтегеофизика“ коллективы бар ил буйынса ғәйәт ҡатмарлы проекттарҙы үтәй».
Радий Хабиров поблагодарил ветеранов, руководство и сотрудников компании за нелёгкий труд, мастерство и ответственность и пожелал коллективу благополучия и успехов в реализации намеченных планов. @ Радий Хәбиров компанияның ветерандарына, етәкселәренә һәм хеҙмәткәрҙәренә ауыр хеҙмәт, оҫталыҡ һәм яуаплылыҡтары өсөн рәхмәт белдерҙе һәм коллективҡа именлек, пландарҙың тормошҡа ашыуын теләне.




В Башкирии убрано 70% площадей с сахарной свёклой @ Башҡортостанда шәкәр сөгөлдөрөнөң 70% майҙанында уңыш йыйылған 





Средняя урожайность составила 287 ц/га, сахаристость корнеплодов 14,7% – очень хороший показатель для Поволжья. @ Уртаса уңыш гектарға 287 центнер, сөгөлдөрҙәге шәкәр кимәле 14,7% тәшкил итә. 
Фото: минсельхоз РБ @ Был һандар Волга буйы өсөн бик яҡшы күрһәткес булып тора.
В Башкирии продолжается копка сахарной свеклы. @ Республикала шәкәр сөгөлдөрө уңышын йыйыу дауам итә. 

По данным минсельхоза РБ, на сегодняшний день убрано 32 тыс. га – 70% от засеянных под эту культуру площадей. @ БР Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәте буйынса, бөгөнгә был культура биләгән майҙандың 70 проценты эшкәртелгән. Был 32 мең гектар тигән һүҙ. 
Собрано 900,5 тыс. тонн корнеплодов. @ Тулайым уңыш 900,5 мең тонна тәшкил итә. 
Средняя урожайность в этом году – порядка 287 центнеров с гектара (выше, чем в 2021, но ниже, чем в 2020 годах – 270 и 450 ц/га соответственно). @ Уртаса уңдырышлылыҡ гектарға 287 центнер тура килә. Был былтырғынан күберәк, 2020 йылдан кәмерәк (270 һәм 450 ц/га).
Больше всех свеклы собрали в Чишминском и Благоварском районах, по 183 и 155 тыс. тонн соответственно. @ Сөгөлдөр уңышы Шишмә һәм Благовар райондарында иң күбе – 183 һәм 155 мең тонна. 
Лучшую урожайность показывают хозяйства Кармаскалинского (350 ц/га) и Аургазинского (315 ц/га) районов. @ Уңдырышлыҡ буйынса Ҡырмыҫҡалы (350 ц/га) һәм Ауырғазы (315 ц/га) райондары алдынғы.
На сахарных заводах республики переработано более 311 тыс. тонн свеклы нового урожая. @ Респуцбликаның шәкәр заводтарында яңы уңыштың 311 мең тонна сөгөлдөрө эшкәртелгән. 
«Раевсахар» произвёл 27 тыс. тонн сахара, Чишминский сахарный завод – 19,3 тыс. тонн. @ «Раевсахар» 27 мең тонна, Шишмә шәкәр заводы 19,3 мең тонна шәкәр етештергән. 
Средний выход сахара составляет 14,7% (в Татарстане – такой же результат, по открытым данным). @ Әҙер продукцияның уртаса сығышы 14,7% тәшкил итә (асыҡ мәғлүмәттәр буйынса был Татарстан менән тигеҙ). 
Отходы от производства сахара – жом и патока, являются ценными продуктами для животноводства. @ Шәкәр етештереүҙән ҡалған жом һәм патока малсылыҡ өсөн ҡиммәтле продукт булып тора. 





В Башкирии водитель и пассажир мопеда пострадали при столкновении с ВАЗ-2112 @ Төбәктә ВАЗ-2112 менән бәрелешкәндән һуң мопед водителе һәм пассажиры зыян күргән




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото:  БР буйынса ЮХХДИ

Авария произошла накануне в восьмом часу вечера в Краснокамском районе на улице Дружбы села Николо-Березовка. @ Авария кисә киске сәғәт 7 тирәһендә Краснокама районының Николо-Березовка ауылында Дуҫлыҡ урамында булған. 
По данным ГИБДД по РБ, 36-летний местный житель за рулём ВАЗ-2112, предположительно, при повороте налево, допустил столкновение с мопедом «Вулкан». @ БР буйынса ЮХХДИ белдереүенсә, шул ауылда йәшәүсе 36 йәшлек ир ВАЗ-2112 менән идара итеп һулға боролғанда «Вулкан» мопеды менән бәрелешкән.
«В результате аварии 25-летний водитель двухколесного транспорта и его 42-летний пассажир получили травмы. @ «Авария һөҙөмтәһендә ике тәгәрмәсле транспортҡа идара иткән 25 йәшлек водитель һәм уның 42 йәшлек пассажиры тән йәрәхәттәре алған. 
Освидетельствование участников ДТП показало, что водитель мопеда находился в состоянии алкогольного опьянения. @ Медицина тикшереүенән һуң мопед менән идара итеүсенең эскән булыуы асыҡланған. 
По факту ДТП собраны материалы для принятия процессуального решения», – сообщили в ведомстве. @ Юл-транпорт ваҡиғаһы буйынса процессуаль ҡарар ҡабул итеү өсөн материалдар йыйылған», – тип хәбәр иттеләр ведомствола.
Всего за минувшие сутки на дорогах республики зарегистрировано одиннадцать автомобильных аварий, в которых четырнадцать человек получили травмы. @ Уҙған тәүлектә республика юлдарында 11 автомобиль аварияһы теркәлгән, уларҙа 14 кеше йәрәхәтләнгән.





Управление потребительского рынка Уфы возглавил Рустам Хазиев @ Өфөнөң Ҡулланыусылар баҙары идаралығын Рөстәм Хазиев етәкләйәсәк




Начальником управления потребительского рынка, туризма и защиты прав потребителей администрации Уфы назначен Рустам Хазиев. @ Баш ҡала хакимиәтенең Ҡулланыусылар баҙары, туризм һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау идаралығы начальнигы итеп Рөстәм Хазиев тәғәйенләнде.
Как сообщили в пресс-службе столичной мэрии, Рустам Маратович Хазиев родился в селе Старобалтачево Балтачевского района в 1991 году. @ Өфө мэрияһы матбуғат хеҙмәтенән әйтеүҙәренсә, Рөстәм Марат улы Хазиев 1991 йылда Балтас районының Иҫке Балтас ауылында тыуған. 
Имеет высшее образование по специальности «Юриспруденция». @ «Юриспруденция» һөнәре буйынса юғары белеме бар.
Трудовую деятельность начал в 2013 году следователем ОМВД России по Кушнаренковскому району, далее – по Балтачевскому району. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2013 йылда Рәсәй Эске эштәр министрлығының Кушнаренко районы буйынса бүлегенең тәфтишсеһе булып башлай, аҙаҡ Балтас районында ла шул вазифаны башҡара. 
Позже работал следователем Главного следственного управления МВД по Башкирии. @ Аҙаҡтан РФ Эске эштәр министрлығының Башҡортостан буйынса Төп тәфтиш идаралығы тәфтишсеһе булып эшләй.
«Рустам Хазиев также руководил различными частными организациями. @ «Бынан тыш Рөстәм Хазиев төрлө шәхси ойошмаларға етәкселек иткән. 
До своего сегодняшнего назначения он занимал должность замдиректора по экономике Управления инфраструктурой транспорта», – добавили в мэрии. @ Бөгөнгә тиклем ул Транспорт инфраструктураһы идаралығы директорының иҡтисад буйынса директор урынбаҫары вазифаһын башҡарҙы», – тип өҫтәнеләр мэрияла.




В Башкирии запустят экспериментальный режим для дронов-беспилотников @ Республикала пилотһыҙ дрондар өсөн һынау режимы буласаҡ




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: архив ИА «Башинформ"
На территории Башкирии в 2023 году запустят экспериментальный правовой режим (ЭПР) для дронов-беспилотников. @ Башҡортостан биләмәһендә 2023 йылда пилотһыҙ дрондар өсөн эксперимент хоҡуҡ режимы (ЭПР) булдырыласаҡ. 
Об этом со ссылкой на минэкономразвития РФ сообщил премьер-министр республики Андрей Назаров. @ Бының турала РФ Иҡтисади үҫеш министрлығына һылтанма менән төбәктең премьер-министры андрей Назаров хәбәр итте.
Дроны в рамках ЭПР, помимо доставки грузов, будут помогать бороться с сельскохозяйственными вредителями, пожарами и незаконной вырубкой леса, а также выполнять авиахимические задачи. @ ЭПР буйынса дрондар йөк ташыуға, ауыл хужалығы ҡоротҡостарына, урманды законһыҙ ҡырҡыуға һәм янғындарға ҡаршы көрәштә, авиахимик бурыстарҙы үтәүҙә ҡулланыласаҡ. 
По словам Андрея Назарова, это выгодно отличает Башкирию от других регионов страны, где установлен подобный режим. @ Андрей Назаров белдереүенсә, тап шуның менән Башҡортостан ошо режим булдырылған төбәктәрҙән айырылып тора.
«Приоритетная задача – снятие ограничений эксплуатации беспилотных авиасистем массой более 30 кг. @ «Төп бурыс – ауырлығы 30 кг-нан ашҡан пилотһыҙ авиасистемаларҙы ҡулланыуҙы сикләүҙе сисеү. 



Теперь мы запросто можем быть на связи с удаленными территориями республики вне зависимости от сезона», – подчеркнул премьер-министр РБ. @ Беҙ республиканың алыҫ төбәктәре менән миҙгелгә ҡарамайынса бәйләнештә була аласаҡбыҙ», – тине БР премьер-министры.
Отмечается, что ЭПР в Башкирии вводится сроком на три года. @ Башҡортостанда ЭПР өс йыл ваҡытҡа индереләсәк.



Ульяновск готов импортозаместить комплектующие для уфимского завода @ Ульяновск Өфө заводы өсөн импорт деталдәрҙе алмаштырырға әҙер




Фото: минпром РБ @ Фото: минпром РБ
В ходе рабочего визита в Башкирию делегация Ульяновской области выразила готовность поставлять детали для Уфимского компрессорного завода, сообщили в минпроме РБ. @ Башҡортостанға эш сәфәре барышында Ульяновск өлкәһе делегацияһы Өфө компрессорҙар заводына деталдәр оҙатыу әҙерлеге тураһында белдерҙе. 
Предприятие импортозаместило основную часть оборудования и комплектующих на отечественные, осталось найти отечественных поставщиков мелких деталей, в том числе электронные компоненты, большая часть которых с импортной «начинкой». @ Быны БР Сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министрлығы хәбәр итә. Предприятие ҡорамалдарҙы һәм уларҙың өлөштәрен сит илдән ватан етештереүселәренә башлыса алмаштырып бөткән. Хәҙер Рәсәйҙә ваҡ деталдәрҙе (шул иҫәптән электрон компоненттарҙы) әҙерләүселәрҙе табырға кәрәк. 

По информации ведомства, основой поставок продукции Башкирии в Ульяновскую область традиционно являются товары продовольственного и производственно-технического назначения (дизтопливо, топочный мазут, бензин). @ Ведомство белдереүенсә, Башҡортостандан Ульяновск өлкәһенә башлыса аҙыҡ-түлек һәм производство-техник ҡулланылышлы тауарҙар оҙатыла. 
В структуре поставок из области в республику наибольший удельный вес приходится на товары производственно-технического назначения: легковые и грузовые автомобили, лакокрасочные материалы, полиграфические краски и мастики. @ Өлкәнән беҙҙең республикаға еңел һәм йөк автомобилдәре, лак-буяу материалдары, полиграфия тауарҙары килтерелә. 
В 2021 году Ульяновск поставил в Башкирию 632 грузовика, 10 тонн кондитерских изделий, 40 тонн муки. @ Былтыр Ульяновскиҙан 632 йөк машинаһы, 10 тонна кондитер әйберҙәре, 40 тонна он ебәрелгән. 
Развитие деловых отношений между Башкортостаном и Ульяновской областью обсудили на заседании правительства, по итогам которого решено разработать «Дорожную карту» для точечной обработки по каждому предприятию, сообщили в минпроме РБ. @ Сәнәғәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, хөкүмәт ултырышында ике төбәк араһында эшлекле бәйләнештәрҙе артабан да үҫтереү ҡаралды. Һөҙөмтәлә һәр предприятие буйынса эш алып барыу буйынса «Юл картаһы» төҙөү ҡарар ҡабул ителгән. 



В одном из районов Башкирии пресекли незаконную добычу песка и строительного грунта @ Төбәк райондарының береһендә төҙөлөш тупрағын һәм ҡомдоң законһыҙ табышы туҡтатылған




Фото: пресс-служба управления Россельхознадзора по РБ @ Фото:  БР буйынса Россельхознадзор идаралығының матбуғат хеҙмәте
Вблизи деревни Бакаево Кушнаренковского района при внеплановой выездной проверке сотрудники Россельхознадзора обнаружили незаконный карьер. @ Кушнаренко районының Баҡай ауылы янында Россельхознадҙор хеҙмәткәрҙәре законһыҙ карьер булыуын асыҡлаған. 
На берегу реки Чермасан неизвестные разработали участок площадью в 300 квадратных метров для добычи общераспространенных полезных ископаемых, песка и строительного грунта. @ Билдәһеҙ кешеләр Сәрмәсән йылғаһы ярында майҙаны 30 квадрат метр тәшкил иткән урынды дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылмалар, ҡом һәм төҙөлөш тупрағы табыу өсөн ҡулланған.





Техники и людей на момент осмотра на участке не было. @ Ваҡиға урынында техника һәм кешеләр күҙәтелмәгән.
Администрации Кушнаренковского района выдано предписание либо устранить нарушение, восстановив плодородный слой почвы, либо оформить карьер в соответствии с требованием законодательства. @ Кушнаренко районы хакимиәтенә карьерҙы тейешле закондарға ярашлы рәсмиләштерергә йәки тупраҡтың уңдырышлы ҡатламын тергеҙергә ҡарар бирелгән.







В Баймакском районе Башкирии специалисты экстренных служб помогли четверым заблудившимся грибникам выбраться из леса, сообщает ГК РБ по ЧС. @ БР Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, ашығыс хеҙмәт белгестәре Баймаҡ районында бәшмәк йыйып аҙашҡан дүрт кешегә урмандан сығырға ярҙам иткән.


Жители, с которыми был и пятилетний ребенок, не могли самостоятельно найти обратную дорогу на трассу, поэтому одна из путников позвонила по номеру спасения. @ Төркөмдә биш йәшлек бала ла булған. Кире юлға сыға алмай аҙашҡандарын аңлағас, бәшмәкселәрҙең береһе ҡотҡарыу хеҙмәтенә шылтыратҡан. 
По информации ведомства, оператор принял координаты местоположения людей, после чего им на помощь выехали спасатели зонального поискового отряда Сибая. @ Оператор кешеләрҙең ҡайҙа икәнлеген ҡабул иткән, ярҙамға Сибай төбәк эҙләү отряды ҡотҡарыусылары юлланған. 

В скором времени пострадавших удалось обнаружить – никто из них не пострадал. @ Улар тиҙҙән аҙашыусыларға барып юлыҡҡан – бер кем дә зыян күрмәгән. 



В Башкирии табун лошадей спровоцировал аварию @ Әбйәлил районында аттар өйөрө аварияға сәбәпсе булған




Фото: соцсети @ Фото: соцселтәрҙәр


Столкнулись «Лада Ларгус» и «Лада Гранта». @ «Лада Ларгус» менән «Лада Гранта» бәрелешкән. 
Cо слов водителя «Ларгуса», лошади неожиданно выскочили на проезжую часть и он не успел среагировать. @ «Ларгус» водителе, юлға ҡапыл аттар килеп сыҡты, боролоп йәки туҡтап өлгөрмәнем, тигән.

«Авария произошла из-за табуна лошадей, которые на вольном выпасе находились на проезжей части. @ «Аттар өйөрө үҙ иркендә юлда йөрөгән булған. 

В результате аварии пострадавших нет. @ Авария һөҙөмтәһендә йәрәхәт алыусылар юҡ. 
Автомобили получили механические повреждения. @ Автомобилдәр механик яҡтан зыян күргән. 
По факту ДТП проводится проверка», – уточнил руководитель пресс-службы ГИБДД Башкирии Линар Зиннуров. @ Юл-транспорт ваҡиғаһы буйынса тикшереү үткәрелә», – тип белдерҙе БР ЮХХДИ-һының матбуғат хеҙмәте етәксеһе Линар Зиннуров.




В Башкирии за сутки коронавирус обнаружен у 354 человек @ Башҡортостанда тәүлек эсендә 354 кешелә коронавирус асыҡланған



Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: архив ИА «Башинформ»

По данным министерства здравоохранения Башкирии на 13 октября, в республике за сутки коронавирусная инфекция обнаружена у 354 человек. @ БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 13 октябргә ҡарата мәғлүмәтенә ярашлы, төбәктә тәүлек эсендә 354 кешелә коронавируслы инфекция табылған.
В стационарах сейчас лечение проходят 243 пациента, из которых 159 – люди старше 60 лет. @ Әле стационарҙарҙа 243 пациент дауалана, уларҙың 159-ҙы – 60 йәштән өлкән кешеләр. 
В тяжелом состоянии находятся 13 больных, трое подключены к аппарату ИВЛ. @ 13 ауырыу ауыр хәлдә, өсәүһе ИВЛ аппаратына тоташтырылған. 
Амбулаторно лечатся 3 881 человек, в том числе 1 152 пожилых пациента. @ 3 881 кеше амбулатор дауалана, шул иҫәптән 1 152 өлкән пациент.
За сутки коронавирус унес жизни двух зараженных. @ Тәүлек эсендә зарарланған өс кешенең ғүмере өҙөлгән. 
Всего в Башкирии с начала пандемии насчитывается 5 856 смертельных случаев, в том числе 4 917 среди людей старшего возраста. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда 5 856 үлем осрағы теркәлгән (шул иҫәптән өлкәндәр араһында 4 917 үлем).
За сутки с выздоровлением выписано 369 человек. @ Һуңғы тәүлектә 369 кеше һауыҡҡан.
Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки составило 14, выписанных пациентов с пневмонией – 16. @ Дауахананан тыш пневмонияның тәүлек әйләнәһенә 14 осрағы теркәлгән. Пневмония менән булған 16 пациент өйөнә ҡайтарылған. 
В Башкирии на сегодняшний день полностью вакцинацию прошли 3 143 466 человек, что составляет 126,5% от подлежащего населения. За минувшие сутки вакцину получили 9 361 человек. @ Әле Башҡортостанда вакциналауҙы тулыһынса 3 143 466 кеше үткән, һуңғы тәүлектә был процедураны 9 361 кеше яһатҡан. 
Количество ревакцинированных – 900 551 человек. @ Ревакцинация үтеүселәр һаны – 900 551 кеше.




Глава Башкирии поздравил легенду башкирской сцены Нурию Ирсаеву @ Башҡортостан Башлығы башҡорт сәхнәһе легендаһы Нурия Ирсаеваны ҡотланы




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В своей традиционной рубрике #ЖЗЛ_Башкортостан Глава республики Радий Хабиров написал о легенде башкирского театра, народной артистке РСФСР, Башкортостана и Татарстана, почетном гражданине Уфы Нурие Ирсаевой. @ БР Башлығы Радий Хәбиров үҙенең традицион #ЖЗЛ_Башкортостан рубрикаһында башҡорт театры легендаһы, РСФСР-ҙың, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, Өфөнөң почетлы гражданы Нурия Ирсаева тураһында яҙып үткән. 
Сегодня ей исполняется 80 лет. @ Бөгөн уға 80 йәш тулды.
«У Нурии Исхаковны много наград и званий. @ «Нурия Исхаҡ ҡыҙының наградалары һәм званиелары күп. 
Но самое главное – это бесконечная любовь и уважение зрителей. @ Шулай ҙа улар араһында иң олоһо – тамашасыларҙың бөтмәҫ-төкәнмәҫ мөхәббәте һәм хөрмәте. 
Нурия Ирсаева хранит бодрость духа, оптимизм и продолжает радовать поклонников своим творчеством. @ Нурия Ирсаева әле лә рух күтәренкелеге, оптимизм һаҡлай, ижадын һөйөүселәрҙе артабан да ҡыуандырыуын дауам итә. 

От всей души поздравляю Нурию Исхаковну с юбилеем. @ Нурия Исхаҡ ҡыҙын ысын күңелдән ҡотлайым. 
Доброго здоровья! @ Оло һаулыҡ теләйем! 
От всей республики – спасибо за ваш труд и талант!» – поздравил Глава республики. @ Республика исеменән һеҙҙең хеҙмәткә һәм талантҡа рәхмәт белдерәм!» – тип ҡотлаған төбәк етәксеһе.














До последних дней вел хозяйство: в Караидельском районе ушел из жизни ветеран Саетхан Шайхинисламов @ Ҡариҙел районында ветеран Сәйетхан Шәйхинисламов вафат булған




Фото: соцсети Айдара Шайдуллина @ Фото:  Айҙар Шәйҙуллиндың социаль селтәр сәхифәһенән 
В деревне Шамратово Караидельского района простятся с 97-летним ветераном Великой Отечественной войны Саетханом Шайхинисламовым. @ Ҡариҙел районының Шамрат ауылында 97 йәшлек Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сәйетхан Шәйхинисламовты һуңғы юлға оҙатасаҡтар.
Саетхан Шайхинисламович родился в 1925 году, окончил 6 классов в школе в родной деревне. @ Сәйетхан Шәйхинислам улы 1925 йылда тыуған, Шамрат ауылы мәктәбендә 6 класс уҡыған. 
До войны работал в колхозе, а в 1943 году был призван в ряды Красной Армии. @ Һуғышҡа тиклем колхозда эшләгән, 1943 йылда Ҡыҙыл армия сафына алынған. 
Прошел обучение в Алкино, затем в Свердловске в 39-м учебно-танковом полку выучился на заряжающего. @ Тәүҙә Алкино ҡасабаһында хәрби белемгә эйә булып, аҙаҡ Свердловскиҙа 39-се уҡыу-танк полкында орудие зарядлаусыға уҡый. 
В этой должности он служил в составе 27-го танкового и тяжело-самоходного полков. @ Егет был вазифала 27-се танк һәм ауыр үҙйөрөшлө орудиелар полкында хеҙмәт итә. 

Прошел Венгрию, Румынию и Чехославакию. @ Венгрия, Румыния һәм Чехославакияны азат итеүҙә ҡатнаша. 

После воевал в 98-м отдельном танковом батальоне в Австрии и День Победы встретил в Вене. @ Аҙаҡтан Австрияла 98-се айырым танк батальонында хеҙмәт итә, Еңеү көнөн Венала ҡаршылай. 
Прослужил в рядах вооруженных сил до января 1952 года, дослужился до командира взвода в танковом-самоходном полку, демобилизовался в звании старшины. @ Ҡораллы көстәрҙә 1952 йылдың ғинуарына тиклем хеҙмәт итә, старшина званиеһында танк-үҙйөрөшлө орудиелар полкында взвод командиры вазифаһын үтәй. 
Награжден орденом Отечественной войны I степени и медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945гг.». @ Яугир I дәрәжәле Ватан һуғышы ордены һәм степени и «1941-1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн» миҙалы менән наградланған.
По возвращении домой работал в УПР «Сельхозстрой», Юрюзанской сплавной конторе механизатором. @ Тыныс тормошҡа әйләнеп ҡайтҡас Сәйетхан Шәйхинислам улы «Сельхозстрой» проектлау эштәре идаралығында, Йүрүҙән һал ағыҙыу контораһында механизатор булып эшләгән. 
В разные годы Саетхан Шайхинисламов трудился водителем, механиком-мотористом, катеристом. @ Аҙаҡ водитель, механик-моторсы, катерсы ла булған. 
Как рассказал глава администрации Караидельского района, до последних дней ветеран жил в родной деревне. И сам вел хозяйство. @ Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы һөйләүенсә, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем ветеран тыуған ауылында йәшәгән, хужалығын үҙе ҡараған.

«У него большой и ухоженный дом и двор, он самостоятельно занимался домашним хозяйством. @ «Уның йорт-ихатаһы ҡараулы һәм төҙөк булды, үҙе тәрбиәләне. 

Набожный человек, регулярно читал намаз и соблюдал посты. @ Дини кеше булды, намаҙ уҡыны, ураҙа тотто. 
Саетхана Шайхинисламовича также отличали позитивный взгляд на жизнь и желание делать добрые и честные дела», – написал в соцсетях Айдар Шайдуллин. @ Сәйетхан Шәйхинислам улы донъяға ыңғай ҡараны һәм изге эштәр башҡарҙы», – тип яҙған социаль селтәрҙәрҙә Айҙар Шәйҙуллин.







Почта в Башкирии начала принимать налоговые платежи от жителей региона @ Төбәк халҡы һалымдарҙы почта аша түләй ала




Жители республики начали получать налоговые уведомления. @ Республика халҡы һалым түләү буйынса иҫкәртмәләр ала башланы. 

Оплатить налоги на имущество, транспортный и земельный налоги можно в любом из 1 280 отделений Почты России в Башкирии до 1 декабря. @ 1 декабргә тиклем мөлкәт, транспорт һәм ер өсөн һалымдарҙы Рәсәй почтаһының Башҡортостандағы 1 280 бүлексәһендә түләргә мөмкин. 
Деньги поступят на счёт налоговой службы онлайн. @ Аҡса һалым хеҙмәтенең иҫәбенә шунда уҡ онлайнда күсәсәк. 
Для оплаты нужно отдать квитанцию оператору почтового отделения. @ Түләү өсөн квитанцияны почта бүлексәһе операторына бирергә кәрәк. 


Если у клиента нет с собой квитанции, оператор поможет узнать задолженность по номеру ИНН. @ Әгәр ҙә клиент үҙе менән квитанция килтермәһә, һалым бурысын ИНН аша белергә мөмкин. 
После оплаты наличными сотрудник выдаст чек. @ Аҡса түләгәндән һуң хеҙмәткәр чек бирәсәк. 
Оплачивать налоги можно и на дому во время визита почтальона, у которого с собой есть мобильный почтово-кассовый терминал. @ Һалымдарҙы өйҙә лә түләргә мөмкин – бының өсөн почтальондың мобиль почта-касса терминалы булырға тейеш. 
В Башкирии сотрудники Почты используют почти 800 таких устройств. @ Башҡортостанда почта хеҙмәткәрҙәре 800-гә яҡын шундай ҡоролма ҡуллана. 
Возможность оплачивать налоги на почте особенно удобна для жителей маленьких и отдалённых населённых пунктов, где нет альтернативных вариантов сделать платежи. @ Һалымдарҙы почтала түләү бәләкәй һәм төпкөлдә урынлашҡан тораҡ пункттарҙа йәшәүселәр өсөн ҡулайлы буласаҡ. 
Оплата на дому актуальна для тех людей, которые по тем или иным причинам не могут или не хотят лишний раз выходить из дома. @ Өйҙә түләү мөмкинлеген теге йәки был сәбәп менән өйҙән сыға алмаған кешеләр ҡуллана аласаҡ.








Военный комиссар РБ отчитается перед парламентом Башкирии о ходе мобилизации @ Башҡортостандың хәрби комиссары төбәк парламенты алдында мобилизация барышы тураһында һөйләйәсәк




Пленарное заседание Госсобрания – Курултая РБ 20 октября начнется с заслушивания информации военного комиссара Республики Башкортостан о ходе реализации указа Президента Российской Федерации от 21 сентября 2022 года № 647 «Об объявлении частичной мобилизации в Российской Федерации» на территории Республики Башкортостан. @ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 20 октябрҙә үтәсәк пленар ултырышында Башҡортостандың хәрби комиссары республика биләмәһендә алып барылған өлөшләтә мобилизацияға бәйле мәғлүмәт менән таныштырасаҡ. 
«За последние три недели депутатам поступило большое количество обращений граждан в связи с частичной мобилизацией, – прокомментировал председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ «Һуңғы өс аҙнала депутаттар граждандарҙан мобилизацияға бәйле күп мөрәжәғәт алды, – тине БР Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев. 
– Они касаются порядка призыва граждан, их боевой подготовки, материального обеспечения. @ – Улар граждандарҙы саҡырыу тәртибенә, хәрби әҙерлеккә, материаль тәьминәткә бәйле. 
Депутаты с первых дней наладили взаимодействие с воинскими частями для оперативного решения возникающих вопросов. @ Депутаттар тәүге көндәрҙән үк барлыҡҡа килгән һорауҙарҙы шунда уҡ хәл итер өсөн хәрби частар менән бәйләнешкә инде. 
Несколько раз парламентарии посещали места боевого слаживания военнослужащих. @ Улар бер нисә тапҡыр хәрби уҡыу урындарында булды. 
У депутатов есть ряд вопросов к Военному комиссариату. @ Депутаттарҙы Хәрби комиссариатҡа ҡарата һорауҙары ла килеп тыуҙы. 
Учитывая высокую актуальность этой темы для жителей нашей республики, пригласим военного комиссара Республики Башкортостан Михаила Блажевича выступить на пленарном заседании Государственного Собрания». @ Был теманың республика халҡы өсөн бик актуаль икәнен иҫәпкә алып, БР хәрби комиссары Михаил Блажевичты Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында сығыш яһарға саҡырҙыҡ».








Размер пенсии неработающих пенсионеров в 2023 году проиндексируют выше инфляции @ 2023 йылда эшләмәгән пенсионерҙарҙың пенсиялары күләме инфляциянан юғарыраҡ индексланасаҡ




Пенсии неработающих пенсионеров в 2023 году проиндексируют на 2,6 процентных пункта выше инфляции. @ Киләһе йылда эшләмәгән пенсионерҙарҙың пенсиялары инфляциянан 2,6 процент пунктҡа юғарыраҡ индексланасаҡ. 
Об этом заявил замминистра труда и социальной защиты РФ Андрей Пудов на заседании комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов. @ Бының турала Дәүләт Думаһының хеҙмәт, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре буйынса комитеты ултырышында РФ хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры урынбаҫары Андрей Пудов белдергән. 
«Сформированные расходы бюджета фонда позволяют увеличить с 1 января 2023 и в 2024 году размеры страховых пенсий неработающих пенсионеров в среднем на 1 тысячу рублей, что с учётом произведённой индексации с 1 июня 2022 года обеспечивает рост пенсии выше уровня инфляции. @ «Фонд бюджетының формалашҡан сығымдары 2023 йылдың 1 ғинуарынан һәм 2024 йылда эшләмәгән пенсионерҙарҙың страховка пенсиялары күләмен уртаса алғанда 1 мең һумға арттырырға мөмкинлек бирә. Был 2022 йылдың 1 июнендә үткәрелгән индекслауҙы иҫәпкә алып пенсияның инфляция кимәленән артыуын тәьмин итә. 
В результате совокупная индексация превысит инфляцию на 2,6 процентных пункта», – передает его слова РИА Новости. @ Һөҙөмтәлә бергә ҡушылған индексация инфляциянан 2,6 процент пунктҡа артасаҡ«, – тип еткерә чиновниктың фекерен РИА Новости.



Бойцы батальона имени Шаймуратова передали привет родным с передовой @ Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәре алғы һыҙаттан яҡындарына сәләм юлланы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов

Военнослужащие батальона имени Минигали Шаймуратова записали видео с передовой. Бойцы в нем передают горячий привет своим родным и близким. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальонда хеҙмәт итеүселәр үҙҙәренең яҡындарына һәм туғандарына ҡайнар сәләм һүҙҙәрен видеола еткергән. 

Видео опубликовано в телеграм-канале «Башкирский батальон». @ Видеояҙма «Башкирский батальон» телеграм каналында донъя күргән.
Башкирские воины сообщили, что с ними все в порядке, они не голодные и ни на что не жалуются. @ Егеттәр әйтеүенсә, уларҙың хәле көйлө, бар шарттар тыуҙырылған. 
Единственное, что их волнует, это разлука с женами, родителями, детьми, признались мужчины. @ Яугирҙәрҙе ҡатындары, ата-әсәләре һәм балалары менән айырылышыу ғана борсой.
«Не переживайте за нас, мы вас очень сильно любим, в скором времени мы все с вами встретимся, обнимем вас, прижмем к своим сердцам. @ «Беҙҙең өсөн ҡайғырмағыҙ, беҙ һеҙҙе ныҡ яратабыҙ, алдағы киләсәктә беҙ һеҙҙең менән осрашырбыҙ. 

Мы победим! @ Беҙ еңербеҙ! 
Не верьте слухам, что мы тут в окружении. @ Улар ҡамауҙа ҡалған тигәнгә ышанмағыҙ. 
Да, мы воюем, стреляем. Но это мужская работа, мы – воины. @ Беҙ – яугирҙәр, ирҙәр эше менән мәшғүл, һуғышабыҙ, атабыҙ. 
Мы ничего не преувеличиваем, не приукрашиваем. @ Беҙ бер нимәне лә арттырмайбыҙ, яһап һөйләмәйбеҙ. 
Мы все стоим на наших позициях и твердо знаем, за что мы стоим – за наши семьи. @ Беҙ барыбыҙ ҙа үҙ позицияларҙа торабыҙ һәм үҙ ғаиләләребеҙ өсөн торғаныбыҙҙы аңлайбыҙ. 







И мы будем стоять до смерти», – сказали в своем видеообращении башкирские воины. @ Үлем еткәнсе торасаҡбыҙ», – тигәндәр видеомөрәжәғәттә башҡорт яугирҙәре.

Ранее привет от бойцов батальона имени Минигали Шаймуратова, проходящих воинскую службу в зоне СВО, передал Глава Башкирии Радий Хабиров, сообщало информагентство «Башинформ». @ Быға тиклем махсус хәрби операция зонаһында хеҙмәт иткән Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальондың һалдаттары сәләмен Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров еткергән ине.



Уехали на автомобиле и пропали: в Башкирии разыскивают Азата и Ришата Лукмановых @ Автомобилдә сығып китеп ғәйеп булыусы Азат һәм Ришат Лоҡмановтарҙы эҙләйҙәр



Фото: ПСО «Отклик» @ Фото: ПСО «Отклик»

В Башкирии разыскивают двоих мужчин, пропавших 9 октября. Жители Ишимбая, 32-летний Азат и 26-летний Ришат Лукмановы в этот день выехали из дома в неизвестном направлении и исчезли. @ Ишембайҙа йәшәүсе 32 йәшлек Азат һәм 26 йәшлек Ришат Лоҡмановтар 9 октябрҙә өйҙәренән билдәһеҙ яҡҡа сығып китеп ғәйеп булған. 
Как сообщают волонтеры поискового отряда «Отклик», они уехали на автомобиле ВАЗ-2115 с госномерами Х684ХХ102. @ «Отклик» эҙләү отряды волонтерҙары хәбәр итеүенсә, улар Х684ХХ102 дәүләт номерлы ВАЗ-2115 автомобиленә ултырған.
Приметы Азата Лукманова: рост 190 см, среднее телосложение, волосы темные короткие, глаза карие. @ Азат Лоҡмановтың билдәләре: буйы 190 см, кәүҙәһе уртаса, ҡыҫҡа ҡара сәсле, һор күҙле. 
Был одет в форму темного цвета и галоши. @ Өҫтөнә ҡара төҫтә форма һәм галоштар кейгән булған.
Приметы Ришата Лукманова: рост 175 см, худощавое телосложение, волосы темные короткие, глаза карие. @ Ришат Лоҡманов: буйы 175 см, ябыҡ кәүҙәле, ҡыҫҡа ҡара сәсле, һолр күҙле. 
Был одет: серая кофта, черные брюки, шлепанцы. @ Өҫтөнә һоро кофта, ҡара салбар, шлепанцы кейгән.
Всех, кто обладает какой-либо информацией о местонахождении пропавших, просят сообщить по телефону: 89871060601 или 02. @ Ғәйеп булыусыларҙы кем күргән йәки башҡа мәғлүмәт билдәле булһа 89871060601 йәки 02 телефондары буйынса хәбәр итеүҙәре һорала.




В большинстве городов и районов Башкирии 14, 15 и 16 октября пройдут сельхозярмарки @ Алдағы ялдарҙа Башҡортостандың күпселек район-ҡалаларында ауыл хужалығы йәрминкәләре уҙасаҡ




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов


14, 15 и 16 октября в 32 городах и районах Башкирии пройдут сельскохозяйственные ярмарки, сообщили в министерстве торговли и услуги региона. @ 14, 15 һәм 16 октябрҙә төбәктең 32 ҡала-районында ауыл хужалығы йәрминкәләре уҙасаҡ тип хәбәр итә республиканың сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығы. 
В общей сложности ярмарочная торговля будет организована на 44 площадках. @ Дөйөм алғанда сауҙа 44 майҙансыҡта ойошторласаҡ.
Традиционно на сельскохозяйственных ярмарках представлены свежие овощи, мед и другая натуральная продукция башкирского производства по ценам ниже рыночных. @ Ғәҙәттәгесә йәрминкәләрҙә баҙар хаҡтарынан түбәнерәккә Башҡортостанда етештерелгән йәшелсә-емеш, бал һәм башҡа натураль продукция тәҡдим ителә.
Места проведения таких ярмарок в городах и районах республики можно найти на сайте минторга Башкирии по ссылке. @ Йәрминкәләрҙең уҙғарыу урындары министрлыҡтың сайтында бирелгән
Как сообщал ранее «Башинформ», в Уфе 15 и 16 октября также состоятся очередные сельскохозяйственные ярмарки выходного дня. @ «Башинформ» алдан хәбәр итеүенсә, 15 – 16 октябрҙә Өфөлә лә сираттағы ауыл хужалығы йәрминкәләре уҙасаҡ.






Артисты Башоперы вошли в шорт-лист оперной премии «Онегин» @ Башопера артистары «Онегин» опера премияһы ҡыҫҡа исемлегенә ингән




На днях экспертный совет VII Национальной оперной премии «Онегин» опубликовал шорт-лист номинантов. @ Ошо көндәрҙә «Онегин» VII Милли опера премияһы эксперттары номинанттарҙың ҡыҫҡа исемлеген күрһәтте. 
В него вошли два артиста Башкирского театра оперы и балета: Эльвина Ахметханова и Ильгам Валиев, сообщает пресс-служба театра. @ Уға Башҡорт опера һәм балет театрының ике артисы: Эльвина Әхмәтханова һәм Илһам Вәлиев ингән, тип хәбәр итә театрҙың матбуғат хеҙмәте.

Премия «Онегин», которую называют «оперным Оскаром», вручается с 2016 года и собирает певцов, режиссёров, дирижёров, директоров театров и других представителей оперного мира со всей России. @ «Опера Оскары» тип йөрөтөлгән «Онегин» премияһы 2016 йылдан алып бөтә Рәсәйҙең опера йырсыларына, режиссёрҙарына, дирижёрҙарына, театр директорҙарына тапшырыла. 
В качестве почётных гостей в торжественной церемонии вручения премии принимают участие самые яркие звезды мировой оперы. @ Тантанала донъяның иң сағыу опера йондоҙҙары ҡатнаша. 
В этом году на соискание премии театры подали 103 заявки, экспертный совет отобрал 27 из них. @ Быйыл шөһрәтле бүләкте алыуға 103 ғариза бирелгән, эксперт советы уларҙың 27-һен һайлап алған. 
В числе тех, кто попал в шорт-лист, – Эльвина Ахметханова в номинации «Дебют» (партия Анны в опере «Виллисы» Джакомо Пуччини) и Ильгам Валиев в номинации «Мастер сцены» (партия Туридду в опере «Сельская честь» Пьетро Масканьи). @ Ҡыҫҡа исемлеккә Эльвина Әхмәтханова «Дебют» номинацияһында (Джакомо Пуччиниҙың «Виллисы» операһында Анна партияһы) һәм Илһам Вәлиев «Сәхнә оҫтаһы» номинацияһында (Пьетро Масканьиның «Сельская честь» операһында Туридду партияһы) ингән. 
Премьера этих одноактных опер в постановке Ильмара Альмухаметова состоялась в Башопере в декабре прошлого года. @ Был бер актлы операларҙы Илмар Әлмөхәмәтов Башоперала былтыр декабрь айында ҡуйҙы. 
Церемония награждения премии «Онегин» состоится 20 ноября на исторической сцене Мариинского театра. @ «Онегин» премияһын тапшырыу тантанаһы 20 ноябрҙә Мариин театрының тарихи сәхнәһендә уҙасаҡ.




Министерство просвещения России просит освободить учителей от мобилизации @ Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы уҡытыусыларҙы мобилизацияламаҫҡа һорай




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: архив ИА «Башинформ»

Минпросвещения России направило в правительство страны ходатайство о предоставлении отсрочки от частичной мобилизации для учителей. @ РФ Мәғариф министрлығы ил хөкүмәтенә уҡытыусыларҙы өлөшләтә мобилизациянан кисектереп тороу тураһында үтенес ҡағыҙын юлланы. 
Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заместителя министра ведомства Андрея Корнеева. @ Бының турала ведомство министры урынбаҫары Андрей Корнеевҡа һылтанма менән ТАСС хәбәр итә. 
Уточняется, что речь идет обо всех педагогах, подпадающих под критерии частичной мобилизации. @ Аныҡлап әйткәндә, өлөшләтә мобилизация талаптарына тап килгән бөтә уҡытыусылар тураһында һүҙ бара.
«Соответствующее ходатайство мы направили в правительство, ждем решения правительства и будем всесторонне это продвигать», – цитируют в ТАСС Корнеева. @ «Хөкүмәткә тейешлесә үтенес ҡағыҙын ебәрҙек, хәҙер уның ҡарарын көтәбеҙ һәм быны бар яҡтан таратасаҡбыҙ», – тип ТАСС Корнеевтың әйткәнен килтерә.





Министр транспорта Башкирии анонсировал строительство двух скоростных трасс федерального значения @ Башҡортостандың транспорт министры федераль әһәмиәттәге шәп тиҙлекле ике трасса төҙөләсәк тип белдерҙе




Фото: Александр Булушев/telegram @ Фото: Александр Булушев/telegram
Через Башкирию в ближайшем будущем пройдут две скоростные федеральные трассы. @ Киләсәктә Башҡортостан аша федераль әһәмиәттәге ике трасса үтәсәк. 
Об этом в своем телеграм-канале сообщил министр транспорта республики Александр Булушев. @ Бының турала үҙенең телеграм каналында республиканың транспорт министры Александр Булушев белдерҙе. 
Перспективы строительства дорог обсудили на международной специализированной выставке-форуме «Дорога 2022», которая в эти дни проходит в Казани. @ Юлдарҙы төҙөү перспективалары тураһында ошо көндәрҙә Ҡазанда үткән «Юл 2022» халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмә форумында һөйләнеләр.
По словам Булушева, с коллегами из федеральных ведомств и компанией «Автодор» говорили о перспективах строительства скоростной автомагистрали М-12 «Москва – Казань – Екатеринбург». @ Булушев белдереүенсә, улар федераль ведомстволарҙан коллегалар һәм «Автодор» компанияһы менән М-12 «Мәскәү – Ҡазан – Екатеринбург» шәп тиҙлекле автомагистраль төҙөү преспективалары буйынса һөйләшкән. 
Часть этой дороги пройдет по территории Башкортостана. @ Был юлдың бер өлөшө Башҡортостан аша үтәсәк.
Кроме того, на площадке обсуждали и развитие Юго-Западной хорды, которая свяжет новую скоростную автомагистраль с югом России. @ Бынан тыш, майҙансыҡта яңы шәп тиҙлекле магистралдең Рәсәй көньяғы менән тоташтырасаҡ Көньяҡ-көнбайыш хорда үҫеше тураһында ла фекер алышыу үткән.
«Это обеспечит скоростное сообщение от Уфы до Краснодара через Самару, Тольятти, Саратов, Волгоград и откроет автодорожный выход к морским портам Азовского моря и Каспийского бассейна. @ «Был Һамар, Тольятти, Һарытау, Волгоград аша Өфөнө Краснодар менән бәйләйәсәк һәм Азов диңгеҙе менән Каспий бассейнына юл асасаҡ. 
Я попросил при проектировании будущих дорог учесть логистику существующих в республике промышленных кластеров и развивающейся высокими темпами особой экономической зоны "Алга"», – написал министр транспорта Башкирии. @ Буласаҡ юлдарҙы проектлағанда республикала ғәмәлдә булған сәнәғәт кластерҙарын һәм юғары темп менән үҫешкән “Алға” айырым иҡтисади зона тураһында онотмаҫҡа кәрәк тип белдерҙем», – тип яҙған төбәк транспорт министры.
По мнению чиновника, появление в республике двух скоростных трасс федерального значения положительно скажется на экономике региона, повысит логистические связи и туристическую привлекательность. @ Александр Булушев әйтеүенсә, республикала федераль әһәмиәттәге юғары тиҙлекле ике трассаның барлыҡҡа килеүе төбәк иҡтисадында ыңғай йоғонто яһаясаҡ, логистика бәйләнешен һәм туристик ҡыҙыҡһыныуҙы арттырасаҡ.





В Уфе наградили премией «Команда Путина» врачей, спасателей, волонтеров и журналистов @ Өфөлә табиптарға, ҡотҡарыусыларға, волонтерҙарға һәм журналистарға «Путин командаһы» премияһы тапшырылды



Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов

Сегодня, 14 октября, в Уфе прошла церемония вручения гражданской премии «Команда Путина», которая инициирована Народным фронтом. @ Бөгөн баш ҡалала Бөтә Рәсәй Халыҡ фронты булдырған «Путин командаһы» граждандар премияһын тапшырыу тантанаһы уҙҙы. 







«Сегодня мы чествуем тех, кто, не считаясь с опасностью и риском, честно и бескорыстно трудится на благо нашей Родины. @ «Бөгөн, 14 октябрҙә, беҙ, хәүефкә һәм ауырлыҡтарға ҡарамайынса, Ватаныбыҙ өсөн үҙҙәрен аямайынса эштәрен башҡарыусыларҙы тәбрикләйбеҙ. 
С момента основания Народный фронт борется за справедливость, отстаивает интересы простых людей. @ Халыҡ фронты барлыҡҡа килгәндән алып ғәҙеллек өсөн көрәшә һәм ябай кешеләр өсөн эшләй. 
Вы смело поднимаете самые острые, проблемные вопросы, требуете их решения, невзирая на ранги и должности, поэтому люди к вам относятся с большим уважением и доверием. @ Һеҙ иң киҫкен һәм проблемалы һорауҙарҙы күтәрәһегеҙ, ранг һәм вазифаларға ҡарамай уларҙы хәл итергә өндәйһегеҙ, шуға күрә лә кешеләр һеҙгә ышаныс һәм хөрмәт менән ҡарай. 
Народный фронт всегда работает на самых важных и сложных участках, фронтовики там, где всегда нужна помощь. @ Халыҡ фронты иң мөһим һәм ҡатмарлы урындарҙа, ярҙам кәрәк ерҙә эшләй. 
Народный фронт стал инициатором премии «Команда Путина» для людей, которые своими поступками меняют наш мир к лучшему. @ Ул үҙҙәренең эше менән донъяны яҡшыға үҙгәрткән кешеләр тураһында «Путин командаһы» премияһын булдырҙы. 
Быть членом «Команды Путина» – это большая честь и ответственность, поэтому народная премия вручается людям с безупречной репутацией и реальными достижениями. @ «Путин командаһы» ағзаһы булыу ҙур хөрмәт һәм яуаплылыҡ тигәнде аңлата, шуға күрә лә был халыҡ премияһы яҡшы репутациялы һәм ысын ҡаҙаныштары булған кешеләргә генә тапшырыла. 
Именно такие несгибаемые люди ведут борьбу с нацизмом в ходе специальной военной операции, спасают людей в госпиталях, возрождают города и села на освобожденных территориях, остаются верными журналистскому долгу, рассказывают правду, что происходит на Украине, работают волонтерами, сопровождают гуманитарные грузы. @ Тап шундай кешеләр махсус хәрби операция мәлендә нацистарға ҡаршы көрәшә, госпиталдәрҙә кешеләрҙе ҡотҡара, азат ителгән урындарҙа ҡала-ауылдарҙы тергеҙә, журналистика бурысына тоғро ҡала, Украинала нимә булғаны тураһында дөрөҫтө һөйләй, волонтер булып эшләй, гуманитар йөктәрҙе оҙатып бара. 
Каждый из них делает все возможное, чтобы наша страна и республика стали лучше. @ Уларҙың һәр береһе республикабыҙ һәм илебеҙ яҡшыраҡ булһын тип тырыша, кешеләргә тәүлек әйләнәһенә ярҙам итә. 

Они фактически в режиме 24/7 помогают обычным людям, спасибо им за это, мира вам и добра», – сказал руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ Был кешеләргә рәхмәт әйтәбеҙ һәм барыһына ла тыныслыҡ һәм изгелек теләйбеҙ», – тине БР Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин.





Лауреатами премии «Команда Путина» стали 10 жителей Башкортостана. @ Башҡортостандан 10 кеше «Команда Путин командаһы» премияһы лауреаты булды. 























В Башкирии мужчина украл двух телят @ Дәүләкән районында бер ир ике быҙау урлаған




Фото: МВД РБ @ Фото: МВД РБ
В Давлекановском районе Башкирии 39-летний злоумышленник украл двух телят, сообщает республиканское МВД. @ Бының турала РФ Эске эштәр министрлығының Башҡортостан буйынса матбуғат хеҙмәте хәбәр итә. 

Преступление произошло вблизи деревни Уртатау, где находится летний загон для крупного рогатого скота одного из фермеров. @ Енәйәтте бер фермерҙың Уртатау ауылы янында урынлашҡан һыйыр малы өсөн йәйге кәртәле урынында ҡылғандар. 
По данным полиции, вор целенаправленно приехал сюда на машине, чтобы затем продать бычков. @ Бур машина менән барған һәм быҙауҙарҙы тейәп алған. 
Подозрительный автомобиль заметили местные жители и связались с хозяином, однако к его приезду похититель уже успел уехать. @ Урындағы кешеләр шикле автомобилде абайлаған һәм фермер менән бәйләнешкә ингән. Хужа кеше килеп еткәнсе бур китеп өлгөргән. 

Вскоре преступника удалось задержать – им оказался ранее судимый давлекановец. @ Хоҡукҡ һаҡлаусылар күп тә үтмәй енәйәтсене ҡулға алған – ул быға хәтле хөкөм ителгән район кешеһе булған. 

Теперь ему грозит уголовное наказание по статье 158 УК РФ. @ Хәҙер уға РФ Енәйәт коддексының 158-се статьяһы буйынса енәйәт язаһы янай. 
Правоохранительные органы устанавливают связь дела с другими аналогичными преступлениями. @ Полиция хеҙмәткәрҙәре ирҙең бының кеүек енәйәттәргә ҡыҫылышы бармы икәнен тикшерә. 

Украденные животные возвращены законному владельцу. @ Урланған быҙауҙар эйәһенә ҡайтарылған.







Супружеская пара в Башкирии отдала мошенникам более двух миллионов рублей @ Салауат ҡалаһында ирле-ҡатынлы пар мутлашыусыларға ике миллион һумдан ашыу аҡса күсергән




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Супруги из Салавата отдали мошенникам, которые представились сотрудниками банка, более двух миллионов рублей. Об этом сообщили в МВД Башкирии. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар белдереүенсә, мутлашыусылар үҙҙәрен банк хеҙмәткәрҙәре тип таныштырған. 

Со слов 57-летней потерпевшей, аферисты неоднократно смогли убедить ее оформить кредит и перевести деньги на спецсчета во избежание возможного списания. @ Зыян күргән 57 йәшлек ҡатын белдереүенсә, аферистар унан бер нисә тапҡыр кредит алдырған һәм аҡсаны урламаһында өсөн тип махсус иҫәпкә күсерткән. 
Свою схему они «усилили» звонком лжесотрудника правоохранительных органов, который заверил жертву, что перечисление средств безопасно. @ Был схеманың тормошҡа ашырылыуына ялған хоҡуҡ һаҡлаусы шылтыратыуы ла ярҙам иткән. Ул аҡса күсереү хәүефһеҙ тип белдергән. 

«У женщины не возникло сомнений в действительности полученной по телефону информации. @ Һөҙөмтәлә зыян күреүсе ҡатын телефондан алынған мәғлүмәткә ышанған. 
Выполняя указания звонивших, она взяла кредиты, заняла денег у знакомых и перевела их мошенникам. @ Ул кредиттар юллаған, таныш-белештәренән аҡса алып торған һәм мутлашыусыларға оҙатҡан. 



Спустя несколько дней даме снова поступил звонок. В этот раз собеседники сообщили, что на ее супруга мошенники также оформляют кредит. @ Бер нисә көндән ҡатынға тағын шылтыратҡандар һәм мутлашыусылар ирегеҙҙең исеменә лә кредит юллай тигәндәр. 
Горожанину под видом представителя закона позвонил неизвестный и сообщил о необходимости следовать инструкциям», – отметили в полиции. @ Иргә, мин хоҡуҡ һаҡлаусы тип билдәһеҙ кеше шылтыратҡан һәм инструкция буйынса эшләгеҙ тип хәбәр иткән.
Сейчас по факту мошенничества в особо крупном размере возбуждено уголовное дело и ведется расследование. @ Әле был айырыуса ҙур күләмдә мутлашыу факты буйынса енәйәт эше асылған һәм тикшереү алып барыла. 





В мэрии Уфы назвали самые популярные вакансии @ Баш ҡала мэрияһында иң популяр вакансиялар тураһында хәбәр иттеләр




Фото: архив «Башинформа» @ Фото:  «Башинформ» архивынан
По данным пресс-службы столичной администрации, на сегодняшний день в Уфе насчитывается 20 078 вакантных рабочих мест. @ Өфө хакимиәте матубуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, бөгөнгә Өфөлә 20 078 вакант эш урыны бар. 

Так, по уровню зарплаты на первом месте находится вакансия юриста, где за работу заплатят от 60 до 80 тысяч рублей. @ Эш хаҡы буйынса тәүге урында юрист вакансияһы тора. Уға айына 60 меңдән 80 мең һумға тиклем түләйәсәктәр. 
На втором месте – программист с заработком в 60-65 тысяч рублей. @ Икенсе урында – программалаусы (60-65 мең һум). 

Востребован инженер-конструктор с зарплатой в 45-60 тысяч рублей. Затем идут экономист (40-45 тысяч рублей), токарь пятого разряда (45-55 тысяч рублей) и врач анестезиолог-реаниматолог (40-50 тысяч рублей). @ Артабан инженер-конструктор (45-60 мең), иҡтисадсы (40-45 мең), бишенсе разряд токарь (45-55 мең) и табип анестезиолог-реаниматолог (40-50 мең һум) килә. 
На сегодняшний день по количеству вакансий лидируют такие организации, как ООО «СтаффГарант» (кадровое агентство), ООО «УЗРМК» (производство строительных металлических конструкций, изделий и их частей) и ИП Шишкова М.Р. (производство прочей верхней одежды). @ Бөгөнгә вакансиялар һаны буйынса түбәндәге ойошмалар алдынғы: «СтаффГарант» (кадрҙар агентлығы) һәм «УЗРМК» (төҙөлөш металл конструкциялары, әйберҙәре һәм уларҙың өлөштәрен эшләү) ЯСЙ-лары, ИП М.Р. Шишков шәхси предприятиеһы (өҫ кейеме етештереү). 

Телефон «горячей линии» центра занятости населения города: 251-51-75. @ Өфө мэрияһы иҫкәртә: ҡаланың мәшғүллек үҙәге «ҡыҙыу линияһы» телефоны: 251-51-75. 
Все подборки вакансий Башкортостана доступны по тегу: #Работа02_вакансии, напомнили в мэрии Уфы. @ Башҡортостан вакансияларының бөтә теҙмәһен ошо тег буйынса табырға була: #Работа02_вакансии. 



Завершается строительство крупнейшей поликлиники Уфы @ Өфөнөң иң ҙур поликлиникаһын төҙөү тамамланып килә




Фото: Ленинский район Уфы @ Фото: Өфөнөң Ленин районынан
В Уфе строительство крупнейшей поликлиники города завершено на более чем 97%, сообщил ЦУР Башкирии со ссылкой на администрацию Ленинского района столицы. @ Республика менән идара итеү үҙәгенх Өфөнөң Ленин районы хакимиәтенә һылтанма менән баш ҡаланың иң ҙур поликлиникаһын төҙөү 97%-ҡа тамамланған тип хәбәр итә.
Объект здравоохранения городской больницы № 9, который появится в квартале между улицами Ахметова, Летчиков и Сержанта Пашкова микрорайона Затон, рассчитан на 900 визитов за смену. @ 9-сы ҡала дауаханаһының һаулыҡ һаҡлау объекты Затон биҫтәһенең Әхмәтов, Осоусылар һәм Сержант Пашков урамдары араһындағы кварталда урыглашасаҡ. Уға сменаһына 900 кеше килә аласаҡ. 
Из них для взрослых – 400 посещений, для детей – 350 посещений, женских консультаций – 150 посещений. @ Был өлкәндәр – 400, балалар – 350, ҡатын-ҡыҙ консультациялары – 150 ҡабул итеү тигән һүҙ.
Сейчас подрядчик проводит отделочные и слаботочные работы, а также монтирует системы отопления и вентиляции. @ Әле подрядсы йөҙлөкләү һәм түбән электр тогы үткәргестәрен, елләтеү һәм йылытыу системаларын монтажлай. 
Кроме того, по информации района, здесь завершается отделка фасада и благоустройство прилегающей территории. @ Район хакимиәтенән аныҡлауҙарынса, фасад эштәре тамамланып бараҙ тирә-яҡты тәртипкә килтерәләр.
Как ранее писал «Башинформ», в поликлинике будут располагаться физиотерапевтическое и стоматологическое отделение, кабинеты функциональной диагностики и эндоскопии, инфекционный блок и клинико-диагностическая лаборатория. @ «Башинформ» алдан яҙыуынса, поликлиникала физиотерапия, стоматология бүлектәре, функциональ диагностикалау һәм эндоскопия кабинеттары, инфекция блогы, клиник-диагностикалау лабораторияһы урынлашасаҡ.
Для каждого из пяти-, шести- и семиэтажных блоков здания предусмотрены отдельные входы с лифтами. @ Бинаның күп ҡатлы блоктарында лифтлы айырым инеп-сығыу урындары буласаҡ. 





Мобилизованные из Башкирии и их родные могут получить ответы на все интересующие вопросы @ Башҡортостандан мобилизацияға эләккәндәр һәм уларҙың яҡындары үҙҙәрен борсоған һорауҙарға яуап ала аласаҡ




Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙән
Для отправляющихся в Пензу мобилизованных из Башкирии и их родных сообщается, что в этом городе уже находятся два представителя Уфы для приема, размещения и координации наших военнослужащих. @ Башҡортостандан Пензаға юлланған резервсыларға һәм уларҙың яҡындары өсөн Пензала Өфөнән ике вәкил барлығы тураһында хәбәр ителә. Улар беҙҙең хәрбиҙәрҙе ҡабул итеү, урынлаштырыу һәм координациялау өсөн эшләй. 

Они на связи и готовы оперативно реагировать на экстренные вопросы. @ Вәкилдәр һәр ваҡыт элемтәлә һәм киҫкен һорауҙар буйынса һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер.

Александр: +7 (917) 805-32-77; Аскар: +7 (917) 381-14-69 @ Александр: +7 (917) 805-32-77 Асҡар: +7 (917) 381-14-69
По другим вопросам частичной мобилизации следует обращаться в Ситуационный центр республики по единому федеральному номеру 122 (добавочный 1). @ Өлөшләтә мобилизация буйынса килеп тыуған башҡа һорауҙар менән Республиканың ситуациялар үҙәгенә 122 (өҫтәп 1-гә баҫырға кәрәк) берҙәм федераль номеры буйынса шылтыратыу һорала.



Администрация Благовещенска предупредила жителей одевать детей в школы теплее из-за аварии на ТЭЦ @ Благовещенск хакимиәте ҡала халҡын балаларҙы мәктәпкә йылыраҡ кейендереп ебәрергә саҡырҙы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: архив ИА «Башинформ»
Администрация Благовещенского района предупредила жителей одевать своих детей в школы и детские сады теплее из-за возгорания на «Приуфимской ТЭЦ» филиала ООО «БГК». @ Благовещенск районы хакимиәте ООО «БГК» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең «Приуфимская ТЭЦ» филиалында ут сығыу сәбәпле ҡала халҡын балаларҙы мәктәпкә һәм балалар баҡсаһына йылыраҡ кейендереп ебәрергә саҡырҙы.
Как ранее сообщал «Башинформ», здесь огонь повредил три ячейки масляных выключателей на площади 20 кв. м. В результате пожара в городе произошло отключение электроэнергии – без света на час остались 6333 дома с общим количеством населения 34 778 человек. @ «Башинформ» хәбәр итеүенсә, янғын сығыу һөҙөмтәһендә 20 кв. м майҙанда май һүндергестәренең өс өлөшө зыян күргән. Һөҙөмтәлә ҡалала 34 778 кеше йәшәгән 6333 йорт бер сәғәткә электр утһыҙ ҡалған. 
Подачу электроэнергии оперативно восстановили, пострадавших нет. @ Электр энергияһын биреүҙе оператив рәүештә тәьмин иткәндәр, зыян күреүселәр юҡ.
«Для восстановления циркуляции отопительной системы и нагрева внутридомовых сетей потребуется не менее 4 часов. @ «Йылылыҡ системаһы циркуляцияһын тергеҙеү һәм йорт эсе селтәрҙәрен йылытыу өсөн дүрт сәғәттән ашыу ваҡыт кәрәк. 

Все службы и специалисты работают в усиленном режиме», – рассказали в муниципалитете. @ Бөтә хеҙмәттәр һәм белгестәр көсәйтелгән режимда эшләй», – тип хәбәр иттеләр муниципалитетта.




Башкирия продолжает экспортировать зерно и продукты его переработки в зарубежные страны @ Башҡортостан иген һәм уны эшкәртеү продукттарын сит илгә оҙатыуҙы дауам итә





По данным Россельхознадзора, с начала 2022 года на экспорт отгружено 116,31 тыс. тонн зерна и продуктов его переработки. @ Россельхознадзор белдереүенсә, йыл башынан 116,31 мең тонна иген һәм уны эшкәртеү продукттары экспортҡа оҙатылған. 
Специалистами отдела карантина растений, контроля за качеством зерна и семенного контроля досмотрено и оформлено более 27,57 тыс. тонн пшеницы, 1,92 тыс. тонн ячменя, 16,64 тыс. тонн льна, 1,05 тыс. тонн сафлора, 0,81 тыс. тонн подсолнечника, 1,74 тыс. тонн рыжика, 0,066 тыс. тонн расторопши, 0,154 тыс. тонн вики, 0,022 тыс. тонн горчицы. @ Игендең сифатын күҙәтеү һәм орлоҡ контроле буйынса үҫемлектәр карантины бүлеге белгестәре 27,57 мең тоннанан ашыу бойҙайҙы, 1,92 мең т арпаны, 16,64 мең т етенде, 1,05 мең т сафлорҙы, 0,81 мең т көнбағышты, 1,74 мең т шипкәнде, 0,066 мең т расторопшаны, 0,154 мең т виканы, 0,022 мең тонна гәрсисте тикшергән һәм документтарын эшләгән. 
Общий объем зерна различных культур, реализованных за рубеж, составил 50,07 тыс. тонн. @ Сит илгә оҙатылған төрлө культура орлоғоноң дөйөм күләме 50,07 мең тонна тәшкил иткән. 
Продукцию сельхозпроизводителей Башкортостана закупили Грузия, Бельгия, Дания, Латвия, Азербайджан, Казахстан, Узбекистан, Германия. @ Республика ауыл хужалығы етештереүселәренең продукцияһын Грузия, Бельгия, Дания, Латвия, Әзербайджан, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Германия һатып алған.
Пробы, отобранные из 2558 партий экспортного груза, прошли энтомологические, гербологические и микотоксикологические экспертизы в Башкирской испытательной лаборатории. @ Башҡортостан һынау лабораторияһында экспортҡа тигән 2558 партияның пробалары энтомологик, гербологик һәм микотоксикологик экспертиза үткән. 
По результатам исследований вся продукция растительного происхождения соответствует требованиям стран Европейского и Таможенного союзов, государств-импортеров. @ Тикшереү һөҙөмтәһендә бар үҫемлекселек продукцияһы Европа һәм Таможня союздары, импортлаусы дәүләттәрҙең талаптарына яуап биргән.



Стелу «Уфа – город трудовой доблести» откроют 4 ноября, в День народного единства @ «Өфө – хеҙмәт даны ҡалаһы» стелаһы 4 ноябрҙә, Халыҡтар берҙәмлеге көнөндә асыласаҡ




Глава Башкортостана Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР РБ отметил, что южный въезд в Уфу со стороны аэропорта преображается. @ Республика менән идара итеү үҙәгендә хөкүмәттең аҙна һайын үткән оператив кәңәшмәһендә бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөгә көньяҡтан, аэропорт яғынан ингән урындың үҙгәреүе тураһында белдерҙе.
«Мы уделили определенное внимание въездной группе. @ «Беҙ ҡалаға ингән төркөмгә айырым иғтибар бирҙек. 

На мой взгляд, неплохо получилось, в некоторых вещах, вы знаете, я перфекционист и мне хочется красивее, можно еще добавлять декоративные растения», – отметил Глава региона. @ Минеңсә, яҡшы килеп сыҡты. Шул уҡ йәһәттән мин перфекционист булғас ҡайһы бер урындарҙы тағы ла матурыраҡ итергә теләр инем. Мәҫәлән, декоратив үҫемлектәрҙе өҫтәргә була», – тине төбәк етәксеһе.

Радий Хабиров добавил, что завершаются работы по установлению стелы «Уфа – город трудовой доблести». @ Радий Хәбиров артабан «Өфө – хеҙмәт даны ҡалаһы» стелаһын урынлаштырыу эштәре тамамланыуға бара тип белдерҙе. 
Ее открытие состоится 4 ноября, в День народного единства. @ Уны асыу 4 ноябрҙә, Халыҡтар берҙәмлеге көнөндә ҡаралған.
Напомним, по результатам голосования жителей Уфы определено место установки стелы – на благоустроенной набережной реки Белой, справа от автомобильных мостов при въезде в город. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфөлә йәшәүселәр һайлауы һөҙөмтәһе буйынса стела Ағиҙел йылғаһының төҙөкләндерелгән ярында, ҡалаға ингән автомобиль күперҙәренән уң яҡта урынлашасаҡ. 






Радий Хабиров поручил довести до жителей информацию о новых мерах поддержки семей мобилизованных @ Радий Хәбиров мобилизацияланыусыларҙың ғаиләләренә ярҙамға яңы саралар тураһында халыҡҡа еткерергә ҡушты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня важно донести до людей и рассказать о мерах поддержки семей мобилизованных, сказал на еженедельном оперативном совещании правительства РБ в ЦУРе Глава республики Радий Хабиров. @ Республика менән идара итеү үҙәгендә үткән хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә БР Башлығы Радий Хәбиров белдеренеүсә, бөгөн мобилизацияланған ир-егеттәрҙең ғаиләләренә ярҙам саралары тураһында әйтеү мөһим.
Напомним, 11 октября Глава Башкортостана подписал распоряжение, в котором дополнительно к федеральным гарантиям сохранения рабочих мест, льгот по кредитам, оплате жилищно-коммунальных услуг и другим соцпреференциям предусмотрены ещё порядка 30 мер поддержки семей наших воинов. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 11 октябрҙә Башҡортостан Башлығы ҡул ҡуйған ҡарарға ярашлы эш урындарын һаҡлап ҡалыу, кредиттар буйынса льготалар, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү кеүек федераль кимәлдән махсус преферецияларға ярашлы, беҙҙең яугирҙәрҙең ғаиләләренә 30-лап ярҙам итеү сараһы ҡаралған.
«Проводите брифинги, делайте это постоянно и доведите всю информацию до людей», – дал поручение Радий Хабиров социальному блоку правительства. @ «Даими рәүештә брифингтар уҙғарығыҙ, кешеләргә бар мәғлүмәтте еткерегеҙ», – тип Радий Хабиров хөкүмәттең социаль блогына күрһәтмә бирҙе.





В Уфе не будут создавать «зимний» штаб по вопросам отопления @ Өфөлә йылытыу һорауҙары буйынса «ҡышҡы» штаб булмаясаҡ




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Жители Башкирии за прошедшую неделю чаще всего обращались в ЦУР по вопросам отопления. @ Үткән аҙнала төбәк халҡы ЦУР-ға күбеһенсә йылытыу буйынса һорауҙар менән мөрәжәғәт иткән. 
На тему ЖКХ за 7 дней поступило 609 обращений, большая часть из них связана с процессом подачи тепла. @ Торлаҡ-коммуналь хужалығы темаһына 609 ғариза булып, уларҙың күбеһе йылылыҡ биреүгә бәйле булған. 
Данные на совещании правительства озвучила начальник управления Главы Башкирии по социальным коммуникациям Елена Прочаковская. @ Бөгөнгө хөкүмәт кәңәшмәһендә был күрһәткестәр менән Башҡортостан башлығының социаль коммуникациялар буйынса идаралығы етәксеһе Елена Прочаковская таныштырҙы.
«Доминируют обращения, связанные с тем, что в одной комнате прохладно, в другой тепло. @ «Бер бүлмәлә йылы булып, икенсеһендә һыуыҡ тигән мөрәжәғәттәр иң күбе. 
Что где-то начинаются перетопы. @ Ҡайһы бер урындарҙа самаман тыш яғалар. 
То есть это не то, что не подано тепло. А именно качество тепла». @ Был – йылылыҡ бар икәнен күрһәтә һәм уның сифатына бәйле һорауҙар».




Радий Хабиров отметил, что не видит необходимости создавать «зимний» штаб для решения подобных вопросов. @ Радий Хәбиров, үҙ сиратында, бының кеүек һорауҙар буйынса «ҡышҡы» штаб булдырыу кәрәклеген күрмәйем тип белдерҙе. 
По мнению руководителя региона, системы ЖКХ должны научиться решать их в плановом режиме. @ Төбәк етәксеһе фекеренсә, торлаҡ-коммуналь хужалығы системалары уларҙы планлы режимда хәл итергә тейеш.
«Я пока не вижу необходимости какие-то чрезвычайные меры предпринимать, штаб создавать в Уфе. @ «Мин әле ниндәй ҙә булһа ла ғәҙәттән тыш саралар ҡабул итеү, Өфөлә штаб булдырыу кәрәклеген күрмәйем. 
Научитесь в плановом режиме работать. @ Планлы режимда эшләргә өйрәнегеҙ. 
Это естественный, обыкновенный процесс. @ Был тәбиғи һәм ғәҙәти процесс. 
В Россию приходит зима – система должна быть готова, люди должны понимать все нюансы, связанные с платежами», – высказался Глава Башкирии. @ Рәсәйгә ҡыш етеп килә – система әҙер булырға һәм кешеләр түләүҙән буйынса бар нескәлектәрҙе аңларға тейеш», – тине Башҡортостан Башлығы.



«Автомобилям на Советскую площадь заезжать нельзя» – Радий Хабиров @ «Совет майҙанына автомобилдәргә үтергә ярамай» – Радий Хәбиров




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании правительства в ЦУРе поручил председателю госкомитета по делам юстиции взять на личный контроль вопрос о запрете въезда машин на Советскую площадь Уфы. @ Хөкүмәттең бөгөнгө оператив кәңәшмәһендә, Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров Юстиция эштәре буйынса БР дәүләт комитеты рәйесенә Совет майҙанына машиналарҙа үтеүҙе тыйыуҙы шәхси контролгә алырға ҡушты.
«Я вас прошу беспощадно – на Советскую площадь заезжать нельзя. @ «Мин һеҙҙе аяуһыҙ һорайым —Совет майҙанына машинала үтергә ярамай. 
На Красную площадь заезжали на машинах? @ Ҡыҙыл майҙанға транспортта үтәләрме? 
Нет. На нашу площадь тоже нельзя заезжать. @ Юҡ. Беҙҙең майҙанға ла машинала ярамай. 
Мы немножко расслабились, понятно – праздники, техники много там строительной было... @ Беҙ быға бер аҙ ирек бирҙек – байрамдар үтте, төҙөлөш техникаһы ла булды... 






Все, памятник Минигали Шаймуратову завершен, осталось нюансы добить, но я вас прошу лично заниматься этим вопросом», – обратился Радий Хабиров к руководителю ведомства Владимиру Спеле. @ Хәҙер Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл әҙер, бер аҙ нюанстарын тамамлау ҡалды. Мин был һорау менән һеҙгә шәхси шөғөлләнергә саҡырам», – тип Радий Хәбиров Владимир Спелеға мөрәжәғәт итте.




Радий Хабиров запретил на Новый год проводить шумные праздники и гулянья @ Радий Хәбиров Яңы йылға шау-шыулы байрамдар үткәреүҙе тыйҙы





Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе запретил на период проведения специальной военной операции проведение больших праздников с привлечением артистов и тратить на это деньги. @ Хөкүмәттә үткән бөгөнгө оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы махсус хәрби операция уҙған мәлдә артистар ҡатнашлығында ҙур байрамдар үткәрергә һәм уға аҡса исрафларға тыйҙы.
«Я всех прошу, забудьте на ближайшее время о концертных и развлекательных мероприятиях, я сам лично это буду контролировать. @ «Мин барығыҙҙы ла һорайым, алдағы ваҡытта концерт һәм күңел асыу саралары тураһында онотоғоҙ, быны үҙем тикшерәсәкмен. 
Впереди Новый год, мы его обязательно проведем, и семьи должны заботу нашу увидеть, и дети должны, несмотря ни на что, получить ощущение праздника и счастья», – сказал Радий Хабиров. @ Алда Яңы йыл ҡаршылау тора, беҙ уны мотлаҡ үткәрәсәкбеҙ, ғаиләләр хәстәрлек, балалар байрам һәм бәхет тойорға тейеш», – тине Радий Хәбиров.
Он также запретил главам администраций муниципалитетов обновлять новогоднюю иллюминацию. @ Ул шулай уҡ район-ҡала башлыҡтарына Яңы йыл иллюминацияһын яңыртыуҙы тыйҙы.
«Никаких новых елок, у вас все есть, я запрещаю покупать все для праздников, не умрем без этого, проведем Новый год и без этого в хорошем настроении. @ «Бер ниндәй ҙә яңы шыршы алмаясаҡһығыҙ, улар һеҙҙә бар. Шыршыһыҙ ҙа Яңы йылды яҡшы кәйефтә үткәрәсәкбеҙ. 
Еще раз говорю, никаких артистов, хотите – сами берите гармошку и пойте», – сказал руководитель республики. @ Тағын да ҡабатлайым, бер ниндәй ҙә артист кәрәкмәй – теләйһегеҙ икән гармун алығыҙ ҙа үҙегеҙ йырлағыҙ», – тине республика етәксеһе.
По словам Радия Хабирова, все средства сейчас должны направляться на развитие экономики, поддержку социальной сферы, мобилизованных и членов их семей. @ Радий Хәбиров белдереүенсә, бынан ары барлыҡ аҡса иҡтисадты үҫтереүгә, социаль сфераға, мобилизацияланғандарға һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙамға йүнәлтелергә тейеш. 
Он поручил главе своей администрации Максиму Забелину обратить особое внимание и на детей мобилизованных жителей республики, чтобы они на себе ощутили всю заботу. @ Төбәк етәксеһе үҙенең хакимиәт башлығы Максим Забелинға мобилизация үткән ир-егеттәрҙең балаларына айырыуса иғтибар бирелергә тейеш тине.
«Новый год – это прежде всего детский праздник, и это очень важно. @ «Яңы йыл ул иң беренсе балалар байрамы булып тора. 
Обнимемся все, проведем Новый год, а все остальное – до лучших времен», – сказал Радий Хабиров. @ Барыбыҙ ҙа ҡосаҡлашайыҡ, Яңы йылды үткәрәйек, ә ҡалғаны – яҡшы ваҡыт еткәнсе көтөп торор», – тип белдерҙе Радий Хәбиров.




За парковку на газонах в Башкирии выписано штрафов на 19,6 млн рублей @ Машинаны газондарҙа ҡалдырған өсөн Башҡортостанда 19,6 млн һумға штраф һалынған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии по итогам 9 месяцев 2022 года за парковку на газонах и других озелененных территориях выписано штрафов на 19,6 млн рублей. @ Төбәктә 2022 йылдың 9 айы һөҙөмтәһе буйынса газондарҙағы һәм башҡа йәшелләндерелгән урындарҙа туҡталҡа өсөн 19,6 млн һумға штраф һалынған.
Об этом на оперативном совещании правительства РБ в ЦУРе сообщил председатель госкомитета республики по делам юстиции Владимир Спеле. @ Бының турала БР Хөкүмәтенең ЦУР-ҙа үткән оператив кәңәшмәһендә Юстиция эштәре буйынса БР дәүләт комитеты рәйесе Владимир Спеле хәбәр итте.
По его словам, основные нарушения пришлись на Уфу, где число подобных дел составило почти 14,5 тысячи, или 73% от общереспубликанских показателей. @ Уның һүҙҙәре буйынса, төп хоҡуҡ боҙоуҙар Өфөгә тура килгән – 14,5 мең тирәһе. Был дөйөм республика күрһәткестәренән 73 процент тигән һүҙ.
Всего по Башкирии количество подобных дел возросло на 23,3%, чем в аналогичный период 2021 года. @ Быйыл Башҡортостанда былтырғыға ҡарағанда ундай хоҡуҡ боҙоуҙарҙың һаны 23,3%-ҡа артҡан тине Владимир Спеле. 
На 16,5% увеличилась и сумма штрафов, добавил Владимир Спеле. @ Шул уҡ мәлдә штраф күләме ҙә 16,5 процентҡа күбәйгән.





У Башкирии должен быть свой неприкосновенный запас сахара – Радий Хабиров @ Радий Хәбиров: Башҡортостандың үҙенең тейелмәҫ шәкәр запасы булырға тейеш




Фото:  Валерий Шахов @ Фото:  Валерий Шахов
У республики должен быть свой неприкосновенный запас сахара на разные случаи. Об этом Радий Хабиров заявил на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР Башкортостана. @ Бөгөн Республика менән идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәлә БР Башлығы Радий Хәбиров, килеп тыуған төрлө хәлгә төбәктең тейелмәй торған үҙ шәкәр запасы булырға тейеш, тине.
«Наш рынок всегда должен быть наполнен сахаром, мы в состоянии это сделать. @ «Беҙҙең баҙар һәр ваҡыт шәкәр менә тулы булырға тейеш, беҙ быны эшләй алабыҙ. 
Производство сахара является высокотехнологичным и поэтому нужно дальше модернизовать наш опорный Раевский сахарный завод», – сказал Радий Хабиров. @ Шәкәр етештереү юғары технологиялар талап итә, шуға күрә лә беҙҙең терәк Раевка шәкәр заводын артабан да модернизациялау кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
«В этом году мы произведем 275 тысяч тонн сахара, при нашей потребности в 90 тысяч тонн. @ «Ҡулланыуға 90 мең тонна шәкәр китһә лә, 2022 йылда беҙ уны 275 мең т етештерәсәкбеҙ. 
Мы посеяли в этом году сахарной свеклы на площади 44 тысячи гектаров, на следующий год планируем 50 тысяч га», – пояснил вице-премьер – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Быйыл беҙ шәкәр сөгөлдөрөн 44 мең гектарҙа сәстек, киләһе йылда 50 мең га итергә ниәтләйбеҙ», – тине вице – премьер, ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов.



Радий Хабиров: «Я жду, чтобы в мире эта зима была самая холодная» @ Төбәк етәксеһе донъяла был ҡыштың үтә һалҡын булыуын көтә




Глава Башкирии на оперативном совещании правительства в ЦУРе сегодня, 17 октября, признался, что ждет самую холодную зиму. @ Хөкүмәттең бөгөнгө оператив кәңәшмәһендә БР Башлығы Радий Хәбиров иң һалҡын ҡыш көтөүе тураһында белдерҙе. 
«По понятным причинам, честно вам скажу, я жду, чтобы в мире эта зима была самая холодная за все время. @ «Ысынында әйтеп үтәм, билдәле булған сәбәптәр арҡаһында мин донъяла был ҡыштың үтә һалҡын булып килеүен теләйем. 
Мы-то выдержим!» – сказал Радий Хабиров. @ Беҙ уны барыбер үткәрәсәкбеҙ!», – тине ул.
А для того, чтобы в республике зима для жителей прошла комфортно, Глава Башкирии поручил министерству ЖКХ и другим профильным ведомствам следить за перетопами и решать возникающие с подачей тепла вопросы в рабочем режиме. @ Республика халҡы өсөн һыуыҡ миҙгел ҡулайлы шарттарҙа үтһен өсөн БР Башлығы торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығына һәм башҡа профилле ведомстволарға үтә ныҡ яғыуҙарҙы контролдә тоторға һәм йылылыҡ биреүгә бәйле һорауҙарҙы эш режимында башҡарырға саҡырҙы. 
По его мнению, в создании «зимнего» штаба необходимости нет. @ Уның һүҙҙәренә ҡарағанда республикала ҡышҡы штаб булдырыу кәрәклеге юҡ.

Как ранее писал «Башинформ», при обсуждении вопроса подготовки к отопительному сезону Глава региона уже высказывался, что «наша зима будет точно лучше, чем в Европе». @ «Башинформ» алдан хәбәр итеүенсә, төбәктең йылытыу миҙгеленә әҙерлегенә килеп тыуған һорауҙарҙы ҡарау барышында «Беҙҙәге ҡыш Европаныҡына ҡарағанда яҡшыраҡ үтәсәк», – тигән фекер яңғыраны.
«Мы входим в зиму. @ «Беҙ ҡышҡа инәбеҙ. 
Какой она будет, еще не знаем. @ Ул нисек булырын белмәйбеҙ. 
Знаю только то, что наша зима будет точно лучше, чем в Европе», – говорил Глава Башкирии. @ Шулай ҙа беҙҙәге ҡыш Европаныҡына ҡарағанда яҡшыраҡ үтәсәк», – тип әйтте унда Башҡортостан Башлығы.












В Башкирии в январе-сентябре введено 2,2 млн кв. метров жилья @ Башҡортостанда ғинуар-сентябрҙә 2,2 млн кв. метр торлаҡ сафҡа индерелгән



Этот объём на 7,2% больше, чем за 9 месяцев 2021 года. @ Был 2021 йылдың 9 айына ҡарғанда 7,2%-ҡа күберәк
Башкирия сохраняет позиции по объемам введённого в эксплуатацию жилья – 2 место в ПФО и 7 – в РФ. @ Республика сафҡа индерелгән торлаҡ күләме буйынса лидерлыҡты һаҡлай – Волга буйы федераль округында икенсе урын, Рәсәй кимәлендә – 7-се урын. 

По данным Башстата, объем жилья, построенного в январе–сентябре населением, составил 1,5 млн кв. м – на 8,6% больше, чем в январе–сентябре 2021-го. @ Башстат мәғлүмәте буйына ғинуар-сентябрҙә халыҡ төҙөгән торлак күләме 1,5 млн кв.м тәшкил иткән. Был былтырғы шул ваҡыт арауығынан 8,6 процентҡа күберәк.
В сентябре текущего года индивидуальные застройщики построили 198,1 тыс. кв. м жилья – на 7,4% больше к аналогичному периоду прошлого года. @ Ағымдағы йылдың сентябрендә шәхси төҙөүселәр 198,1 мең кв. м торлаҡ төҙөгән— был былтырғы шул ваҡыттан 7,4%-ҡа артыҡ.
Объемы девелоперских компаний почти не изменились – 0,7 млн кв. м жилья. @ Девелопер компаниялары күләме үҙгәрмәгән тиерлек— 0,7 млн кв. м торлаҡ.
В текущем году минстрой РБ планировал превзойти рекордный объем 2021 года (2,9 млн кв. м) и построить 3 млн кв. м жилья. @ Быйыл БР Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы 2021 йылдың рекордлы күләмен (2,9 млн кв.м) үтеп, 3 млн кв.метр торлаҡ төҙөргә ниәтләй.
«Наша задача – наращивать объемы по вводу жилых домов и готовить инфраструктуру для будущей застройки. @ «Беҙҙең бурыс – сафҡа индерелгән торлаҡ йорттары күләмен арттырыу һәм буласаҡ төҙөлөш урындарына инфраструктура әҙерләү. 
Мы параллельно ведем работу по строительству инженерных сетей, социальных объектов, чтобы создать комфортные условия для жителей республики», – отметил и. о. министра строительства и архитектуры РБ Егор Родин. @ Беҙ бер юлы инженер селтәрҙәр, социаль объекттар ҡороуҙы ла үҙ өҫтөбөҙгә алғанбыҙ», – тип белдерҙе республиканың төҙөлөш һәм архитектура министры вазифаһын үтәүсе Егор Родин.





В Уфе эвакуированные учащиеся хореографического колледжа станцевали на улице @ Өфөлә эвакуация үткәрелгән хореография колледжы студенттары урамда бейегән



Фото: скриншот видео @ Фото:  видео скриншоты

В понедельник учащиеся ряда уфимских учебных заведений были эвакуированы из-за сообщений о минировании. @ Дүшәмбе көндө баш ҡаланың бер нисә уҡыу йорттарында миналау тураһындағы хәбәр ҡабул иткәндән һуң уҡыусылар тышҡа сығарылған. 
Самыми неунывающими и находчивыми оказались воспитанники Башкирского хореографического колледжа имени Рудольфа Нуреева. После эвакуации из учебного заведения они начали задорно танцевать на улице. @ Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжының тәрбиәләнеүселәре аптырап тормаған, урамда бейей башлаған.



— Это была инициатива самих ребят. @ – Был егет-ҡыҙҙарҙың инициативаһы булды. 

Пока мы организовывали эвакуацию на автобусе в конгресс-холл, ребята третьего курса народно-сценического отделения, чтобы согреться, включили музыку и начали танцевать башкирский танец, – сообщил «Башинформу» директор колледжа Ильдар Маняпов. @ Конгресс-холға автобуста ташыуҙы ойошторғансы, халыҡ-сәхнә бүлегенең өсөнсө курс студенттары йылыныу өсөн музыка тоҡандырып башҡортса бейей башлаған, – тип хәбәр итте «Башинформ»ға колледж директоры Илдар Манапов. 
Вокруг танцующих собрались прохожие. @ Бейүеселәр янында кешеләр йыйылған. 
После окончания импровизированного концерта они закричали «Браво!». @ Тамаша бөткәс барыһы ла “Браво!” тип ҡысҡырған.



В Башкирии ушел из жизни последний герой кавдивизии Шаймуратова Георгий Платонов @ Шайморатов кавдивизияһының һуңғы яугире Георгий Платонов вафат булған




Георгий ПлатоновФото: ТГ-канал Радия Хабирова @ Фото:  Радий Хәбировтың ТГ-каналынан
В Башкирии ушел из жизни последний герой прославленной кавалерийской дивизии Шаймуратова Георгий Федорович Платонов. @ Башҡортостанда данлыҡлы кавалекрия дивизияһының һуңғы яугире Федорович Платоновтың йәне баҡыйлыҡҡа күскән. 
Ему было 99 лет. @ Уға 99 йәш булған.
О печальном известии сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров в своих соцсетях. @ Был ҡайғылы хәбәр тураһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең социаль селтәр сәхифәләрендә хәбәр иткән.
«Георгий Платонов участвовал в Великой Отечественной войне с января 1942 года. @ «Георгий Платонов Бөйөк Ватан һуғышында 1942 йылдың ғинуарынан алып ҡатнашҡан. 
Сражался за Москву и Ржев, проявил себя в Курской битве и битве за Днепр. @ Мәскәү, Ржев өсөн һуғышҡан, Курск һәм Днепр өсөн алышҡан. 
Командовал эскадроном 62-го гвардейского кавалерийского полка 16-й гвардейской кавалерийской Черниговской Краснознаменной дивизии, которая была создана в феврале 1943 года на основе нашей 112-й Башкавдивизии», – написал Радий Хабиров. @ 1943 йылдың февралендә беҙҙең 112-се Башкавдивизия нигеҙендә барлыҡҡа килгән 16-сы гвардия кавалерия Чернигов Ҡыҙыл байраҡлы дивизияның 62-се гвардия кавполкы эскадроны командиры булған», – тип яҙған Радий Хәбиров.
Глава республики отметил, что имя героя увековечено на колонне памятника Минигали Шаймуратову на Советской площади Уфы. @ Республика етәксеһе яҙып үтеүенсә, геройҙың исеме Өфөнөң Совет майҙанындағы Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле колоннаһында мәңгеләштерелгән.





В Башкирию пришли дожди @ Республикала ямғырҙар башланды




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина

Как сообщают синоптики Башгидромета, большую часть текущей недели погодные условия в республике будут определяться зоной атмосферного фронта. @ Башгидромет синоптиктары белдереүенсә, аҙнаның ҡалған көндәрендә төбәктәге көн торошон атмосфера фронты билдәләйәсәк. 
«С западных районов России фронт сместится к территории республики днем 18 октября. @ «Фронт Рәсәйҙең көнбайыш райондарынан республика биләмәһенә 18 октябрҙә көндөҙ күсәсәк. 
В его зоне ожидается ненастная погода с дождями различной интенсивности», – отмечают специалисты. @ Ул төрлө кимәлдәге яуым-төшөм менән йонсоу көн торошо килтерәсәк», – тиҙәр белгестәр. 
Синоптики прогнозируют температуру воздуха ночью 0, +5°, а днем воздух прогреется не выше +3, +8°. @ Синоптиктар һауа температураһын төндә 0,+5°, көндөҙ +3,+8° була ти. 
В конце рабочей недели количество осадков уменьшится. @ Ялдарға ҡарай яуым-төшөм күләме кәмейәсәк.




2022-2023 станут Годами российско-китайского сотрудничества в области физкультуры и спорта @ 2022-2023 йылдар физкультура һәм спорт өлкәһендә Рәсәй-Ҡытай хеҙмәттәшлеге йылдары тип иғлан ителде





Президент России Владимир Путин подписал распоряжение о проведении российско-китайского сотрудничества в области физкультуры и спорта в 2022-2023 годах. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған ҡарарға ярашлы 2022-2023 йылдар Рәсәй һәм Ҡытай араһында физкультура менән спорт өлкәһендә хеҙмәттәшлек йылдары тип иғлан ителде. 
Соответствующий документ был подписан с целью дальнейшего развития отношений между Россией и Китаем. @ Был документ ике ил араһында мөнәсәбәттәрҙе артабан да арттырыу маҡсатында төҙөлгән. 
«В целях дальнейшего развития российско-китайских отношений и расширения двусторонних связей в области физической культуры и спорта провести в 2022-2023 годах Годы российско-китайского сотрудничества в области физической культуры и спорта», – говорится в документе. @ «В целях дальнейшего развития российско-китайских отношений и расширения двусторонних связей в области физической культуры и спорта провести в 2022-2023 годах Годы российско-китайского сотрудничества в области физической культуры и спорта», – тиелгән унда. Ойоштороу комитетының Рәсәй өлөшөнә төп сараларҙы төҙөргә һәм раҫларға ҡушылды. 
Российской части оргкомитета поручено составить и утвердить план основных мероприятий при учете Международного фестиваля университетского спорта с участием команд из стран БРИКС, ШОС и СНГ в 2023 году в Екатеринбурге. @ Уға 2023 йылда Екатеринбургта үтәсәк БРИКС, ШОС һәм БМО илдәренең командалары ҡатнашасаҡ Университет спортының халыҡ-ара фестивале лә инәсәк.



Минфин Башкирии напомнил о необходимости уплаты имущественных налогов до 1 декабря @ 1 декабргә тиклем мөлкәткә һалымдарҙы түләргә иҫкәртәләр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
1 декабря 2022 года наступает единый срок уплаты налога на имущество, транспортного и земельного налогов физическими лицами, напомнили в министерстве финансов Башкирии. @ БР Финанс министрлығынан белдереүҙәренсә, 2022 йылдың 1 декабрендә физик шәхестәр тарафынан мөлкәт, транспорт һәм ер өсөн һалымдарҙы түләүҙең берҙәм ваҡыты етә. 

«Своевременно оплатить налоги можно, не выходя из дома в онлайн-режиме из Личного кабинета налогоплательщика на сайте ФНС России или через мобильное приложение „Налоги физических лиц“. @ Һалымдарҙы үҙ ваҡытында өйҙән сыҡмайынса ғына онлайнда Рәсәй ФНС-ы сайтында йәки “Физик шәхестәрҙең һалымдары” мобиль ҡушымтаһы аша түләргә мөмкин. 
Кроме того, можно воспользоваться интернет-сервисами „Уплата налогов, страховых взносов физических лиц“, „Уплата налогов за третьих лиц“ или „Заполнение платежного поручения“ в разделе „Уплата налогов и пошлин“». @ Бынан тыш, “һалымдарҙы һәм пошлиналарҙы түләү” бүлегендә “Физик шәхестәрҙең һалымдарын, страховкалау взностарын түләү”, “Өсөнсө кешеләр өсөн һалымдарҙы түләү”, “Түләү поручениеһын тултырыу” кеүек интернет сервистары менән ҡулланып була.



При неполучении до 1 ноября налогового уведомления налогоплательщику следует обратиться в налоговый орган либо направить информацию через «Личный кабинет налогоплательщика». @ Әгәр ҙә 1 ноябргә тиклем һалым түләү тураһында иҫкәртмә килмәһә һалым органына мөрәжәғәт итергә йәки «Һалым түләүсенең шәхси кабинеты» аша мәғлүмәт ебәрергә кәрәк.





В Башкирии в своей кроватке внезапно скончалась четырехмесячная девочка @ Нефтекамала дүрт айлыҡ ҡыҙ баланың үҙ карауатында үлгәнлеге тураһында мәғлүм булды




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Нефтекамске утром 17 октября в одной из семей произошла трагедия. @ 17 октябрь таңында Нефтекамала бер ғаиләгә ауыр ҡайғы килгән. 
Как стало известно «Башинформу» от собственного источника, родители обнаружили в кроватке бездыханное тело своей четырехмесячной дочки. @ «Башинформ»ға үҙ сығанаҡтарҙан мәғлүм булыуынса, атаһы менән әсәһе дүрт айлыҡ ҡыҙҙарын карауатта үле көйөнсә тапҡан.
«По предварительным данным, малышка приболела, поднялась температура. @ Фажиғә алдынан баланың ауырығанлығы мәғлүм булған. 
Ей ночью 17 октября мама дала лекарство и уложила спать. @ Уның тән температураһы күтәрелгән, төндә әсәһе дарыу биргән. 



Девочка заснула на животе. @ Ҡыҙ эсенә ятып йоҡлап киткән. 
На следующий день, около 11 часов, сердце младенца остановилось», – сообщил собеседник информагентства. @ Иртәгеһенә, сәғәт 11 тирәһендә баланың йөрәге тибеүҙән туҡтаған.
На место происшествия была вызвана бригада скорой помощи. Медики констатировали смерть малышки. @ Ваҡиға урынында “тиҙ ярҙам” бригадаһы сабыйҙың үлемен теркәгән. 
Сейчас правоохранители устанавливают причину гибели новорожденной девочки. @ Әле хоҡуҡ һаҡлаусылар үлемгә нимә килтергәне тураһында тикшереү уҙғара. 





В Межгорье завершилась реализация комплексного ремонта подъездов @ Межгорьела подъездарҙы комплекслы ремонтлау тамамланды




Фото: пресс-служба министерства ЖКХ Башкирии @ Фото: Башҡортостан Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығынан
В Межгорье завершилась реализация комплексного ремонта подъездов, сообщили в министерстве жилищно-коммунального хозяйства Башкирии. @ Башҡортостан Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Межгорьела подъездарҙы комплекслы ремонтлау тамамланды.
В целом за 2022 год в Межгорье отремонтированы 12 подъездов в пяти многоквартирных домах. @ Дөйөм алғанда 2022 йылда ҡалала биш күп фатирлы йорттоң 12 подъезы төҙөкләндерелгән.

Все работы, выполняемые в рамках республиканской программы комплексного ремонта подъездов, принимаются комиссией при непосредственном участии жителей. @ «Бөтә подъездарҙа башҡарылған эштәрҙе ҡабул иткәндә фатир эйәләре лә ҡатнаша. 


Акт приёма работ не будет подписан, пока все замечания не устранят», – напомнили в пресс-службе министерства ЖКХ Башкирии. @ Комиссия тапҡан етешһеҙлектәр еренә еткереп башҡарылғас ҡына эштәрҙе ҡабул итеү актына ҡул ҡуйыла», – тип хәбәр иттеләр торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығынан.

Оплата выполненных работ происходит только после окончательной приёмки и подписания всех необходимых документов. @ Эш өсөн түләү подъездарҙы ҡабул иткәс һәм документтарға ҡул ҡуйылғас ҡына башҡарыла. 
На все виды работ распространяется гарантия пять лет. @ Биш йыл гарантия ваҡыты бирелә, был вандаллыҡ осраҡтарына ҡағылмай.


Комплексный ремонт подъездов включает в себя несколько видов работ. Среди них – ремонт входной группы, укладка керамической плитки на первом этаже, установка новой тамбурной двери, пластиковых окон, почтовых ящиков, энергосберегающих светильников, а также штукатурно-малярные работы. @ Подъездарҙы комплекслы ремонтлауға инеү урынын ремонтлау, беренсе ҡатта керамик плитәләр түшәү, яңы тәҙрәләр, тамбур ишеген, почта йәшниктәрен, энергияны һаҡлаусы яҡтыртҡыстар ҡуйыу, штукатур-маляр эштәре инә. 


Напомним, ремонт подъездов по республиканской программе финансируется исключительно из средств бюджетов республики (90%) и муниципального образования (10%). @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, республика программаһы буйынса подъездарҙы ремонтлау программаһы республика бюджеты (90%) һәм муниципалитет (10%) аша финанслана. 
Средства собственников, собираемые на капитальный ремонт, в программе не участвуют. @ Фатир эйәләре капиталь ремонт өсөн түләгән аҡса программала ҡатнашмай.



Семьи участников СВО из Башкирии могут получить бесплатную юридическую помощь @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың ғаиләләре бушлай юридик ярҙам менән ҡуллана ала
В Башкирии семьи участников специальной военной операции (СВО) могут воспользоваться возможностью бесплатной консультации по юридическим и финансовым вопросам. @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың ғаиләләре юридик һәм финанс һорауҙар буйынса бушлай юридик ярҙамға өмөт итә ала. 


Это предусмотрено дополнительными мерами соцподдержки военнослужащих, принятыми региональными властями. @ Был төбәк властары ҡабул иткән хәрби хеҙмәттәгеләргә социаль ярҙамдың өҫтәлмә сараларына ярашлы эшләнә.





Пункт 24 данного документа предполагает получение членами семьи консультативной помощи во всех профильных министерствах и ведомствах республики, а также администрациях городов и районов республики. @ Был документтың 24-се пунктына ярашлы ғаилә ағзалары республиканың бөтә профилле министрлыҡ-ведомстволарында, шулай уҡ республиканың район-ҡала хакимиәттәрендә консультация ярҙамы ала ала. 
На сегодняшний день специалистами Государственного юридического бюро РБ даны ответы на обращения членов семьи четверых наших земляков, призванных на военную службу по мобилизации. @ Бөгөнгә БР Дәүләт юридик бюроһы белгестәре мобилизация буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырылған дүрт яҡташыбыҙҙың ғаиләләре мөрәжәғәтенә яуап ҡайтарған.
Для получения бесплатной юридической помощи семьям мобилизованных граждан жители могут обратиться по следующим адресам и телефонам: – Уфа, ул. Октябрьской революции, 3, тел. 8(347) 272-29-23, – Уфа, проспект Октября, 180, тел. 8(347) 216-17-11, – Нефтекамск, ул. Нефтяников, 22, ком.114, тел. 8(34783) 4-45-30, – Октябрьский, ул. Чапаева, 16, тел. 8(34767) 6-05-06, – Сибай, ул. Ленина, 12, ком.105, тел. 8(34775) 2-23-82, – Стерлитамак, ул. Худайбердина, 83, тел. 8(3473) 33-58-29, – Месягутово, ул. И. Усова, 3, тел. 8(34798) 3-36-63. @ Был мөмкинлек менән файҙаланыу өсөн мобилизацияланғандарҙың ғаиләләре түбәндәге адрестар һәм телефондар буйынса мөрәжәғәт итә ала: – Өфө, Октябрь революцияһы урамы, 3, тел. 8(347) 272-29-23, – Өфө, Октябрь проспекты, 180, тел. 8(347) 216-17-11, – Нефтекама, Нефтселәр урамы, 22, 114-се бүлмә, тел. 8(34783) 4-45-30, – Октябрьский, Чапаев урамы, 16, тел. 8(34767) 6-05-06, – Сибай, Ленин урамы, 12, 105-се бүлмә, тел. 8(34775) 2-23-82, – Стәрлетамаҡ, Хоҙайбирҙин урамы, 83, тел. 8(3473) 33-58-29, – Мәсәғүт, И. Усов урамы, 3, тел. 8(34798) 3-36-63.




В Салаватском районе Башкирии выявлена несанкционированная свалка @ Салауат районында санкцияһыҙ сүплек табылған




Фото: пресс-служба управления Россельхознадзора по РБ @ Фото:  Россельхознадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы матбуғат хеҙмәтенән
Сотрудники управления Россельхознадзора по Башкирии при проведении внепланового рейда обнаружили в Салаватском районе несанкционированную свалку. @ Россельхознадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре пландан тыш рейд уҙғарғанда Салауат районында санкцияһыҙ сүплеккә юлыҡҡан. 
Незаконная свалка на площади 0,50 га на землях сельхозназначения выявлена южнее села Мещегарово Салаватского района. @ Ул Миәшәгәр ауылынан көньяҡтараҡ ауыл хужалығы тәғәйенешле ерҙәрҙә урынлашҡан һәм майҙаны 0,5 га тәшкил итә.
«По итогам выездного обследования администрации сельсовета будет вынесено предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований, прекращения захламления сельскохозяйственных земель и ликвидации свалки ТБО с последующей рекультивацией земельного участка», – сообщили в пресс-службе управления Россельхознадзора по региону. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтеннә белдереүҙәренсә, урынға барып тикшергәндән һуң ауыл Советы хакимиәтенә ауыл хужалығы тәйәшенешле ерҙәрҙе сүплеккә әйләндереүгә, мотлаҡ талаптарҙы боҙоуға юл ҡуймау, ТБО сүплеген юҡҡа сығарып, ер биләмәһен рекультивациялау тураһында иҫкәртмә бирелгән.
Как сообщал ранее «Башинформ» со ссылкой на главу минэкологии Башкирии Нияза Фазылова, по состоянию на 17 октября в Башкирии насчитывается почти тысяча несанкционированных свалок. @ «Башинформ» БР тәбиғәттән ҡулланыу һәм экология министры Нияз Фазыловҡа һылтанып хәбәр итеүенсә, 17 октябргә ҡарата Башҡортостанда меңгә яҡын санкцияһыҙ сүплек бар. 
В шести муниципалитетах незаконные свалки полностью ликвидированы. @ Алты районда улар тулыһынса бөтөрөлгән. 




Пьяный уфимец ночью проник в чужую квартиру и жестоко избил проснувшуюся бабушку @ Өфөлә иҫерек ир ят фатирға ингән һәм уянған әбейҙе ныҡ итеп туҡмаған





Фото: УМВД по Уфе @ Фото:  РФ Эске эштәр министрлығының Өфө буйынса идаралығынан
В Уфе сотрудники полиции раскрыли квартирный разбой в отношении 76-летней местной жительницы. @ Баш ҡалала полиция хеҙмәткәрҙәре 76 йәшлек әбейҙең фатирына баҫып инеүҙәрен асыҡлаған. 
Они задержали 29-летнего злоумышленника, который проник через балкон в квартиру дома по улице Ленина и совершил разбойное нападение на пенсионерку. @ Улар Ленин урамында балкондан фатирға үткән һәм пенсионерға һөжүм иткән 29 йәшлек ирҙе ҡулға алған.
«В поздний час, когда пенсионерка уже спала, ее разбудил посторонний шум. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө буйынса идаралығы матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, төндә әбей йоҡлап киткәс, уны ят тауыш уятҡан. 
Проснувшись, хозяйка квартиры увидела у себя в комнате постороннего мужчину, который рылся в ее шкафу. @ Ул фатирындағы шкафты тентегән ят ирҙе күреп ҡалған. 
Заметив, что пенсионерка проснулась, грабитель подбежал к ней и стал наносить удары по различным частям тела. @ Пенсионер уянғанын абайлаған баҫҡынсы йүгереп килеп быны туҡмай башлаған. 


Затем он снял с пожилой женщины два золотых кольца, сережки, с тумбочки прихватил сотовый телефон и кошелек. @ Аҙаҡ ул әбейҙән ике алтын балдаҡты, алҡаларын систергән, тумбочкала ятҡан кәрәҙле телефонды һәм көшөлөктө тотоп сығып киткән. 
Когда потерпевшая очнулась, она позвонила сыну и сообщила о случившемся, позже обратилась в полицию», – сообщили в пресс-службе управления МВД России по Уфе. @ Зыян күреүсе иҫенә килеп улына шылтыратҡан, аҙаҡ полицияға мөрәжәғәт иткән.



Потерпевшая смогла описать нападавшего. @ Әбей һөжүм итеүсенең билдәләрен таусирлай алған. 

Задержанным оказался ранее неоднократно судимый 29-летний уфимец. Он заключен под стражу. @ Ҡулға алыныусы Өфөлә йәшәгән һәм быға хәтлем дә хөкөм ителгән 29 йәшлек ир булып сыҡҡан. 


По данному факту возбуждено уголовное дело. @ Бағып инеү факты буйынса енәйәт эше асылған.





Житель Башкирии незаконно застрелил лося @ Белорет районы кешеһе рөхсәте булмайынса мышы атып алған




Фото: МВД по РБ @ Фото:  РФ Эске эштәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығынан
Оперативники уголовного розыска ОМВД России по Белорецкому району 17 октября наведались домой к 54-летнему жителю села Кага. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының Белорет районы буйынса бүлеге енәйәт эҙләү оператив хеҙмәткәрҙәре 17 октябрҙә Ҡағы ауылында йәшәүсе 54 йәшлек ирҙең өйөнә барған. 
При обследовании его жилища, автомобиля и надворных построек были найдены улики. @ Улар унда йортто, автомобилде һәм кәртә-ҡураны тикшергәндә енәйәткә ҡағылышлы әйберҙәр тапҡан. 

Так, в багажнике «Нивы», стоящей во дворе дома, была обнаружена половина туловища лося. Рядом с транспортом лежал капкан. @ Ихатала торған “Нива” багажнигында мышының ярты түшкәһе ятҡан, машина янында ҡапҡан табылған. 
Вторая половина туши животного была найдена в бане. @ Мышының ҡалған өлөшө һәм теркәлмәгән ике көбәкле мылтыҡ мунсала булған. 
Здесь же полицейские обнаружили незарегистрированное двуствольное ружье. В доме были найдены патроны, топоры, нож со следами бурого цвета. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар йортта патрондар, балталар һәм һоро төҫлө эҙҙәр менән бысаҡҡа юлыҡҡан. 



Все находки были изъяты. @ Бар табылдыҡтар тартып алынған. 
Хозяин дома пояснил, что в начале октября в лесу он установил капкан. @ Йорт хужаһы белдереүенсә, ул октябрь башында урманда ҡапҡан ҡуйған. 
Вчера он поехал его проверить, взяв с собой ружье. На месте сельчанин обнаружил, что в капкан попал лось. @ Кисә ул мылтыҡ алып тикшерергә сыҡҡан һәм ҡапҡанға мышы эләккәнен асыҡлаған. 





Мужчина, не имея на то разрешения, застрелил животное, разделал тушу, мясо увез домой. @ Ир рөхсәте булмаһа ла, урман ғифритен атҡан, түшкәһен һыҙырып бүлгән, итте алып ҡайтҡан. 
Стражи порядка с места отстрела изъяли голову, шкуру, копыта, две гильзы 12 калибра. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар урманда мышы башын, тиреһен, тояҡтарын һәм 12-се калибрлы ике гильзаны әйберләтә дәлил тип алған. 
Сельчанин дал признательные показания. @ Ир ғәйебен таныған. 
В отношении него возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей 258 УК РФ «Незаконная охота». @ Уға ҡарата РФ Енәйәт кодексының 258-се “Законһыҙ һунар” статьяһына ярашлы енәйәт эше асылған. 






В Башкирии 42 отца-одиночки получают поддержку центров «Семья» @ Төбәктә 42 яңғыҙаҡ атай «Ғаилә» үҙәктәренең ярҙамын ала




В Башкирии проживают 42 отца-одиночки, которые получают соцподдержку и сопровождение ресурсных центров минтруда РБ «Семья».
Об этом в эфире передачи «Салям» на БСТ рассказал сотрудник ЦУР региона Ильяс Сагитов. @ Башҡортостан юлдаш телевидениеһының «Сәләм» тапшырыуында Республика менән идара итеү үҙәге хеҙмәткәре Ильяс Сәғитов һөйләп үтеүенсә, әле Башҡортостанда 42 яңғыҙаҡ атай БР ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының «Ғаилә» ресурс үҙәктәре социаль яҡлауын һәм оҙатыуын ала. 
Всю необходимую информацию о мерах помощи неполным семьям и другим категориям населения республики публикует телеграм-канал «Трудовые отношения». @ Тулы булмаған ғаиләләргә һәм халыҡтың башҡа категорияларына ярҙам тураһындағы мәғлүмәтте «Трудовые отношения» . телеграм-каналынан белергә була. 
Как отметили в ЦУР РБ, на канале также опубликована полезная информация о программе бесплатного переобучения. @ Унда бушлай икенсе һөнәргә уҡып алыу мөмкинлеге лә бар. 
В частности, жителям Башкирии доступно более 1700 направлений профессиональной перезагрузки. @ Унда барлығы 1700-нән ашыу йүнәлеш бирелгән. 







Радий Хабиров подписал указ о присуждении госпремий в области науки и техники за 2022 год @ 2022 йыл өсөн фән һәм техника өлкәһендә дәүләт премияларын алыусылар билдәле булды




Радий Хабиров подписал указ о присуждении государственных премий Башкортостана 2022 года в области науки и техники. @ Радий Хәбиров 2022 йыл өсөн Башҡортостандың фән һәм техника өлкәһендә дәүләт премияларын тапшырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
За работу «Разработка и внедрение инновационных мероприятий, направленных на повышение надежности и эффективности работы двигателя АЛ-31СТ в составе газоперекачивающего агрегата ГПА-16Р «Уфа» лауреатами премии стали Шамиль Шарипов, Евгений Семивеличенко, Евгений Марчуков, Павел Романенков, Дмитрий Лобов. @ «ГПА-16Р «Өфө» газ һурҙырыу агрегаты составында АЛ-31СТ двигателенең ышаныслығын һәм эше һөҙөмтәле булыуын тәьмин иткән инновацион сараларҙы булдырыу һәм индереү" эше өсөн Шамил Шәрипов, Евгений Семивеличенко, Евгений Марчуков, Павел Романенков, Дмитрий Лобов премия лауреаттары булды. 
Мухаррам Бикбов, Азат Халимов, Эмин Усубов удостоены госпремии за разработку технологии молекулярно-энергетической хирургии и медицинских изделий для ультрафиолетового кросслинкинга тканей глаза. @ Молекуляр-энергетик хирургия һәм күҙ туҡымаларына ультрамиләүшә кросслинкинг өсөн медицина кәрәк-яраҡтары технологияһын булдырған өсөн Мөхәррәм Бикбов, Азат Хәлимов, Эмин Усубов дәүләт премияһын алды. 
Лауреатами государственной премии также стали авторы концепции и проекта ковид-госпиталей, построенных в Башкортостане, Андрей Стариков, Марина Петрова, Марсель Масаллимов, Артур Рахматуллин и Азат Рахматуллин. @ Дәүләт премияһы шулай уҡ Башҡортостанда төҙөлгән ковид госпиталдәре концепцияһын һәм проектын булдырыусы Андрей Стариковҡа, Марина Петроваға, Марсель Мәсәллимовҡа, Артур Рәхмәтуллинға һәм Азат Рәхмәтуллинға бирелде.




210 тысяч жителей Башкортостана приняли участие в ежегодной акции «Зеленая Башкирия» @ «Йәшел Башҡортостан» акцияһына 210 мең кеше йәлеп ителгән




210 тысяч жителей Башкортостана приняли участие в ежегодной акции «Зеленая Башкирия». Это школьники, студенты, волонтеры, трудовые коллективы. @ Йыл һайын үткәрелгән был хәрәкәттә төбәктә йәшәүсе 210 мең кеше – мәктәп уҡыусылары, студенттар, волонтерҙар һәм хеҙмәт коллективтары ҡатнашҡан. 

«Благодаря им этой осенью по всей республике высадили более 76 тысяч деревьев и кустарников, почти 18 тысяч из них – крупномеры. @ «Уларҙың тырышлығы менән быйыл көҙгөһөн бар республикала 76 меңдән ашыу төп ағас-ҡыуаҡ (18 меңгә яҡыны – эре ағастар) ултырттыҡ. 
Мы изначально решили, что сажать будем большие деревья, они лучше принимаются», – написал в своем посте в соцсетях Радий Хабиров. @ Беҙ баштан уҡ эре ағастарҙы һайланыҡ, улар тиҙерәк үҫеп китә», – тигән бының тураһында социаль селтәрҙәрҙә Радий Хәбиров. 
По словам Главы республики, в городах и районах появилось 85 тематических аллей. @ Республика етәксеһе белдереүенсә, район-ҡалаларҙа 85 тематик аллея барлыҡҡа килгән. 
Многие из них посвящены героям разных периодов. @ Уларҙың күбеһе төрлө ваҡыт геройҙарына арналған. 
«Это хорошая память поколений, хороший способ передать нашим потомкам частичку внимания к подвигу наших земляков, – отметил Глава региона. @ «Был быуындар тарихы өсөн яҡшы күренеш, киләсәккә беҙҙең яҡташтарҙың батырлығын күрһәтеү өсөн яҡшы ысул, – тигән төбәк етәксеһе. 


— Теперь важно ухаживать за посадками, беречь их. @ — Хәҙер ултыртылғанды тәрбиәләргә, һаҡларға кәрәк. 
Вместе мы делаем наш Башкортостан красивее и уютнее. @ Беҙ шулайтып Башҡортостанды матурыраҡ һәм уңайлыраҡ итәбеҙ. 


Спасибо всем!» @ Барыһына ла рәхмәт!»




Мобилизация в республике закончится раньше 28 октября – военком Башкирии @ Республикала мобилизациялау 28 октябрҙән иртәрәк тамамланасаҡ
Военный комиссар Башкирии рассказал о предварительных итогах частичной мобилизации в республике. @ Башҡортостандың хәрби комиссары төбәктә барған өлөшләтә мобилизацияның алдағы йомғаҡтары менән таныштырҙы.



Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии частичная мобилизация продолжается, однако закончится раньше установленного общего срока в стране – это 28 октября. Об этом в интервью «Бизнес ФМ Уфа» сообщил военный комиссар республики Михаил Блажевич. @ Башҡортостанда өлөшләтә мобилизация әле дауам итә, ул илдә билдәләнгән дөйөм ваҡыттан иртәрәк, 28 октябргә ҡарай тамамланасаҡ тип хәбәр итте «Бизнес ФМ Уфа» интервьюһында республиканың хәрби комиссары Михаил Блажевич. 
— Мобилизация у нас продолжается, всё идет планово. @ — Мобилизация беҙҙә планға ярашлы дауам итә. 
У всех регионов сроки распределены – кто-то раньше, кто-то позже, и никаких предпосылок к срыву нет. @ Илдең бар төбәктәрҙә быға ваҡыт төрлөсә бүленгән һәм уны үтәмәүгә сәбәптәр юҡ. 


Мы завершим в установленные сроки, до 28 октября, несколько раньше, чем окончание общей мобилизации, – заявил Блажевич. @ Беҙ был сараны 28 октябргә ҡарай, дөйөм мобилизация тамамланғанға тиклем туҡтатасаҡбыҙ, – тине Блажевич. 
Он отметил, что перевыполнить план технически невозможно. @ Артабан ул планды арттырып үтәү техник яҡтан булмай тине. 
Формируются конкретные воинские части, в которых есть свои штаты, и больше человек, чем есть в этом штате, поставить невозможно, всё очень жестко привязано к цифрам. @ Айырым билдәләнгән хәрби частар формалаша, уларҙағы штаттан күберәк кешене йәлеп итеп булмай. 
Благодаря хорошо организованной поддержке Главы республики и глав администраций, взаимодействию всех структур, острые вопросы снимаются быстро, жалоб и обращений стало меньше. @ Республика етәксеһенең, хакимиәт башлыҡтарының һәм бар структураларҙың мөнәсәбәте һөҙөмтәһендә киҫкен һорауҙар хәл ителә, ялыу һәм мөрәжәғәттәр кәмегән. 

- Да, не обошлось без нюансов и отстраивать систему приходилось «на ходу», в том числе корректировать нормативно-правовую базу и возвращать уже мобилизованных домой. @ – Мобилизация мәлендә нюанстар булып алды. Номатив-холуҡ базаһын үҙгәртергә, хәрби хеҙмәткә алынған ир-егеттәрҙе кире ҡайтарырға ла тура килде. 

Но мы делаем все, чтобы выровнять ситуацию и больше не допускать таких моментов, – отметил военком. @ Беҙ бының кеүек хәлдәр башҡа ҡабатланмаһын өсөн барыһын да эшләйбеҙ, – тине хәрби комиссар. 


Ряд СМИ сообщают об окончании частичной мобилизации в стране, однако специального указа Владимира Путина об этом пока не планируется, недавно заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. @ Ҡайһы бер миң мәғлүмәт саралары илдә өлөшләтә мобилизацияның тамамланыуы тураһында хәбәр итә. Тик РФ Президентының матбуғат секретары Дмитрий Песков белдереүенсә, быға Владимир Путиндың айырым указын булдырыу планға индерелмәгән. 

Процесс частичной мобилизации остановлен в тех регионах, которые выполнили задание. @ Үҙәҙренә ҡуйылған бурысты үтәгән төбәктәр мобилизацияны туҡтатҡан.





Ветераны боевых действий из Башкирии собрали гуманитарный груз для мобилизованных @ Төбәктең хәрби хәрәкәт ветерандары мобилизацияланғандар өсөн гуманитар йөк йыйған




Фото: соцсети Ирека Сагитова @ Фото:  Ирек Сәғитовтың социаль селтәр сәхифәһенән
Ветераны боевых действий Уфимского района доставили гуманитарный груз для мобилизованных из Башкирии, проходящих подготовку в Пензе. @ Өфө районының хәрби хәрәкәт ветерандары Пензала әҙерлек үткән Башҡортостандан мобилизацияланған ир-егеттәренә гуманитар йөк алып барҙы. 
Об этом сообщил вице-премьер республиканского правительства Ирек Сагитов. @ Бының турала республика хөкүмәтенең вице-премьеры Ирек Сәғитов хәбәр итте.
Активисты собрали спальные мешки, продукты питания, теплые вещи. @ Йөктә йоҡо тоҡтары, аҙыҡ-түлек һәм йылы әйберҙәр булған.
- Инициатором акции стал ветеран боевых действий в Афганистане Шавкат Хабутдинов. Помощь в сборе оказал и руководитель Уфимского районного отделения «Боевого братства» Владимир Маломожнов. @ – Акцияны элекке афғансы Шәфҡәт Хәбетдинов ойошторҙо, уға «Хәрби туғанлыҡ»тың Өфө районы бүлеге етәксеһе Владимир Маломожнов ярҙам итте. 

Сам Шафкат Хабутдинов является председателем первичного отделения «Боевого братства» села Авдон Уфимского района. @ Шәфҡәт Хәбетдинов үҙе «Хәрби туғанлыҡ»тың Өфө районы Авдон ауылы беренсел ойошмаһы рәйесе булып тора. 

Активное участие в сборе гуманитарного груза приняли все неравнодушные жители Авдона. @ Гуманитар йөктө йыйыуҙа Авдон халҡы ҙур ярҙам иткән. 
Такой же конвой собрали и направили ветераны боевых действий Мелеуза. @ Ошондай уҡ конвойҙы Мәләүез хәрби хәрәкәт ветерандары ла йыйып оҙатҡан. 
Всего собрано более 4 тонн вещей. @ Бөтәһе дүрт тонна йөк йыйылған. 
Ребятам, находящимся вдали от дома, сейчас особенна важна наша поддержка. И они могут на нее рассчитывать, – сказал вице-премьер. @ Үҙҙәренең өйҙәренән алыҫ булған ир-егеттәргә беҙҙең ярҙам бик кәрәк һәм улар быға өмөт итә ала, – тине вице-премьер.
На днях по поручению Главы республики Радия Хабирова отправлен гуманитарный груз для бойцов башкирского батальона им. Шаймуратова. @ Ошо көндәрҙә төбәк етәксеһе Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны яугирҙәренә гуманитар йөк ебәрелгән. 
Такой же груз будет доставлен служащим в батальоне им. Доставалова. @ Шундай уҡ ярҙам Доставалов исемендәге батальонға ла оҙатыласаҡ.



Житель Башкирии ушел в лес и пропал @ Әбйәлил районында бер ир урманға барып ғәйеп булған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии в экстренные службы поступил звонок о том, что в деревне Кирдасово Абзелиловского района пропал пожилой мужчина. @ Башҡортостанда ҡотҡарыу хеҙмәтенә шылтыратып, Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылында өлкән йәштәге ир юғалыуы тураһында хәбәр иткәндәр. 
Он ушел в лес, чтобы заготовить дрова, и перестал выходить на связь. @ Ул урманға утын әҙерләргә сыҡҡан һәм элемтәгә сығыуҙан туҡтаған. 
На поиски были направлены спасатели зонального поисково-спасательного отряда Сибая госкомитета РБ по ЧС. @ Ваҡиға урынына Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса БР комитетының Сибай төбәк эҙләү-ҡотҡарыу отряды ҡотҡарыусылары юлланған.

По данным пресс-службы ведомства, прибыв в деревню и связавшись с главой сельского поселения, они определились с местом поиска и выдвинулись в лес, взяв ещё дополнительно двоих местных жителей. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, отряд ауылға барып, хакимиәт башлығы менән бәйләнешкә ингән һәм урындағы ике кешене ҡуша алып урманға сыҡҡан. 
«Потерявшийся мужчина пару раз звонил, но связь была непостоянной и прерывистой. @ Юғалған ир бер нисә тапҡыр шылтыратҡан булған, тик элемтә өҙөклөк менән эшләгән. 

Его нашли уже глубокой ночью в 15 км от села Ахметово по светящемуся фонарику на телефоне. @ Уны ҡараңғы төндә Әхмәт ауылынан 15 саҡрым алыҫлыҡта телефонының фонаре яҡтылығынан тапҡандар. 
Мужчина чувствовал себя хорошо, переохлаждения нет, от медпомощи отказался», – сообщили в госкомитете РБ по ЧС. @ Ир үҙен яҡшы тойған, өшөмәгән, мединицна ярҙамынан баш тартҡан.





Количество туристов в геопарке «Янган-Тау» за пять лет со дня основания выросло в три раза @ «Янғантау» геопаркына килеүсе туристар һаны уны булдырғандан бирле өс тапҡырға артҡан 




Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото:  Радий Хәбировтың социаль селтәр сәхифәһенән

Геопарк «Янган-Тау» отмечает пять лет со дня основания. @ «Янғантау» геопаркы үҙенең биш йыллығынг билдәләй. 
Он первый в России и на всем постсоветском пространстве геопарк, включённый во Всемирную сеть глобальных геопарков ЮНЕСКО. @ Ул ЮНЕСКО глобаль геопарктары бөтә донъя селтәренә индерелгән Рәсәйҙәге һәм Советтар Союзынан һуңғы киңлектәге тәүге геопарк булып тора. 
Всего в мире такой статус имеют 177 объектов в 46 странах. @ Донъяла бындай статусҡа 46 илдә 177 объект эйә.
«Площадь геопарка «Янган-Тау» – 1774 кв. км. @ «Площадь геопарка «Янган-Тау» – 1774 кв. км. 
Находится в Салаватском районе. @ Находится в Салаватском районе. 
В нем – 58 достопримечательностей, среди которых Идрисовская и Лаклинская пещеры, источник Кургазак, гора Янгантау, Мечетлинский разрез, музей Салавата Юлаева и многие другие. @ В нем – 58 достопримечательностей, среди которых Идрисовская и Лаклинская пещеры, источник Кургазак, гора Янгантау, Мечетлинский разрез, музей Салавата Юлаева и многие другие. 
Геологические объекты регионального, федерального и международного значения, памятники археологии, богатое историческое и культурное наследие – все это делает наш геопарк точкой притяжения для туристов, в том числе из-за рубежа. @ Геологические объекты регионального, федерального и международного значения, памятники археологии, богатое историческое и культурное наследие – все это делает наш геопарк точкой притяжения для туристов, в том числе из-за рубежа. 
Только в прошлом году его посетили 110 тыс. человек, а с момента основания количество туристов выросло втрое», – написал Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Только в прошлом году его посетили 110 тыс. человек, а с момента основания количество туристов выросло втрое», – тип яҙған Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең социаль селтәр сәхифәләрендә.
Он отметил, что в партнерах у геопарка 16 организаций, среди которых крупные научные и образовательные учреждения. @ Төбәк етәксеһе белдереүенсә, геопарк эре фәнни һәм белем биреү ойошмалары – йәмғеһе 16 учреждение менән хеҙмәттәшлек итә. 
В работу активно включаются предприниматели. @ Был эшкә эшҡыуарҙар ҙа ҡушылған. 

В «Янган-Тау» работает один из созданных в республике визит-центров. @ «Янғантау»ҙа республикала булдырылған визит үҙәктәренең береһе урынлашҡан. 
А по всему геопарку установлены информационные и навигационные стенды. @ Гепарк биләмәһендә мәғлүмәт һәм юл күрһәтеү стендтары ҡуйылған.





В Башкирии на две семьи стало больше: еще двое мобилизованных заключили брак со своими возлюбленными @ Мобилизацияға эләккән ике егет һөйгәндәре менән ҡауышҡан




Руслан и ЮлияФото: Вилдан Ситдиков/vk.com @ Фото:  Руслан менән Юлиә, Вилдан Ситдыҡов/vk.com
В казанском ЗАГСе заключили брак еще две пары из Башкирии. @ Ҡазан ЗАГС-ында Башҡортостандан булған ике пар яҙылышҡан. 
К жениху Руслану, с которым не успела расписаться до мобилизации, из Нуримановского района приехала невеста Юлия. Так родилась семья Муфазаловых. @ Нуриман районынан Юлия исемле ҡыҙ буласаҡ ире Русланға килгән һәм шулай итеп Мофазаловтар ғаиләһе барлыҡҡа килгән. Улар быны мобилизацияға тиклем башҡарып өлгөрмәгән булған.



«Молодожены доказали, что расстояние для них – не помеха. @ «Йәштәр шуның менән алыҫ аралар үҙәҙренә ҡаршылыҡ түгел тип иҫбатланы. 
Поздравляем Руслана и Юлию с этой знаменательной датой. @ Руслан менән Юлиәне был иҫтәлекле дата менән ҡотлайбыҙ. 
В непростое время как никогда нужна поддержка самых близких и дорогих людей. @ Бындай ҡатмарлы ваҡытта иң яҡындарҙың бер-береһенә ярҙамы кәрәк. 
Желаем вам здоровья, любви, жить долго и счастливо», – поздравил новоиспеченных супругов в соцсетях глава района Вилдан Ситдиков. @ Һеҙгә һаулыҡ, мөхәббәт, оҙаҡ һәм бәхетле йәшәргә теләйбеҙ», – тип яҙған социаль селтәрҙәрҙә район хакимиәте етәксеһе Вилдан Ситдыҡов.
В том же городе узаконила свои отношения пара из Мечетлинского района, Ришат и Нурзида. @ Шул уҡ ҡалала Мәсетле районынан пар үҙҙәренең мөнәсәбәттәрен рәсмиләштерҙе. 









Уфимцам предложили назвать аллею на бульваре Славы именем Мусы Гареева @ Өфө халҡына Дан бульварындағы аллеяны Муса Гәрәевтың исеме менән атарға тәҡдим ителде




Фото: мэрия Уфы @ Фото:  Өфө мэрияһы
Уфимцам предложили проголосовать за официальное присвоение аллее на бульваре Славы имени дважды Героя СССР, легендарного летчика-штурмовика Мусы Гареева. @ Баш ҡалала йәшәүселәргә Дан бульварындағы аллеяға ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, легендар осоусы-штурмлаусы Муса Гәрәевтың исемен рәсми рәүештә биреүҙе һайларға тәҡдим иттеләр.
Как сообщили в мэрии столицы, поддержать инициативу можно на площадке опрос.уфа.рф, зарегистрировавшись на сайте муниципалитета ufacity.info. @ Өфө мэрияһынан хәбәр итеүҙәренсә, был инициативаны опрос.уфа.рф майҙансығында ҡеүәтләргә була. Бының өсөн баштан ufacity.info сайтында теркәлеү кәрәк. 
Голосование продлится до 28 октября включительно. @ Тауыш биреү 28 октябргәсә дауам итәсәк.
«В городе завершается благоустройство аллеи на бульваре Славы – обновленное общественное пространство занимает центральную его часть и соединяет проспект Октября с лесопарковой зоной. @ – Әлеге ваҡытта Дан бульварында аллеяны төҙөкләндереү тамамланырға тора. Был яңыртылған йәмәғәт урыны бульварҙың үҙәген биләй һәм Октябрь проспектын урман паркы зонаһына тоташтыра. 

На этой территории уже располагается бронзовый бюст Мусы Гареева. @ Бында Муса Гәрәевтың бронза бюсы урынлаштырылған. 

Скульптура является объектом культурного наследия федерального значения», – отмечено в сообщении администрации Уфы. @ Ул федераль әһәмиәттәге мәҙәни мираҫ объекты булып тора, – тинеләр баш ҡала хакимиәтенән.



В Башкирии BMW «намотало» на электроопору: водитель выжил @ Өфө районында BMW электр бағанаһына «уратылып» бәрелгән: водитель тере ҡалған




Фото: МЧС по РБ @ Фото: МЧС по РБ
В МЧС по Башкирии 19 октября поступило сообщение о ДТП на автодороге в селе Михайловка Уфимского района. @ 19 октябрҙә РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса идаралығына Өфө районының Михайловка ауылындағы юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында мәғлүм булған. 
На место выехали пожарные подразделения уфимского пожарно-спасательного гарнизона, сотрудники ГИБДД и представители других экстренных служб. @ Авария урынына ашығыс хеҙмәттәр барған.
«Установлено, что в ходе движения произошел наезд на препятствие – на опору линии электропередачи – автомобиля BMW. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, BMW автомобиле үҙ һыҙатынан хәрәкәт барышында электр тапшырыу линияһы бағанаһына бәрелгән. 

37-летний водитель с различными травмами был доставлен в ГКБ № 21. @ 37 йәшлек водитель төрлө йәрәхәттәр менән 21-се ҡала клиник дауаханаһына оҙатылған. 
Разлива топлива нет», – сообщили «Башинформу». @ Юл япмаһына яғыулыҡ түгелмәгән.
Сейчас сотрудники ГИБДД устанавливают причины и обстоятельства ДТП. @ Әле ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре аварияға нимә килтергәнен тикшерә. 








20 октября изменится расписание электричек Уфа – Улу-Теляк и Улу-Теляк – Дема @ 20 октябрҙә Өфө – Оло Тәләк, Оло Тәләк – Дим электр поездарының хәрәкәт теҙмәһе үҙгәрәсәк




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Из-за проведения ремонтных работ на станции Черниковка 20 октября, на один день вносятся изменения в график движения пригородных поездов № 6416 Уфа – Улу-Теляк и № 7153 Улу-Теляк – Дема. @ Куйбышев тимер юлының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Черниковка станцияһында ремонт эштәре үткәреү сәбәпле 20 октябрҙә № 6416 Өфө – Оло Тәләк, № 7153 Оло Тәләк – Дим ҡала-яны электр поездарының хәрәкәт теҙмәһенә үҙгәрештәр индерелә. 
Об этом сообщили в пресс-службе Куйбышевской железной дороги. @ Планлы ремонт эштәре тимер юл инфраструктураһын ышаныслы итергә һәм поездарҙың хәрәкәт тиҙлеген арттырыуға йүнәлтелгән.
Завтра пригородный поезд № 6416 Уфа – Улу-Теляк отправится со станции Уфа на девять минут позже действующего расписания: отправление из Уфы – 13.46, прибытие на станцию Улу-Теляк – 15.26. @ Иртәгә № 6416 Өфө – Оло Тәләк поезы Өфө станцияһынан ғәмәлдәге хәрәкәт теҙмәһе ваҡытынан 9 минутҡа һуңыраҡ сығасаҡ. Өфөнән ҡуҙғалып китеү – 13.46, Оло Тәләккә килеп етеү – 15.26.
Скорый пригородный поезд № 7153 Улу-Теляк – Дема отправится со станции Иглино на 19 минут позже действующего расписания: отправление из Улу-Теляк – 12.36, Иглино – 13.22 –13.42, прибытие на станцию Дема – 14.50. @ № 7153 Оло Тәләк – Дим Иглин станцияһынан 19 минутҡа һуңыраҡ сығасаҡ. Оло Тәләктән – 12.36, Иглиндән – 13.22 –13.42 тигәндә ҡуҙғалып, Дим станцияһына килеп етеү ваҡыты – 14.50.
Время – местное. @ Хәрәкәт теҙмәһе урындағы ваҡыт менән иҫәпләнә.






В Башкирии планируют запустить производство инъекционных игл для медприборов @ Башҡортостанда медицина приборҙары өсөн инъекция энәләре етештерергә уйлайҙар




Фото: правительство РБ @ Фото:  БР хөкүмәтенән
Минэкономразвития России включило ООО «Медицинские технологии» в реестр резидентов территории опережающего развития (ТОР) «Кумертау» в Башкирии. @ Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министрлығы «Медицинские технологии» ЯСЙ-һын республикалағы «Күмертау» алдан үҫеш биләмәһе (ТОР) резиденттары исемлегенә индерҙе в Башкирии. 
Компания намерена инвестировать более 300 млн рублей в организацию производства инъекционных игл однократного применения для медицинских шприцев и других медицинских приборов. @ Компания медицина шприцтары һәм башҡа медприборҙар өсөн бер тапҡыр ҡулланылышлы инъекция энәләре етештереү производствоһын ойошторуға 300 млн һумдан ашыу аҡса инвестиция яһарға уйлай. 
Об этом сообщает Центр управления республикой со ссылкой на правительство региона. @ Бының турала республика хөкүмәте матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Резидент ТОР планирует реализовать проект в течение 2022-2030 годов. @ ТОР резиденты проектты 2022-2030 йылдарҙа тормошҡа ашырырға ниәтләй. 
На производстве создадут 57 рабочих мест. @ Унда 57 эш урыны буласаҡ. 
Продукция будет реализовываться медицинским учреждениям Башкирии и близлежащих регионов путем прямых продаж, посредством онлайн-площадок медицинских товаров, а также через сайт предприятия. @ Продукцияһы Башҡортостандың һәм күрше төбәктәрҙең медицина учреждениеларына тура һәм онлайнда һатыласаҡ. 
Компания планирует выпускать до 220 млн инъекционных игл в год. @ Компания йылына 220 млн инъекция энәһе етештерергә ниәтләй. 
В денежном выражении годовой объем производства составит 264 млн рублей. @ аҡса менән иҫәпләгәндә йыллыҡ производство күләме 264 млн һум тәшкил итәсәк.




В Уфе состоится открытие единственного в стране памятника повару @ Өфөлә ашнаҡсыға илдәге берҙән-бер һәйкәл асыласаҡ




22 октября в 14.00, в преддверии Международного дня повара, в Ленинском районе Уфы на улице Гафури, 7 состоится открытие единственного в стране памятника повару детского питания. @ Халыҡ-ара ашнаҡсылар көнө алдынан, 22 октябрҙә төшкө сәғәт 2-лә баш ҡаланың Ленин районында Ғафури урамы, 7 адресы буйынса балалар туҡландырыуы ашнаҡсыһына Рәсәйҙәге берҙән-бер һәйкәл асыласаҡ.
Скульптура построена благодаря инициативе Центра детского и диетического питания. @ Был скульптура Балалар һәм диета туҡланыуы үҙәге инициативаһы менән барлыҡҡа килгән. 
Воплотил оригинальную творческую задумку в жизнь скульптор Андрей Асерьянц. @ Уны скульптор Андрей Асерьянц яһаған. 
На памятнике изображен повар, который дает маленькой девочке макароны с котлетой. @ Һәйкәлдә бәләкәй ҡыҙға котлета менән макарондар биреп торған ашнаҡсы һындандырылған. 
Лицо ребенка излучает благодарность и радость. @ Баланың йөҙөндә рәхмәт һәм шатлыҡ күренә. 
Надпись на постаменте гласит: «Ешь, учись, расти». @ Иҫтәлекле урындың нигеҙендә «Ешь, учись, расти» тип яҙылған.




В Уфе 20 октября пройдет ярмарка разнопрофильных вакансий @ 20 октябрҙә Өфөлә төрлө профилле вакансиялар йәрминкәһе уҙасаҡ




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Уфе 20 октября состоится ярмарка вакансий предприятий сферы здравоохранения, образования, а также организаций, оказывающих социальные и финансовые услуги. Об этом сообщили в городском центре занятости населения. @ Баш ҡаланың халыҡ мәшғүллеге үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, 20 октябрҙә һаулыҡ һаҡлау, белем биреү өлкәләре предприятиелары, социаль һәм финанс хеҙмәттәр күргән ойошмаларҙың вакансиялары йәрминкәһе ойошторола.

В числе предлагаемых вакансий соискателям – врачи и медицинские сестры различных квалификаций, администратор, офис-менеджер, санитар, воспитатель, секретарь, менеджер, педагог, слесарь-сантехник, электромонтер и другие рабочие места. @ Эш эҙләүселәргә унда төрлө квалификациялы табип һәм шәфҡәт туташы, администратор, офис-менеджер, санитар, тәрбиәсе, сәрҡәтип, менеджер, педагог, слесарь-сантехник, электр монтеры кеүек вакансиялар тәҡдим ителәсәк.
Традиционно посетителям представят весь спектр государственных услуг в сфере занятости, компьютерную диагностику и консультации по профессиональной ориентации, профобучению и правовым вопросам. @ Йәрминкәгә килеүселәргә мәшғүллек өлкәһендәге дәүләт хеҙмәттәре теҙмәһе тәҡдим ителәсәк, һөнәри йүнәлеш биреүгә, һөнәргә өйрәтеүгә һәм хоҡуҡи һорауҙар буйынса компьютер диагностикаһы менән консультация үткәреләсәк. 
Все услуги оказываются бесплатно. @ Бар хеҙмәттәр бушлай башҡарыла.
Место и время проведения ярмарки вакансий: бульвар Ибрагимова, 47/1, с 10 до 12 часов. @ Вакансиялар йәрминкәһе Ибраһимов бульвары, 47/1, иртәнге сәғәт 10-дан 12-гә тиклем үтәсәк.
Все актуальные вакансии размещены на бесплатных интернет-ресурсах службы занятости населения https://rabota.bashkortostan.ru/ и https://trudvsem.ru/. @ Бар актуаль вакансиялар халыҡ мәшғүллеге үҙәгенең https://rabota.bashkortostan.ru/ һәм https://trudvsem.ru/ сайттарына һалынған.



Путин поручил главам регионов оказывать всемерную поддержку мобилизованным и их семьям @ Путин төбәк етәкселәренә мобилизация үткәндәргә һәм уларҙың ғаиләләренә бар яҡтан ярҙам итергә ҡушты



Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков

Президент России Владимир Путин утвердил перечень поручений по вопросам оказания поддержки гражданам РФ, призванным на военную службу по мобилизации, и членам их семей. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин мобилизация буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырылыусы РФ граждандарының һәм уларҙың ғаилә ағзаларына ярҙам итеү буйынса бурыстар исемлеген раҫланы.
В числе поручений главы государства – оказание главами регионов всяческого содействия «в организации мест размещения граждан Российской Федерации, призванных на военную службу по мобилизации, ином материально-техническом обеспечении указанных граждан и соответствующих воинских формирований, а также в организации мероприятий по подготовке и обучению таких граждан». @ Ил етәксеһе ҡушҡандың араһында төбәк башлыҡтары мобилизация үткәндәрҙе урынлаштырыуҙа, әҙерләүҙә һәм өйрәтеүҙә, материаль-техник яҡтан әҙерлектә төрлө яҡтан ярҙам итергә тейеш тигән дә бар.
Кроме того, высшим должностным лицам субъектов России поручено обеспечить реализацию комплекса мер социальной поддержки семей граждан РФ, призванных на военную службу по мобилизации. @ Бынан тыш, Рәсәй субъекттарының юғары вазифалы шәхестәренә мобилизация үткән ил граждандары ғаиләләренә ҡарата социаль ярҙам сараларын тормош ашырырға ҡушылды. 






В Башкирии вводится уровень базовой готовности @ Башҡортостанда база әҙерлеге кимәле индерелә



Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов

В среду Президент России Владимир Путин подписал указ, согласно которому военное положение вводится на новых территориях – в ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областях. @ Шаршамбыла Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған указға ярашлы дүрт яңы төбәктә – Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикаларында, Херсон һәм Запорожье өлкәләрендә хәрби режим индерелде. 
На территориях вблизи Украины и новых регионов, в Крыму, Севастополе, Краснодарском крае, Белгородской, Брянской, Воронежской, Курской, Ростовской областях – средний уровень реагирования. @ Украинаға һәм яңы төбәктәргә яҡын Ҡырымда, Севастополдә, Краснодар крайында, Белгород, Брянск, Воронеж, Курск, Ростов өлкәләрендә яуап биреүҙең уртаса кимәле буласаҡ. 
На остальных территориях Центрального и Южного федеральных округов – уровень повышенной готовности. @ Үҙәк һәм Көньяҡ федераль округтарҙың башҡа субъекттарында юғары әҙерлек кимәле һаҡланасаҡ. 
В остальных регионах России, в том числе в Башкирии, вводится уровень базовой готовности. @ Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә, шул иҫәптән Башҡортостанда базалы әҙерлек кимәле индерелде. 
Главы этих регионов осуществляют: @ Был төбәктәрҙең етәкселәренә түбәндәге вәкәләттәр бирелде: 
- полномочия по принятию решений о проведении мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, @ – халыҡты һәм биләмәне тәбиғи һәм техноген ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау сараларын уҙғарыу, 


- полномочия по реализации мер для удовлетворения потребностей войск и нужд населения, @ – ғәскәрҙәрҙең һәм халыҡтың бар кәрәк-ярағын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында саралар уҙғарыу, 


- усиление охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, работу транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды, @ – транспорт, коммуникациялар һәм элемтә, энергетика, хәрби, халыҡ көнкүрешен тәьмин иткән, мөһим дәүләт һәм махсус объекттарҙы, шулай уҡ кеше ғүмеренә, һаулығына һәм тирә-яҡ мөхиткә хәүеф менән янаған объекттарҙы һаҡлау, йәмәғәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү һәм көсәйтеү, 

- введение особого режима работы объектов, обеспечивающих работу транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды. @ – транспорт, коммуникациялар һәм элемтә, энергетика объекттары, шулай уҡ кеше ғүмеренә, һаулығына һәм тирә-яҡ мөхиткә хәүеф менән янаған объекттарҙың эшенә айырым режим индереү.





Мобилизованные должны получать не менее 195 тысяч рублей в месяц – Владимир Путин @ Владимир Путин мобилизацияланған ир-егеттәр айына кәмендә 195 мең һум аҡса алырға тейеш тине




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Президент России Владимир Путин на заседании Совета безопасности страны подчеркнул, что денежное довольствие призванных в рамках частичной мобилизации на СВО должно составлять не менее 195 тыс. рублей в месяц. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин илдең Хәүефһеҙлек советы ултырышында махсус хәрби операцияға өлөшләтә мобилизация мәлендә саҡырылған ир-аттарға аҡса довольствиеһы айына 195 мең һумдан да кәм булмаҫҡа тейеш тип һыҙыҡ аҫтына алып үтте. 
По словам главы государства, сюда входит период подготовки и обучения личного состава войск. @ Ил етәксеһе белдереүенсә, быға ғәскәрҙәрҙәге һалдаттарҙы әҙерләү һәм уҡытыу ваҡыты ла инә.
«Все наши воины должны быть оснащены всем необходимым», – добавил Владимир Путин. @ «Беҙҙең бөтә яугирҙәр бар кәрәк-яраҡ менән йыһазландырылырға тейеш», – тип өҫтәне Владимир Путин. 




В Башкортостане создан республиканский оперативный штаб @ Республика оператив штаб булдырылды




В целях реализации указа президента России Владимира Путина Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о создании республиканского оперативного штаба. @ РФ Президенты Владимир Путиндың указын тормошҡа ашырыу йәһәтенән Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика оператив штабын булдырҙы. 
В соответствии с документом, в состав штаба, который возглавил Радий Хабиров, вошли руководители министерств и ведомств, оперативных служб и силовых структур, а также организаций региона. @ Радий Хәбиров үҙе етәкләйәсәк структураға министрлыҡтар һәм ведомстволар, оператив хеҙмәттәр, көс структуралары, төбәк ойошмалары етәкселәре инде. 

К полномочиям руководителя оперштаба относятся решения о проведении мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, реализация мер для удовлетворения потребностей Вооружённых Сил России, других войск, воинских формирований и нужд населения. @ Оперштаб етәксеһе республика халҡын һәм биләмәһен ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау, РФ Ҡораллы көстәренең һәм башҡа ғәскәрҙәрҙең, хәрби соединениеларҙың һәм халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү сараларын ойоштора аласаҡ. 
Кроме того, указ позволяет принимать дополнительные меры обеспечения общественного порядка, вводить особые режимы работы ряда инфраструктурных объектов, в том числе в сфере транспорта, связи, энергетики. @ Бынан тыш, указ йәмәғәт тәртибен тәьмин итеүҙә өҫтәлмә саралар ҡулланырға, инфраструктура объекттарының, шул иҫәптән транспорт, элемтә, энергетика өлкәһенең эшендә айырым режим булдырыу мөмкинлеген бирә.



Уфимцам сообщат о местах расположения бомбоубежищ в случае необходимости @ Баш ҡала халҡына кәрәк тип тапҡанда бомбоубежищелар тураһында хәбәр итәсәктәр




Фото: архив «Башинформа» @ Фото: архив «Башинформ» архивынан
Заместитель начальника управления гражданской защиты столицы республики Александр Григорьев в студии Business FM Уфа сообщил о ситуации с бомбоубежищами. @ Өфөнөң граждандарҙы һаҡлау идаралығы начальнигы урынбаҫары Александр Григорьев Business FM Уфа студияһында бомбоубежищелар тураһында хәбәр итте.
По его словам, сведения о местах, где в городе находятся бомбоубежища, являются информацией ограниченного доступа. @ Уның һүҙҙәре буйынса, бындай объекттарҙың ҡайҙа урынлашыуы сикләнгән мәғлүмәт булып тора. 
Между тем в исполнительный период, когда появится необходимость укрывать население, ее доведут до жителей Уфы через жилищно-эксплуатационные организации, старших по дому и по подъезду, а также через службу убежищ и укрытий столицы. @ Әгәр ҙә кәрәк тип тапҡан ваҡыт етһә, халыҡҡа һаҡланыр өсөн бомбанан һаҡланыу урындарының адрестарын әйтәсәктәр. Был эшкә торлаҡ-эксплуатация ойошмалары, йорттар һәм подъездар буйынса старосталар, баш ҡаланың һаҡланыу һәм ышыҡланыу урындары хеҙмәте йәлеп ителәсәк.




Жители Башкирии могут выбрать населенные пункты, куда проведут мобильную связь 4G @ Башҡортостанда йәшәүселәр 4G мобиль элемтәһен ҡайһы тораҡ пунктҡа үткәреүҙе үҙҙәре һайлай аласаҡ




Жители Башкортостана до 12 ноября 2022 года могут проголосовать за населённые пункты, которые необходимо обеспечить мобильной связью 4G в 2023 году. @ “Дәүләт хеҙмәттәре” порталында 2022 йылдың 12 ноябренә тиклем 2023 йылда 4G мобиль элемтәһен ҡайһы тораҡ пунктҡа үткәреүҙе һайларға мөмкин.

«Это федеральная программа „Устранение цифрового неравенства“, по ней мы обеспечиваем полноценной мобильной связью и интернетом населенные пункты, где живут от 100 до 500 человек. @ «Был „Һанлы тигеҙһеҙлекте бөтөрөү“ федераль программаһы булып тора һәм беҙ уның буйынса 100-ҙән 500-гә хәтлем кеше йәшәгән урындарҙы мобиль элемтә һәм интернет менән тулы кимәлдә тәьмин итәбеҙ. 
По итогам голосования, которое проходило в прошлом году, в программу попали 130 сел и деревень республики. @ Былтырғы тауыш биреүҙә программаға республиканың 130 ауылы инде. 
Планируем завершить подключение в них в первом квартале 2023 года», – написал Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Уларҙы селтәргә тоташтырыуҙы 2023 йылдың тәүге кварталында тамамларға иҫәп тотабыҙ», – тип үҙенең социаль селтәр сәхифәләрендә яҙып үткән Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
По результатам текущего голосования 117 сел и деревень будут включены в федеральный проект. @ Ағымдағы тауыш биреү һөҙөмтәләре буйынса 117 ауыл федераль проектҡа инәсәк.
В 2021 году по республиканской программе «Доступный интернет» доступ к сети появился у 23,5 тысячи семей – жителей 267 населенных пунктов с численностью населения от 250 до 500 человек. @ 2021 йылда «Арзан интернет» республика программаһы буйынса 250-нән 500-гә хәтлем кеше йәшәгән 267 урындағы 23,5 мең ғаилә селтәргә тоташтырылған. 
Общий бюджет проекта – почти полмиллиарда рублей, половина из которых – софинансирование со стороны оператора связи. @ Проекттың дөйөм бюджеты ярты миллиард һум тирәһе булған, уның яртыһын элемтә операторы финанслаған.
«По этой программе мы строим распределенные оптические линии связи внутри населенного пункта, где есть точка доступа, интернет в дома заводится бесплатно. @ «Был программа буйынса беҙ тораҡ пункт эсендә таратыу нөктәһенән айырымланған оптик линиялар төҙөйбөҙ, интернет йортҡа бушлай индерелә. 
Понимаем, насколько важно охватить интернетом как можно большее число жителей Башкортостана. И обязательно будем и дальше двигаться в этом направлении», – пояснил Радий Хабиров. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙең мөмкин тиклем күберәген интернетҡа тоташтырыу мөһимлеген аңлайбыҙ һәм киләсәктә мотлаҡ был йүнәлеш буйынса хәрәкәт итәсәкбеҙ», – тигән Радий Хәбиров.
В голосовании принимают участие населенные пункты Башкортостана с численностью от 100 до 500 человек. @ Тауыш биреүҙә республикалағы 100-ҙән 500-гә хәтлем кеше йәшәгән тораҡ пункттар ҡатнаша. 

Проголосовать за населенный пункт может любой гражданин РФ старше 18 лет. Отдать голос можно только за населённый пункт того региона, где постоянно зарегистрированы или, к примеру, где живут родственники, друзья или знакомые. @ 18 йәштән өлкән РФ граждандары үҙе даими теркәлгән, туғандары, дуҫтары, таныштары йәшәгән осраҡта тауыш ҡалдыра ала.




Владимир Путин подписал указ об упразднении Ростуризма @ Владимир Путин Ростуризмды ябыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Фото: http://www.kremlin.ru/ @ Фото: http://www.kremlin.ru/
Президент России Владимир Путин подписал указ об упразднении Ростуризма. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Ростуризмды ябыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Функции ведомства передадут Минэкономразвития. @ Ведомствоның эшен РФ Иҡтисади үҫеш министрлығына тапшырыласаҡ.
«В целях совершенствования государственного управления в сфере туризма и туристской деятельности, повышения эффективности развития туристской индустрии и оптимизации структуры федеральных органов государственной власти постановляю упразднить Федеральное агентство по туризму», – уточняется в документе. @ «В целях совершенствования государственного управления в сфере туризма и туристской деятельности, повышения эффективности развития туристской индустрии и оптимизации структуры федеральных органов государственной власти постановляю упразднить Федеральное агентство по туризму», – тиелгән документта.




Военком Башкирии рассказал, сколько мобилизованных жителей осталось отправить республике @ Башҡортостандың хәрби комиссары тағы нисә мобизацияланған ир-егет оҙатыласағы тураһында һөйләне




Фото:  Валерий Шахов @ Фото:  Валерий Шахов
Сегодня военный комиссар Башкортостана Михаил Блажевич выступил перед депутатами Госсобрания республики. @ Бөгөн БР хәрби комиссары Михаил Блажевич БР Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтай депутаттары алдында сығыш яһаны. 
Как стало известно агентству «Башинформ» из собственных источников, военком РБ сообщил, что республике к местам боевого слаживания осталось отправить порядка 20–30 мобилизованных жителей Башкортостана. @ «Башинформ» агентлығына үҙ сығанаҡтарҙан билдәле булыуынса, БР военкомы хәрби уҡытыу урындарына тағы 20-30 мобизацияланған ир-егет оҙатырға ҡалды тигән.

По его словам, врачебная комиссия в военкомате республики имела доступ к региональной информационно-аналитической медицинской системе «ПроМед», и врачи могли отследить, какие хронические заболевания имеют лица, получившие повестки в ходе мобилизации. @ Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, республика хәрби комиссариатындағы табиптар комиссияһы «ПроМед» төбәк мәғлүмәт-аналитика медицина системаһы менән эшләп, мобилизацияланғандарҙың ниндәй хроник сирҙәре булыуын тикшерә алған.
Михаил Блажевич также рассказал, что денежное довольствие за сентябрь и октябрь мобилизованным начали выплачивать, все решения уже приняты. @ Михаил Блажевич һөйләүенсә, хәрбиҙәргә сентябрь һәм октябрь айҙары өсөн аҡса довольствиеһын түләй башлағандар, бының буйынса ҡарар ҡабул ителгән. 
Напомним, вчера в ходе заседания Совета безопасности Президент России заявил, что денежное довольствие мобилизованных россиян должно составлять не менее 195 тысяч рублей в месяц. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә РФ Хәүефһеҙлек советы ултырышы мәлендә Рәсәй Президенты өлөшләтә мобилизацияға эләккән ир-егеттәрҙең аҡса довольствиеһы айына 195 мең һумдан да кәм булмаҫҡа тейеш тине.
«Сегодня мною подписано поручение о неукоснительном соблюдении установленных сроков и размеров выплат. @ «Сегодня мною подписано поручение о неукоснительном соблюдении установленных сроков и размеров выплат. 
Они должны составлять, напомню, не менее 195 тысяч рублей за календарный месяц. @ Они должны составлять, напомню, не менее 195 тысяч рублей за календарный месяц. 
Особо подчеркну, включая период подготовки и обучения личного состава», – сказал Путин во время заседания Совета безопасности РФ. @ Особо подчеркну, включая период подготовки и обучения личного состава», – тине ил етәксеһе.



В Курултае Башкирии разработают механизмы законного списания расходов предприятий на поддержку СВО @ Төбәк Ҡоролтайы предприятиеларҙың махсус хәрби операцияға ярҙам иткәндә киткән сығымдарҙы иҫәптән сығарыу механизмдарын булдырасаҡ




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков

Вопрос обсудили на заседании Госсобрания республики сегодня, 20 октября. @ Бөгөн, 20 октябрҙә, республиканың Дәүләт Йыйылышы ултырышында был һорау буйынса фекер алышыу үтте.
Спикер регионального парламента Константин Толкачев поручил председателю комитета по бюджетной, налоговой и инвестиционной политике Риде Субханкуловой проработать предложения. @ Төбәк парламенты спикеры Константин Толкачев бюджет, һалымдар һәм инвестициялар сәйәсәте буйынса комитет рәйесе Рида Собханғоловаға тәҡдимдәрҙе ҡарарға ҡушты.
«Как списать предприятию оплату обмундирования и специального оборудования, не требующегося для нужд самого предприятия. @ «Предприятиеға үҙенә кәрәкмәгән махсус кейем һәм ҡорамалдар өсөн сығымдарҙы иҫәптән сығарыуҙы ҡарарға кәрәк. 
Подумайте, войдите в коммуникацию с налоговой и министерствами нашими», – сказал Константин Толкачев. @ Бының турала уйлағыҙ, беҙҙең һалывм органдары һә министрлыҡтар менән бәйләнешкә инегеҙ», – тине Константин Толкачев.




В Башкирии уточнен запрет на продажу алкоголя в связи с празднованием Дня молодежи @ Депутаттар Йәштәр көнөн байрам итеүгә бәйле алкоголь һатыуҙы тыйыуҙы аныҡланы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Депутаты Государственного собрания – Курултая Республики Башкортостан приняли закон «О внесении изменений в статью 6.2 Закона РБ «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан». @ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары «Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголь һәм составында спирт булған продукцияны етештереүҙе һәм әйләнешен булдырыуҙы идара итеү тураһында» законына өҫтәмәләрҙе раҫланы.
– Законом уточнено положение о запрете розничной продажи алкогольной продукции в связи с празднованием Дня молодежи, – сообщил председатель Госсобрания Константин Толкачев. @ – Законда Йәштәр көнөн байрам итеү сәбәпле алкоголь продукцияһын ваҡлап һатыуҙы тыйыу тураһында положение аныҡланған, – тип хәбәр итте парламент спикеры Константин Толкачев. 
– Раньше запрет действовал непосредственно 27 июня. @ – Элек был тыйыу 27 июндә ғәмәлгә булды. 
Между тем эта дата выпадает на разные дни недели, а праздничные мероприятия переносятся на выходные. @ Ҡайһы берендә был дата аҙнаның төрлө көнөнә тура килә, байрам саралары ялдарға күсерелә. 




То есть законодательное ограничение розничной продажи алкоголя в День молодежи свою функцию не выполняло. @ Йәштәр көнөндә алкоголде ваҡлау һатыуҙы тыйыу законы тейешлесә эшләмәне. 
Теперь запрет на розничную торговлю спиртными напитками распространен и на день, устанавливаемый муниципалитетами для проведения праздничных мероприятий. @ Бынан ары муниципалитеттар байрам сараларын үткәргән көндәрҙә лә хәмер һатыу тыйыласаҡ.
Закон направляется на подпись Главе Республики Башкортостан. @ Закон БР Башлығына ҡул ҡуйыуға ебәрелде. 
Вступит в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования. @ Рәсми рәүештә таратҡандан һуң 10 көн үткәс, ул үҙ көсөнә инәсәк.










Радий Хабиров провел первое заседание республиканского оперативного штаба @ Радий Хәбиров республика оператив штабының беренсе ултырышын уҙғарҙы




Фото: сайт Главы РБ @ Фото:  БР Башлығы сайтынан
20 октября Глава Башкортостана провёл первое заседание регионального оперативного штаба. @ 20 октябрҙә БР Башлығы төбәк оператив штабының беренсе ултырышын уҙғарҙы. 
Напомним, накануне Радий Хабиров подписал указ о его создании. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, уны булдырыу тураһындағы указға Радий Хәбиров кисә ҡул ҡуйҙы. 
В состав оперштаба вошли руководители оперативных служб и силовых структур, министерств и ведомств, а также организаций и муниципалитетов региона. @ Был структураға министрлыҡтар һәм ведомстволар, оператив хеҙмәттәр, көс структуралары, төбәк ойошмалары, район-ҡала етәкселәре инде.
«Вчера Президент России Владимир Владимирович Путин своим указом отнёс Башкортостан к числу территорий, где объявлен уровень базовой готовности, – сказал Радий Хабиров. @ «Кисә Рәсәй Президенты Владимир Владимирович Путин үҙенең указы менән Башҡортостанды базалы әҙерлек кимәле иғлан ителгән төбәктәр исемлегенә индерҙе, – тине Радий Хәбиров. 
— Главная наша задача – обеспечить надёжную работу предприятий, организаций, в целом экономики и социальной сферы республики». @ — Беҙҙең төп бурыс – республика ойошма-предприятиеларының, иҡтисадының һәм социаль сфераның ышаныслы эшләүен тәьмин итеү».
На заседании обсудили организацию работы по сохранению устойчивого функционирования экономики Башкортостана. @ Ултырышта Башҡортостан иҡтисадының тотороҡло эшләүен ойоштороуҙы ҡаранылар. 
Глава Башкортостана поручил правительству и муниципалитетам уделить особое внимание оказанию адресной помощи семьям мобилизованных жителей. @ БР Башлығы хөкүмәткә һәм район-ҡалаларға мобилизацияға эләккән ир-егеттәрҙең ғаиләләренә адреслы ярҙам күрһәтеү буйынса айырым иғтибар бүлергә саҡырҙы.






Владимир Путин наградил Амину Шафикову медалью «За труды в культуре и искусстве» @ Владимир Путин Әминә Шафиҡованы «Мәҙәниәттә һәм сәнғәттәге хеҙмәте өсөн» миҙалы менән наградланы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Президент России Владимир Путин наградил министра культуры Республики Башкортостан Амину Шафикову медалью «За труды в культуре и искусстве». @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованы «Мәҙәниәттә һәм сәнғәттәге хеҙмәте өсөн» миҙалы менән наградланы. 
Текст указа президента размещен в четверг на официальном интернет-портале правовой информации. @ Бының туралағы указ хоҡуҡи мәғлүмәттең рәсми интернет-порталына һалынған.
5 октября 2022 года заслуженная артистка Башкортостана, лауреат международных конкурсов и Государственной республиканской молодёжной премии имени Ш. Бабича Амина Шафикова отметила 10 лет работы в должности министра культуры Башкирии. @ 2022 йылдың 5 октябрендә Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр дәүләт премияһы һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты Әминә Шафиҡова республиканың мәҙәниәт министры вазифаһында 10 йыл эшләүен билдәләне. 




Радий Хабиров дал старт II национальному чемпионату профессионального мастерства «DeafSkills» @ Радий Хәбиров «DeafSkills» II һөнәри оҫталыҡ милли чемпионатына старт бирҙе



Сегодня в Уфе состоялось открытие II Национального чемпионата профессионального мастерства среди лиц с нарушением слуха «DeafSkills». @ Бөгөн Өфөлә ишетеү һәләте боҙолғандар араһында “DeafSkills-2022” II һөнәри оҫталыҡ милли чемпионаты асылды. 
В торжественной церемонии принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Тантаналы церемонияла Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та ҡатнашты.











II Национальный чемпионата профессионального мастерства среди лиц с нарушением слуха «DeafSkills» будет проходить на площадке ВДНХ-Экспо и 8 уфимских колледжей. @ Ишетеү һәләте боҙолғандар араһында “DeafSkills-2022” II һөнәри оҫталыҡ милли чемпионаты ВДНХ-ЭКСПО һәм баш ҡаланың 8 колледжы майҙансыҡтарында уҙасаҡ. 
Оценивать мастерство участников будут более 150 экспертов. @ Ҡатнашыусыларҙың оҫталығын 150-нән ашыу эксперт баһалаясаҡ. 
В целях доступности чемпионата для всех его участников в Уфе обучение русскому жестовому языку прошли 50 человек и привлекли более 100 волонтеров. @ Чемпионатты үткәрешергә рус ым-ишара теленә уҡыған 50 кеше һәм 100-ҙән ашыу волонтер йәлеп ителәсәк. 
В России на сегодняшний день проживает 150 тысяч людей с нарушениями слуха, из них более 5 тысяч в Башкортостане. @ Рәсәйҙә әле ишетеү мөмкинлеге сикләнгән 150 мең кеше йәшәй, уларҙың 5 меңдән ашыуы – Башҡортостанда. 
Президент Всероссийского общества глухих, член совета Всемирной федерации глухих Станислав Иванов отметил, что все они нуждаются в успешной социализации, в том числе профессиональном признании. @ Һаңғырауҙарҙың бөтә Рәсәй ойошмаһы президенты, Бөтә донъя федерацияһы советы ағзаһы Станислав Иванов белдереүенсә, ишетеү һәләте боҙолғандарҙың барыһы ла уңышлы социалләштереүгә, шул иҫәптән һөнәри яҡтан үҫешкә мохтаж. 






В ближайшие два дня участники чемпионата будут соревноваться по 34 компетенциям. @ Алдағы ике көндә чемпионатта ҡатнашыусылар 34 компетенцияла көс һынашасаҡ. 
Среди них ювелирное дело и флористика, визаж и стилистика, робототехника и веб-дизайн, малярное и столярное дело, туризм и многое другое. @ Уға ювелир эше һәм флористика, визаж һәм стилистика, робототехника һәм веб дизайны, маляр һәм ағастан әйберҙәр яһау эше, туризм һәм башҡалар ингән.










В Уфе подвели итоги акции «Зеленая Башкирия» @ Өфөлә «Йәшел Башҡортостан» акцияһына йомғаҡ яһанылар




В осеннем сезоне 2022 года в рамках экологической акции «Зеленая Башкирия» на территории Уфы коммунальные службы города высадили 3365 деревьев и 17 529 кустарников. В том числе в единый день высадки, 24 сентября, – 1570 деревьев и 812 кустарников. @ 2022 йылдың көҙөндә «Йәшел Башҡортостан» экология акцияһы мәлендә Өфөнөң коммуналь хеҙмәттәре 3365 ағас һәм 17 529 ҡыуаҡ ултыртҡан. 24 сентябрҙә үткән берҙәм ағас ултыртыу көнөнә 1570 ағас һәм 812 ҡыуаҡ тура килә. 
Из них работники МБУ «Горзеленхоз» на объектах содержания (парки, скверы) посадили 285 деревьев и 66 кустарников. @ «Горзеленхоз» муниципаль бюджет ойошмаһы үҙе тәрбиәләгән объекттарҙа (парктар, скверҙар) 285 ағас һәм 66 ҡыуаҡ ултыртҡан. 

На территории города создано 18 новых аллей с высадкой на них более 700 деревьев (липа, черемуха, яблоня, рябина, тополь, береза). @ Баш ҡала биләмәһендә 18 яңы аллея булдырылған, уларҙа 700-ҙән ашыу ағас үҫәсәк.



В России узаконили кредитные каникулы для мобилизованных владельцев малого и среднего бизнеса @ Илдә мобилизацияланған кесе һәм урта бизнес эйәләренә кредит каникулдары законлаштырылды





Документ опубликован на портале правовой информации. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған документ хоҡуҡи документтар порталына һалынған. 
Этим же указом призванные на службу в рамках частичной мобилизации бизнесмены получили возможность передавать управление бизнесом доверенным лицам на время участия в СВО. @ Был указда шулай уҡ өлөшләтә мобилизация үткән бизнесмендар махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан мәлдә бизнес менән идара итеүҙе ышаныслы кешеләргә тапшыра ала тиелә.
7 октября президентом РФ был подписан закон о кредитных каникулах для мобилизованных и участников спецоперации, принятый Госдумой 28 сентября. @ 7 октябрҙә РФ президенты Дәүләт Думаһы 28 сентябрҙә ҡабул иткән кредит каникулдары тураһында законды раҫланы. 
В соответствии с законом, призванные в рамках частичной мобилизации граждане, взявшие кредит до призыва на военную службу, смогут оформить кредитные каникулы. @ Уға ярашлы мобилизацияланған граждандар хәрби хеҙмәткә саҡырылыр алдынан кредит алған булһалар, быға каникулдар эшләтә аласаҡ. 
Также это право будет распространено на членов семей, включая супругов, а также на лиц, находящихся у них на иждивении. @ Был хоҡуҡ менән уларҙың ғаилә ағзалары ла ҡуллана аласаҡ.





Цокольный этаж будущего Дворца борьбы в Уфе готов на 95% @ Өфөлә буласаҡ Көрәш һарайының цоколь ҡаты 95%-ҡа әҙер




Фото: скриншот видео @ Фото: видео скриншоты
В Уфе строительство Дворца борьбы идет активными темпами. @ Баш ҡалала Көрәш һарайын төҙөү әүҙем бара. 
В настоящее время фундаментные работы уже завершены, цокольный этаж готов на 95%. Сейчас на стройке ведутся работы по плитам перекрытия основания первого этажа и инженерным коммуникациям. @ Әле бында нигеҙ әҙер, цоколь ҡаты 95%-ҡа ҡоролған, беренсе ҡатты ҡаплаусы плитәләрҙе түшәйҙәр, инженер коммуникацияларын һуҙалар. 
Об этом у себя в телеграм-канале рассказал министр спорта Башкирии Руслан Хабибов. @ Бының турала үҙенең телеграм-каналында төбәк спорт министры Руслан Хәбибов яҙған.
Напомним, Дворец борьбы в Уфе возводят за собором Воскресения Христова в квартале, ограниченном улицами Мусы Гареева, архитектора Рехмукова, Рудольфа Нуреева и Комсомольской. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфөләге Көрәш һарайын Воскресение Христова соборы артында, Муса Гәрәев, архитектор Рехмуков, Рудольф Нуриев һәм Комсомол урамдары менән уратылған кварталда төҙөйҙәр. 
Ранее на строительной площадке побывал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Бында яңыраҡ БР Башлығы Радий Хәбиров та булды. 
Он обсудил со строителями и проектировщиками внутреннее наполнение Дворца борьбы и поручил, чтобы он стал многофункциональным спортивным объектом, сообщало информагентство «Башинформ». @ Ул төҙөүселәр һәм проектсылар менән бина эсендә нимә буласағы тураһында кәңәшләште һәм ул күп функциялы спорт объекты булһын тип тип хәбәр итте «Башинформ». 
Добавим, будущий Дворец борьбы является одним из ключевых юбилейных объектов к 450-летию столицы республики, которое город отметит в 2024 году. @ Көрәш һарайы Өфөнөң 2024 йылда билдәләнәсәк 450 йыллығына төп юбилей объектарының береһе булып тора.
«Всё идёт по плану. @ «Барыһы ла план буйынса бара. 
Наш Глава Радий Фаритович держит на контроле этот большой и значимый проект Башкортостана. @ Беҙҙең Башлыҡ Радий Фәрит улы Башҡортостандың был эре һәм әһәмиәтле проектын контролдә тота. Беҙ бында Олег Васильевич Матыциндан да ҙур ярҙам алабыҙ. 
Мы получаем большую поддержку от Олега Васильевича Матыцина и, конечно же, с борцами республики очень ждём завершения строительства», – отметил Руслан Хабибов. @ Төҙөлөш тамамланғанын республика көрәшселәре менән түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ», – тигән Руслан Хәбибов.



Вернувшимся из-за границы больше не нужно загружать на Госуслуги отрицательный тест на COVID-19 @ Сит илдән ҡайтыусылар "Дәүләт хеҙмәттәре"нә COVID-19 буйынса мәғлүмәтте ебәрмәһә лә була





Россиянам при возвращении из-за границы в страну больше не нужно загружать на Госуслугах ПЦР-тест на COVID-19, сертификат о вакцинации или перенесенном заболевании. @ Рәсәй граждандары сит илдән ҡайтҡанда "Дәүләт хеҙмәттәре" порталына COVID-19-ға пцр тесты һөҙөмтәләрен, вакциналау тураһында сертификатты йәки ауырыу тураһындағы белешмәне ебәрергә кәрәкмәй.
Иностранным гражданам и лицам без гражданства теперь достаточно заполнить анкеты прибывающего на территорию РФ. @ Сит ил граждандарына һәм гражданлыҡтары булмаған шәхестәргә Рәсәй Федерацияһына килеүсенең анкетаһын тултырыу етә. 
Ранее им было необходимо предоставить отрицательный ПЦР-тест. @ Быға хәтлем улар кире ПЦР-тест һөҙөмтәһен күрһәтергә тейеш ине.
Эти изменения вступают в силу с 21 октября. @ Был үҙгәрештәр 21 октябрҙән ғәмәлгә инәсәк.



В Уфе на тротуарах у перекрестков появились предупреждающие надписи @ Өфөлә юл киҫелештәре янындағы тротуарҙарҙа иҫкәртеүсе яҙыуҙар төшөрөлә




Фото: администрация Уфы @ Фото:  Өфө ҡалаһы хакимиәтенән
В Уфе на тротуарах у перекрестков появились предупреждающие надписи, призывающие пешеходов и велосипедистов к бдительности и соблюдению правил при пересечении проезжей части дорог. @ Улар йәйәүлеләргә һәм велосипедсыларға иғтибарлы булырға һәм юл аша сыҡҡанда ҡағиҙәләрҙе үтәргә саҡыра. 
Надписи контрастной желтой краской наносят работники работники специализированного управления по ремонту и содержанию искусственных сооружений Уфы. @ Был яҙыуҙарҙы баш ҡала хакимиәтенең Юлдарҙы һәм яһалма ҡоролмаларҙы төҙөү-ремонтлау идаралығы хеҙмәткәрҙәре контрастлы һары буяу менән төшөрә. 
«Такие профилактические меры напомнят пешеходам, что переходить дорогу надо внимательно, не отвлекаясь на смартфоны. @ "Бының кеүек иҫкәртеү саралары йәйәйүлеләргә юлды аша сыҡҡанда иғтибарлы булырға иҫкәртәсәк. 
Надписи ярко-желтого цвета видно издалека – это тоже дополнительное преимущество», – поясняют в мэрии города. @ Яҙыуҙар сағыу һары төҫтә һәм алыҫтан күренә", – тинеләр мэриянан. 








Жителя Башкирии осудили за незаконное хранение взрывчатых веществ и оружия @ Туймазы районы гражданын шартлатҡыс матдәләрҙе һәм ҡоралды законһыҙ һаҡлағаны өсөн хөкөм иткәндәр




Фото: Гульфия Акулова @ Фото: Гөлфиә Акулова
Туймазинский межрайонный суд вынес приговор в отношении местного жителя по статьям «незаконное хранение боеприпасов и основных частей огнестрельного оружия» и «незаконное хранение взрывчатых веществ». @ Туймазы район-ара суды районда йәшәгән ирҙе “утлы ҡоралдың төп өлөштәрен һәм яу припастарын законһыҙ һаҡлау” һәм “шартлатҡыс матдәләрҙе законһыҙ һаҡлау” статьялары буйынса хөкөм итте.
По данным пресс-службы прокуратуры РБ, семь лет назад мужчина, не имея соответствующего разрешения, приобрел патроны, дымный порох, а также газовый пистолет модели «ИЖ-79-8», который переделал в огнестрельное оружие. @ БР прокуратураһының матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, ир ете йыл элек быға рөхсәте булмайынса патрондар, төтөнлө дары һәм «ИЖ-79-8» газ пистолеты һатып алған. Һуңғыһын ул утлы ҡорал итеп үҙгәртеп алған. 

Все это он хранил в гараже, а позже на съемной квартире. @ Быларҙың барыһын да ул гаражда, аҙаҡ ҡуртымға алған фатирҙа һаҡлаған.

Противоправную деятельность злоумышленника пресекли сотрудники полиции и изъяли самодельное вооружение и боеприпасы к нему. @ Полиция хеҙмәткәрҙәре граждандың үҙе яһаған ҡоралын һәм уға яһауҙарҙы тартып алған. 
Свою вину обвиняемый признал в полном объеме, ранее неоднократно судим за преступления против собственности. @ Ғәйепләнеүсе үҙ ғәйебен тулы кимәлдә таныған. Әйткәндәй, быға хәтлем дә ул бер нисә тапҡыр кеше мөлкәтенә ҡул һуҙғаны өсөн хөкөм ителгән булған. 
Суд назначил ему наказание в виде четырех лет шести месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима и штрафа в размере десяти тысяч рублей. @ Суд уны ҡәтғи режимлы холоҡ төҙәтеү колонияһында дүрт йыл һәм алты ай иректән мәхрүм итте, 10 мекң һум кләмендә штраф һалды.
Приговор пока не вступил в законную силу. @ Хөкөм ҡарары әлегә законлы көсөнә инмәгән.









Пожарный в Башкирии сделал предложение своей девушке во время учений @ Башҡортостанда янғын һүндереүсе учениелар мәлендә үҙенең һөйгән ҡыҙына тәҡдим яһаған




Фото: МЧС по РБ @ Фото:  БР буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан
Начальник караула 124 пожарно-спасательной части 18 Артур Иванов сделал предложение руки и сердца своей девушке во время учений, которые проходили в одной из школ Дюртюлей. @ 18-се ПСЧ составындағы 124-се ҡарауыл начальнигы Артур Иванов Дүртөйлө мәктәптәренең береһендә барған учениелар мәлендә һөйгән ҡыҙына тәҡдим яһаған
Об этом в прямом включении из ЦУР Башкирии в передачу «Салям» рассказал врио руководителя пресс-службы МЧС по РБ Андрей Зайцев. @ Бының турала Республика менән идара итеү үҙәгенән «Сәләм» тапшырыуына тура тоҡандырыу мәлендә РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса матбуғат хеҙмәте еткәсеһе вазифаһын башҡарыусы Андрей Зайцев һөйләп үтте.
Известно, что возлюбленная пожарного работает здесь учительницей русского языка и литературы. @ Янғын һүндереүсенең һөйгәне ошо мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләгән. 
Как отметил Андрей Зайцев в эфире, она ответила молодому человеку согласием под громкие овации учеников и сотрудников учебного заведения. @ Тәҡдимгә ул ризалыҡ биргән, уҡыусылар һәм уҡытыусылар быны ҡул сабып тәбрикләгән.
«Наши специалисты могут быть не только суровыми борцами с огнем, но и настоящими романтиками. @ «Беҙҙең белгестәр ут менән генә көрәшеп ҡалмай, улар ысын романтик та була ала. 
Таким оказался и Артур. @ Артур тап шундайҙарҙан булып сыҡты. 
Это было потрясающе!» @ Был иҫ киткес!!» 
— сказал гость студии. @ — тине студия ҡунағы.





22 и 23 октября в Уфе состоятся сельхозярмарки @ 22 – 23 октябрҙә Өфөлә ауыл хужалығы йәрминкәләре уҙасаҡ




Фото:  Валерий Шахов @ Фото:  Валерий Шахов
В предстоящие выходные, 22 и 23 октября, в Уфе пройдут очередные сельскохозяйственные ярмарки, сообщили в пресс-службе минсельхоза Башкирии. @ Алдағы ял көндәрендә, 22 – 23 октябрҙә баш ҡалала ауыл хужалығы йәрминкәләре уҙасаҡ. Бының турала БР Ауыл хужалығы министрлығы матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Как рассказали в аграрном ведомстве, в субботу ярмарочная торговля развернется на восьми привычных площадках башкирской столицы. @ Шәмбелә йәрминкәләр Өфөнөң һигеҙ майҙансығында үтәсәк. 
В частности, покупателей будут ждать на участке автодороги по ул. Правды – от Таллинской до Ухтомского в Демском районе, на площадках на пересечении ул. Интернациональная и Машиностроителей, а также на пересечении ул. Мушникова – бульвара Баландина в Калининском районе. @ Улар: – Дим районында – Хәҡиҡәт урамында (Таллин урамынан Ухтомский урамына тиклемге арала, – Калинин районында – Интернациональ һәм Машиналар төҙөүселәр урамдары киҫелешендәге майҙансыҡта, Мушников урамы менән Баландин бульвары киҫелешендә. 



Кроме того, приобрести натуральную сезонную продукцию башкирского производства можно будет на площадке по ул. Рабкоров, 3, 5, 7, 20 в Кировском районе, перед Дворцом спорта в Октябрьском районе, Дворцом молодежи в Советском районе, на площади имени Серго Орджоникидзе в Орджоникидзевском районе и возле парка «Волна» по ул. Ахметова в Ленинском районе. @ – Киров районында – Эшсе хәбәрселәр урамының 7, 5, 7, 20-се йорттар алдындағы майҙансыҡта, – Октябрь районында – Спорт һарайы алдында, – Совет районында – Йәштәр һарайы алдында, – Орджоникидзе районында – Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанда, – Ленин районында – Әхмәтов урамындағы «Тулҡын» паркы янында урынлашасаҡ. 
В воскресенье ярмарки продолжат работу на шести площадках – в Калининском, Кировском, Октябрьском, Орджоникидзевском, Советском районах. @ Йәкшәмбелә йәрминкәләр алты урында Калинин, Киров, Октябрь, Орджоникидзе, Совет райондарында уҙасаҡ.
Время работы ярмарок – с 10 до 16 часов. @ Сауҙа саралары иртәнге сәғәт 10-дан төшкө сәғәт 4-кә хәтлем барасаҡ. 




27 октября в 19 часов состоится «Прямая линия» Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова @ 27 октябрҙә Башҡортостан Башлығы менән «тура линия» уҙасаҡ




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
27 октября в 19 часов Глава Башкортостана Радий Хабиров в прямом эфире телеканалов БСТ, Башкортостан-24, «Вся Уфа», «Салям», UTV, "Россия 24" и радиостанций "Радио Россиии", «Юлдаш» ответит на актуальные вопросы жителей республики. @ 27 октябрҙә киске сәғәт 7-лә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостан юлдаш телеканалы, Башҡортостан-24, «Вся Уфа», «Сәләм», UTV телеканалдарының, «Юлдаш» радиостанцияһының тура эфирында республика халҡының көнүҙәк һорауҙарына яуап бирәсәк.

Задать вопрос на «Прямую линию» можно двумя способами – отправить его в виде комментария на страницы руководителя региона в соцсетях «ВКонтакте» и «Одноклассники» или записать и загрузить в специальном разделе на официальном сайте руководителя региона сегодня, 26 октября до 23.55 видеообращение. @ «Тура линияға» һорауҙы ике ысул менән биреп була – төбәк етәксеһенең «Бәйләнештә» һәм «Класташтар» социаль селтәре сәхифәһендә комментарий итеп ҡалдырырға йәки БР Башлығының рәсми сайтындағы махсус бүлеккә видеояҙма итеп ебәрергә мөмкин. 

О том, как правильно отправить свои вопросы, можно узнать в видеоинструкции. @ Һорауҙарҙы дөрөҫ итеп биреү өсөн видео инструкцияһы бар.

Посмотреть трансляцию «Прямой линии» также можно будет на страницах Радия Хабирова в социальных сетях. @ «Тура линия» трансляцияһын Радий Хәбировтың социаль селтәр сәхифәләрендә ҡарарға мөмкин буласаҡ.




В Башкирии на 9 мая на зданиях органов власти будут вывешивать копии Знамени Победы @ 9 майҙа төбәк власы органдары биналарында Еңеү Байрағы күсермәләре эленәсәк




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В республике на 9 мая на зданиях органов власти, наряду с флагами Российской Федерации и Башкирии, муниципального образования предложили вывешивать копию Знамени Победы. @ Республикала 9 майҙа власть органдары урынлашҡан биналарҙа Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан һәм муниципаль берәмектең флагтары менән бер рәттән Еңеү Байрағы күсермәһе урын аласаҡ. 
Соответствующий законопроект в первом чтении утвердили депутаты Курултая РБ. @ Бының туралағы закон проектын Ҡоролтай депутаттары беренсе уҡыуҙа уҡ ҡабул итте. 
Инициатива получила одобрение Главы региона и правительства республики. @ Инициативаны төбәк етәксеһе һәм республика хөкүмиәте лә раҫлаған.
Депутат Госсобрания от КПРФ Юнир Кутлугужин отметил, что с этой инициативой их фракция выступала еще в прошлом, пятом созыве. @ Дәүләт йыйылышының КПРФ-тан депутаты Юнир Ҡотлоғужин белдереүенсә, уларҙың фирҡәһе был уй менән үткән, бишенсе саҡырылышта сығыш яһаны. 
Тогда не смогли получить поддержку коллег. @ Тик был идеяны башҡа депутаттар ҡеүәтләмәгән. 
Но сейчас принятие такого закона особенно актуально. @ Ә хәҙер был законды ҡабул итеү айырыуса талап ителә.

«Сегодня мы рассматриваем очень важный, исторический законопроект. @ «Бөгөн беҙ бик мөһим һәм тарихи закон проектын ҡарайбыҙ. 



Который будет служить не только как память о наших Вооруженных силах в годы Великой Отечественной войны. @ Ул Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә беҙҙең ҡораллы көстәр тарихы ғына түгел. 

Но также Знамя Победы будет служить как повод военно-патриотического воспитания будущих поколений», – отметил Юнир Кутлугужин. @ Еңеү байрамғы киләсәк быуынды хәрби-патриотик рухта тәрбиәләргә булышлыҡ итәсәк», – тине Юнир Ҡотлоғужин.



На канале БСТ пройдет брифинг о мерах поддержки семей мобилизованных из Башкирии @ Бөгөн мобилизацияланғандарҙың ғаиләләренә ярҙам итеү саралары тураһында брифинг уҙасаҡ




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня, 24 октября, на телеканале БСТ состоится специальный брифинг о помощи семьям мобилизованных из Башкирии. @ Бөгөн, 24 октябрҙә, Башҡортостан юлдаш телевидениеһында төбәктән мобилизацияланғандарҙың ғаиләләренә ярҙам итеү буйынса махсус брифинг буласаҡ.
Спикеры и гости студии расскажут о тех категориях жителей, которым доступны льготы, способах получения помощи, необходимом пакете документов для их оформления и многом другом. @ Студияла спикерҙар һәм ҡунаҡтар льготаларға эләккән халыҡ категориялары, ярҙам алыу ысулдары, уларҙы юллау буйынса ниндәй документтар кәрәклеге кеүек көнүҙәк һорауҙарға яуап бирәсәк. 
Всего в республике действует более 30 мер поддержки, среди них – бесплатное питание для школьников-детей участников СВО, отдых в лагерях, продукция «Молочной кухни» и т. д. @ Республикала дөйөм алғанда 30-ҙан артыҡ ярҙам саралары эшләй. Быға махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың уҡыусы балаларын бушлай ашатыу, лагерҙарҙа ял иттереү, «Һөт кухняһы» продукцияһын биреү инә.
Прямой эфир также будут транслироваться в соцсетях БСТ, правительства региона и ЦУР РБ. @ Тура эфирҙы шулай уҡ «Рәсәй 24», «Рәсәй радиоһы» менән хөкүмәт, Республика менән идара итеү үҙәге аша социаль селтәрҙәр аша трансляция алып барасаҡ. 

Начало брифинга – в 19.00. @ Брифинг киске сәғәт 7-лә башланасаҡ.




В Башкирии похолодает до -7 градусов и выпадет снег @ Төбәктә -7 градусҡаса һыуытасаҡ һәм ҡар яуасаҡ




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото:  "Башинформ" архивынан
В республике в ближайшие дни ожидается резкое похолодание до -7 градусов, в отдельных районах выпадет снег. @ Республикала алдағы көндәрҙә -7 градусҡа ҡәҙәр ҡапыл һыуытасаҡ, айырым райондарҙа ҡар яуасаҡ. 
Об этом сообщает Башгидрометцентр. @ Бының турала Башгидрометцентр хәбәр итә.
Так, сегодня, 24 октября, в Башкирии ожидается дождь, по востоку со снегом. @ Бөгөн, 24 октябрҙә, Башҡортостанда ямғыр көтөлә, көнсығышта ул ҡар ҡатыш яуасаҡ. 
Ночью похолодает до 0, +5 градусов. @ Төндә 0,...+5 градусҡаса һыуытасаҡ.
Во вторник, 25 октября, ночью и днем пройдет мокрый снег с дождем, в отдельных районах прогнозируется налипание мокрого снега на проводах и деревьях. @ Шишәмбелә, 25 октябрҙә, төндә һәм көндөҙ ҡар ҡатыш ямғыр көтөлә, айырым райондарҙа сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыясаҡ. 
Температура воздуха днем составит 0, +5, ночью +1, -4. @ Һауа температураһы көндөҙ 0,...+5, төндә +1,...-4 градус буласаҡ.
В среду, 26 октября, местами также пройдет небольшой снег. @ Шаршамбыла, 26 октябрҙә, шулай уҡ урыны менән бер аҙ ҡар яуасаҡ. 
Ночью столбики термометров опустятся до -7 градусов. @ Төндә -7 градусҡаса һыуытасаҡ.
Как ранее писал «Башинформ», в региональной ГИБДД автолюбителям настоятельно рекомендуют сменить летнюю резину на зимнюю. @ «Башинформ» алдан яҙып үтеүенсә, төбәк ЮХХДИ-һы автоһөйөүселәргә йәйге резинаны ҡышҡыға алмаштырыуға өндәй.




Стерлитамак на четыре дня останется без электричества @ Стәрлетамаҡта дүрт көнгә электр энергияһы һүндереләсәк




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Жители Стерлитамака на ближайшие четыре дня останутся без света. В связи с ремонтными работами на некоторых улицах планируется отключение электроэнергии. Об этом сообщает пресс-служба администрации города. @ Ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән әйтеүҙәренсә, бында ҡайһы бер урамдарҙа ремонт эштәре булғас алдағы дүрт көндә электр энергияһы һүндереләсәк. 
Так, 24-25 октября с 8:30 до 17:00 из-за капитального ремонта линии электропередачи под отключение подпадут ряд жилых домов на улицах Карла Маркса, Садовой, Пушкина и Халтурина, а также катодная станция и магазин. @ 24-25 октябрҙә 8:30 – 17:00 сәғәттә электр тапшырыу линияһына капиталь ремонт үткәрелгәс, Карл Маркс, Баҡса, Пушкин, Халтурин урамдарындағы йорттар, катод станцияһы менән магазинға электр бирелмәйәсәк.
26 октября с 8:30 до 16:00 запланированы работы по замене электроопоры в СНТ «Локомотив». @ 26 октябрҙә 8:30 – 16:00 сәғәттә «Локомотив» баҡсасылыҡ ширҡәтендә электр бағанаһын алмаштырасаҡтар. 
Без электричества помимо садового товарищества останутся дома на улицах Раевской и Кольцевой и в 1-м Раевском переулке. @ Баҡса ҡаласығы менән бергә Раевка, Ҡулсалы урамдарында һәм 1-се Раевка тыҡрығындағы йорттар электрһыҙ буласаҡ.
27 и 28 октября в связи с заменой приборов учета и трансформатора тока отключат свет в филиале Нефтяного университета и в студенческом общежитии. @ 27 – 28 октябрҙә Нефть университетында һәм дөйөм ятағы ла электр энергияһы бирелмәйәсәк. Был мәлдә иҫәпләүсе приборҙарҙы һәм ток трансформаторын алмаштырасаҡтар. 


С полным списком адресов можно ознакомиться здесь. @ Электр энергияһы һүндереләсәк адрестар менән ошонда танышығыҙ.



В Уфу приедет Дед Мороз из Великого Устюга @ Өфөгә Бөйөк Устюгтан Ҡыш бабай киләсәк




Фото: управление по культуре и искусству Уфы @ Фото: баш ҡаланың мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы
7 декабря в башкирскую столицу прибудет поезд Деда Мороза. @ 7 декабрҙә баш ҡалаға Ҡыш бабай поезы киләсәк. 
В передвижную резиденцию вошли приемная главного новогоднего волшебника и вагоны для проведения игр, квестов, сообщает управление по культуре и искусству Уфы. @ Күсмә резиденцияға Яңы йылдың төп тылсымсыһының ҡабул итеү бүлмәһе, уйын, квест үткәреү өсөн вагондар ингән тип хәбәр итә баш ҡаланың мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы.
Команде Деда Мороза предстоит проехать по всей стране, от Великого Устюга до Владивостока и обратно. @ Ҡыш бабай командаһы Бөйөк Устюгтан Владивостокка тиклем барып кире әйләнеп ҡайтасаҡ. 
Они уже выехали из дома. @ Улар әле юлға сыҡҡан. 
Первая остановка запланирована на 29 октября в Тайшете Иркутской области. @ Беренсе туҡталыш Иркутск өлкәһенең Тайшет ҡалаһында 29 октябрҙә буласаҡ. 
Всего в маршрут вошли более 100 городов и поселков. @ Маршрутҡа йөҙҙән ашыу ҡала-ҡасаба ингән. 

К примеру, 1 декабря состав прибудет в Екатеринбург, а спустя 6 дней его ждут в Уфе. @ 1 декабрҙә состав Екатеринбургҡа килеп етәсәк, алты көндән ул Өфөлә буласаҡ. 
Новогоднюю ночь волшебник и его команда встретят в Великом Новгороде. @ Яңы йылды Ҡыш бабай һәм уның командаһы Бөйөк Новгородта ҡаршылаясаҡ. 
Обратно вернутся только 15 января. @ Поезд Бөйөк Устюгҡа 15 ғинуарҙа ҡайтасаҡ.
Встретиться с главным новогодним волшебником на железнодорожном вокзале смогут все желающие. @ Бар теләүселәр Ҡыш бабай менән тимер юл вокзалында осраша аласаҡ. 
В каждом городе, где Дед Мороз сделает остановку, посетителей ждет праздничная программа, которая начнется на перроне за 20 минут до прибытия состава. @ Һәр туҡтаған урында поезд килеп етмәҫ борон перронда байрам программаһы уҙғарыу ҡаралған. 


Поезд Деда Мороза – это уникальный совместный проект ОАО «РЖД» и правительства Вологодской области. @ Ҡыш бабай поезы проектын Вологда өлкәһе менән «Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте булдырған.




В Шамонино Уфимского района сгорел дом у многодетной семьи, сын-школьник помог спастись всей семье @ Өфө районының Шамонин ауылында күп балалы ғаиләнең йорто янған




В селе Шамонино Уфимского района накануне вечером сгорел дом по улице С. Юлаева. Пожар случился в многодетной семье Кадаевых. @ Кисә, 23 октябрҙә, Өфө районының Шамонин ауылында С.Юлаев урамында янғында күп балалы Кадаевтарҙың өйө ҙур зыян күрҙе. 
В селе объявлен сбор средств, вещей и одежды для пострадавших. В семье трое детей – сыновьям 14 и 17 лет, дочке 3 года. @ «Башинформ»ға блогер Шәүрә Ғәббәсова хәбәр итеүенсә, янғындан зыян күргән ғаиләгә ярҙам йыйыу иғлан ителгән Ғаиләлә өс бала – 17 һәм 14 йәшлек малайҙар, ҡыҙҙарына өс йәш. 
По словам очевидцев, у дома сгорели вся мансардная крыша, кухня, коридор, осталась целой только одна комната. По предварительным данным, пожар возник между холодильником и морозильником – что-то произошло с электропроводкой. @ Алдан билдәле булыуынса, һыуытҡыс һәм туңдырғыс арыһндағы электр сымынан тоҡанған уттан аш-һыу бүлмәһе, мансардалы ҡыйыҡ, коридор янған, бер бүлмә генә имен ҡалған.

«Муниру Кадаеву знаю давно, она, как и я, хайбуллинская. @ «Мөнирә Кадаеваны мин күптән беләм, ул да минең кеүек Хәйбулланан. 
Любим, ценим ее талантливые заботливые руки, была у сына воспитательницей в садике, учила башкирскому языку и обычаям. @ Ул балалар баҡсаһында улымдың тәрбиәсеһе булды, башҡорт теленә һәм ғөрөф-ғәҙәттәренә өйрәтте. 
Сейчас она работает на витаминном заводе. @ Хәҙер ул витаминдар заводында эшләй. 
А еще занимается выпечкой, пока была в декрете, пекла пироги, баурсак. @ Аш-һыуға оҫта, декретта булғанда ҡамыр ризыҡтары әҙерләргә маһир булған. 

Очень творческий человек, всегда на конкурсы, сабантуи пекла детям сладкие призы, – рассказала «Башинформу» блогер Шаура Гаппасова. @ Мөнирә ижади кеше, балаларға үткәргән байрамдарға һәр ваҡыт бәлештәр, бауырһаҡ бешерҙе, – тип һөйләне Шәүрә Ғәббәсова. 
— С утра была у них, обнялись, поплакали. @ — Иртәнсәк уларҙа булдым, ҡосаҡлашып илашып алдыҡ. 
Вот так в зиму семья с тремя детьми остались без дома, ужас». @ Өс бала менән ҡышҡа ҡарай йортһоҙ ҡалдылар, был ҡот осҡос».
Известно, что отца в момент пожара не было дома, он работает на Севере. @ Ғаилә башлығы утлы афәт сыҡҡанда өйҙә булмаған, ул Себерҙә эшләй.
«Мурат, ученик 8 класса, не растерялся, без паники вытащил в первую очередь сестрёнку, бабушку и маму, смог вынести документы и некоторые вещи, несмотря на пламя, – рассказала Шаура Гаппасова. @ «Һигеҙенсе класс уҡыусыһы Морат аптырап ҡалмаған, паникаһыҙ ғына тәү сиратта һеңлеһен, әсәһен һәм өләсәһен тышҡа сығарған. Унан һуң документтарҙы һәм ҡайһы бер әйберҙәрҙе алған, – ти Шәүрә Ғәббәсова. 

- Сейчас ищем им дом в Шамонино пережить зиму». @ – Әле уларға Шамонинда ҡышты үткәрергә өй эҙләйбеҙ».
Помощь собирают на карту по номеру телефона 8 937 853 91 35, Мунира Шамсуновна. @ Ярҙам итергә теләүселәр өсөн телефон: 89378539135, эйәһе: “Мунира Шамсуновна”.






Выплаты мобилизованным предложили не учитывать при оценке дохода нуждающихся семей
Выплаты мобилизованным предложили не учитывать при оценке дохода нуждающихся семей. @ Мохтаж ғаиләләрҙең килемен баһалағанда мобилизацияға эләгеүселәргә түләнгән аҡсаны иҫәпләмәҫкә тип тәҡдим иткәндәр





С такой инициативой выступила глава комитета Госдумы по делам семьи Нина Останина, передают «Известия». @ Был инициатива менән РФ Дәүләт Думаһының ғаилә эштәре буйынса комитеты башлығы Нина Останина сығыш яһаған тип белдерә «Известия».
По мнению парламентария, будет справедливо, если при оценке среднедушевого дохода семьи для получения нового универсального пособия не будет учитываться денежное довольствие мобилизованного (по поручению президента оно должно составлять не менее 195 тысяч рублей в месяц). @ Парламентсының фекере буйынса, яңы универсаль пособие булдырғанда ғаиләнең йән иҫәбенә тура килгән уртаса килемде баһалағанда мобилизацияға эләгеүсенең аҡса довольствиеһын иҫәпкә индермәү ғәҙел буласаҡ.
Ранее сообщалось, что мобилизация не является уважительной причиной для назначения пособия детям от 3 до 7 лет. @ Быға хәтлем 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балаларға пособие түләүҙе тәғәйенләгәндә мобилизация иҫәпкә алынмай тиелгәйне. 
Напомним, право на выплату определяется исходя из доходов работающих членов семьи за последний год, предшествующий 4 месяцам перед датой подачи заявления. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, уны ғариза биреү алдынан 4 ай алдан ғаиләнең бер йыллыҡ эш хаҡы килеме буйынса һанайҙар. 
К примеру, если супруг был мобилизован в сентябре текущего года, а обращение по выплате женщина подает в октябре, будут учитываться доходы мужа за период с июня 2021 года по май 2022 года. @ Әгәр ҙә ғаилә башлығы быйлы сентябрь айында мобилизацияланһа, ҡатыны октябрҙә пособие юлларға ғариза бирһә, социаль түләүҙә ирҙең 2021 йылдың июненән 2022 йылдың майынса тиклем килеме ҡараласаҡ. 
Если супруг в этот период не работал, а в сентябре был призван на службу, то семье пособие не выдадут. @ Әгәр ҙә ғаилә башлығы был ваҡыт арауығында эшләмәйенсә сентябрҙә хәрби хеҙмәткә алынған осраҡта ғаиләгә пособие түләнмәйәсәк.
Сейчас минтруд России обсуждает этот вопрос. @ Әле Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы был һорау өҫтөндә эшләй.




Индекс производства сельхозпродукции по итогам 9 месяцев в Башкирии составил 118,6% @ Төбәктә йылдың 9 айында ауыл хужалығы производствоһы индексы 118,6% тәшкил иткән




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков

В Башкортостане индекс производства сельхозпродукции по итогам 9 месяцев 2022 года составил 118,6 процента. @ Башҡортостанда 2022 йылдың 9 айы йомғаҡтары буйынса ауыл хужалығы производствоһы индексы 118,6 процентҡа барып еткән. 
Эти цифры на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР сообщил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бының турала Республика менән идара итеү үҙәгендә аҙна һайын үткән хөкүмәт оператив кәңәшмәһендә БР Башлығы Радий Хәбиров әйтеп үтте.
«Мы растем, неплохие показатели, наших аграриев отдельно поздравим 2 ноября, когда будем отмечать день работников сельского хозяйства республики», – сказал Глава региона. @ «Беҙ үҫәбеҙ, күрһәткестәр яҡшы. 2 ноябрҙә, республиканың ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләгәндә беҙҙең аграрийҙарҙы айырым ҡотларбыҙ», – тине төбәк етәксеһе.





Глава Башкирии озвучил задачи, стоящие перед регионом при уровне базовой готовности @ Башҡортостан Башлығы базалы әҙерлек кимәлендә төбәк алдында торған бурыстарҙы һанап үтте










«В Башкортостане введен режим базовой готовности. @ Башҡортостан базалы әҙерлек кимәленә күсерелде. 

Задачи перед нами стоят те же – спокойное, бесперебойное развитие экономики, социальной сферы нашей республики, общественно-политической стабильности», – подчеркнул в ЦУРе на оперативном совещании правительства региона Радий Хабиров. @ Бөгөн Республика менән идара итеү үҙәгендә үткән хөкүмәт оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров түбәндәгеләрҙе бәйән итте:
«Беҙҙең алда бурыстар элеккесә ҡала – республиканың иҡтисадын, социаль сфераһын тыныс итеп өҙөклөкһөҙ үҫтереү, ижтимағи-сәйәси тотороҡлоҡто һаҡлау.
19 октября руководитель республики отмечал, что состояние экономики Башкортостана позволяет работать в плановом режиме. @ 19 октябрҙә төбәк етәксеһе Башҡортостан иҡтисады торошо планлы режимда эшләргә мөмкинлек бирә тип белдерҙе. 
Состояние экономики, социальной сферы региона стабильное. @ Республиканың иҡтисады һәм социаль өлкәһе стабиль кимәлдә.
20 октября Радий Хабиров провёл первое заседание созданного накануне регионального оперативного штаба. @ 20 октябрҙә Радий Хәбиров бынан алда төҙөлгән төбәк оператив штабы ултырышын үткәрҙе. 
В состав оперштаба вошли руководители оперативных служб и силовых структур, министерств и ведомств, а также организаций и муниципалитетов региона. @ Оперштаб составына төбәктең оператив хеҙмәттәре, көс структуралары, министрлыҡ-ведомстволар, ойошма-предприятиелары, район-ҡалалары етәкселәре индерелде. 
«Президент России своим указом отнёс Башкортостан к числу территорий, где объявлен уровень базовой готовности, – сказал на заседании оперштаба Радий Хабиров. @ «Рәсәй Президенты үҙенең указы менән Башҡортостанды базалы әҙерлек кимәле һаҡланған биләмәләр исемлегенә индерҙе, – тине оперштаб ултырышында Радий Хәбиров. 
— Главная наша задача – обеспечить надёжную работу предприятий, организаций, в целом экономики и социальной сферы республики». @ — Беҙҙең төп бурыс —предприятие-ойошмаларҙың, дөйөм алғанда республика иҡтисады һәм социаль сфераһының ышаныслы эшен тәьмин итеү».





Радий Хабиров поручил вернуть домой многодетных отцов с мест боевого слаживания @ Радий Хәбиров күп балалы атайҙарҙы хәрби уҡытыу урындарынан ҡайтарырға ҡушты




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото:  "Башинформ" архив
Мобилизованные жители Башкирии, имеющие троих детей, в ближайшие дни смогут вернуться из мест боевого слаживания домой. @ Мобилизацияға эләккән өс балалы атайҙар ошо көндәрҙә хәрби уҡытыу урындарынан ҡайтарыласаҡ. 
На оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров поручил отозвать многодетных мужчин. @ Быны Республика менән идара итеү үҙәгендә үткән хөкүмәт оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров ҡушты.
«Давайте тех, кто находится в местах слаживания, у кого есть трое детей до 16 лет, все-таки отзовем. @ «Әйҙәгеҙ, хәрби уҡытыу урындарындағы 16 йәшкә тиклемге өс балаһы булған атайҙарҙы ҡайтарайыҡ. 
Мне цифру давали, это порядка двухсот с лишним человек. @ Миңә хәбәр итеүҙәренсә был 200-ҙән артыҡ кеше. 

Я думаю, это будет справедливо», – сказал Глава Башкирии. @ Был ғәҙел буласаҡ», – тине төбәк етәксеһе.
Вместе с тем Радий Хабиров поручил главам районов совместно с военкоматами в ближайшие дни подготовить списки тех, кого призовут вместо вернувшихся домой военнослужащих. @ Шул уҡ мәлдә Радий Хәбиров район-ҡала башлыҡтарына хәрби комиссариаттар менән берлектә өйҙәренә ҡайтарылғандар урынына саҡырыласаҡ ир-егеттәрҙең исемлеген әҙерләргә ҡушты. 
«Чтобы выполнить наш мобилизационный план, нужно заменить этих людей другими. @ «Беҙгә мобилизация планын үтәр өсөн был кешеләрҙе икенселәре менән алмаштырырға кәрәк. 
Для понимания, мы совсем небольшой процент от существующего в республике нашего мобилизационного резерва призываем. @ Аңлау өсөн шуны әйтәм, беҙ республикала булған мобилизация резервының бәләкәй процентын саҡырабыҙ. 


Поэтому отработайте, пожалуйста», – поручил он. @ Зинһар быны эшләгеҙ», – тине ул.

Как сообщал «Башинформ», по инициативе депутатов Госдумы было принято решение освободить от частичной мобилизации многодетных отцов. @ «Башинформ» хәбәр итеүенсә, РФ Дәүләт Думаһы депутаттары инициативаһы менән күп балалы атайҙарҙы өлөшләтә мобилизациянан азат итергә ҡарар ҡабул ителде. 
Ранее не призывали только мужчин, имеющих четырех и более детей. @ Быға хәтлем дүрт һәм унан күберәк балалы атайҙарҙы хәрби хеҙмәттән азат ителде.





Глава Башкирии поручил благоустроить территории возле железнодорожных вокзалов @ Башҡортостан Башлығы тимер юл вокзалдары янында биләмәләрҙе тәртипкә килтерергә ҡушты




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Глава Башкирии Радий Хабиров 24 октября на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ поручил соответствующим ведомствам и муниципалитетам привести в должный вид территории вокзалов в Туймазах и Белорецком районе. @ БР Хөкүмәтенең бөгөнгө оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров тейешле ведомстволарға һәм муниципалитеттарға Туймазы һәм Белорет райондарындағы тимер юл вокзалдары биләмәһен тәртипкә килтерергә ҡушты.
«В Туймазах железнодорожный вокзал Куйбышевская железная дорога отремонтировала. @ «Туймазыла тимер вокзалын Куйбышев тимер юлы бик матур итеп ремонтланы. 
Очень симпатичный вокзал, но благоустройство территории – это наша зона ответственности. @ Уның биләмәһен тәртипкә килтереү беҙҙең иңгә һалынған. 
Прошу обеспечить ремонт территории в следующем году. @ Был эште киләһе йылда башҡарыуҙы һорайым, әмәлен табығыҙ.

Кроме того, сделана реконструкция вокзала „Айгир“ – все очень симпатично. @ Бынан тыш, “Айғыр” вокзалына ла матур итеп реконструкция яһалған. 
Но договорились, что благоустройством подходов, установкой арт-объектов занимаемся мы. @ Инеп-сығыу урындарын төҙөкләндереү, арт-объекттар ҡуйыу беҙҙең өҫтә булһын тип һөйләштек. 
Посмотрите, может быть, сделать это в рамках тех денег, которые по туризму к нам пришли. @ Был эште туризм буйынса килгән аҡсаға үтәп буламы-юҡмы икәнен ҡарағыҙ. 
Приведите две станции в порядок. @ Ике станцияны ла тәртипкә килтерегеҙ. 
Плюс задача для муниципалитетов – безопасность переходов», – заявил руководитель республики. @ Бынан тыш, район-ҡала хакимиәттәре тимер юл аша үткәргестәргә яуаплы», – тине республика етәксеһе.





Муниципалитеты Башкирии дополнительно закупят 56 единиц коммунальной спецтехники @ Район-ҡалалар өҫтәмә рәүештә 56 берәмек коммуналь махсус техника һатып аласаҡ






Об этом на оперативном совещании правительства региона в ЦУР РБ сообщила и.о. министра ЖКХ республики Ирина Голованова. @ Быны республика хөкүмәтенең бөгөнгө оператив кәңәшмәһендә төбәк торлаҡ-коммуналь хужалығы миинистры вазифаһын үтәүсе Ирина Голованова белдерҙе. 
По ее словам, закупка пройдет за счет местных бюджетов. @ Быға урындағы бюджеттар иҫәбенән 363 млн һумдан ашыу аҡса бүленәсәк. 
Также для ускорения ликвидации возможных аварий на сетях водоснабжения и водоотведения для ГУПов Башкирии приобретут 7 единиц спецтехники за 51 млн руб. @ Шулай уҡ һыу менән тәьмин итеү селтәрҙәрендә булыуы ихтимал аварияларҙың эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн төбәк ДУП-тарына 51 млн һумға 7 берәмек махсус технка кәрәк.
Как отметила Ирина Голованова, средняя готовность снегоуборочных машин и другой техники к зимнему сезону сейчас составляет 80%. @ Ирина Голованова әйтеүенсә, ҡар таҙартыу техникаһының ҡышҡа уртаса әҙерлеге 80% тәшкил итә.



Радий Хабиров поручил создать при колледжах Башкирии специализированные группы для глухих @ Радий Хәбиров Башҡортостан колледждарында ишетеү һәләттәре сикләнгәндәр өсөн махсуслашҡан төркөмдәр булдырырға ҡушты




Сегодня на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ министр семьи, труда и соцзащиты населения Ленара Иванова подвела итоги II Национального чемпионата профессионального мастерства среди лиц с нарушением слуха «DeafSkills», который в эти дни проходил в Уфе. @ Бөгөн Республика менән идара итеү үҙәгендә үткән хөкүмәт оператив кәңәшмәһендә төбәктең ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова ошо көндәрҙә Өфөлә үткән сара – ишетеү һәләте боҙолғандар араһында “DeafSkills-2022” II һөнәри оҫталыҡ милли чемпионаты йомғаҡтары менән уртаҡлашты. 
По ее словам, команда Башкортостана заняла второе общекомандное место. @ Уның һүҙҙәре буйынса, Башҡортостан командаһы икенсе дөйөм команда урынына лайыҡ булған. 
В копилке представителей нашей республики 10 медалей – 2 золотые, 5 серебряных и 3 бронзовые награды. @ Беҙҙекеләр бынан тыш 2 алтын, 5 көмөш һәм 3 бронза миҙал алған,
«Это очень важная тема. @ «Был бик мөһим. 
Я был на открытии чемпионата и мы пообщались с этими ребятами, с представителями федерации. @ Мин чемпионатты асыуҙа ҡатнаштым, беҙ ул егет-ҡыҙҙар, федерация вәкилдәре менән аралаштыҡ. 
Это невероятно позитивные люди, несмотря на такие существенные проблемы, у них нет слуха, на них смотришь и заряжаешься энергией», – отметил руководитель республики. @ Был бик позитив кешеләр, ишетмәһәләр ҙә, проблемалары булһа ла, уларға ҡарап энергия алырға була», – тине республика етәксеһе.
Он также дал поручение министру образования республики создать при колледжах специализированные группы, чтобы такие дети могли получать среднее профессиональное образование. @ Радий Хәбиров республиканың мәғариф министрына колледждарҙа махсуслашҡан төркөмдәр булдырырға ҡушып, бындай балалар урта һөнәри белем алһын тине.


«Прежде всего нам нужны сурдопереводчики и 3-5 колледжей со специализированной программой обучения для слабослышащих. @ «Иң тәүҙә беҙгә сурдотәржемәселәр һәм ишетеү һәләттәре сикләнгәндәргә махсус программалы 3-5 колледж кәрәк. 
Нам надо внимательно выбрать те профессии, на которых они могут работать и чтобы по этим специальностям в колледжах были сурдопереводчики», – сказал Радий Хабиров. @ Беҙгә улар эшләйәсәк һөнәрҙәрҙе иғтибарлап ҡарарға һәм улар буйынса уҡыу йорттарында сурдобелгестәр эшләүен тәьмин итеү бурысы тора», – тине Радий Хәбиров.










В Башкирии семьям участников СВО могут предоставить льготы на оплату вывоза мусора @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың ғаиләләренә сүп-сар сығарған өсөн түләүгә льгота биреүҙәре ихтимал




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров на очередном совещании в правительстве республики, посвященном реформе обращения с твёрдыми коммунальными отходами (ТКО), поручил минэкологии Башкирии совместно с регоператорами проработать возможность выделения дополнительной льготы по оплате вывоза ТКО семьям, где есть граждане, принимающие участие в специальной военной операции. @ Бөгөнгө оператив кәңәшмәлә БР Хөкүмәте Премьер-министры Андрей Назаров ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар (ТКО) менән мөғәләмә итеүгә реформаға бәйле темала, БР Тәбиғәттән ҡулланыу һәм экология министрлығына төбәк операторҙары менән бәйләнеш булдырып, махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарҙың ғаиләләренә сүп-сар сығарған өсөн түләүгә өҫтәлмә льгота биреүҙе ҡарарға ҡушты. 
Об этом сообщает пресс-служба правительства РБ. @ Бының турала хөкүмәттең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Премьер-министр подчеркнул, что к 2030 году в республике должна быть обеспечена 100-процентная сортировка образующихся отходов и 50-процентная утилизация, созданы места для раздельного накопления отходов. @ Премьер-министр белдереүенсә, 2030 йылға республикала барлыҡҡа килгән сүп-сарҙың сортҡа айырылыуы 100 процентҡа, утилләшеүе 50 процентҡа етергә, ҡалдыҡтарҙың айырым туплау урындары булдырылырға тейеш. 
Ранее «Башинформ» сообщал, что республика получила федеральную субсидию для закупки контейнеров. Уже объявлен конкурс на их закупку. @ Быға хәлем «Башинформ» хәбәр итеүенсә, республика контейнерҙар һатып алыу буйынса федераль субсидия алған, уларҙы һатып алыуға конкурс иғлан ителгән.
Кроме того, регоператорам поручено обеспечить бесперебойную работу по вывозу отходов в условиях частичной мобилизации, администрациям муниципальных образований – принять исчерпывающие меры по организации и содержанию площадок для сбора растительных отходов. @ Бынна тыш, төбәк операторҙарына өлөшләтә мобилизация мәлендә ҡалдыҡтарҙы өҙөклөкһөҙ сығарырға, район-ҡала хакимиәттәренә үҙемлекселек ҡалдыҡтарын туплау буйынса майҙансыҡтарҙы ҡороу һәм ҡарау буйынса саралар күрергә ҡушылды. 
Минэкологии поручено направить в минприроды России заявки на участие в отборе для предоставления субсидии на закупку контейнеров для раздельного накопления отходов на 2023 год. @ Экология министрлығына федераль кимәлдә 2023 йылғы субсидия юллап, уға ҡалдыҡтарҙы айырым йыйырға контейнерҙар һатып алырға бурыс ҡуйылған.




Боец батальона имени Доставалова с позывным «Туман» получил именные часы от Радия Хабирова @ Доставалов исемендәге батальондың «Томан» позывнойы булған яугире Радий Хәбировтан исемле сәғәт алды




Фото: скриншот видео @ Фото:  видео скриншоты
Первый заместитель руководителя администрации Главы Башкортостана Урал Кильсенбаев, который сопровождал гуманитарный груз для воинов башкирского добровольческого батальона имени Доставалова, передал бойцу с позывным «Туман» именные часы от Радия Хабирова. @ Доставалов исемендәге ирекмәндәр батальонына гуманитар йөк оҙатып барған БР Башлығы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Урал Кильсенбаев «Томан» позывнойы булған яугиргә Радий Хәбировтан исемле сәғәт тапшырҙы.
«Благодарим Радия Фаритовича за оказанное нам внимание и заботу. @ «Радия Фәрит улына күрһәткән иғтибары һәм хәстәре өсөн рәхмәт белдерәбеҙ. 
Постараемся не подвести народ республики и вас как Главу Башкирии, вернуться домой живыми и здоровыми», – сказал боец. @ Республика халҡының һәм һеҙҙең, Башҡортостан Башлығы булараҡ ышанысын, аҡларбыҙ, өйгә имен-һау ҡайтырбыҙ», – тине ул.
«Я для чего вам этот видеоролик показал, смотрите, они там ежесекундно рискуют жизнью, здоровьем, а он говорит, что постарается не подвести народ Башкортостана. @ – Был видеояҙманы һеҙгә күрһәтеп, мин уларҙың секунд һайын һаулыҡтары һәм ғүмерҙәрен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыуын күрһәттем. Яугир Башҡортостан халҡының ышанысын аҡларбыҙ тип әйтә. 



Это мы их не должны подвести. @ Киреһенсә беҙ уларҙың ышанысын аҡларға тейеш. 
Обращаюсь к главам муниципалитетов – у нас одна задача: поддержать наши батальоны, наших мобилизованных и их семьи», – отметил Радий Хабиров во время еженедельного оперативного совещания в ЦУРе. @ Район-ҡала башлыҡтарына мөрәжәғәт итәм – алдыбыҙҙа бер бурыс: беҙҙең батальондарҙы, яугирҙәрҙе һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙам итеү», – тине оператив кәңәшмә мәлендә Радий Хәбиров.




Радий Хабиров напомнил о прямой линии с жителями Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостан халҡы менән тура линия тураһында иҫкәртте




27 октября в 19.00 Радий Хабиров в прямом эфире телеканалов БСТ, Башкортостан-24, «Вся Уфа», «Салям», UTV и радиостанции «Юлдаш» ответит на актуальные вопросы жителей республики. @ 27 октябрҙә, киске сәғәт 7-лә БР Башлығы Радий Хәбиров БЮТ, Башҡортостан-24, «Вся Уфа», «Сәләм», UTV телеканалдарының, «Юлдаш» радиостанцияһының тура эфирында төбәктә йәшәүселәрҙең һорауҙарына яуап ҡайтарасаҡ.
«Это непростой разговор, очень много идет вопросов от жителей республики, я постараюсь на все из них ответить», – сказал Глава Башкортостана сегодня на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ «Был әңгәмә еңел булмаясаҡ. Халыҡтан һорауҙар күп килә, мин уларҙың һәр береһенә яуапларға тырышырмын», – тине Башҡортостан Башлығы хөкүмәттең бөгөнгө оператив кәңәшмәһендә.



Для мобилизованных и их семей открыта горячая линия @ Мобилизацияланғандар һәм уларҙың ғаиләләре өсөн ҡыҙыу линия асылды




Военный следственный отдел СКР по Уфимскому гарнизону опубликовал номер телефонной горячей линии ВСУ СКР по Центральному военному округу. @ Рәсәй Тәфтиш комитетының Өфө гарнизоны буйынса хәрби тәфтиш бүлеге телефон "ҡыҙыу" линияһы номерын күрһәтте. 
Линия работает круглосуточно. @ Ул тәүлек әйләнәһенә эшләй. 
По нему можно звонить по всем вопросам и проблемам, связанным с мобилизацией. @ Телефонға мобилизацияға бәйле һорауҙар һәм проблемалар менән шылтыратырға мөмкин. 


Номера:
8 – 343 – 369-00-15,
8 – 343 – 359-33-22. @ Номерҙар: 8 – 343 – 369-00-15, 8 – 343 – 359-33-22.


В Уфе ожидается дождь со снегом @ Өфөлә ҡар ҡатыш ямғыр көтөлә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Уфе 25 октября ожидается пасмурная погода с температурой воздуха -3, +2 градуса, сообщили в мэрии столицы. @ Баш ҡалала 25 октябрҙә йонсоу көн торошо көтөлә, һауа температураһы -3, +2 градус буласаҡ тип хәбәр итәләр мэриянан. 
Ночью возможны дождь со снегом, а также прогнозируется похолодание до -4 градусов. @ Төндә ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы, -4 градусҡа ҡәҙәр һыуытыуы ихтимал. 
Как ранее писал «Башинформ», в целом по республике пройдут осадки в виде дождя и мокрого снега. @ «Башинформ» быға хәтлем яҙыуынса, республика буйынса ҡар ҡатыш ямғыр яуасаҡ. 
В некоторых районах – наледь на проводах и деревьях, гололед на отдельных участках горных дорог. @ Ҡайһы бер райондарҙа электр сымдары һәм ағастарҙың боҙланыуы, тау юлдарының айырым өлөштәрендә боҙлауыҡ көтөлә.




Названы города и районы Башкирии, сохранившие систему мешочного сбора мусора @ Сүп-сарҙы тоҡтарға йыйыу системаһын һаҡлаған район-ҡалалар билдәле булды




В Башкирии названы города и районы, где сохранилась система мешочного сбора мусора. По данным минэкологии республики, из 14 таких муниципалитетов она продолжает действовать в Уфе и Стерлитамаке, а также в Белорецком и Зилаирском районах. @ БР Тәбиғәттән ҡулланыу һәм экология министрлығы хәбәр итеүенсә, сүп-сарҙы тоҡтарға йыйыу системаһы 14 муниципалитетта һаҡланған һәм Өфөлә, Стәрлетамаҡта, Белорет һәм Йылайыр райондарында ғәмәлдә ҡала бирә.
Как сообщили в ЦУР РБ, к концу 2023 года мешочный сбор здесь планируется заменить на контейнерные площадки. @ ЦУР РБ хәбәр итеүенсә, үрҙә әйтелгән район-ҡалаларҙа ТБО ҡалдыҡтарын шулай алым менән йыйыу 2023 йылдың аҙағына хәтлем контейнер майҙансыҡтарына алмаштырыласаҡ. 
Этот вопрос по итогам ВКС поручил держать под особым контролем премьер-министр Башкирии Андрей Назаров. @ Был һорауҙы ВКС һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров контролдә тоторға ҡушты.
Среди наиболее популярных тем обращений жителей республики по вопросам ТКО, зафиксированных системой «Инцидент менеджмент», – уборка/вывоз мусора, проблемы с контейнерами, отсутствие специальных площадок или проезда к ним, плата за вывоз отходов и стихийные свалки. @ Төбәк халҡы ТКО һорауҙары буйынса сүп-сарҙы йыйыштырыу һәм сығарыу, контейнерҙар менән проблема, махсус майҙансыҡтарҙың юҡлығы йәки янына барыу мәшәҡәте, ҡалдыҡтарҙы сығарыуға түләү һәм кәрәкмәгән урында барлыҡҡа килгән сүплектәр темаларын күтәргән. Быны «Инцидент менеджмент» системаһы теркәгән.



Радий Хабиров подписал закон о повышении эффективности господдержки бизнеса @ Радий Хәбиров бизнесҡа дәүләт ярҙамы һөҙөмтәлелеген арттырыу тураһында законға ҡул ҡуйҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии приняты поправки в закон «О развитии малого и среднего предпринимательства». @ Башҡортостанда «Кесе һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында» законына өҫтәмәләр ҡабул ителде. 
Документ подписан Главой республики Радием Хабировым, сообщает пресс-служба регионального парламента. @ Документҡа республика Башлығы Радий Хәбиров ҡул ҡуйған тип хәбәр итә төбәк парламентының матбуғат хеҙмәте.
«Законом расширен перечень сведений, включаемых в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства. @ «Закон аша кесе һәм уртаса эшҡыуарлыҡ субъекттарының берҙәм реестрына ингән мәғлүмәт теҙмәһе арттырылды. 
Теперь там будут отражаться данные о нарушениях порядка и условий оказания государственной поддержки, в том числе вид допущенного нарушения и дата его устранения. @ Хәҙер унда дәүләт ярҙамын күрһәтеү тәртибен һәм шарттарын боҙоу факты, уның төрө һәм ваҡыты күрһәтеләсәк. 
Это поможет организациям, которые принимают решение о предоставлении господдержки, оценивать заявителей более объективно», – пояснил председатель Госсобрания Константин Толкачев. @ Был дәүләт ярҙамын күрһәтеүҙе ҡарар ҡабул иткән ойошмаларға ғариза биреүселәрҙе объектив баһаларға мөмкинлек бирәсәк», – тине Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
По мнению спикера республиканского парламента, от эффективности мер государственной поддержки напрямую зависит инвестиционный климат в республике. @ Республика парламенты спикеры белдереүенсә, дәүләт ярҙамы саралары һөҙөмтәлелеге төбәктәге инвестициялар мөхитенә туранан-тура йоғонто яһай. 
Созданные для ведения бизнеса условия дают свои результаты. @ Бизнес алып барыуға булдырылған шарттар үҙенең һөҙөмтәһен бирә. 
Так, за прошлый год количество субъектов малого и среднего бизнеса в Башкирии выросло почти на четыре процента. @ Былтыр ғына Башҡортостанда кесе һәм уртаса бизнес субъекттары һаны дүрт процентҡа артҡан. 


В национальном рейтинге состояния инвестиционного климата республика поднялась на пятое место с 40-го в 2015 году. @ Инвестициялар мөхите хәҙенең милли рейтингында республика 2015 йылдағы 40-сы урындан 5-се урынға күтәрелгән.
«Учитывая непростую ситуацию в экономике, мы должны обеспечить максимальную эффективность мер государственной поддержки. @ «Иҡтисадтағы тотороҡһоҙ хәлдәрҙе иҫәпкә алып беҙ дәүләт ярҙамы сараларының максималь һөҙөмтәле булыуын тәьмин итергә тейеш. 
Каждый вложенный рубль должен работать на конечный результат, помогать развитию бизнеса», – резюмировал председатель Госсобрания. @ Һәр һалынған һум бизнесты үҫтерергә ярҙам итергә тейеш», – тине Константин Толкачев.





В Башкирии студента, угрожавшего устроить стрельбу в колледже, могут отчислить @ Колледжда атыш ойошторам тип янаған студентты уҡыуҙан ҡыуыуҙары ихтимал




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии студента, который «пошутил», что устроит стрельбу в Учалинском колледже горной промышленности, отчислят якобы за неуспеваемость, а не его угрозы. @ Учалы тау сәнәғәте колледжында атыш ойошторам тип «шаяртҡан» студентты был янауы өсөн түгел, ә уҡыуы насар булғаны өсөн уҡыуҙан ҡыуыуҙары ихтимал. 
В телеграм-канале Mash Batash сообщается о том, что руководство колледжа выпустило постановление об отчислении студента за семь долгов, но оно приостановлено на время следственных действий. @ Mash Batash телеграм-каналында хәбәр итеүҙәренсә, уҡыу йортоноң етәкселеге бының тураһындағы ҡарарҙы студенттың ете бурысы булғаны өсөн сығарған, тик ул тәфтиш саралары мәлендә туҡтатылып торған. 
Ране «Башинформ» информировал о том, что вечером 19 октября в экстренные службы района поступило сообщение от студентки колледжа о том, что один из учащихся разместил на своей странице в соцсети сообщение, в котором угрожал устроить стрельбу в учебном заведении. @ «Башинформ» алдан хәбәр итеүенсә, 19 октябрь кисендә райондың ашығыс хеҙмәттәренә колледжда уҡыған ҡыҙ бер уҡыусының социаль селтәр сәхифәһендә уҡыу йортонда атыш ойошторам тип янап яҙғаны тураһында хәбәр иткән. 
Правоохранители установили личность студента. Им оказался житель Челябинской области. @ Хоҡуҡ һаҡлаусылар студенттың шәхесен асыҡлаған, ул Силәбе өлкәһендә йәшәүсе егет булған. 
Парень пояснил, что это была глупая шутка, что в действительности таких намерений у него не было. @ Ул аңлатыуынса, яҙма уҫал шаяртыу, ә ысынында уның быны эшләргә уйы булмаған.


По данному факту ведется расследование. @ Әле был факт буйынса тикшереү бара. 





Из-за погодных условий фуры застряли на трассе в Башкирии @ Көн торошо арҡаһында Белорет районында фуралар трассанан үтә алмаған





В Башкирии утром 25 октября на трассе в Белорецком районе фуры попали в пробку. @ 25 октябрь иртәһендә Белорет районында фуралар юл тығынына эләккән. 
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе МЧС по РБ, машины не могли подняться в гору из-за погодных явлений. @ Ҡотҡарыусылар белдереүенсә, көн торошо арҡаһында машиналар тауға үрләй алмаған. 
В связи с ухудшением дорожных условий на данный участок автодороги была направлена дорожная техника. @ Юл торошо насарайғас бында коммуналь техника ебәрелгән.

Отмечается, что одну фуру развернуло, но обошлось без ДТП.
«Грузовая машина марки „Ивеко“ с полуприцепом частично перекрыла движение для проезда большегрузного грузового автотранспорта на 15 километре автодороги Белорецк – Учалы. @ Ҡотҡарыусылар ведомствоһынан хәбәр итеүенсә, Белорет-Учалы юлының 15-се саҡрымында “Ивеко” маркалы йөк машинаһының ярымтағылмаһы юлға арҡыры боролоп ултырған. 
Проезд лёгкого и малогабаритного автотранспорта обеспечен», – пояснили в ведомстве. @ Унан еңел һәм бәләкәй үлсәмле автомобилдәр үтә ала, йөк машиналарына быға мөмкинлек юҡ.
По данным портала goodmeteo.ru, сегодня в Белорецком районе ожидается преимущественно прохладная погода и возможен гололед. @ Бөгөн Белорет районында һыуыҡ һауа торошо көтөлә, боҙлауыҡ булыуы ихтимал тип хәбәр итә goodmeteo.ru порталы. 
Преимущественно в течение суток будет небольшой снегопад. @ Тәүлек әйләнәһенә ҡар яуыуы мөмкин. 
Температура воздуха не будет подниматься выше 2,7 и опускаться ниже -6,1 градуса Цельсия. @ Һауа температураһы 2,7 градустан күтәрелмәйәсәк, -6,1 градустан төшмәйәсәк. 
Слабый ветер до шести метров в секунду, направлением от юго-западного до северного. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан алып төньяҡҡа секундына 6 метр тиҙлектә иҫәсәк. 
Облачность неба от 68% до 101%. Влажность воздуха от 92% до 101%. @ Күк йөҙөндәге болоттар кимәле 68-101%, һауа дымлылығы 92%-101% тәшкил итәсәк. 
Атмосферное давление от 757 до 762 миллиметров ртутного столба. @ Атмосфера баҫымы терегөмөш бағанаһының 757-762 миллиметрына барып етәсәк.




В Башкирию из мест боевого слаживания начали возвращать многодетных отцов @ Хәрби өйрәтеү урындарынан күп балалы атайҙарҙы ҡайтара башлағандар




Фото: Масхут Минигалин/vk.com @ Фото: Мәсхүт Миңлеғәлин/vk.com
В Башкирию начали возвращать мобилизованных мужчин, имеющих троих детей. @ Башҡортостанға хәрби өйрәтеү урындарынан күп балалы атайҙарҙы ҡайтара башлағандар. 
Из военной части в Елани домой вернулись два бойца из Белокатайского района. @ Еландағы хәрби частан Балаҡатай районына ике яугир өйөнә юлланған. 

Об этом сообщил глава администрации Масхут Минигалин. @ Бының турала район хакимиәте етәксеһе Мәсхүт Миңлеғәлин хәбәр итте.

«Мобилизованные жители Белокатайского района, имеющие трех детей, были отозваны из воинской части города Елани и возвращены домой, к своим семьям. @ «Балаҡатай районынан мобилизацияға эләккән өс балалы ике ир ғаиләләренә ҡайтарылды. 
В минобороны разъяснили, что к категориям граждан, которые имеют отсрочку от призыва, теперь отнесены отцы троих детей. @ РФ Оборона министрлығы белешмәһе буйынса, хәрби хеҙмәткә саҡырылыуға кисектерелеүгә өс балаһы булған атайҙар ҙа индерелде. 
Всего таких мобилизованных из района оказалось 2 человека», – написал он в соцсетях. @ Районда ундайҙарҙан ике кеше асыҡланған», – тине ул социаль селтәрҙәрҙә.
Масхут Минигалин встретился с вернувшимися мужчинами, чтобы из первых уст узнать, какие потребности еще остались у призванных уроженцев нашей республики в Свердловской области. @ Мәсхүт Миңлеғәлин был ирҙәр менән осрашҡан һәм Свердловск өлкәһендә ҡалған башҡа яҡташтарға нимә кәрәклеге тураһында белешкән.












Представителем Башкирии в конкурсной комиссии по телерадиовещанию стала Тамара Тансыккужина @ Тамара Танһыҡҡужина телерадиотапшырыуҙар буйынса конкурс комиссияһында Башҡортостан вәкиле итеп тәғәйенләнде



Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр

Постановлением республиканского парламента назначен представитель Госсобрания Башкирии в Федеральной конкурсной комиссии по телерадиовещанию. @ Республика парламенты ҡарары менән Телерадиотапшырыуҙар буйынса федераль конкурс комиссияһында Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы вәкиле тәғәйенләнде. 
Эти обязанности возложены на заместителя председателя Госсобрания Тамару Тансыккужину. @ Был вазифа Дәүләт Йыйылышының рәейесе урынбаҫары Тамара Танһыҡҡужинаға бирелде. 
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Бының тураһындағы документ БР хоҡуҡи мәлүмәт рәсми интернет-порталына һалынған.
Ранее представителем Госсобрания РБ в конкурсной комиссии являлась депутат Айгуль Гареева. @ Ошоғаса конкурс комиссияһында төбәк парламенты вәкиле булып Айгөл Гәрәева сығыш яһаны. 
«Башинформ» сообщил о ее переходе на должность заместителя министра семьи, труда и соцзащиты населения РБ. @ Ул хәҙер БР ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары булып эшләй.







Роспотребнадзор по Башкирии опроверг слухи об обнаружении в питьевой воде холеры @ Төбәк буйынса Роспотребнадзор эсәр һыуҙа ваба вибриондары барлығын инҡар итте




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото:  «Башинформ» архивынан
Распространяемая в мессенджерах и социальных сетях информация о якобы обнаружении в источниках питьевой воды холерных вибрионов не соответствует действительности. @ Социаль селтәрҙәрҙә һәм мессенджерҙарҙа таратылған эсәр һыу сығанаҡтарында ваба (холера) вибриондары табылыуы тураһындағы хәбәр ысынбарлыҡҡа тап килмәй. 
Об этом заявили в управлении Роспотребнадзора по Башкирии. @ Бының тураһында Роспотребнадзорҙың төбәк буйынса идаралығында хәбәр иттеләр.
«Управлением ведется усиленный контроль за качеством и безопасностью питьевого водоснабжения. @ «Идаралыҡ эсәр һыу тәьминәтенең сифаты һәм хәүефһеҙлеген ныҡлы күҙәтеү аҫтында тота. 


Из разводящей сети и источников водоснабжения регулярно отбираются пробы на микробиологические, вирусологические и санитарно–химические показатели. @ Һыу сығанаҡтарынан һәм таратыу селтәренән даими рәүештә микробиологик, вирусологик һәм санитар–химик күрһәткестәргә пробалар алына. 
Все отобранные пробы соответствуют гигиеническим требованиям», – говорится в сообщении надзорного ведомства. @ Улар барыһы ла гигиеник талаптарға яуап бирә», – тиелә надзор ведомствоһы мәғлүмәтендә.
В Роспотребнадзоре отметили, что благодаря эффективной работе санитарно-эпидемиологической службы в России долгое время не было случаев холеры. @ Роспотребнадзорҙан хәбәр итеүҙәренсә, санитар-эпидемиология хеҙмәтенең яҡшы эшләүе һөҙөмтәһендә Рәсәйҙә холера сире оҙаҡ ваҡыт теркәлмәгән. 
В Башкирии последний завозной случай был зарегистрирован в 2008 году. @ Башҡортостанда ситтән килеп зарарлау осрағы 2008 йылда булған. 
Тогда инфекция попала в республику из страны, неблагополучной по холере. @ Унда инфекция республикаға ваба буйынса хәлдәр киҫкен булған илдән эләккән. 
При этом инфекция не распространилась. @ Ауырыу таралыуына юл ҡуйылмаған.
«Роспотребнадзором ведется постоянная работа по недопущению завоза этой опасной инфекции, предпринимаются все необходимые меры для предотвращения ее возможного распространения на территории России», – подчеркнули в ведомстве. @ «Роспотребнадзор был хәүефле инфекцияны илгә индермәү, уны ил биләмәһенә таратмау өсөн даими эш алып бара», – тинеләр ведомствова.




Уфимцы не смогли увидеть частное солнечное затмение из-за погоды @ Башҡортостан халҡы көн торошо арҡаһында ҡояш тотолоуын күрә алманы




Фото: Алтынай Гиззатуллина @ Фото: Алтынай Ғиззәтуллина
Жителям Уфы облачная пасмурная погода не позволяет наблюдать частное солнечное затмение с территории региона. @ Төбәк халҡы болотло көн торошо арҡаһында республика биләмәһендә ҡояш тотолоуын күҙәтә алманы. 
Об этом днем 25 октября сообщили в уфимском планетарии. @ Бының турала 25 октябрҙә Өфө планетарийында хәбәр ителәр. 
Оно началось в 14.44 по местному времени, в 15.58 будет максимум, закончится в 17.09. @ Астрономик ваҡиға урындағы ваҡыт буйынса 14.44 тигәндә башланды, 15.58 тигәндә уның максимумы булып, 17.09 тигәндә тамамланасаҡ. 
Сегодня в процессе затмения Луна закроет собой часть солнечного диска, поскольку земной поверхности коснется только лунная полутень. @ Ай Ҡояш дискыһының өлөшөн ҡаплап, Ер өҫтөнә Айҙың ярымкүләгәһе генә төшәсәк. 
Яркое астрономическое явление будет видно в Европе, в Северной Африке, на Ближнем Востоке, в западной Азии. @ Сағыу астрономик ваҡиға Европала, Төньяҡ Африкала, Яҡын Көнсығышта, көнбайыш Азияла күренәсәк.


Между тем за солнечным затмением можно смотреть в онлайн-режиме с комментарием события популяризатора космонавтики, лектора планетария Филиппа Терехова. @ Ҡояш тотолоуын планетарий лекторы, космонавтиканы популярлаштырыусы Филипп Тереховтың тасуирлауы аҫтында онлайн-режимда күҙәтергә мөмкин.
Следующее большое солнечное затмение состоится лишь в 2030 году. @ Киләһе ҙур Ҡояш тотолоуы 2030 йылда ғына буласаҡ.





Министр сельского хозяйства Башкирии назвал причины высокой урожайности в республике @ Башҡортостандың ауыл хужалығы министры төбәктәге юғары уңыш сәбәбен әйтеп үтте





Вице-премьер правительства Башкирии – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов на пресс-конференции в медиацентре «Россия» назвал причины высокой урожайности в 2022 году. @ Башҡортостан хөкүмәтенең вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов «Рәсәй» медиаүҙәгендәге матбуғат конференцияһында быйылғы юғары юңыш сәбәптәре менән уртаҡлашты.
«Секрет, наверное, в строгом соблюдении сроков эксплуатации агротехники, графиков сева и т. д. Велась правильная подкормка растений, наши аграрии применяли не менее 20% элитных семян. @ «Бының серенә агротехниканы тотоноу ваҡытын, сәсеү графигын ҡәтғи үтәү кеүек алымдарҙы үтәү инә. Үҙемлектәрҙе өҫтәмә туҡландырыу дөрөҫ алып барылды, 20 проценттан ашыу элиталы орлоҡ сәселде. 
Ну, и с погодой повезло – очень хорошие условия сложились. @ Көн торошо ла ҡулайлы булды. 
Все это позволило достичь 60% зерна очень высокого качества», – рассказал Ильшат Фазрахманов. @ Быларҙың барыһы ла игендең 60 проценты юғары сифатлы булыуына килтерҙе», – тип һөйләне Илшат Фазрахманов.
Как напомнил руководитель минсельхоза РБ, урожай зерновых в Башкирии превысил рекорд 1986 года. @ Министр белдереүенсә, быйылғы уңыш 1986 йылғы рекордты уҙған. 
При этом по итогам текущего года будут значительно компенсированы потери 2021-го. @ Шул уҡ йәһәттә ағымдағы йыл йомғаҡтары менән 2021 йылдың юғалтыуҙары ҡапланасаҡ.
Ранее Глава Башкирии Радий Хабиров поставил работникам сельского хозяйства задачу достичь урожая зерна в 6 млн тонн. @ Бынан алда БР Башлығы Радий Хәбиров ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренә уңышты 6 млн тоннаға еткерергә бурыс ҡуйған ине. 




Право на отсрочку от мобилизации получили 26% специалистов агроотрасли Башкирии – Ильшат Фазрахманов @ Башҡортостан агротармағының 26% белгесе мобилизациянан кисектерелеп тороуҙы алды – Илшат Фазрахманов



Фото: Архив ИА «Башинформ» @ Фото:  «Башинформ» архивынан

В Башкирии право на отсрочку от частичной мобилизации получили 26% уникальных специалистов агропромышленной отрасли. @ Республика агросәнәғәт тармағы уникаль белгестәренең 26 проценты өлөшләтә мобилизациянан кисектерелеп тороуға өлгәшкән. 

Об этом в ходе пресс-конференции, которая проходит в медиацентре «Россия», рассказал вице-премьер правительства РБ – министр сельского хозяйства региона Ильшат Фазрахманов. @ Бының турала бөгөн «Рәсәй» медиаүҙәгендәге матбуғат конференцияһында Башҡортостан хөкүмәтенең вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов белдерҙе.
«В целом на отрасль призыв не повлиял, еще во времена пандемии коронавируса мы создали кадровый резерв. @ «Дөйөм алғанда хәрби хеҙмәткә саҡырыу тармаҡҡа йоғонто яһаманы, коронавирус пандемия мәлендә үк беҙ кадрҙар резервын туплағайныҡ. 
В наших школах действуют 40 агроклассов, готовящих будущих фермеров, мы привлекаем выпускников профильных колледжей. @ Беҙҙең мәктәптәрҙә буласаҡ фермерҙарҙы әҙерләүсе 40 агрокласс бар, профилле колледждарҙы тамамлаусыларҙы ла йәлеп итәбеҙ. 
Остановок производства в сельском хозяйстве не допустим», – подчеркнул Ильшат Фазрахманов. @ Ауыл хужалығында производствоны туҡтатырға юл ҡуймаясаҡбыҙ», – тип һыҙыҡ аҫтына алды Илшат Фазрахманов.
Ранее Ильшат Фазрахманов в программе «Честно говоря» сообщал, что в республике мобилизовано 700 человек из 48 тысяч работников аграрной сферы. @ Быға тиклем ауыл хужалығы министры «Честно говоря» программаһында республикала аграр өлкәлә йәлеп ителгән 18 мең кешенән 700-ө мобилизацияға эләккән тип белдергән ине.



В Башкирии пройдет турнир памяти генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова @ Полицияның генерал-лейтенанты Артур Әхмәтхановтың иҫтәлегенә хәтер турниры уҙасаҡ




Фото: Архив ИА «Башинформ» @ Фото:  «Башинформ» архивынан
В Башкирии идет подготовка к проведению всероссийского турнира по борьбе корэш, посвященного памяти генерал-лейтенанта полиции Артура Фарвазовича Ахметханова. @ Башҡортостанда полицияның генерал-лейтенанты Артур Фәрүәз улы Әхмәтхановтың иҫтәлегенә милли көрәш буйынса бөтә Рәсәй хәтер турнирына әҙерлек бара. 
Об этом в своем телеграм-канале рассказал вице-премьер республики Ирек Сагитов. @ Бының турала республика вице-премьеры Ирек Сәғитов үҙенең телеграм-каналында яҙып үткән.
В турнире примут участие около 200 борцов из 20 регионов страны. Соревнования пройдут в центре спортивной подготовки им. Римы Баталовой. @ Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәгендә 25-27 ноябрҙә уҙасаҡ турнирҙа илдең 20 төбәгенән 200-гә яҡын спортсы ҡатнашасаҡ. 

Ирек Сагитов отметил, что центр отвечает всем необходимым требованиям соответствующих нормативов, поэтому спортивное мероприятие пройдет на должном уровне. @ Ирек Сәғитов белдереүенсә, үҙәк тейешле талаптарға яуап бирә һәм ярыш тейешле кимәлдә үтәсәк.
«Сегодня с коллегами обсудили вопросы обеспечения общественного порядка и безопасности при проведении турнира, оказания медицинской помощи, пожарной безопасности в местах проживания спортсменов и месте проведения турнира и другие актуальные вопросы. @ «Бөгөн коллегалар менән турнир уҙғарғанда, спортсылар йәшәгән урында йәмәғәт тәртибен, янғын хәүефһеҙлеген һаҡлау, хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, медицина ярҙамы күрһәтеү кеүек актуаль һорауҙарҙы ҡараныҡ. 
Готовность у всех высокая. @ Барыһының да әҙерлеге юғары. 
Башкортостан неоднократно проводил на своей территории масштабные мероприятия. @ Башҡортостан быға хәтле лә үҙ биләмәһендә күләмле саралар уҙғарҙы. 
Это говорят нам и наши гости, и спортсмены, которые посещают нашу республику. @ Быны беҙгә ҡунаҡтар һәм ситтән килгән спортсылар ҙа әйтә. 


Уверен, и в этот раз мы организуем все на высоком уровне», – написал Ирек Сагитов. @ Әлеге сараға ла беҙ барыһын да юғары кимәлдә әҙерләрбеҙ тип ышанам », – тигән Ирек Сәғитов.






С 2025 года в России упростят получение статуса предпенсионера @ 2025 йылдан Рәсәйҙә пенсия алды йәшендәге тигән статус алыу ябайлаштырыла




В России с 2025 года появится возможность получить статус предпенсионера без заявления. @ Рәсәйҙә 2025 йылдан ғаризаһыҙ пенсия алды йәшендәге тигән статус алыу мөмкинлеге барлыҡҡа килә. 
Об этом сообщает минтруд страны. @ Был хаҡта илдең Хеҙмәт министрлығы хәбәр итә.
Информирование будет вестись через Госуслуги. @ Мәғлүмәтте Дәүләт хеҙмәттәре аша алырға мөмкин. 


Как отметили в министерстве, сейчас для получения категории гражданина предпенсионного возраста нужна соответствующая справка, которая оформляется в отделении ПФР или онлайн. @ Хәҙер пенсия алды йәшендәге граждандар категорияһына эйә булыу өсөн тейешле белешмә кәрәк, уны Рәсәй Пенсия фонды бүлексәһендә йәки онлайн бирәләр , тип белдерҙеләр министрлыҡта.
Документ дает такие льготы, как два оплачиваемых дня для прохождения диспансеризации, увеличенные пособия по безработице и т. д. @ Документ диспансеризация үтеү өсөн ике түләүле көн, эшһеҙлек буйынса арттырылған пособие кеүек льготалар бирә.
Сегодня без заявления россиянам предоставляют данные о размере будущей пенсии, мерах поддержки при рождении ребенка, установлении инвалидности и наступлении пенсионного возраста. @ Әлеге ваҡытта рәсәйҙәр буласаҡ пенсия күләме, бала тыуғанда ярҙам саралары, инвалидлыҡты билдәләү һәм пенсия йәше етеүе тураһында мәғлүмәттәрҙе ғаризаһыҙ ала.
Подробнее о том, что дает статус предпенсионера и как его получить, читайте в материале ИА «Башинформ». @ Пенсия алды йәшендәге статус тураһында тулыраҡ «Башинформ» материалында уҡығыҙ.



В Башкирии ускорили процесс распоряжения материнским капиталом @ Башҡортостанда әсәлек капиталын файҙаланыу процесы тиҙләтелде




В Башкирии семьи-обладатели сертификата на материнский капитал смогут распорядиться своими средствами для улучшения жилищных условий без посещения клиентских служб пенсионного фонда. @ Башҡортостанда әсәлек капиталы сертификатын алған ғаиләләр аҡсаны пенсия фондының клиент хеҙмәттәренә бармайынса торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн тотонорға мөмкин.
Об этом ИА «Башинформ» сообщили в отделении ПФР по РБ. @ Был хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһенән хәбәр иттеләр. 
Теперь жителям достаточно обратиться только в банк, который передаст необходимые документы в пенсионный фонд. @ Хәҙер халыҡҡа банкка ғына мөрәжәғәт итергә кәрәк, банк иһә тейешле документтарҙы пенсия фондына тапшыра. 
Соответствующие соглашения заключены с 16 кредитными организациями республики – Сбербанком, ВТБ, Газпромбанком и другими. @ Республиканың 16 кредит ойошмаһы – Һаҡлыҡ банкы, ВТБ, Газпромбанк һәм башҡалар менән ошондай килешеүҙәр төҙөлгән.
«В банке одновременно с оформлением кредита на покупку или строительство жилья подается заявление о распоряжении средствами маткапитала на уплату основного долга по кредиту либо на первоначальный взнос при его получении. @ «Банкта торлаҡ һатып алыу йәки төҙөү өсөн кредит рәсмиләштергәндә әсәлек капиталы аҡсаһын кредит буйынса төп бурысты түләүгә йәки уны алғанда тәүге иғәнәгә тотоноу тураһында ғариза бирелә. 
Семьи, имеющие ипотечные кредиты и решившие направить маткапитал на улучшение жилищных условий, могут воспользоваться удобным способом подачи заявления о распоряжении средствами непосредственно через банк, в котором оформляется кредит», – пояснил управляющий отделением ПФР по РБ Фоат Хантимеров. @ Ипотека кредиттары булған һәм әсәлек капиталын торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтергә хәл иткән ғаиләләр кредит алған банк аша ғариза биреүҙең уңайлы ысулын файҙаланырға мөмкин», – тине Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров.



Из Уфы запустят новые авиарейсы в Пхукет и Урумчи @ Өфөнән Пхукетҡа һәм Урумчиға яңы авиарейстар асыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Росавиация решением межведомственной комиссии разрешила организацию еще нескольких международных авиарейсов из аэропорта Уфы. @ Федераль һауа транспорты агентлығы ведомство-ара комиссия ҡарары менән Өфө аэропортынан тағы бер нисә халыҡ-ара авиарейс ойошторорға рөхсәт итте. 

Документ есть в распоряжении ИА «Башинформ». @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы ҡарамағында ошондай документ бар. 
Авиакомпания «Азимут» планирует три раза в неделю совершать авиаперелеты между столицей Башкортостана и китайским городом Урумчи. @ «Азимут» авиакомпанияһы аҙнаһына өс тапҡыр Башҡортостандың баш ҡалаһы менән Ҡытайҙың Урумчи ҡалаһы араһында осоштар башҡарырға йыйына. 
Также эта авиакомпания получила допуск на организацию полетов из Уфы в Самарканд (Узбекистан). @ Авиакомпания Өфөнән Сәмәрҡәндкә (Үзбәкстан) осоштар ойоштороуға ла рөхсәт алды.

Авиакомпания «Азур Эйр» два раза в неделю будет совершать полеты в Пхукет (Таиланд). @ «Азур Эйр» авиакомпанияһы аҙнаһына ике тапҡыр Пхукетҡа (Таиланд) оса башлай.




Туристы в Башкирии смогут оформить электронные путевки @ Республика туристары электрон юлламалар алырға мөмкин




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Госсобрание Башкирии приняло закон «О внесении изменения в статью 6 Закона РБ «О туристской деятельности в Республике Башкортостан». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы «Башҡортостан Республикаһында туристик эшмәкәрлек тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законының 6-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон ҡабул итте. 
Он дополнен положением о праве туристов на получение сведений, содержащихся в единой информационной системе электронных путевок. @ Ул туристарҙың электрон юлламаларҙың берҙәм мәғлүмәт системаһында булған мәғлүмәттәрҙе алыуға хоҡуғы тураһында положение менән тулыландырылған. 
Порядок и срок предоставления таких сведений установлен правилами функционирования системы, утвержденными правительством России. @ Ошондай мәғлүмәттәрҙе биреү тәртибе һәм ваҡыты Рәсәй Хөкүмәте раҫлаған системаның эш итеү ҡағиҙәләре менән билдәләнгән. 
Закон подписан Главой Башкирии, сообщает пресс-служба регионального парламента. @ Законға Башҡортостан Башлығы ҡул ҡуйған, тип хәбәр республика парламентының матбуғат хеҙмәте.


Согласно последним изменениям федерального законодательства, туроператоры и турагенты не могут реализовывать туристский продукт без формирования электронной путевки и внесения сведений о ней в единую информационную систему электронных путевок. @ Федераль ҡануниәттәге һуңғы үҙгәрештәргә ярашлы, туроператорҙар һәм турагенттар туристик продуктты электрон юллама формалаштырмайынса һәм электрон путевкаларҙың берҙәм мәғлүмәт системаһына уның тураһында мәғлүмәттәрҙе индермәйенсә һата алмай. 
По мнению председателя Госсобрания Константина Толкачева, этот порядок обеспечивает прозрачность деятельности туроператоров и турагентов, предупреждает нарушение ими условий договоров, а в случае неисполнения обязательств поможет защитить права туристов. @ Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев фекеренсә, был тәртип туроператорҙар һәм турагенттар эшмәкәрлегенең асыҡлығын тәьмин итә.






Для подготовки к 450-летию Уфы при администрации города создадут службу технического обеспечения @ Өфөнөң 450 йыллығына әҙерләнеү өсөн ҡала хакимиәте ҡарамағында техник тәьминәт хеҙмәте булдырыла




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
При администрации Уфы создадут службу технического обеспечения. @ Өфө хакимиәте ҡарамағында техник тәьминәт хеҙмәте булдырыла. 
Новый орган будет заниматься вопросами строительства объектов к 450-летию Уфы. @ Яңы орган Өфөнөң 450 йыллығына объекттар төҙөү мәсьәләләре менән шөғөлләнергә тейеш. 
Депутаты горсовета поддержали данное решение. @ Өфө ҡала Советы депутаттары был ҡарарҙы хупланы.
В своем докладе вице-мэр Сергей Кожевников отметил, что в городе ведется большой объем строительных работ к юбилею Уфы. @ Вице-мэр Сергей Кожевников үҙенең сығышында ҡалала Өфөнөң юбилейына ҡарата ҙур төҙөлөш эштәре алып барылыуын билдәләне. 
Реконструируется улица Пугачева, строится улица Генерала Рыленко, транспортная развязка на Пугачева, возводится арочный мост через реку Белую. @ Пугачев урамы төҙөкләндерелә, генерал Рыленко урамы, Пугачев урамында транспорт сиселеше төҙөлә, Ағиҙел йылғаһы аша аркалы күпер һалына. 
Поэтому при управлении по строительству дорог и искусственных сооружений появилась необходимость создать службу технического обеспечения. @ Шуға күрә юлдар һәм яһалма ҡоролмалар төҙөү идаралығында техник тәьминәт хеҙмәтен булдырыу ихтыяжы килеп тыуҙы.
«Служба технического обеспечения будет сформирована за счет перераспределения структурных подразделений администрации города. @ «Техник тәьминәт хеҙмәте ҡала хакимиәтенең структура подразделениеларын ҡайтанан бүлеү иҫәбенә ойошторола. 

Данные изменения не приведут к изменению предельной численности муниципальных служащих и расходов бюджета», – уточнил Сергей Кожевников. @ Был иһә муниципаль хеҙмәткәрҙәр һанының һәм бюджет сығымдарының үҙгәреүенә килтермәй», – тине Сергей Кожевников.




В Башкирии лось внезапно выбежал на дорогу и угодил под колеса иномарки @ Башҡортостанда мышы ҡапыл юлға килеп сыҡҡан да сит ил машинаһына бәрелгән




Фото: Елена Колоколова @ Фото: Елена Колоколова
В Салаватском районе вечером 25 октября произошло ДТП с участием дикого животного. @ 25 октябрҙә кисен Салауат районында ҡырағай йәнлек ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән. 
Как стало известно «Башинформу» от собственного источника, на автодороге Кропачёво – Месягутово – Ачит возле села Алькино 47-летний водитель, житель села Месягутово Дуванского района, управляя Hyundai Solaris, сбил лося. @ «Башинформ»ға үҙ сығанағынан билдәле булыуынса, Hyundai Solaris автомобиленең 47 йәшлек водителе Кропачёво – Мәсәғүт – Әчит автомобиль юлында, Әлкә ауылы янында, мышыны бәрҙергән.
«По предварительным данным, животное внезапно выбежало на проезжую часть. @ «Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ҡырағай хайуан юлға ҡапыл йүгереп килеп сыҡҡан. 

Водитель и его пассажирка были доставлены в месягутовскую центральную районную больницу с черепно-мозговой травмой и сотрясением головного мозга», – рассказал собеседник информагентства. @ Водитель һәм уның пассажиры баш мейеһе йәрәхәте менән Мәсәғүт үҙәк район дауаханаһына оҙатылған», – тип һөйләне мәғлүмәт агентлығы әңгәмәсеһе.
В причинах и обстоятельствах случившегося разбираются правоохранители. @ Ваҡиға сәбәптәрен хоҡуҡ һаҡлаусылар асыҡлай. 
По некоторым данным, лось погиб. @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, мышы үлгән.






Премьера в Салаватском театре: спектакль «Ынйыкай и Юлдыкай» возвращается на башкирскую сцену @ Салауат театрында премьера: «Ынйыҡай менән Юлдыҡай» спектакле яңынан башҡорт сәхнәһенә ҡайта




27 октября в Салаватском государственном драматическом театре состоится премьера спектакля «Ынйыкай и Юлдыкай» (12+). @ 27 октябрҙә Салауат дәүләт драма театрында «Ынйыҡай менән Юлдыҡай» шиғри драмаһының премьераһы була.

Автор – известный башкирский писатель, языковед, фольклорист, общественный деятель Хабибулла Габитов. @ Авторы – билдәле башҡорт яҙыусыһы, тел белгесе, фольклорсы, йәмәғәт эшмәкәре Хәбибулла Ғәбитов. 
Пьеса была написана и опубликована автором в 1924 году. @ Пьеса 1924 йылда яҙылған һәм баҫылып сыҡҡан. 
В 20-30-е гг. XX века спектакль по этой пьесе был одним из популярных в Башкирском драматическом театре. @ XX быуаттың 20-30-сы йылдарында был пьеса буйынса спектакль Башҡорт драма театрында бик популяр булған. 
Однако, после ареста Хабибуллы Габитова в 1935 году, спектакль перестали показывать, он был снят с репертуара. @ Әммә 1935 йылда Хәбибулла Ғәбитов ҡулға алынғандан һуң спектакль репертуарҙан төшөрөп ҡалдырылған. 
Текст книги Габитова был напечатан на основе арабской графики, в 2015 году сотрудники Национальной библиотеки им. Валиди перевели его на современный башкирский язык. @ Ғәбитов китабының тексы ғәрәп графикаһы нигеҙендә донъя күргән, ә 2015 йылда Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәрҙәре уны хәҙерге башҡорт теленә тәржемә иткән. 
Автор инсценировки – кандидат филологических наук, доцент УГИИ им. З. Исмагилова, лауреат государственной премии им. С. Юлаева Гульсясяк Саламатова. @ Инсценировка авторы – филология фәндәре кандидаты, З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлсәсәк Саламатова.
«Речь идет о двух влюбленных: о юноше по имени Юлдыкай и девушке Ынйыкай. @ «Әҫәрҙә һүҙ ике ғашиҡ йән – Ынйыҡай менән Юлдыҡай тураһында бара. 
Юлдыкай – выходец из простой семьи, он батрачил до 12 лет, затем начал заниматься охотой. @ Юлдыҡай – ябай ғаиләнән, 12 йәшенә тиклем ялсылыҡта йөрөгән, аҙаҡ һунарсылыҡ менән шөғөлләнә башлаған. 
Ынйыкай – дочь бая. @ Ынйыҡай – бай ҡыҙы. 

Отец Ынйыкай – Карамырза против их отношений и всячески пытается разлучить их», – рассказали в пресс-службе театра. @ Ынйыҡайҙың атаһы уларҙың мөхәббәтенә ҡаршы һәм төрлө юлдар менән йәштәрҙе бер-береһенән айырырға тырыша», – тип белдерҙеләр театрҙың матбуғат хеҙмәтендә.
Режиссер-постановщик – заслуженный деятель искусств РБ, лауреат государственной республиканской молодёжной премии имени Ш. Бабича Рустем Хакимов. @ Режиссер – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ш.Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Рөстәм Хәкимов. 
Сценография – Рустам Баймухаметов, художник по костюмам – Салима Усманова, художник по свету – Айдар Юсупов. @ Сәхнә биҙәлеше – Рөстәм Баймөхәмәтов, костюмдар буйынса рәссам – Сәлимә Усманова, яҡтыртыу буйынса рәссам – Айҙар Йосопов. 
Композитор – заслуженный деятель искусств РБ Юлай Узянбаев, хореограф – заслуженная артистка РБ Сулпан Аскарова. @ Композитор – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Юлай Үҙәнбаев, хореограф – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова.
Постановка осуществляется в рамках проекта «Культура малой Родины» партии «Единая Россия». @ Спектакль «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Кесе Ватан мәҙәниәте» проекты сиктәрендә тормошҡа ашырыла. 
Спектакль идет на башкирском языке. @ Спектакль башҡорт телендә бара. 

Осуществляется синхронный перевод текста на русский язык. @ Текст рус теленә синхрон тәржемә ителә.





В Башкирии начали выпускать стиральный порошок по стандарту халяль @ Республикала хәләл стандарты буйынса кер йыуыу онтағы етештерелә башланы





Дочернее предприятие Башкирской содовой компании «Эколь» начало выпускать уникальный, новый для российского рынка продукт – стиральный порошок по стандарту халяль. @ Башҡортостан сода компанияһының «Эколь» бүлендек предприятиеһы Рәсәй баҙары өсөн яңы продукт – хәләл стандарты буйынса кер йыуыу онтағы етештерә башланы.
«Принципиальная разница с обычным моющим средством – в его составе. @ «Ул ябай порошоктан составы менән айырылып тора. 
Вместо жиров животного происхождения – ингредиенты на основе пальмового масла. @ Хайуан майҙары урынына пальма майы ҡулланыла. 
В ближайшее время порошок «Зифа Халяль» появится на прилавках в Башкортостане и других российских регионах, ведутся переговоры со странами СНГ. @ Яҡын арала Башҡортостанда һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә «Зифа Хәләл» кер йыйыу онтағы һатыуға сығарыла, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәре менән һөйләшеүҙәр алып барыла. 
В перспективе рассматриваем поставки в Турцию, Иран, Саудовскую Аравию и другие государства», – рассказал своим подписчикам в социальных сетях Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Киләсәктә Төркиәгә, Иранға, Сәғүд Ғәрәбстанына һәм башҡа дәүләттәргә оҙатырға уйлайбыҙ»,— тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.
Руководитель республики напомнил, что долгие годы цех по производству моющих средств в Стерлитамаке, когда-то известный на всю страну, стоял законсервированным. @ Республика етәксеһе Стәрлетамаҡтағы ҡасандыр бөтә илгә билдәле булған йыуыу саралары етештереү цехының оҙаҡ йылдар консервацияланған хәлдә булыуын хәтергә төшөрҙө. 
Он был перезапущен в 2020 году. @ Ул 2020 йылда ҡайтанан эшләй башланы.




От частичной мобилизации освобождены отцы детей-инвалидов и супруги беременных третьим ребенком @ Инвалид балаларҙың атайҙары һәм өсөнсө балаһына ауырлы ҡатындарҙың ирҙәре өлөшләтә мобилизациянан азат ителде




Министерство обороны РФ приняло решение освободить от призыва на военную службу в ходе частичной мобилизации отцов двоих детей при условии, что срок беременности их супруг составляет более 22 недель. @ Рәсәй Федерацияһының Оборона министрлығы ҡарарына ярашлы, хәләл ефетенең йөклөлөк ваҡыты 22 аҙнанан ашыу булған осраҡта ике балалы ир-егеттәр өлөшләтә мобилизация барышында хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙан азат ителде.
Об этом в среду сообщает ТГ-канал ТАСС со ссылкой на главу комитета Госдумы по делам семьи, женщин и детей Нину Останину. @ Был турала Дәүләт Думаһының Ғаилә, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар эштәре комитеты етәксеһе Нина Останинаға һылтанма менән ТАСС агентлығының ТГ-каналы хбәр итте.
Отцы детей-инвалидов также освобождены от частичной мобилизации вне зависимости от числа детей в семье. @ Инвалид балаларҙың атайҙары ла өлөшләтә мобилизацияға эләкмәй (ғаиләлә нисә бала булыуы мөһим түгел).
Отметим, в Башкирию из мест боевого слаживания уже начали возвращать многодетных отцов. @ Әйткәндәй, күп балалы атайҙарҙы хәрби әҙерлек үткән урындарынан Башҡортостанға ҡайтара башланылар ҙа инде.





Орден Мужества и медаль «За воинскую доблесть»: два участника СВО из Башкирии получили награды @ Батырлыҡ ордены һәм «Хәрби ҡаһарманлыҡ өсөн» миҙалы: махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан ике яҡташыбыҙ наградалар алды




Фото: пресс-служба администрации Кармаскалинского района @ Фото: Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
Два уроженца Кармаскалинского района, выполнявшие свой воинский долг на Украине, представлены к наградам. @ Украинала хәрби бурысын үтәгән ике яҡташыбыҙ, Ҡырмыҫҡалы районы егеттәре наградаларға тәҡдим ителгән. 
Их истории рассказали в пресс-службе местной администрации. @ Уларҙың ҡаһарманлығы тураһында урындағы хакимиәттең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
22-летний Айдар Н. из села Новые Киешки в течение четырех месяцев принимал участие в специальной военной операции. @ Райондың Яңы Ҡыйышҡы ауылында тыуып үҫкән 22 йәшлек Айҙар Н. дүрт ай буйына махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан. 
За проявленные отвагу и самоотверженность указом президента России Владимира Путина награжден орденом Мужества. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин указы менән күрһәткән батырлығы һәм фиҙаҡәрлеге өсөн Батырлыҡ ордены менән бүләкләнгән.



21-летний Игорь Родин уроженец деревни Константиновка. @ 21 йәшлек Игорь Родин – Константиновка ауылынан. 
После окончания школы поступил в Уфимский колледж статистики, информатики и вычислительной техники. @ Мәктәпте тамамлағандан һуң Өфө статистика, информатика һәм иҫәпләү техникаһы колледжына уҡырға ингән. 
Затем проходил срочную службу. 
В феврале 2022 года в качестве добровольца был направлен на территорию Украины. @ Һуңынан армия сафында хеҙмәт иткән. 2022 йылдың февралендә үҙ теләге менән Украинаға ебәрелгән. 
Провел на передовой несколько недель. @ Бер нисә аҙна буйына алғы һыҙыҡта һуғышҡан. 
За успешное выполнение поставленных задач военнослужащий награжден медалью Министерства обороны России «За воинскую доблесть». @ Яҡташыбыҙ ҡуйылған бурыстарҙы уңышлы үтәгәне өсөн Рәсәй Оборона министрлығының «Хәрби ҡаһарманлыҡ өсөн» миҙалы менән наградланған.


Сейчас молодой человек возвращается к прежней жизни. @ Әле егет тыныс тормошҡа ҡайтҡан. 
Устроился на работу в Кармаскалинское линейное производственное управление магистральных газопроводов и продолжает обучение в БашГУ. @ Ҡырмыҫҡалы магистраль газ үткәргестәр етештереү идаралығына эшкә урынлашҡан. Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрөй.



Названа дата открытия стелы «Город трудовой доблести» в Уфе @ Өфөлә «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһын асыу көнө билдәле булды




Фото: мэрия Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
Открытие стелы «Город трудовой доблести» в Уфе состоится 3 ноября – в канун Дня народного единства страны. @ 3 ноябрҙә – илдең Халыҡтар берҙәмлеге көнө алдынан Өфөлә «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһын асыу тантанаһы була. 
Об этом сообщили в пресс-службе мэрии столицы. @ Был хаҡта баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
Двадцатиметровый объект разместился на набережной реки Белой по правую сторону от автомобильных мостов при въезде в город. @ Егерме метрлыҡ объект ҡалаға ингән ерҙә автомобиль күперҙәренән уң яҡта, Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан.
Место установки стелы было выбрано по итогам голосования жителей, добавили в администрации Уфы. @ Стела урыны халыҡтың тауыш биреү йомғаҡтары буйынса һайланды, тип билдәләнеләр Өфө хакимиәтендә.




В Башкирию придут настоящие морозы @ Башҡортостанда көндәр һыуыта




Госкомитет Башкирии по ЧС сообщил о похолодании по республике 27 октября – ночью в отдельных частях региона температура воздуха может опуститься до -7, -12 градусов. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты хәбәр итеүенсә, 27 октябрҙә республикала көндәрҙең һалҡынайта. Төндә республиканың ҡайһы бер райондарында һауа температураһының -7, -12 градусҡаса түбәнәйеүе мөмкин.
Днем показатели термометров ожидаются на уровне -2, +3 градусов. @ Көндөҙ термометр күрһәткесе -2, +3 градус кимәлендә көтөлә. 
На отдельных участках дорог возможна гололедица. @ Юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ булыуы ихтимал.




Госдума предлагает установить МРОТ на 2023 год в размере 16 242 рубля @ Дәүләт Думаһы 2023 йылда МРОТ-ты 16 242 һум күләмендә билдәләргә тәҡдим итә
Рост от уровня минимального размера оплаты труда 2022 года составит 6,3%. @ 2022 йылда хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменән 6,3% артырға тейеш.



Фото: ГД РФ @ Фото: Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы
Депутаты Госдумы РФ приняли в первом чтении проект закона, которым предлагается установить минимальный размер оплаты труда с 1 января 2023 года в сумме 16 242 рубля в месяц. @ Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы депутаттары беренсе уҡыуҙа 2023 йылдың 1 ғинуарынан хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен айына 16 242 һум күләмендә билдәләргә тәҡдим иткән закон проектын ҡабул итте.
На сегодняшний день МРОТ составляет 15 279 рублей. @ Әлеге көндә МРОТ 15 279 һум тәшкил итә. 
Таким образом, предусмотрен рост на 6,3%. @ Шулай итеп, уны 6,3% арттырыу ҡаралған.
Кроме того, законопроектом предлагается изменить порядок расчета МРОТ на 2023 и 2024 годы. @ Бынан тыш, закон проекты 2023 һәм 2024 йылдарға хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен иҫәпләү тәртибен үҙгәртергә тәҡдим итә. 
МРОТ будет повышаться в ускоренном порядке: его увеличение будет зависеть от темпов роста величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по РФ и превысит их на три процентных пункта. @ МРОТ тиҙләтелгән тәртиптә арта башлай: уны арттырыу Рәсәйҙә эшкә һәләтле халыҡтың йәшәү минимумы дәүмәленең үҫеш темптарына бәйле була.

Также в соответствии с поправками при расчете МРОТ не будет использоваться такой показатель, как величина медианной заработной платы. @ Төҙәтмәләргә ярашлы, хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен иҫәпләгәндә медиан эш хаҡы күләме кеүек күрһәткес ҡулланылмай.




Добровольцы, участвующие в спецоперации, будут наделены статусом ветерана боевых действий @ Махсус операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә хәрби хәрәкәттәр ветераны статусы бирелә





Добровольцы, участвующие в спецоперации, будут наделены статусом ветерана боевых действий. @ Үҙ теләге менән махсус операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә хәрби хәрәкәттәр ветераны статусына эйә була. 
Также речь идет о тех, кто был ранен, – они получат статус инвалида боевых действий. @ Бында яраланғандар хаҡында ла һүҙ бара – уларға хәрби хәрәкәттәр инвалиды статусы бирелә. 


Таким образом, добровольцы и члены их семей смогут пользоваться установленными законом льготами и мерами социальной поддержки, как и военнослужащие РФ. @ Шулай итеп, үҙ теләге менән махсус операцияла ҡатнашҡандар һәм уларҙың ғаилә ағзалары, Рәсәй хәрбиҙәре кеүек үк, законда билдәләнгән льготалар, социаль ярҙам саралары менән файҙаланырға мөмкин. 

Об этом председатель Государственной Думы Вячеслав Володин сообщил на пленарном заседании. @ Был хаҡта Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин пленар ултырышта хәбәр итте. 
Он напомнил, что ранее ГД было дано поручение проработать этот вопрос совместно с правительством. @ Бынан алда Дәүләт Думаһына ошо мәсьәләне хөкүмәт менән берлектә өйрәнеү бурысы йөкмәтелгәйне, тип иҫкә төшөрҙө ул.
Володин также добавил, что депутаты от разных фракций поднимали эту проблему. @ Володин төрлө фракция депутаттарының был мәсьәләне күтәреп сығыуын да билдәләне. 
«Мы должны думать о стране, и в вопросах, которые касаются решения конкретных задач, не конкурировать, а объединяться», – подчеркнул спикер Госдумы. @ «Беҙ ил тураһында уйларға, аныҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүгә ҡағылышлы мәсьәләләрҙә ярышырға түгел, ә берләшергә тейешбеҙ», – тине Дәүләт Думаһы спикеры.




В Уфе открылась мемориальная доска народному писателю Башкортостана Нугуману Мусину @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың яҡты иҫтәлегенә таҡтаташ асылды




В Уфе открылась мемориальная доска выдающемуся башкирскому прозаику, народному писателю Башкортостана, лауреату Госпремии им. С. Юлаева Нугуману Мусину. @ Өфөлә күренекле башҡорт прозаигы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ноғман Мусинға мемориаль таҡтаташ асылды.


Она установлена на доме по улице Менделеева, 7/1, где писатель жил с 1983 по 2021 год. @ Таҡтаташ 1983-2021 йылдарҙа яҙыусы йәшәгән йортҡа (Менделеев урамындағы 7/1) ҡуйылған. 
Памятную доску украшают портрет писателя и слова «Мин – мәңгелек урман» («Я – вечный лес») по названию одного из самых популярных романов писателя. @ Таҡтаташҡа Ноғман Мусиндың портреты төшөрөлгән һәм уның иң популяр романдарының береһенең исеме – «Мин – мәңгелек урман» тигән һүҙҙәр яҙылған.
На мероприятие собрались родные, коллеги и друзья писателя, журналисты. @ Сараға яҙыусының туғандары, хеҙмәттәштәре һәм дуҫтары, журналистар йыйылды.
Напомним, Нугуман Мусин ушел из жизни после болезни год назад, 31 октября. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Ноғман Мусин бер йыл элек, 31 октябрҙә, ауырып донъя ҡуйҙы. 
Незадолго до этого летом он отметил свой 90-летний юбилей. @ Бынан алдараҡ ул йәйгеһен үҙенең 90 йәшлек юбилейын билдәләгәйне.




В Башкирии снижается число заболевших COVID-19 @ Республикала COVID-19 йоҡтороу осраҡтары кәмей




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Число заболевших коронавирусом за последние сутки в Башкирии снизилось до 271 человека, подчеркнули в республиканском министерстве здравоохранения. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә ауырыуҙар 271 кешегә тиклем кәмегән, тип белдерҙеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
Всего с начала пандемии в регионе заболели более 329,5 тысячи жителей. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 329,5 меңдән ашыу кеше сирләгән.
«В стационарах находятся сейчас 183 человека, подавляющее большинство из которых – пожилые люди. @ «Әле стационарҙа 183 кеше ята, уларҙың күбеһе – оло йәштәгеләр. 
Амбулаторно лечатся почти 3,3 тысячи пациентов, – сообщили в пресс-службе минздрава Башкирии. @ Ә 3,3 меңгә яҡын пациент өйҙәрендә дауалана, – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының хеҙмәтенән. 
— Только за минувшие сутки с выздоровлением выписаны 417 человек. @ — Уҙған тәүлектә генә 417 кеше һауығып сыҡҡан. 
Всего выписаны с начала пандемии более 320 тысяч пациентов». @ Пандемия башланғандан алып йәмғеһе 320 меңдән ашыу пациент һауыҡҡан».
Что касается вакцинации населения, то оба компонента «антикоронавирусной» вакцины получили в республике около 3,193 млн человек. @ Халыҡҡа прививка яһауға килгәндә, республикала 3,193 миллион самаһы кеше «вирусҡа ҡаршы» вакцинаның ике компонентын да алған. 
Из них более 4 тысяч – за последние сутки. @ Уларҙың 4 меңдән ашыуы – һуңғы тәүлектә.





Раненный в ногу командир взвода батальона имени Шаймуратова отказался возвращаться домой @ Аяғы яраланған Шайморатов исемендәге батальон взводы командиры өйөнә ҡайтыуҙан баш тартҡан




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Одно из подразделений батальона имени Минигали Шаймуратова попало под минометный обстрел противника. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальон подразделениеларының береһе дошмандың миномет утына эләккән. 
Командир отделения взвода с позывным «Мамад» был ранен. @ «Мамад» ҡушаматлы взвод бүлексәһе командиры яраланған. 
Он самостоятельно удалил осколок из ноги и оказал себе первую помощь, а уже после обратился к медикам. @ Ул аяғынан ярсыҡты алып ташлаған һәм үҙенә тәүге ярҙам күрһәткән, ә һуңынан табиптарға мөрәжәғәт иткән.
Бойца отправили в госпиталь, где врачи зашили ему рану и порекомендовали уехать для дальнейшей реабилитации домой. @ Яугир госпиталгә оҙатылған, табиптар уның яраһын теккәндән һуң артабан дауаланыу өсөн өйөнә ҡайтырға кәңәш биргән. 


Но «шаймуратовец» отказался возвращаться в Башкирию, первой же попутной машиной добрался на позиции к своему подразделению, сообщается в телеграм-канале башкирских батальонов. @ Ләкин яҡташыбыҙ Башҡортостанға ҡайтыуҙан баш тартҡан, юл ыңғай барған тәүге машинаға ултырып, үҙенең подразделениеһына килеп еткән, тип хәбәр ителә Башҡортостан батальондарының телеграм-каналында.



Радий Хабиров решил поддержать создание третьего добровольческого батальона @ Радий Хәбиров өсөнсө ирекмәндәр батальонын төҙөүҙе хуплай





Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана принял решение поддержать формирование третьего добровольческого батальона им. Салавата Юлаева. @ Башҡортостан Башлығы Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө ирекле батальон ойоштороуҙы хуплай. 
Об этом Радий Хабиров сообщил в своих соцсетях. @ Был хаҡта Радий Хәбиров социаль селтәрҙә хәбәр итте.
«Когда полковник в отставке, участник боевых действий на Северном Кавказе Артур Юмагужин выступил с инициативой сформировать для участия в специальной военной операции добровольческий батальон им. Салавата Юлаева, мы сразу договорились – если идея найдет поддержку у парней из нашей республики, мы обязательно поможем. @ «Отставкалағы полковник, Төньяҡ Кавказдағы хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡан Артур Йомағужин Салауат Юлаев исемендәге ирекле батальон төҙөү тәҡдиме менән сығыш яһағас та һөйләшеп килештек – әгәр ошо идея республикабыҙ егеттәрендә яҡлау тапһа, беҙ мотлаҡ ярҙам итербеҙ. 
Сегодня Артур Галимьянович доложил мне, что о своем желании вступить в батальон заявили уже 700 человек, это люди с боевым опытом, прошедшие горячие точки. @ Бөгөн Артур Ғәлимйән улы миңә 700 кешенең батальонға инергә теләүе хаҡында әйтте, улар – хәрби тәжрибә туплаған, ҡыҙыу нөктәлә булып ҡайтҡан яҡташтарыбыҙ.
Слово свое держим и берем на себя обязательства во всем помогать третьему батальону из Башкортостана – это для нас большая честь. @ Һүҙебеҙҙе тотабыҙ һәм Башҡортостандың өсөнсө батальонына һәр яҡлап ярҙам итергә йөкләмә алабыҙ. 
Обеспечим техникой, обмундированием, всем необходимым, причем не только на этапе формирования, но и в последующем. @ Техника, кейем, барлыҡ кәрәк-яраҡтар менән тәьмин итербеҙ, формалашыу этабында ғына түгел, ә киләсәктә лә. 
Им будут положены те же выплаты, что и участникам батальонов им. Шаймуратова и Доставалова, а на членов их семей будут распространяться все те меры поддержки, которые мы приняли в отношении семей военнослужащих – участников СВО. @ Уларға Шайморатов һәм Доставалов исемендәге батальондарҙа ҡатнашыусыларҙыҡы кеүек үк түләүҙәр ҡарала, махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә ҡарата ҡабул ителгән ярҙам саралары уларҙың ғаилә ағзаларына ла ҡағыла.
Мы отвечаем за этих парней перед их родными и близкими и перед всей республикой – как и за всех, кто сейчас выполняет свой воинский долг», – написал Радий Хабиров. @ Беҙ ошо егеттәр өсөн уларҙың туғандары һәм яҡындары, шулай уҡ әлеге ваҡытта хәрби бурысын үтәгән яҡташтарыбыҙ алдында яуап бирәбеҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.


Глава Башкортостана сообщил о своем самочувствии после операции @ Башҡортостан Башлығы операциянан һуң үҙенең хәле тураһында хәбәр итте




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана Радий Хабиров рассказал о своем самочувствии, отвечая на один из первых вопросов, заданных ему в ходе «Прямой линии». @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров, «Тура бәйләнеш» барышында бирелгән тәүге һорауҙарҙың береһенә яуап биреп, үҙенең хәле тураһында һөйләне.
«Здоровье нормальное. @ «Һаулығым һәйбәт. 
Мне сделали операцию на колене. @ Тубығыма операция яһанылар. 
Это была хоккейная травма», – сообщил Радий Хабиров. @ Хоккей уйнағанда йәрәхәтләнгәйнем», – тине Радий Хәбиров.
По его словам, сейчас проходит период реабилитации, не рекомендуется совершать лишних движений. @ Уның һүҙҙәренсә, әле реабилитациялау осоро бара, артыҡ хәрәкәттәр яһарға кәңәш ителмәй.
«Но настроение у меня рабочее. @ «Ләкин кәйефем яҡшы. 
Это не мешает работе», – подчеркнул Глава Башкортостана. @ Был эшкә ҡамасауламай», – тип өҫтәне Башҡортостан Башлығы.







Радий Хабиров прокомментировал слухи о переходе на работу в ЛНР-ДНР @ Республика етәксеһе ЛДНР-ға эшкә күсеүе тураһында имеш-мимештәргә аңлатма бирҙе






Во время прямой линии Глава Башкирии Радий Хабиров ответил на вопрос о своей скорой отставке и возможной смене работы и переходе на руководящую должность в ЛДНР. @ Тура бәйләнеш барышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тиҙҙән үҙенең отставкаға сығып, эшен алмаштырыу, ЛДНР-ға етәксе вазифаһына күсеү ихтималлығы тураһында һорауға яуап бирҙе. 
Журналист «Коммерсант-Уфа» Булат Баширов поинтересовался, поступали ли руководителю республики такие предложения. @ Һеҙгә ошондай тәҡдимдәр булдымы, тип ҡыҙыҡһынды «Коммерсант-Өфө» журналисы Булат Бәширов республика етәксеһенән.

— Я как-то уже отвечал на этот вопрос, ничего нового сказать не могу – я к своей работе отношусь как к службе, она у меня и называется «государственная служба». @ — Был һорауға яуап биргәйнем инде, шуға бер ниндәй ҙә яңылыҡ әйтә алмайым – мин үҙ эшемә хеҙмәткә ҡараған кеүек ҡарайым, ул «дәүләт хеҙмәте» тип атала. 
В рамках государственной службы, если мне поступит поручение заниматься чем-то другим, я буду заниматься чем-то другим. @ Дәүләт хеҙмәте сиктәрендә, әгәр икенсе эш менән шөғөлләнергә ҡушһалар, мин шуның менән шөғөлләнермен. 

Я избранный руководитель, и легко кидаться словами, что я пойду куда-то, я не буду. @ Мин һайлап ҡуйылған етәксе, ҡайҙалыр китәм, тип ҡысҡырып йөрөү килешмәй. 
Потому что какая-то часть людей мне поверила, какая-то часть людей связывает развитие республики со мной. @ Сөнки халыҡтың күпмелер өлөшө миңә ышаныс белдерҙе, күпмелер өлөшө республиканың үҫешен минең менән бәйләй. 

Мне это дорого и важно. @ Был минең өсөн бик мөһим. 

Будет приказ – шинель наденем, пойдем, куда нам скажут. @ Бойороҡ булһа, шинель кейербеҙ, ҡайҙа ҡушһалар, шунда барырбыҙ. 
Пока я работаю Главой республики и не собираюсь никуда уходить, – сказал Радий Хабиров. @ Әлегә республика башлығы булып эшләйем һәм бер ҡайҙа ла китергә йыйынмайым, – тине Радий Хәбиров.



Радий Хабиров: Задача по частичной мобилизации в Башкирии выполнена @ Радий Хәбиров: Башҡортостанда өлөшләтә мобилизация буйынса бурыс үтәлде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
На прямой линии Главы Башкортостана Радию Хабирову поступил вопрос по поводу призыва граждан, у которых трое детей. @ Башҡортостан Башлығының тура бәйләнеше барышында Радий Хәбировҡа өс балаһы булған граждандарҙы саҡырыу буйынса һорау бирҙеләр.
Руководитель республики выразил уважение и признательность жителям Башкирии, которые служат в зоне СВО. @ Республика етәксеһе махсус хәрби операция зонаһында хеҙмәт иткән яҡташтарыбыҙға ихтирамын һәм рәхмәтен белдерҙе. 
Глава региона подчеркнул, что он сам провожал призванных и видел, как мужчины прощаются со своими семьями. @ Ул ир-егеттәрҙе шәхсән үҙе оҙатыуын, уларҙың ғаиләләре менән хушлашҡанын күреүен әйтте. 


Они уходят не в туристическое путешествие, а туда, где опасно для жизни и здоровья, отметил Радий Хабиров. @ Беҙҙең егеттәр туристик сәйәхәткә түгел, ә ғүмер һәм һаулыҡ өсөн хәүефле урындарға юллана, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«Безусловно, я понимаю жен, чьи мужья отправились в зону СВО и у которых трое детей до 16 лет. @ «Һис шикһеҙ, мин ирҙәре махсус хәрби операция киткән һәм 16 йәшкә тиклемге өс балаһы булған ҡатын-ҡыҙҙарҙы аңлайым. 
Вы знаете, я принял решение и оно было с понедельника исполнено. @ Белеүегеҙсә, мин ҡарар ҡабул иттем һәм дүшәмбенән ул үтәлде. 

В части, касающейся ребят, у которых трое детей до 16 лет, которые в местах боевого слаживания, мы возвращаем их обратно. @ 16 йәшкә тиклемге өс бала тәрбиәләгән ир-егеттәребеҙгә килгәндә, уларҙы хәрби әҙерлек үтеү урындарынан ҡайтарабыҙ. 
Порядка 200 человек вернули. @ 200-ләгән кешене кире ҡайтарҙыҡ. 
Но важно использовать слово «замещаем», поскольку мобилизационную задачу мы должны выполнить. @ Әммә «алмаштырабыҙ» тигән һүҙҙе файҙаланыу мөһим, сөнки мобилизация бурысын үтәргә тейешбеҙ. 




Есть разъяснения министерства обороны, как это делается. @ Оборона министрлығының быны нисек эшләргә кәрәклеге тураһында аңлатмаһы бар. 
В этой части мы задачу выполнили, ребята вернулись. @ Был йәһәттән ҡуйылған бурысты үтәнек, егеттәр кире ҡайтты. 
Но вместо них мы отправили ребят, которые не имеют подобного рода ограничений для призыва. @ Әммә уларҙың урынына хәрби хеҙмәткә саҡырыу өсөн ошондай сикләүҙәре булмаған яҡташтарыбыҙҙы ебәрҙек.
И хочу выразить слова уважения и признательности тем ребятам, которые ушли в зону СВО. @ Махсус хәрби операция зонаһына оҙатылған ир-егеттәргә ихтирам һәм рәхмәт һүҙҙәрен әйткем килә. 
Я сам не раз провожал их и видел, как это происходит ‒ с достоинством, да, с печалью, они прощаются со своими семьями. @ Үҙем уларҙы оҙатыуҙа ҡатнаштым, ғаиләләре менән үҙҙәрен лайыҡлы тотоп, ләкин моңһоу ғына ҡарап хушлаштылар. 
Они уходят не в туристическое путешествие, а туда, где опасно для жизни и здоровья. @ Улар туристик сәйәхәткә түгел, ә ғүмер һәм һаулыҡ өсөн хәүефле урындарға юллана. 




Сейчас задача, и коллеги меня слышат, заботиться об их семьях. @ Хәҙерге көндә төп бурыс, коллегаларым да мине ишетә, уларҙың ғаиләләре хаҡында хәстәрлек күреү. 



Бросим все силы», ‒ отметил Радий Хабиров. @ Бар көсөбөҙҙө һалырбыҙ», ‒ тип билдәләне Радий Хәбиров.







Радий Хабиров: «Мы поставили точку в вопросе Куштау» @ Радий Хәбиров: «Ҡуштау мәсьәләһенә нөктә ҡуйҙыҡ»




«Мы окончательно поставили точку в вопросе Куштау, как источник сырья для содовой промышленности шихан разрабатываться не будет, – заявил в ходе прямой линии Глава республики Радий Хабиров. @ «Беҙ сода сәнәғәте өсөн сеймал сығанағы булған Ҡуштау мәсьәләһенә нөктә ҡуйҙыҡ, шихан эшкәртелмәй, – тип белдерҙе республика етәксеһе Радий Хәбиров «тура бәйләнеш» барышында. 
– В разных учреждениях были некоторые головы, которые рассматривали возможность разработки Куштау. @ – Төрлө учреждениеларҙа Ҡуштауҙы эшкәртеү мөмкинлеген ҡараған кешеләр булды. 
Сейчас мы совместно с нашим партнером – компанией "Русский водород" утвердили программу сырьевой базы, где обозначили другие источники сырья. @ Хәҙер беҙ партнерыбыҙ – «Русский водород» компанияһы менән берлектә сеймал базаһы программаһын раҫланыҡ, унда башҡа сеймал сығанаҡтарын билдәләнек. 
Также Башкирская содовая компания будет модернизировать производство. @ «Башҡортостан сода компанияһы» ла производствоны яңырта башлай.



На Башкирию надвигаются снег с дождем @ Башҡортостанда ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә




По прогнозам Башгидромета, на грядущих выходных жителей севера и северо-запада республики ожидают небольшой мокрый снег и дождь. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, ял көндәрендә республиканың төньяғында һәм төньяҡ-көнбайышында йәшәүселәрҙе епшек ҡар һәм ямғыр көтә.


Ночью в субботу и воскресенье может похолодать до -5, -6 градусов, а днем столбик термометра будет держаться на уровне -1, +4. @ Шәмбе һәм йәкшәмбе төндә -5, -6 градусҡаса һалҡынайтыуы мөмкин, ә көндөҙ -1, +4 градус.
В последний рабочий день недели, 28 октября, существенных осадков не предвидится. @ Аҙнаның һуңғы эш көнөндә, 28 октябрҙә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.



Празднование 450-летия Уфы может пройти без памятника Салавату Юлаеву @ Өфөнөң 450 йыллығын Салауат Юлаев һәйкәленән тыш үткәреүҙәре ихтимал




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Редактор газеты «Киске Өфө» Гульфия Янбаева в ходе прямой линии обратилась к Главе Башкортостана с вопросом о реконструкции памятника Салавату Юлаеву. @ «Киске Өфө» гәзите мөхәррире Гөлфиә Янбаева тура бәйләнеш барышында Башҡортостан Башлығына Салауат Юлаев һәйкәлен төҙөкләндереү тураһында һорау менән мөрәжәғәт итте. 
По ее словам, общественники республики обеспокоены судьбой одного из главных символов Башкортостана. @ Уның һүҙҙәренсә, республика йәмәғәтселәре Башҡортостандың төп символдарының береһенең яҙмышы өсөн хафалана.
«Для меня это невероятно чувствительный и ответственный вопрос, – признался Радий Хабиров. @ «Был минең өсөн үтә нескә, яуаплы мәсьәлә, – тине Радий Хәбиров. 
— Памятник, бесспорно, нуждается в серьезной реконструкции. @ — Һәйкәлде, һис шикһеҙ, реконструкцияларға кәрәк. 
Этот вопрос неоднократно и бурно обсуждался в обществе. @ Йәмғиәттә был мәсьәлә бер нисә тапҡыр тикшерелде. 
Мы затребовали копии из архива всех процессов строительства памятника, так как там очень сложное проектирование. @ Архивтан һәйкәлде төҙөү процесы хаҡында документтарҙың күсермәләрен һорап алдыҡ, сөнки ул бик ҡатмарлы проект. 


На данный момент мы нашли подрядчика и, надеемся, к марту 2023 года получим проект реконструкции памятника». @ Әлеге ваҡытта подрядсы эҙләп таптыҡ, 2023 йылдың мартына һәйкәлде реконструкциялау проектын алырбыҙ тип ышанабыҙ».

Глава Башкирии также обратил внимание на то, что, возможно, памятник нужно будет снимать. @ Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, бәлки, һәйкәлде алырға тура килер.
«Тогда есть риск, что мы будем встречать 450-летие Уфы без памятника. @ «Ул саҡта Өфөнөң 450 йыллығын һәйкәлһеҙ ҡаршы алырбыҙ тигән хәүеф бар. 
Нам вместе с общественностью нужно найти баланс, что важнее. @ Беҙгә йәмәғәтселек менән берлектә баланс табырға кәрәк, был мөһимерәк. 
Но пока у меня на руках нет проектных документов, поэтому, когда придет время, решение будем принимать совместно», – сказал руководитель республики. @ Әммә әлегә минең ҡулымда проект документтары юҡ, шуға күрә ваҡыт еткәс, ҡарарҙы бергәләп ҡабул итербеҙ», – тине республика етәксеһе.







На Советской площади в Уфе откроются фуд-зона, музейные экспозиции и будут проводиться ярмарки @ Баш ҡаланың Совет майҙанында фуд-зона, музей экспозициялары асыла һәм йәрминкәләр ойошторола




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Работы по реконструкции Советской площади в Уфе еще полностью не завершены, сказал Радий Хабиров, отвечая в ходе прямой линии на вопрос о дальнейшем наполнении территории. @ Өфөлә Совет майҙанын төҙөкләндереү эштәре тулыһынса тамамланмаған әле, тине Радий Хәбиров тура бәйләнеш барышында.
«Работы еще продолжаются. @ «Эштәр дауам итә. 

Мы сейчас анализируем и рассматриваем использование помещений ряда госучреждений на первых этажах под музейные экспозиции. @ Әле беҙ бер нисә дәүләт учреждениеһының беренсе ҡаттағы бүлмәләрен музей экспозициялары итеп файҙаланыуҙы ҡарайбыҙ. 
Скоро также будет открыта зона башкирской кухни. @ Тиҙҙән башҡорт аш-һыуҙары зонаһы асылырға тейеш. 
В праздничные дни на площади будет работать ярмарка», – поделился планами руководитель республики. @ Байрам көндәрендә майҙанда йәрминкә эшен ойоштороу ниәте бар», – тип пландары менән уртаҡлашты республика етәксеһе.
Он также отметил, что в республике собрано достаточно материалов о генерале Минигали Шаймуратове, многие его личные вещи хранятся в экспозициях Национального музея, музея Боевой Славы и в музее Башкавдивизии. @ Республикала генерал Миңлеғәле Шайморатов тураһында материалдар етерлек тупланған, уның күп кенә шәхси әйберҙәре Милли музейҙа, Хәрби Дан музейында һәм Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы экспозициларында һаҡлана, тип билдәләне ул. 

Также сотрудниками агентства «Башинформ» подготовлен подробный электронный путеводитель по памятнику Шаймуратову, с информацией о деталях и символах. @ Шулай уҡ «Башинформ» агентлығы хеҙмәткәрҙәре Шайморатов һәйкәле буйынса электрон белешмә әҙерләгән.



Радий Хабиров: «В управление Башкирской содовой компании пришел эффективный партнер» @ Радий Хәбиров: «Башҡортостан сода компанияһы идаралығына һөҙөмтәле партнер килде»




«Мы долго ждали, когда в управление Башкирской содовой компании к нам придет эффективный партнер, обладающий нужными для этого компетенциями, – заявил в ходе прямой линии Глава республики Радий Хабиров. @ «Беҙ Башҡортостан сода компанияһына идаралығына тейешле компетенцияларға эйә булған һөҙөмтәле партнер килеүен оҙаҡ көттөк, – тип белдерҙе республика Башлығы Радий Хәбиров тура бәйләнеш барышында. 
— Сейчас 38% пакета акций АО «БСК» принадлежит республике, около 11% находится в доверительном управлении. @ — Хәҙер «Башҡортостан сода компанияһы» йәмғиәтенең акциялар пакетының 38% – республиканыҡы, яҡынса 11% – ышаныслы идарала. 
Остальная часть, принадлежащая Российский Федерации, передана в доверительное управление компании «Русский водород», обладающей компетенциями именно в этой, нужной нам сфере. @ Ҡалған өлөшө тап ошо, беҙгә кәрәкле өлкәлә компетенцияларға эйә булған «Рус водороды» компанияһына ышаныслы идара итеүгә тапшырылды.
Главная задача для БСК сегодня – выжить в условиях чудовищного санкционного давления и продать свой товар. @ Хәҙер Башҡортостан сода компанияһы өсөн төп бурыс – ҡот осҡос санкция баҫымы шарттарында бирешмәү һәм үҙ тауарын һатыу. 


Несмотря на все проблемы, предприятие демонстрирует потрясающие экономические показатели. @ Проблемалар булһа ла, предприятиеның иҡтисади күрһәткестәре яҡшы. 

В этом году республика получила неплохие дивиденды по принадлежащим ей акциям и предусмотренную соглашением благотворительную помощь. @ Быйыл республика үҙенең акциялары буйынса һәйбәт дивидендтар һәм килешеүҙә ҡаралған хәйриә ярҙамын алды. 
Еще раз подчеркну: сейчас в управлении БСК у нас появился эффективный партнер, способный быстро и эффективно решать стоящие перед нами проблемы». @ Тағы бер тапҡыр әйтәм: Башҡортостан сода компанияһы идаралығында алдыбыҙҙа торған проблемаларҙы тиҙ һәм һөҙөмтәле хәл итә алған партнер бар».





В Уфе водитель сбил на «зебре» двух мальчиков @ Өфөлә водитель «зебра»ла ике малайҙы бәрҙергән




Фото: пресс-служба УГИБДД МВД по Уфе @ Фото: Өфө буйынса ЮХХДИ
В башкирской столице на улице 44-летний водитель за рулем ВАЗ-2107 сбил двух маленьких детей. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында 44 йәшлек ВАЗ-2107 водителе ике бәләкәй баланы бәрҙергән. 
Девятилетние мальчики переходили дорогу по пешеходному переходу. @ Туғыҙ йәшлек малайҙар йәйәүлеләр үткәүелнән сығып барған. 
Авария произошла на улице Степана Злобина, напротив ТЦ «Аркада». @ Авария Степан Злобин урамында, «Аркада» сауҙа үҙәге ҡаршыһында булған.
По данным пресс-службы городского ГИБДД, в результате аварии оба школьника были доставлены в больницу, после осмотра врачей их отпустили домой. @ Өфөнөң ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, ике уҡыусы ла дауаханаға оҙатылған, табиптар уларҙы ҡарағандан һуң өйҙәренә ҡайтарған.
По факту ДТП ведется административное расследование. @ Юл фажиғәһе буйынса административ тикшереү алып барыла.






Вопрос с улицей Октябрьской революции в Уфе стронулся с места – Хабиров @ Баш ҡалала Октябрь революцияһы урамына бәйле мәсьәлә урынынан ҡуҙғалды – Хәбиров




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Вопрос с реконструкцией улицы Октябрьской революции в Уфе стронулся с места, сказал в ходе прямой линии Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Өфөлә Октябрь революцияһы урамын төҙөкләндереү мәсьәләһе урынынан ҡуҙғалды, тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тура бәйләнеш барышында. 
Определен подрядчик для первого этапа – переустройства инженерных сетей и дороги. @ Беренсе этап – инженер селтәрҙәрен һәм юлдарҙы үҙгәртеү өсөн подрядсы билдәләнгән. 
Проезжая часть будет сокращена в пользу широких тротуаров. @ Юлдар тротуарҙарҙы киңәйтеү өсөн тарайтыла. 
Эти работы начнутся в этом году. @ Был эштәр быйыл башлана.
Следующий этап – благоустройство дворов 80-90 домов со статусом «объект культурного наследия». @ Артабанғы этап – «мәҙәни мираҫ объекты» статусына эйә булған 80-90 йорт ихаталарын төҙөкләндереү.
«Источник финансирования я нашел. @ «Финанслау сығанағын таптым. 
Проведем закупочные процедуры, весной начнутся работы. @ Һатып алыу процедуралары үткәрһәк, яҙғыһын эштәр башланыр. 
Только придется „пересчитать“ проект, так как цены изменились. @ Проектты яңынан иҫәпләргә тура килер, сөнки хаҡтар үҙгәрҙе. 
Поправим и сделаем», – сказал Глава республики. @ Төҙәтербеҙ һәм эшләрбеҙ», – тине республика етәксеһе.












В Башкирии сегодня официально завершилась частичная мобилизация @ Башҡортостанда бөгөн өлөшләтә мобилизация тамамланды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии сегодня, 28 октября, официально, в связи с выполнением установленного для региона плана, завершилась частичная мобилизация. @ Башҡортостанда бөгөн, 28 октябрҙә, төбәк өсөн билдәләнгән планды үтәүгә бәйле өлөшләтә мобилизация рәсми рәүештә тамамланды. 
О том, что призыв подойдет к концу именно к этой дате, сообщил военный комиссар Михаил Блажевич. @ Хәрби комиссар Михаил Блажевич нәҡ ошо көндә саҡырыу тамамланасағын белдергәйне.
Мобилизованных жителей республики направили на боевое слаживание в расположения учебных частей в пяти городах: Пензе, Саратове, Казани, Елани и Вольске. @ Республикабыҙҙан мобилизацияланған ир-егеттәр уҡыу частары урынлашҡан биш ҡалаға ‒ Пензаға, Һарытауға, Ҡазанға, Еланға һәм Вольскиға оҙатылды.
Накануне во время «Прямой линии» Радий Хабиров отметил, что процесс отправки бойцов из запаса в регионе прошел организованно. @ Кисә тура бәйләнеш ваҡытында Радий Хәбиров төбәктә запастағы яугирҙәрҙе оҙатыуҙың ойошҡанлы үтеүен әйтте.
«Задачу мы выполняли разумно. @ «Бурысты үтәнек. 
И хочу выразить слова уважения и признательности тем ребятам, которые ушли в зону СВО. @ Махсус хәрби операция зонаһына юлланған ир-егеттәргә ихтирам һәм рәхмәт һүҙҙәрен әйткем килә. 
Я сам не раз провожал их и видел, как это происходит ‒ с достоинством, да, с печалью, они прощаются со своими семьями. @ Үҙем уларҙы оҙатыуҙа ҡатнаштым, ғаиләләре менән үҙҙәрен лайыҡлы тотоп, ләкин моңһоу ғына ҡарап хушлаштылар. 




Они уходят не в туристическое путешествие, а туда, где опасно для жизни и здоровья. @ Улар туристик сәйәхәткә түгел, ә ғүмер һәм һаулыҡ өсөн хәүефле урындарға бара. 
Сейчас задача, и коллеги меня слышат, заботиться об их семьях. @ Хәҙерге көндә төп бурыс, коллегаларым да мине ишетә, уларҙың ғаиләләре хаҡында хәстәрлек күреү. 
Бросим все силы», ‒ сказал Глава Башкирии. @ Бар көсөбөҙҙө һалырбыҙ», ‒ тине республика етәксеһе.



















За информационную безопасность правительства Башкирии будет отвечать Рустам Муратов @ Республика хөкүмәтенең мәғлүмәт хәүефһеҙлеге өсөн Рөстәм Моратов яуап бирә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана своим указом возложил полномочия по обеспечению информационной безопасности правительства республики, в том числе по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты, на первого заместителя премьер-министра правительства – министра экономического развития и инвестиционной политики республики Рустама Муратова. @ Башҡортостан Башлығы үҙенең указы менән республика хөкүмәтенең мәғлүмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, шул иҫәптән компьютер һөжүмдәрен асыҡлау, иҫкәртеү һәм эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса вәкәләттәрҙе республика хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары ‒ иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратовҡа йөкмәтте.
Первый вице-премьер должен внести предложения по определению структурного подразделения, осуществляющего функции по обеспечению информационной безопасности правительства Башкортостана, и обеспечить выполнение требований указа президента России от 1 мая 2022 года «О дополнительных мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации». @ Беренсе вице-премьер Башҡортостан хөкүмәтенең мәғлүмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса функцияларҙы ғәмәлгә ашырған структура бүлексәһен билдәләү буйынса тәҡдимдәр индерергә һәм Рәсәй Президентының 2022 йылдың 1 майындағы «Рәсәй Федерацияһының мәғлүмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса өҫтәмә саралар тураһында» указы талаптарын үтәүҙе тәьмин итергә тейеш.



В Башкирии за сутки коронавирус унес жизни троих человек @ Башҡортостанда тәүлек эсендә коронавирус өс кешенең ғүмерен өҙгән




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за истекшие сутки три человека скончались от коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә өс кеше коронавирус инфекцияһынан вафат булған. 
Об этом сообщает министерство здравоохранения республики. @ Ошо хаҡта республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.
По данным ведомства на 28 октября, в Башкирии за сутки коронавирусом заболели 264 человека. @ Ведомствоның 28 октябргә ҡарата мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда тәүлек эсендә 264 кеше коронавирус йоҡторған. 
В стационаре лечится 201 пациент, из которых 131 – старше 60 лет. @ Стационарҙа 201 пациент дауалана, уларҙың 131-е – 60 йәштән өлкәндәр. 
Из них в тяжелом состоянии – 10, к аппарату ИВЛ подключены двое. @ Унауһы – ауыр хәлдә, икәүһе – үпкәне яһалма елләтеү аппаратында. 
Амбулаторно лечатся 3 170 человек, в том числе 952 пациента преклонного возраста. @ Ә 3 170 кеше, шул иҫәптән оло йәштәге 952пациент амбулатор шарттарҙа дауалана.
Выписано за сутки 347 человек. @ Тәүлек эсендә 347 кеше һауығып сыҡҡан.
За сутки вакцину от COVID-19 получили 10 014 жителей. @ Бер тәүлектә 10 014 кеше коронавирусҡа ҡаршы вакцина алған. 
Полностью вакцинацию прошли 3 198 455 человек (128,7%). Количество ревакцинированных составляет 918 274 человека. @ 3 198 455 кеше (128,7%) тулыһынса вакцинация үткән, 918 274 кеше ҡабаттан прививка эшләткән.
Среди пожилых граждан вакцинированы 957 653 человека, среди детей – 10 102. @ Ололар араһында – 957 653, балалар араһында 10 102 кеше вакцина яһатҡан.



Экс-начальник управления по культуре и искусству возглавил Уфимское училище искусств @ Мәҙәниәт һәм сәнғәт идаралығының элекке етәксеһе – Өфө сәнғәт училищеһы директоры




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Бывший начальник управления по культуре и искусству Уфы Шамиль Абдраков отныне исполняет обязанности директора Уфимского училища (колледжа) искусств. @ Өфө мәҙәниәт идаралығының элекке етәксеһе Шамил Абдраҡов хәҙер Өфө сәнғәт училищеһы (колледжы) директоры вазифаһын башҡара. 
Напомним, Шамиль Абдраков ушёл с предыдущей должности, где работал с марта 2019 года, 22 июля текущего года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Шамил Абдраҡов быйыл 22 июлдә 2019 йылдың мартынан алып биләгән вазифаһын ҡалдырҙы.
Шамиль Абдраков родился в 1980 году в Мелеузе. @ Шамил Абдраҡов 1980 йылда Мәләүездә тыуған. 
Окончил Салаватское музыкальное училище, затем Уфимскую государственную академию искусств. @ Салауат музыка училищеһын, Өфө дәүләт сәнғәт академияһын тамамлаған.
Учился в Башкирской академии государственной службы и управления по специальности «юриспруденция». @ Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында «юриспруденция» һөнәренә уҡыған. 
Трудовую деятельность начал в 2004 году специалистом отдела культуры администрации Мелеузовского района и Мелеуза. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2004 йылда Мәләүез хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендә белгес булып башлаған. 
Здесь же возглавлял комитет по делам молодежи, занимал должность начальника отдела культуры. @ Ошонда уҡ йәштәр эштәре комитеты, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе вазифаһын биләгән. 

В 2012 году был назначен директором Салаватского музыкального колледжа. @ 2012 йылда Салауат музыка колледжы директоры итеп тәғәйенләнгән.
В 2013 году был назначен заместителем министра культуры РБ. @ 2013 йылдан Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары булып эшләне. 
Предыдущий директор Уфимского училища искусств Лидия Воробьева возглавила уфимскую Детскую музыкальную школу N 2 им. @ Өфө сәнғәт училищеһының элекке директоры Лидия Воробьева хәҙер баш ҡаланың Камаев исемендәге 2-се балалар музыка мәктәбендә етәксе.
Камаева.




В Башкирии дан прогноз погоды на ноябрь @ Башҡортостанда ноябрь айына һауа торошо фаразланды




Погода в Башкирии в ноябре 2022 года, по мнению синоптиков, не будет резко отличаться от среднестатистической за прошлые годы. @ Синоптиктар фекеренсә, 2022 йылдың ноябрендә Башҡортостанда һауа торошо уҙған йылдарҙағынан артыҡ айырылмай. 
Температурные показатели ожидаются близкими к средним за пять последних лет. @ Температураның һуңғы биш йылдағы уртаса күрһәткестәргә яҡын булыуы көтөлә.
Cредняя температура в ноябре днем будет около -2°C, ночью – на уровне -5°C. При этом максимальная температура в течение месяца составит 2°C, а минимальная -17°C. @ Ноябрҙә уртаса температура көндөҙ -2, төндә иһә -5 градус була.
На протяжении ноября в центральных районах республики будет преимущественно пасмурно. @ Ай дауамында республиканың үҙәк райондарында башлыса болотло һауа торошо көтөлә. 
В большинство дней предстоящего месяца возможны осадки. @ Көндәрҙең күбеһе яуым-төшөмлө булыуы ихтимал.





В Башкирии началась короткая рабочая неделя @ Республикала ҡыҫҡа эш аҙнаһы башланды






«В пятницу 4 ноября нас ждёт дополнительный выходной в связи с отмечаемым в стране Днём народного единства», – пояснили в Гострудинспекции в РБ. @ «Йома 4 ноябрҙә илебеҙҙә билдәләнгән Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә бәйле беҙҙе өҫтәмә ял көтә», – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Дәүләт инспекцияһында.
Напомним, согласно Трудовому кодексу РФ 4 ноября является нерабочим праздничным днём. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексына ярашлы 4 ноябрь эш көнө булмаған байрам көнө булып тора. 
Соответственно, при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска в число календарных дней отдыха он не включается и отпуск продлевается на один день. @ Тимәк, йыллыҡ түләүле отпуск биргәндә ул отпускының календарь көндәре иҫәбенә индерелмәй һәм ял бер көнгә оҙайтыла. 
Продолжительность работы в четверг 3 ноября сокращается на один час. @ 3 ноябрҙә эш ваҡыты бер сәғәткә ҡыҫҡартыла.
День народного единства – государственный праздник, который ежегодно отмечается в России 4 ноября, начиная с 2005 года. @ Халыҡтар берҙәмлеге көнө – Рәсәйҙә 2005 йылдан башлап йыл һайын 4 ноябрҙә билдәләнгән дәүләт байрамы. 



В Башкирии дан прогноз погоды на ноябрь @ Башҡортостанда ноябрь айына һауа торошо фаразланды




Погода в Башкирии в ноябре 2022 года, по мнению синоптиков, не будет резко отличаться от среднестатистической за прошлые годы. @ Синоптиктар фекеренсә, 2022 йылдың ноябрендә Башҡортостанда һауа торошо уҙған йылдарҙағынан артыҡ айырылмай. 
Температурные показатели ожидаются близкими к средним за пять последних лет. @ Температураның һуңғы биш йылдағы уртаса күрһәткестәргә яҡын булыуы көтөлә.
Cредняя температура в ноябре днем будет около -2°C, ночью – на уровне -5°C. @ Ноябрҙә уртаса температура көндөҙ -2, төндә иһә -5 градус була.

На протяжении ноября в центральных районах республики будет преимущественно пасмурно. @ Ай дауамында республиканың үҙәк райондарында башлыса болотло һауа торошо көтөлә. 
В большинство дней предстоящего месяца возможны осадки. @ Көндәрҙең күбеһе яуым-төшөмлө булыуы ихтимал.



В Башкирии началась короткая рабочая неделя @ Республикала ҡыҫҡа эш аҙнаһы башланды






«В пятницу 4 ноября нас ждёт дополнительный выходной в связи с отмечаемым в стране Днём народного единства», – пояснили в Гострудинспекции в РБ. @ «Йома 4 ноябрҙә илебеҙҙә билдәләнгән Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә бәйле беҙҙе өҫтәмә ял көтә», – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Дәүләт инспекцияһында.
Напомним, согласно Трудовому кодексу РФ 4 ноября является нерабочим праздничным днём. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексына ярашлы 4 ноябрь эш көнө булмаған байрам көнө булып тора. 
Соответственно, при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска в число календарных дней отдыха он не включается и отпуск продлевается на один день. @ Тимәк, йыллыҡ түләүле отпуск биргәндә ул отпускының календарь көндәре иҫәбенә индерелмәй һәм ял бер көнгә оҙайтыла. 
Продолжительность работы в четверг 3 ноября сокращается на один час. @ 3 ноябрҙә эш ваҡыты бер сәғәткә ҡыҫҡартыла.
День народного единства – государственный праздник, который ежегодно отмечается в России 4 ноября, начиная с 2005 года. @ Халыҡтар берҙәмлеге көнө – Рәсәйҙә 2005 йылдан башлап йыл һайын 4 ноябрҙә билдәләнгән дәүләт байрамы. 



Председатель Союза журналистов России выступил с предложениями по мобилизованным журналистам @ Рәсәйҙең Журналистар союзы рәйесе мобилизацияланған журналистар буйынса тәҡдимдәр менән сығыш яһаны




Фото: пресс-служба СЖР @ Фото: Рәсәй Журналистар союзының матбуғат хеҙмәте
Председатель Союза журналистов России Владимир Соловьёв, выступая на XIII съезде СЖР, предложил законодательно приравнять журналистов, работающих в зоне военных конфликтов, к участникам боевых действий. @ Рәсәйҙең Журналистар союзы рәйесе Владимир Соловьёв журналистарҙың XIII съезында хәрби бәрелештәр зонаһында эшләгән журналистарҙы хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашыусыларға тиңләргә кәрәк тигән тәҡдим менән сығыш яһаны. 
Предложение было включено в резолюцию общественной организации, принятую съездом. @ Башланғыс йәмәғәт ойошмаһының резлюцияһына индерелде.
Соловьёв также предложил закрепить за мобилизованными журналистами возможность занимать должности гражданской службы по профессии и работать военными корреспондентами. @ Соловьёв шулай уҡ мобилизацияланған журналистарға һөнәр буйынса гражданлыҡ хеҙмәте вазифаларын биләү һәм хәрби хәбәрселәр булып эшләү мөмкинлеген беркетергә тәҡдим итте.
Союз журналистов России будет оказывать помощь мобилизованным журналистам и их семьям, пообещал руководитель организации. @ Рәсәйҙең Журналистар союзы мобилизацияланған журналистарға һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙам ярҙам күрһәтербеҙ, тип вәғәҙәләне ойошма етәксеһе.





В Вооруженных силах России пообещали не привлекать к спецоперации призывников @ Рәсәйҙә хәрби хеҙмәткә саҡырылған егеттәр махсус операцияла ҡатнашмай




Солдаты срочной службы не будут направлены в Донецкую и Луганскую народные республики, на территорию Запорожской и Херсонской областей, а также не будут привлечены к участию в спецоперации. @ Хәрби хеҙмәткә саҡырылған граждандар Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикаларына, Запорожье һәм Херсон өлкәләре биләмәләренә ебәрелмәй, шулай уҡ махсус операцияла ҡатнашмай. 


Об этом сообщил начальник Главного организационно-мобилизационного управления Генштаба ВС РФ генерал-полковник Евгений Бурдинский. @ Был хаҡта Рәсәйҙең Хәрби көстәре Генштабының Баш ойоштороу-мобилизация идараһы етәксеһе генерал-полковник Евгений Бурдинский хәбәр итте.
«Граждане, призванные на военную службу, не будут направляться для ее прохождения в воинские части на территории Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей, а также не будут привлекаться к участию в специальной военной операции на Украине», – заявил Бурдинский в интервью газете «Красная звезда». @ «Хәрби хеҙмәткә саҡырылған егеттәр Донецк һәм Луганск Халыҡ Республикалары, Запорожье һәм Херсон өлкәләре биләмәләрендәге хәрби частарға ебәрелмәй, шулай уҡ махсус операцияла ҡатнашмай», – тип белдерҙе Бурдинский «Красная звезда» газетаһына биргән интервьюһында.
Бурдинский сказал, что обычно осенняя призывная кампания начинается 1 октября, но в этом году её старт перенесли на 1 ноября из-за проведения частичной мобилизации. @ Ғәҙәттә көҙгө саҡырылыш кампанияһы 1 октябрҙән башлана, ләкин быйыл уны өлөшләтә мобилизация үткәреүгә бәйле1 ноябргә күсерҙеләр, тине Бурдинский. 
Всего, по его словам, этой осенью планируется призвать 120 тысяч человек, это на 7,5 тысячи меньше, чем в предыдущем году. @ Уның һүҙҙәренсә, быйыл көҙ йәмғеһе120 мең кешене саҡырыу планлаштырыла, был иһә уҙған йылдарға ҡарағанда 7,5 меңгә аҙыраҡ.


По состоянию на 31 октября, уволено из рядов Вооружённых сил и направлено к местам проживания 19,5 тысячи человек», – сказал Бурдинский. @ «Хеҙмәт хеҙмәтен тултырған һалдаттарға килгәндә, улар октябрҙән тыуған яғына ҡайта башланы. 
Ранее министр обороны России Сергей Шойгу рассказал, что солдаты-срочники, которые служат на данный момент, после демобилизации поедут домой. @ 31 октябргә билдәле булған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, 19,5 мең кеше Ҡораллы көстәр сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡан», – диде Бурдинский.


В Башкирии при столкновении двух иномарок погибли три человека @ Башҡортостанда ике сит ил машинаһы бәрелешкән, ҡорбандар бар




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буййынса ЮХХДИ
В Кугарчинском районе Башкирии на 348 км дороги Магнитогорск – Ира в результате столкновения «Фольксваген Поло» и «Шкода Рапид» погибли три человека, двое пострадали. @ Күгәрсен районында Магнитогорск – Ира юлының 348-се саҡрымында «Фольксваген Поло» һәм «Шкода Рапид» автомобилдәре ҡатнашлығында үлемесле фажиғә теркәлгән. Өс кешенең ғүмере өҙөлгән, икәүһе йәрәхәтләнгән. 

По данным пресс-службы ГИБДД по РБ, на место происшествия выехал руководитель республиканской госавтоинспекции Владимир Севастьянов для установления всех обстоятельств происшествия. @ Башҡортостан буйынса ЮХХДИ матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, республика дәүләт автоинспекцияһы етәксеһе Владимир Севастьянов авария сәбәптәрен асыҡлау өсөн ваҡиға урынына юлланған.
На место аварии также прибыли сотрудники МЧС России. @ Фажиғә урынына Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре лә килгән. 

Детей среди погибших и пострадавших нет. @ Мәрхүмдәр араһында балалар юҡ.


Причины и обстоятельства ДТП устанавливают сотрудники ГИБДД. @ Юл-транспорт ваҡиғаһы сәбәптәрен ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре асыҡлай.





Начальник Башкультнаследия Олег Полстовалов покинул свой пост @ Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе Олег Полстовалов үҙ вазифаһын ҡалдырҙы




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Начальник Управления по государственной охране объектов культурного наследия Башкирии Олег Полстовалов покидает свой пост и переходит на работу в Москву. @ Башҡортостандың Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе Олег Полстовалов үҙ вазифаһын ҡалдырып, Мәскәүгә эшкә китә.
Об этом на оперативном совещании правительства в Центре управления республикой сообщил Глава региона Радий Хабиров. @ Был турала хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
«Олегу Владимировичу поступило предложение поработать в столице нашей страны. @ «Олег Владимировичҡа илебеҙҙең баш ҡалаһында эшләргә тәҡдим иттеләр. 
Мы договорились, что он вернется, безусловно, к нам», – отметил Радий Хабиров. @ Беҙ уның менән аҙаҡтан, һис шикһеҙ, үҙебеҙгә ҡайтырға тип һөйләшеп килештек», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
За добросовестный труд руководитель региона подписал указ о награждении Олега Полстовалова орденом Салавата Юлаева. @ Намыҫлы хеҙмәте өсөн республика етәксеһе Олег Полстоваловты Салауат Юлаев ордены менән бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.


Как сообщил «Башинформу» собственный источник, в Москве начальник Башкультнаследия будет курировать науку в АНО при Госсовете РФ. @ «Башинформ»ға үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, Мәскәүҙә Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе Рәсәй Федерацияһы Дәүләт советы ҡарамағындағы автономлы коммерцияға ҡарамаған ойошмаһында фән өсөн яуап бирә.



Формула счастья Ильнура Давлетова: в Башкирии почтальон помогает одиноким деревенским старикам @ Илнур Дәүләтовтың бәхет формулаһы: Башҡортостанда хат ташыусы ир яңғыҙы ауыл ҡарттарына ярҙам итә




Мы продолжаем рассказывать о героях республики в рамках проекта Башкирского молодежного движения «Максат» РБ и информационного агентства «Башинформ» «Ярҙам – время добрых дел», который реализуется на грант Главы Республики Башкортостан. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы «Маҡсат» башҡорт йәштәре хәрәкәте менән берлектә «Ярҙам – время добрых дел» проекты буйынса республикабыҙҙа йәшәгән геройҙар тураһында һөйләүҙе дауам итә.
Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был проект республика Башлығы грантына тормошҡа ашырыла.

Герой сегодняшнего выпуска Ильнур Давлетов из деревни Михайловка Альшеевского района не ищет общественного признания и не стремится заработать миллионы. @ Бөгөнгө сығарылыштың геройы – Әлшәй районының Михайловка ауылы егете Илнур Дәүләтов был донъяла киң билдәлелек яуларға ла һәм миллиондар эшләргә лә ынтылмай. Ә ни бары ерҙә изгелек ҡылып йәшәй һәм үҙенән һуң яҡты эҙ ҡалдырырға теләй.

Много лет назад он посвятил себя служению людям и не собирается с этого пути сворачивать. @ Бер нисә йыл элек Илнур оло йәштәге ауылдаштарына ярҙам итергә тотона. 

У каждого пожилого жителя Михайловки и соседней Уваровки есть его номер телефона – и он один из самых часто набираемых. @ Үҙе йәшәгән Михайловка һәм күрше Уваровка ауылдарында йәшәгән пенсионерҙар уға шылтыратыуы була, ул шунда уҡ ярҙам талап ителгән урынға барып та етә.




Вернулся из столицы в глубинку @ Баш ҡаланан – ауылға
Много лет Ильнур работает почтальоном и председателем участковой избирательной комиссии. @ Илнур участка һайлау комиссияһы рәйесе һәм хат ташыусы булып эшләй. 
Содержит пасеку, ухаживает за пожилой матерью и каждый день помогает местным старикам. @ Бал ҡорто үрсетә, оло йәштәге әсәһен ҡарай. 



Жители маленькой деревни без магазина, аптеки, школы и клуба, практически отрезанной от цивилизации зимой и в межсезонье бездорожьем, привыкли жить своим хозяйством, автономно. @ Ауыл халҡы магазин, дарыухана, мәктәп һәм клуб булмаған, ҡышын цивилизациянан бөтөнләй тиерлек өҙөлгән, ҡайһы саҡта юлһыҙ-утһыҙ йәшәүгә күнеккән. 
Но основное население деревни давно состарилось, силы у них уже не те, вот и стал Ильнур помогать местным бабушкам и дедушкам. @ Әммә ауылдың төп халҡы – башлыса өлкән йәштәгеләрҙең бындай шарттарҙа донъя көтөргә көсөнән килмәҫкә лә мөмкин. Шуға күрә Илнур ауылдаштарына ярҙам итә башлаған.
Вернулся из Уфы, где три года проработал в «Башавтотрансе», в деревню. @ Илнур Өфөлә өс йыл «Башавтотранс»та эшләгәндән һуң ауылға ҡайта. 
В 2008 году его пригласили работать почтальоном. @ 2008 йылда хат ташыусы булып эшкә урынлаша. 

Тогда же социальный работник, которая обслуживала Михайловку, переехала в райцентр. @ Тап шул ваҡытта Михайловканы хеҙмәтләндергән социаль хеҙмәткәр район үҙәгенә күсеп китә. 
Ильнур около полугода совмещал работу на почте с должностью соцработника. @ Илнур ярты йыл самаһы почта бүлексәһендәге эште социаль хеҙмәткәр вазифаһы менән бер рәттән алып бара. 
Он привозил пенсионерам продукты, помогал с домашней работой и не заметил, как втянулся в процесс. @ Пенсионерҙарға аҙыҡ-түлек ташый, йорт-ҡура эштәрендә ярҙамлаша һәм оҙаҡламай ауыл ҡарттарына тамам эҫенә. 
В какой-то момент понял, что это переросло в потребность помогать старикам, которые полюбили открытого, простого парня, готового не просто выполнять свои профессиональные обязанности, но умеющего выслушать и прийти на помощь в любое время. @ Ололар ҙа Илнурҙың һәр эште еренә еткереп, күңел менән башҡарыуын оҡшата, уны үҙ итә, үҙ улылай күрә башлайҙар. 



Да и видели старики, что любое дело, за которое берется Ильнур, выполняет на совесть. Даже полы моет так, что ни одна щель в половице не остается пыльной. @ Илнур Дәүләтов ысынлап та эш айырып тормай, хатта иҙәндә бер бөртөк саңды ла ҡалдырмай йыуып ҡуя.



«Бабульки и дедульки ждут меня со списком» @ «Олатай-өләсәйҙәр мине исемлек менән көтөп торалар»

В деревне становилось все меньше жителей, и должность социального работника сократили, тогда Ильнур стал помогать старикам просто по велению сердца. @ Ауылда халыҡ кәмегәс, социаль хеҙмәткәр вазифаһын ҡыҫкарталар, әммә, шуға ҡарамаҫтан, Илнур ололарға ярҙам итеүен ташламай.

- Приношу квитанции, а мои бабульки и дедульки уже ждут меня со списком: нужно помочь заплатить за кабельное телевидение, свет, газ, привезти хлеб, другие продукты или лекарства. @ — Квитанциялар алып киләм, ә олатай-инәйҙәрем мине исемлек менән көтә: миңә кабель телевидениеһы, электр, газ өсөн аҡса түләргә, икмәк, башҡа аҙыҡ-түлек йәки дарыуҙар килтерергә кәрәк. 

Или нужно найти покупателей домашней «молочки», или сено заказать, отвезти на машине в райцентр, – с блеском в глазах рассказывает Ильнур. @ Йәки район үҙәгендә һөт һатып алыусылар табырға йә бесәнгә заказ бирергә, машина менән район үҙәгенә алып барырға кәрәк, – ти Илнур. 





– Деревня у нас маленькая, считанные люди остались, зимой можно и не проехать сюда. @ – Беҙҙең ауыл бәләкәй, бер нисә кеше ҡалды, ҡыш бында барырға ярамай. 
Летом дети и внуки приезжают к нашим старикам довольно часто, а в другое время года – не очень. @ Йәйгеһен ололарға балалары, ейән-ейәнсәрҙәре йыш килә, ә башҡа миҙгелдә – ул тиклем күп түгел. 
Большинству из наших пенсионеров уже за восемьдесят, как их оставить одних? @ Хаҡлы ялдағыларҙың күбеһе һикһәнде үткән, уларҙы нисек яңғыҙ ҡалдыраһың?
Приходит Ильнур к ним с газетами, они просят пройти в дом, посидеть, поговорить по душам. @ Илнур ололарға гәзит менән килә, ә улар өйгә саҡырып, һөйләшеп ултырыуҙы һорай. 
Кто-то делится своей болью, что совсем одна она осталась на белом свете, кто-то спешит рассказать, что в городе у них родился внук, а дети получили повышение по службе. @ Кемдер был донъяла бөтөнләй яңғыҙ ҡалыуы, кемдер ҡалала ейәне тыуыуы, балаларының яңы вазифаға үрләүе хаҡында һөйләргә ашыға. 

А если речь зайдет о молодости, то разговор может затянуться на полдня. @ Әгәр йәшлек тураһында һүҙ башлана икән, һөйләшеү ярты көнгә һуҙылыуы ихтимал. 
Всех старается выслушать наш герой, хотя бы пять-десять минут, но уделить каждому. @ Геройыбыҙ барыһына ла көнөнә кәмендә биш-ун минут булһа ла ваҡыт бүлергә тырыша.



«Дарю им время, помогаю, как могу» @ «Уларға ваҡытымды бүләм, ҡулымдан килгәнсә ярҙам итәм»



Нередко приходилось оказывать первую помощь. @ — Миңә йыш ҡына тәүге медицина ярҙамы күрһәтергә тура килде. 
По основному своему образованию Ильнур ветврач, а потому рука у него легкая. @ Төп белеме буйынса Илнур – ветеринар, шунлыҡтан ҡулы еңел. 


Он быстро связывался с фельдшером, ставил нужный укол – от давления или обезболивающий. @ Ул тиҙ арала фельдшерға мөрәжәғәт итә, ҡан баҫымынае йәки ауыртыуҙы баҫа торған кәрәкле инъекция ҡуя. 
Как-то у одной бабушки вечером заболел желудок, она позвонила Ильнуру. @ Бер тапҡыр кис бер инәйҙең ашҡаҙаны ауырта һәм ул Илнурға ярҙам һорап шылтырата. 
Он приехал, оказалось, бабушка запамятовала и съела сваренное вкрутую яйцо, а это ей противопоказано. @ Килеп еткәс, инәйҙең ҡаты бешерелгән йомортҡаны онотоп, ашағаны асыҡлана, ә уға был ярамаған була. 
Фельдшер по телефону сказала, какой укол нужно сделать. @ Фельдшер телефондан ниндәй инъекция яһарға кәрәклеген әйтә. 



Потом он долго сидел у ее постели, разговаривал с ней. @ Шунан Илнур оҙаҡ ҡына уның түшәге янында һөйләшеп ултыра. 
Только когда ближе к полуночи спазм прошел, и старушка смогла уснуть, Ильнур поехал к себе. @ Тик төн уртаһында ғына ауыртыу баҫылып, йоҡлап китә алғас ҡына Илнур ҡайтырға сыға.
- Не могу отказать им, стараюсь обязательно помочь. @ — Уларға хәлемдән килгәнсә ярҙам итергә тырышам. 
Если даже устал, плохо себя чувствую, были другие планы, в первую очередь иду помогать. @ Арыһам да, үҙемде насар тойһам да, пландарым булһа ла, иң тәүҙә ярҙамға барам. 
Я ведь на их глазах вырос, помню, как они работали от зари до зари, не считаясь со временем, поднимали колхоз, деревню, свои семьи. @ Ә бит мин уларҙың күҙ алдында үҫтем, ваҡытына ҡарамай, колхоз, ауыл тип, таң һарыһынан ҡара кискә тиклем нисек эшләгәндәрен хәтерләйем. 
Теперь я дарю им время, помогаю, как могу, – говорит Ильнур Давлетов. @ Хәҙер мин уларға ваҡытымды бүләм, ҡулымдан килгәнсә ярҙам итәм, – ти Илнур Дәүләтов.
Старость – не радость, рано или поздно, она забирает людей с собой. Вот и Ильнур проходит мимо некоторых домов, и вспоминает, что эта бабулечка ласково называла его «улым» (с тат. – «сынок») и заваривала самый вкусный чай с травами. Или как дедушка из этого покосившегося домика делился с ним хитростями пчеловода. @ Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел, иртәме-һуңмы, ул ваҡыт барыбыҙға ла килеп етә. Шулай итеп, Илнур ҡайһы бер йорттар эргәһенән үтеп барғанында был өләсәйҙең уны һөйкөмлө итеп «улым» тип атағанын һәм үләндәр менән иң тәмле сәй ҡайнатып эсергәнен, йәки был иҫке генә йортта йәшәгән ҡарттың уның менән умартасы хәйләләрен уртаҡлашҡанын иҫенә төшөрә.
Мама Ильнура, Насима Сарваровна, с нежностью говорит о сыне: @ Ильнур әсәһе Нәсимә Сәрүәр ҡыҙы тураһында йылмайып һөйләй:










- Недавно я купил дом в Раевке, но Михайловку бросить не смогу. @ — Күптән түгел Раевкала йорт һатып алдым, әммә Михайловканы ташлап китә алмаясаҡмын. 
Здесь тишина, добрые, дружелюбные люди. @ Тынлыҡ, изге күңелле, яҡын дуҫтарымдай кешеләр бар. 
Не могу я сидеть в четырех стенах, да и нужен я здесь. @ Дүрт диуарға ҡарап ултыра алмайым, ә миңә бында булырға кәрәк. 
Веду в соцсетях группу, где выкладываю фотографии о жизни Михайловки. @ Социаль селтәрҙәрҙә бер төркөмдө етәкләйем, унда Михайловка тормошо тураһында фотоһүрәттәр урынлаштырам. 
Иногда работаю волонтером в Раевке, – говорит Ильнур Давлетов. @ Ҡайһы саҡта Раевкала ирекмән булып эшләйем, – ти Илнур Дәүләтов.
Так и живут: Ильнур на три деревни и его два десятка стариков – не родные по крови, но нужные друг другу люди. @ Улар шулай йәшәй: өс төпкөл ауылды хәстәрләгән Илнур һәм уның ике тиҫтә олатай-инәйҙәре. Ҡан туғандар түгел, бер-береһенә кәрәкле кешеләр. 
Похоже, наш герой нашел формулу простого человеческого счастья: чтобы быть счастливым, нужно уметь отдавать. @ Күрәһең, геройыбыҙ бәхет формулаһын тапҡан: бәхетле булыу өсөн кемделер бәхетле итергә кәрәк.



Глава Башкирии призвал провести мероприятия Дня народного единства России без салютов @ Башҡортостан Башлығы Рәсәйҙең Халыҡтар берҙәмлеге көнөн салютһыҙ үткәрергә саҡырҙы




Глава Башкортостана на оперативном совещании правительства в ЦУРе обратился к главам муниципалитетов республики. @ Башҡортостан Башлығы хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республика муниципалитеттары башлыҡтарына мөрәжәғәт итте.
- Предстоящая неделя короткая, у нас впереди три выходных. @ — Был аҙна ҡыҫҡа, алда өс ял көнө көтә. 
Главный праздник на этой неделе – День народного единства. @ Ошо аҙнала төп байрам – Халыҡтар берҙәмлеге көнө. 






Торжественные мероприятия проводите, но без каких-то салютов. @ Тантаналы сараларҙы салютһыҙ үткәрегеҙ. 
Отдайте дань уважения ветеранам, межнациональным организациям, обществам, которые скрепляют наше единство, – сказал Радий Хабиров. @ Берҙәмлегебеҙҙе нығытҡан ветерандарға, милләт-ара ойошмаларға ихтирам күрһәтегеҙ, – тине Радий Хәбиров.
Радий Хабиров напомнил, что в Уфе будет большое событие – открытие обелиска трудовой доблести Уфы. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, баш ҡалала оло ваҡиға – хеҙмәт ҡаһарманлығы стелаһын асыу була. 
Работы сейчас ведутся день и ночь. @ Эштәр көнө-төнө бара. 
Также состоится торжественное заседание, где будут отмечены ветераны и представители национальных общественных организаций. @ Тантаналы ултырышта ветерандарҙы һәм милли йәмәғәт ойошмалары вәкилдәрен билдәләп үтеү күҙаллана.





В Башкирии подписано постановление о предоставлении горячего питания детям участников СВО @ Республикала махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балалары бушлай туҡланыу хоҡуғына эйә




В Башкирии подписано постановление правительства о предоставлении горячего питания детям участников СВО. @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларын ҡайнар аш менән тәьмин итеү тураһында хөкүмәт ҡарарына ҡул ҡуйылды. 


Документ предусматривает порядок предоставления бесплатного горячего питания один раз в день детям участников специальной военной операции. @ Документ ундайҙарға көнөнә бер тапҡыр бушлай ҡайнар аш биреү тәртибен күҙ уңында тота.
В их число входят: @ Улар иҫәбендә:
— учащиеся 5-11 классов общеобразовательных школ, @ — дөйөм белем биреү мәктәптәренең 5-11-се класс уҡыусылары,
— студенты-очники учреждений среднего профессионального образования республики. @ — урта һөнәри белем биреү учреждениеларында көндөҙгө бүлектә уҡып йөрөгән студенттар.
Для получения данной меры поддержки родителям (законному представителю) необходимо написать заявление о предоставлении бесплатного питания (по установленной форме), а также представить справку из военкомата, подтверждающую статус участника СВО. @ Әлеге ярҙамды алыу өсөн ата-әсәгә (законлы вәкилгә) бушлай ашатыуҙы һорап ғариза яҙырға, шулай уҡ военкоматтан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусы тигән статусыт раҫлаған белешмә алырға кәрәк.
Контроль за исполнением настоящего постановления возложен на первого заместителя премьер-министра правительства – министра экономического развития и инвестиционной политики РБ Рустама Муратова. @ Ҡарарҙың үтәлешен контролдә тотоу Башҡортостан хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары – иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратовҡа йөкмәтелде.




Уроженец Башкирии Ильмир Набиев назначен директором департамента промышленности правительства России @ Яҡташыбыҙ Илмир Нәбиев Рәсәй хөкүмәтенең сәнәғәт департаменты директоры итеп тәғәйенләнде




Фото: Яндекс.Панорамы @ Фото: Яндекс.Панорамы
Председатель российского правительства Михаил Мишустин назначил Ильмира Набиева директором департамента промышленности правительства России. @ Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин Илмир Нәбиевты Рәсәй хөкүмәтенең сәнәғәт департаменты директоры итеп тәғәйенләне. 
Об этом сообщает ТГ-канал правительства РФ. @ Был хаҡта Рәсәй Хөкүмәтенең ТГ-каналы хәбәр итә.
Ильмир Рифович Набиев родился в Башкирии. @ Илмир Нәбиев Башҡортостанда тыуған. 




В 2011 году перешел в департамент промышленности и инфраструктуры правительства России, где прошел путь от консультанта до заместителя директора. @ 2011 йылда Рәсәй Хөкүмәтенең сәнәғәт һәм инфраструктура департаментында эшләй башлаған. 
В 2021 году был назначен заместителем директора департамента энергетики правительства России. @ 2021 йылда Рәсәй хөкүмәтенең энергетика департаменты директоры урынбаҫары итеп тәғәйенләнгән.

Другим распоряжением Михаила Мишустина Кирилл Лысогорский, занимавший пост директора департамента промышленности, назначен заместителем министра промышленности и торговли. @ Михаил Мишустиндың икенсе бойороғо менән сәнәғәт департаменты директоры вазифаһын биләгән Кирилл Лысогорский хәҙер – сәнәғәт һәм сауҙа министры урынбаҫары.




В Башкирии дети мобилизованных в зону СВО будут ездить на общественном транспорте бесплатно @ Республикала мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың балалары йәмәғәт транспортында бушлай йөрөргә мөмкин




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Дети жителей Башкирии, мобилизованных на службу в зону СВО, будут ездить на общественном транспорте бесплатно. @ Башҡортостанда махсус хәрби операция зонаһына мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың балалары йәмәғәт транспортында бушлай йөрөргә мөмкин. 
Соответствующее постановление правительства республики опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации. @ Республика хөкүмәтенең тейешле ҡарары рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Получили право на бесплатный проезд на общественном транспорте школьники 1-11 классов, студенты ссузов и вузов до 23 лет, обучающиеся по очной форме. @ Хәҙер 1-11-се класс уҡыусылары, 23 йәшкә тиклемге урта махсус һәм юғары уҡыу йорттары студенттары йәмәғәт транспортында бушлай йөрөргә хоҡуҡлы.
Расходы, понесенные транспортными организациями, берет на себя республиканский бюджет. @ Транспорт ойошмаларының киткән сығымдарын республика бюджеты үҙ өҫтөнә ала.
Постановление вступает в силу во вторник – 1 ноября и будет действовать до конца текущего года. @ 1 ноябрҙән көсөнә ингән ҡарар ағымдағы йылдың аҙағына тиклем ғәмәлдә ҡала.
Напомним, в Башкирии разрабатываются нормативно-правовые акты, необходимые для реализации большого пакета мер поддержки мобилизованным и их семьям – это три закона и 22 акта. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда мобилизацияланғандарға һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙам сараларын тормошҡа ашырыу өсөн норматив-хоҡуҡи акттар – өс закон һәм 22 акт әҙерләнә. 
Об этом сообщила вице-премьер – министр финансов Башкирии Лира Игтисамова. @ Был хаҡта Башҡортостан вице-премьеры – финанс министры Лира Иғтисамова хәбәр иткәйне.




Владимир Путин объявил о завершении призыва по частичной мобилизации @ Владимир Путин өлөшләтә мобилизация буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙың тамамланыуы хаҡында иғлан итте




Президент Владимир Путин объявил, что призыв в рамках частичной мобилизации в России завершен. @ Президент Владимир Путин Рәсәйҙә өлөшләтә мобилизация сиктәрендә хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙың тамамланыуын белдерҙе. 
Об этом сообщается на сайте Кремля. @ Был хаҡта Кремль сайтында хәбәр ителә.
«Она завершена, точка поставлена», – сказал российский лидер на пресс-конференции по итогам трехсторонней встречи с премьером Армении Николом Пашиняном и президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым в Сочи. @ «Ул тамамланды, нөктә ҡуйылды», – тине Рәсәй лидеры Сочиҙа Әрмәнстан премьеры Никол Пашинян һәм Азербайжан президенты Илһам Алиев менән өс яҡлы осрашыу йомғаҡтары буйынса матбуғат конференцияһында.


260 тысяч человек из частично мобилизованных не участвуют в боевых действиях, а проходят подготовку, на этом мобилизация завершена, добавил Путин. @ Өлөшләтә мобилизацияланғандарҙың 260 меңе хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашмай, әҙерлек үтә, шуның менән мобилизация тамамланды, тип өҫтәне Путин.



Ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова выезжает с «Большими гастролями» в Удмуртию @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле Удмуртияға гастролдәргә юллана




С 8 по 11 ноября состоятся «Большие гастроли» Государственного академического ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова в Удмуртской Республике. @ 8-11 ноябрҙә Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең Удмурт Республикаһында «Ҙур гастролдәре» ойошторола. 


Концерты проходят в рамках федеральной программы «Мы – Россия» согласно Всероссийскому гастрольно-концертному плану министерства культуры Российской Федерации. @ Концерттар Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының Бөтөн Рәсәй гастроль-концерт планына ярашлы «Беҙ – Рәсәй» федераль программаһы сиктәрендә үткәрелә.

В программе будет представлена классика башкирской хореографии: танец «Зарифа», танец-легенда «Семь девушек», горно-башкирский танец «Гульназира» и другие танцевальные шедевры из репертуара ансамбля. @ Программала башҡорт хореографияһы классикаһы: «Зарифа», «Ете ҡыҙ», «Гөлнәзирә» бейеүҙәре һәм ансамбль репертуарынан башҡа бейеүҙәр тәҡдим ителә. 
Также гаскаровцы исполнят танцы народов России: татарский, калмыцкий, алтайский, мордовский, русские танцы, сообщает пресс-служба коллектива. @ Ғәскәровсылар Рәсәй халыҡтары: татар, ҡалмыҡ, алтай, мордва, рус бейеүҙәрен дә башҡара, тип хәбәр итә коллективтың матбуғат хеҙмәте.
Ансамбль создан в 1939 году Файзи Гаскаровым – учеником великого мэтра хореографии Игоря Моисеева. @ Ансамблде 1939 йылда хореографияның бөйөк мэтры Игорь Моисеевтың уҡыусыһы Фәйзи Ғәскәров ойошторған. 
За 82 года артисты посетили 60 стран, представляя национальную культуру и искусство на мировой арене. @ Ошо 82 йыл эсендә артистар 60 илдә булған, донъя аренаһында милли мәҙәниәтебеҙҙе һәм сәнғәтебеҙҙе лайыҡлы күрһәткән. 
Ансамбль получил награды ЮНЕСКО – золотую медаль «Пять континентов» и диплом «Посол мира». @ Ансамбль ЮНЕСКО-ның «Биш ҡитға» алтын миҙалы һәм «Донъя илсеһе» дипломы менән бүләкләнгән.
Башкирский государственный ансамбль танца – один из ведущих профессиональных хореографических коллективов России. @ Башҡорт дәүләт бейеү ансамбле – Рәсәйҙең төп профессиональ бейеү коллективтарының береһе. 
Сегодня коллектив является визитной карточкой хореографического творчества Башкортостана. @ Бөгөн коллектив Башҡортостан хореография ижадының визит карточкаһы булып тора. 
Каждый концерт этого коллектива – великолепное зрелище, воссоздающее атмосферу старинных башкирских легенд, завораживающие образы древних лирических эпосов. @ Ансаблдең һәр концерты – боронғо башҡорт легендалары мөхитен, боронғо лирик эпостарҙың иҫ киткес образдарын тыуҙырған һоҡланғыс тамаша.




В Башкирии ожидаются неблагоприятные погодные явления в виде дождя со снегом и гололедицы @ Башҡортостанда ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы һәм боҙлауыҡ көтөлә




Во вторник, 1 ноября, в Башкирии ожидается ухудшение погоды. @ Шишәмбе, 1 ноябрҙә, Башҡортостанда һауа торошоноң боҙолоуы көтөлә. 
По данным синоптиков, сегодня по региону возможны отложения снега на проводах и деревьях, гололед, гололедица, порывы ветра до 15-20 м/с, на отдельных участках автодорог ночью и утром туман с ухудшением видимости до 500 метров и менее. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, бөгөн республикала сымдарға һәм ағастарға ҡар һырыуы, боҙлауыҡ булыуы, елдең секундына 15-20 метрға етеүе, автомобиль юлдарына төндә һәм иртән томан төшөүе, 500 метрҙан күреү мөмкинлегенең кәмеүе ихтимал.
По югу республики прогнозируются сильные осадки в виде дождя и мокрого снега. @ Республиканың көньяғында ныҡ итеп ямғыр һәм епшек ҡар яуыуы ихтимал.
В Уфе прогнозируется облачная погода, осадки, преимущественно в виде дождя. @ Өфөлә болотло һауа торошо, ямғыр яуыуы фаразлана. 
Ветер юго-западный с переходом на северный 8-13 м/с, местами порывы до 15-20 м/с. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, йүнәлешен төньяҡҡа үҙгәртеүсән, тиҙлеге секундына 8-13 метр, урыны менән 15-20 метрға тиклем. 
Температура воздуха днем составит +3, +5 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +3, +5 градус була.




В 2023 году планируется субсидирование 19 региональных авиарейсов с посадкой в Уфе @ 2023 йылда 18 төбәк авиарейсын субсидиялау күҙаллана




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Федеральным агентством воздушного транспорта утвержден перечень субсидируемых в 2023 году маршрутов. К реализации программы с 1 января 2023 года приступят 17 авиакомпаний, которые будут осуществлять перелеты по 308 направлениям, а в продажу поступит более 4 млн билетов по специальному тарифу. @ Федераль һауа транспорты агентлығы 2023 йылда субсидияланырға тейешле маршруттар исемлеген раҫланы. 2023 йылдың 1 ғинуарынан 308 йүнәлеш буйынса осоштар башҡарған 17 авиакомпания – ошо программаны ғәмәлгә ашыра, ә махсус тариф буйынса 4 миллиондан ашыу билет һатыла башлай. 
Перечень маршрутов опубликован на сайте агентства. @ Маршруттар исемлеге агентлыҡ сайтында баҫылған.
Среди субсидируемых – 19 маршрутов, где пунктом вылета или назначения значится Уфа. @ Субсидия бүленгәндәр араһында – 18 маршрут. 

Это рейсы в Уфу из Астрахани, Волгограда, Красноярска, Минвод, Омска, Нарьян-Мара, Нижнего Новгорода, Новосибирска, Грозного, Махачкалы, Перми, Самары, Тюмени. @ Улар – Әстрхан, Волгоград, Красноярск, Минвод, Омск, Нарьян-Мар, Түбәнге Новгород, Новосибирск, Грозный, Махачкала, Пермь, Һамар, Төмән ҡалаларынан Өфөгә рейстар. 
Из Уфы субсидируются полеты в Салехард (2 рейса), Надым, Ноябрьск, Ханты-Мансийск, Челябинск. @ Өфөнән Салехардҡа, Надымға, Ноябрьскиға, Ханты-Мансиға, Силәбегә осоштар субсидиялана.
Программа субсидирования региональных воздушных перевозок реализуется в соответствии с постановлением правительства РФ от 25 декабря 2013 № 1242. @ Төбәк һауа юлдарында пассажирҙар ташыуҙы субсидиялау программаһы Рәсәй Хөкүмәтенең 2013 йылдың 25 декабрендәге 1242-се ҡарарына ярашлы ғәмәлгә ашырыла. 
На ее реализацию в 2023 году из федерального бюджета выделено 9 млрд рублей. @ 2023 йылда уны үтәү өсөн федераль бюджеттан 9 миллиард һум аҡса бүленгән.



В рамках осеннего призыва ряды армии пополнят 4000 жителей Башкирии @ Көҙгө саҡырылыш сиктәрендә Башҡортостандан 4000 кеше хәрби хеҙмәткә оҙатыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: трансляциянан скриншот
С 1 ноября в республике, как и по всей стране, начался осенний призыв. @ 1 ноябрҙән республикала, тотош илдәге кеүек үк, көҙгө саҡырылыш башланды. 
Как ранее сообщал «Башинформ», старт отбора в ряды Вооруженных сил РФ отложили на один месяц в связи с проведением частичной мобилизации. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, өлөшләтә мобилизация үткәреүгә бәйле Рәсәйҙең Ҡораллы көстәре сафына һайлап алыу бер айға кисектерелде.
За два месяца в республике планируют призвать 4000 человек. @ Ике айҙа республикала 4000 кешене хәрби хеҙмәткә саҡырыу планлаштырыла. 
Комплектоваться будут все виды Вооружённых сил. @ Ҡораллы көстәрҙең бөтә төрҙәре комплектлана. 
Сегодня потенциальные новобранцы начали проходить медкомиссию. @ Бөгөн хеҙмәт йәшендәге егеттәр медкомиссияһы үтә башланы. 


Отправка годных к службе начнётся 10 ноября, сообщил на пресс-конференции военный комиссар Башкирии Михаил Блажевич. @ Уларҙы хәрби хеҙмәткә оҙатыу 10 ноябрҙә башлана, тип хәбәр итте матбуғат конференцияһында Башҡортостандың хәрби комиссары Михаил Блажевич.
«Призыв осуществляется в плановом порядке, это никак не связано с СВО. @ «Хәрби хеҙмәткә алыу планға ярашлы башҡарыла, был махсус хәрби операцияға бер нисек тә бәйле түгел. 
Ребята будут служить только на территории России. @ Егеттәр Рәсәй биләмәһендә генә хеҙмәт итәсәк. 
Те, у кого заканчивается срок годовой службы, вернутся домой. @ Бер йыл хеҙмәт иткәндән һуң улар өйҙәренә ҡайтарыла. 


Срок службы не продлят никому», – отметил Михаил Блажевич. @ Бер кемгә лә хеҙмәт итеү ваҡытын оҙайтмайҙар», – тип билдәләне Михаил Блажевич.



В Башкирии убрано 98% площадей с сахарной свеклой @ Республикала шәкәр сөгөлдөрө майҙандарының 98% йыйып алынған




Фото: минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В хозяйствах республики к 31 октября убрали 43,1 тыс. га площадей с сахарной свеклой, или почти 98% площадей с этой культурой. @ Республика хужалыҡтарында 31 октябргә 43,1 мең гектарҙан шәкәр сөгөлдөрө йыйып алынған, йәки ошо культура сәселгән майҙандарҙың яҡынса 98%. 
В 14 свеклосеющих районах уборку корнеплодов уже завершили, в пяти работы находятся на заключительном этапе. @ Сөгөлдөр сәскән 14 районда тамыраҙыҡ йыйыу тамамланған, бишәүһендә иһә эштәр һуңғы этапта.
По данным минсельхоза Башкирии, валовой сбор корнеплодов в регионе к понедельнику составил 1,302 млн тонн, средняя урожайность – 301,9 ц/га. @ Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, дүшәмбегә республикала тамыраҙыҡтарҙың тулайым йыйымы – 1,302 миллион тонна, уртаса уңыш гектарынан 301,9 центнер тәшкил иткән.
Два сахарных завода республики переработали почти 492 тыс. тонн свеклы. @ Республикабыҙҙың ике шәкәр заводы 492 мең тоннаға яҡын сөгөлдөр эшкәрткән. 
Сахара из местного сырья произведено более 75 тыс. тонн. @ Урындағы сеймалдан 75 мең тоннанан ашыу шәкәр етештерелгән.


Радий Хабиров объявил о завершении частичной мобилизации в Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостанда өлөшләтә мобилизацияның тамамланыуын белдерҙе




Глава Башкирии Радий Хабиров объявил о завершении частичной мобилизации в республике. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала өлөшләтә мобилизацияның тамамланыуын белдерҙе. 
Об этом сообщает пресс-служба руководителя региона. @ Был хаҡта республика етәксеһенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
«Прежде всего сообщаю, что мероприятия частичной мобилизации в Башкортостане завершены. @ «Тәү сиратта Башҡортостанда өлөшләтә мобилизация сараларының тамамланыуын хәбәр итәм. 
Соответствующие указания в военные округа направил и Генштаб РФ. @ Рәсәй Генштабы ла хәрби округтарға тейешле күрһәтмәләр ебәргән. 

Все действия, связанные с призывом на военную службу пребывающих в запасе жителей, остановлены», – рассказал Радий Хабиров. @ Запастағы граждандарҙы хәрби хеҙмәткә саҡырыуға бәйле эштәр туҡтатылды», – тине Радий Хәбиров.
Он отметил, что работа военкоматов по комплектованию Вооруженных сил продолжится за счет приема добровольцев и контрактников. @ Хәрби комиссариаттарҙың Ҡораллы көстәрҙе комплектлау буйынса эше ирекмәндәрҙе һәм контрактниктарҙы ҡабул итеү иҫәбенә дауам итәсәк, тип билдәләне ул.
Ранее «Башинформ» сообщал, что на территории региона с 1 ноября начался осенний призыв. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» 1 ноябрҙән республикала көҙгө саҡырылыш башланыуын хәбәр иткәйне. 
Он будет продолжаться два месяца – за этот период планируется призвать 4000 человек. @ Ул ике ай дауамында 4000 кешене хәрби хеҙмәткә алыу планлаштырыла. 


Смертность от инфаркта в Башкирии снизилась на 9,4% @ Республикала инфаркттан үлем осраҡтары 9,4 % кәмегән




В Башкирии смертность от инфаркта миокарда снизилась на 9,4%, сообщил Глава региона Радий Хабиров в соцсетях. @ Башҡортостанда миокард инфарктынан үлем осраҡтары 9,4 % кәмегән, тип хәбәр итте республика етәсеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.
Как написал руководитель региона, этого результата удалось достичь во многом благодаря созданному два года назад Центру управления сердечно-сосудистыми рисками и дистанционному приему результатов ЭКГ. @ Ике йыл элек ойошторолған Йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренә идара итеү үҙәге һәм ЭКГ һөҙөмтәләрен ситтән тороп ҡабул итеү ошондай һөҙөмтәгә килтерҙе, тип яҙҙы ул.
«Это позволяет оперативно оценивать состояние больных и своевременно выявлять факторы прогрессирования заболевания. @ «Был ауырыуҙарҙың хәлен тиҙерәк баһаларға һәм ауырыуҙың көсәйеү билдәләрен ваҡытында асыҡларға мөмкинлек бирә. 

Под постоянным мониторингом и контролем врачей находятся более 1,5 млн человек – пациентов с высокой степенью риска, с легочной гипертензией, врожденными и приобретенными пороками сердца, нарушением ритма и других», – отметил Радий Хабиров. @ Әле 1,5 миллиондан ашыу кеше үпкә гипертензияһы, йөрәк ритмы боҙолған һәм башҡа пациенттар – табиптарҙың даими күҙәтеүендә», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Глава Башкирии добавил, что врачи республиканского кардиоцентра обработали более 14 тыс. ЭКГ, провели более 8 тыс. консультаций формата «врач-врач» и около 4 тыс. – в форме «врач-пациент». @ Республика кардиология үҙәге табиптары 14 меңдән ашыу ЭКГ-ны эшкәрткән, «табип-табип» форматында— 8 меңдән ашыу, «табип-пациент» формаһында иһә 4 мең консультация үткәргән.


Поезд Деда Мороза сделает остановки в Уфе и Белорецке @ Ҡыш бабай поезы Өфөлә һәм Белоретта туҡталыш яһай





Поезд Деда Мороза 22 октября отправился из Великого Устюга в путешествие по стране. @ 22 октябрҙә Ҡыш бабай поезы Бөйөк Устюгтан ил буйлап сәйәхәткә сыҡты. 
Празднично оформленная передвижная резиденция проедет по железным дорогам России более 33 тыс. км. @ Байрамса биҙәлгән күсмә резиденция Рәсәй тимер юлдары буйлап 33 мең саҡрымдан ашыу юл үтергә тейеш. 
Маршрут поезда пройдет через более чем 130 городов БАМа, Транссиба, Центральной России и Севера. @ Поезд БАМ, Транссиб, Үҙәк Үҙәк Рәсәй һәм Себерҙең 130-ҙан ашыу ҡалаһы аша үтеп китә.
Приедет поезд и в Башкирию – 7 декабря (в среду) он остановится в Уфе, 8 декабря – в Белорецке. @ Поезд Башҡортостанға ла килә. 7 декабрҙә (шаршамбы) – Өфөлә, 8 декабрҙә иһә Белоретта туҡтай.
«В каждом городе, где делает остановку поезд Деда Мороза, посетителей вокзалов ждет развлекательная праздничная программа с участием артистов и аниматоров, которая позволяет окунуться в атмосферу зимней сказки», – рассказали в пресс-службе Куйбышевской железной дороги. @ «Ҡыш бабай поезы туҡтаған һәр ҡаланың вокзалында артистар һәм аниматорҙар ҡатнашлығында ҡышҡы әкиәт мөхитенә сумырға мөмкинлек биргән күңелле байрам программаһы көтә», – тип хәбәр иттеләр Куйбышев тимер юлының матбуғат хеҙмәтенән.




В Башкирии родственники участников СВО могут получить меры соцподдержки в центрах «Семья» @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың туғандары «Ғаилә» үҙәктәрендә социаль ярҙам алырға мөмкин




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
После объявления частичной мобилизации в центры «Семья» Башкирии обратились более 800 родственников участников специальной военной операции, сообщили в пресс-службе регионального минтруда. @ Өлөшләтә мобилизация иғлан ителгәндән һуң Башҡортостандың «Ғаилә» үҙәктәренә махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың 800-ҙән ашыу туғаны мөрәжәғәт иткән, тип белдерҙеләр Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
Специалисты таких центров уже провели свыше 900 консультаций по вопросам оказания различных мер поддержки, 86 членам семей военнослужащих оказана психологическая помощь. @ Ошо үҙәктәрҙең белгестәре төрлө ярҙам сараларын күрһәтеү мәсьәләләре буйынса 900-ҙән ашыу консультация үткәргән, 86 хәрби хеҙмәткәрҙең ғаилә ағзаһына психологик ярҙам күрһәтелгән.
«Более тысячи человек получили помощь в виде продуктовых наборов, одежды, средств гигиены для детей. @ «Меңдән ашыу кешегә аҙыҡ-түлек, кейем-һалым, балалар өсөн гигиена әйберҙәре менән ярҙам иттеләр. 
Всего специалисты службы посетили 839 семей, – рассказали в минтруде. @ Белгестәр бөтәһе 839 ғаиләгә барҙы, – тинеләр Хеҙмәт министрлығында. 
— 131 человек из числа членов семей участников СВО оформили надомное обслуживание. @ — Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаилә ағзаларының 131-е өйҙә хеҙмәтләндерелә башланы. 

Из них 118 пожилых, восемь инвалидов, пять семей с детьми-инвалидами». @ Уларҙың 118-е – оло йәштәгеләр, һигеҙ инвалид, шулай уҡ инвалид бала тәрбиәләгән биш ғаилә».
Единый телефон центров «Семья» Башкирии: 8-800-347-5000. @ Башҡортостандың «Ғаилә» үҙәктәренең берҙәм телефоны: 8-800-347-5000.
Подробная информация на Семейном портале РБ. @ Тулыраҡ мәғлүмәтте республиканың Ғаилә порталынан алырға мөмкин.






Гимназия-интернат №1 имени Рами Гарипова стала победителем всероссийского фестиваля школьных музеев @ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт гимназия-интернаты Бөтөн Рәсәй мәктәп музейҙары фестивалендә еңеү яуланы




Фото: минобразования РБ @ Фото: Башҡортостандың Мәғариф министрлығы
Башкирская республиканская гимназия-интернат №1 имени Рами Гарипова стала победителем всероссийского фестиваля школьных музеев «Культурный маршрут». @ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты «Мәҙәни маршрут» Бөтөн Рәсәй мәктәп музейҙары фестивалендә еңеү яуланы. 
Ученики гимназии представили на фестивале школьный историко-краеведческий музей имени Зумары Хисматуллиной. @ Гимназия уҡыусылары фестивалдә Зөмәрә Хисмәтуллина исемендәге тарихи-крайҙы өйрәнеү музейы менән таныштырҙы.
В рамках фестиваля для школьников была подготовлена насыщенная программа. @ Фестиваль барышында уҡыусылар өсөн бай программа әҙерләнгәйне. 
Это экскурсии по экспозициям музея Победы и работа над проектом. @ Еңеү музейы экспозициялары буйлап экскурсиялар һәм проект өҫтөндә эш. 
Учащиеся башкирской гимназии-интерната №1 подготовили проект «Будущее за историей» и заняли первое место. @ 1-се башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары «Киләсәк – тарих ҡулында» проекты менән беренсе урынды алды. 

Школьники награждены путевками на патриотическую смену в лагерь «Орленок». @ Уҡыусылар «Орленок» лагерына патриотик сменаға юлламалар менән бүләкләнде.
Школьный историко-краеведческий музей основан в 1977 году по инициативе заслуженного учителя РФ и РБ, лауреата премии имени Мусы Муртазина, почетного гражданина города Уфы Зумары Хисматуллиной. @ Гимназияның тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейы 1977 йылда Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Муса Мортазин исемендәге премия лауреаты, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы Зөмәрә Хисмәтуллинаның башланғысы менән булдырылған.
Зумара Валеевна Хисматуллина с 1976 по 2009 год работала учителем географии в Башкирской республиканской гимназии-интернате №1 имени Рами Гарипова. @ Зөмәрә Вәли ҡыҙы Хисмәтуллина 1976 йылдан 2009 йылға тиклем Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында география уҡытыусыһы булып эшләгән.




В России не будут наказывать за уклонение от частичной мобилизации @ Рәсәйҙә өлөшләтә мобилизациянан баш тартҡан өсөн яза булмай




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Госдуме решили не рассматривать законопроект, ужесточающий ответственность за уклонение от мобилизации. @ Дәүләт Думаһында мобилизациянан баш тартҡан өсөн яуаплылыҡты көсәйткән закон проекты ҡаралмай. 
Об этом заявила глава комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Нина Останина. @ Дәүләт Думаһының Ғаилә, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар мәсьәләләре буйынса комитеты етәксеһе Нина Останина ошо турала әйтте. 
По ее словам, «Единая Россия» заявила, что инициатива о введении ответственности за уклонение от военной службы в период мобилизации не обсуждается. @ Уның һүҙҙәренсә, «Берҙәм Рәсәй» мобилизация осоронда хәрби хеҙмәттән баш тартҡан өсөн яуаплылыҡ индереү тураһында башланғыстың тикшерелмәүе хаҡында белдергән.
Ранее председатель комитета Госдумы по обороне Андрей Картаполов и председатель комитета по безопасности Василий Пискарев говорили, что эта идея рассматривалась в самом начале частичной мобилизации. @ Бынан алда Дәүләт Думаһының Оборона комитеты рәйесе Андрей Картаполов һәм хәүефһеҙлек буйынса комитет рәйесе Василий Пискарев өлөшләтә мобилизация башланғас та ошо идеяның уҡ ҡаралыуын әйткәйне. 
Целью ее было – выровнять ответственность за уклонение между призывниками и мобилизуемыми. @ Уның маҡсаты хеҙмәткә саҡырылғандар һәм мобилизацияланғандар араһында ҡасып йөрөгән өсөн яуаплылыҡты тигеҙләү ине. 

Однако сейчас, с завершением частичной мобилизации, инициатива утратила свою актуальность. @ Әммә хәҙер, өлөшләтә мобилизация тамамланғас, башланғыс үҙенең әһәмиәтен юғалтты.


В Уфу впервые прибудет двухэтажный туристический поезд @ Өфөгә тәүге тапҡыр ике ҡатлы туристик поезд килә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Впервые на железнодорожный вокзал столицы Башкирии прибудет двухэтажный туристический поезд, который следует по маршруту «Самара – Уфа – Екатеринбург – Самара». @ Башҡортостандың баш ҡалаһының тимер юл вокзалына тәүге тапҡыр «Һамар – Өфө – Екатеринбург – Һамар» маршруты буйынса ике ҡатлы туристик поезд килә.
Запланированное время приезда состава – 4 ноября в 9.27 утра. @ Поезд 4 ноябрҙә иртәнге сәғәт 10-сы 27 минутҡа килеп етергә тейеш. 
Ожидается, что в город прибудет около 400 гостей из Самары. @ Баш ҡалала Һамарҙан 400-гә яҡын ҡунаҡты ҡаршыларға әҙерләнәләр. 
Они посетят Национальный музей республики, а также увидят выступление лучников и кураистов. @ Уларға республиканың Милли музейын, уҡ уҡсылар һәм ҡурайсылар сығышын күрһәтеү күҙаллана.


Напомним, у уфимцев также будет возможность присоединиться к туру для путешествия в Екатеринбург. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, өфөләрҙең дә Екатеринбургҡа сәйәхәткә ҡушылырға мөмкин. 

Завершится железнодорожный круиз 6 ноября. @ Тимер юл круизы 6 ноябрҙә тамамлана.



В Башкирии родители могут оформить свидетельство о рождении ребенка онлайн @ Башҡортостанда бала тыуыу тураһында таныҡлыҡты онлайн алырға мөмкин




В Башкирии родители могут оформить свидетельство о рождении ребенка онлайн. @ Башҡортостанда ата-әсәләр балаһы тыуыу тураһында таныҡлыҡты онлайн рәсмиләштерергә мөмкин. 
Такая услуга доступна жителям республики на портале Госуслуги. @ Республикала йәшәүселәргә хеҙмәт Дәүләт хеҙмәттәре порталында күрһәтелә.
Суперсервис позволяет родителям зарегистрировать ребенка на основании медицинских свидетельств о рождении в электронной форме без личного посещения отделов ЗАГС. @ Суперсервис ата-әсәләргә сабыйын ЗАГС-ҡа барып тормайынса электрон төрҙә тыуыу тураһында медицина таныҡлығы нигеҙендә теркәргә мөмкинлек бирә.

При желании семья также может получить гербовое свидетельство о рождении в отделе ЗАГС. @ Ғаиләнең ЗАГС бүлегендә лә тыуыу тураһында герб таныҡлығын алыу мөмкинлеге бар.
Для этого при подаче заявления на Госуслугах им необходимо выбрать пункт, подтверждающий желание заявителя получить бумажное свидетельство о рождении в органе ЗАГС. @ Бының өсөн Дәүләт хеҙмәттәрендә ғариза биргәндә уларға ғариза биреүсенең ЗАГС органында тыуыу тураһында ҡағыҙ таныҡлыҡ алырға теләүен раҫлаған пунктты һайларға кәрәк.

По информации пресс-службы госкомюстиции по РБ, с начала работы онлайн-сервиса в регионе выдано 500 свидетельств о рождении в электронной форме. @ Башҡортостандың Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, онлайн-сервис эшләй башлағандан алып республикала электрон төрҙә бала тыуыу тураһында 500 таныҡлыҡ бирелгән. 
Наибольшее количество рождений через онлайн-сервис зарегистрировано в отделах ЗАГС Калининского района Уфы – 91 экземпляр, Орджоникидзевского района Уфы – 67, Туймазинского района и города Туймазы – 60, во втором отделе ЗАГС Октябрьского района Уфа – 54. @ Онлайн-сервис аша иң күп бала Өфөнөң Калинин (9), Орджоникидзе (67), Октябрь (54) райондары, Туймазы районы һәм ҡалаһы (60) ЗАГС бүлектәрендә теркәлгән.




В администрации Уфы произошли кадровые изменения @ Өфө хакимиәтендә кадрҙар үҙгәрҙе




Фото: ТГ-канал Ратмира Мавлиева @ Фото: Ратмир Мәүлиевтың телеграм-каналы
Управляющим делами администрации города Уфы назначен Айдар Рафаилевич Базгудинов. @ Айҙар Рафаил улы Бәҙғетдинов Өфө ҡалаһы хакимиәтенең эштәр идарасыһы итеп тәғәйенләнде. 
Ранее с октября 2019 года он работал на должности главы администрации Демского района. @ Быға тиклем, 2019 йылдың октябренән ул Дим районы хакимиәте башлығы вазифаһында эшләгән
«Сумел завоевать доверие жителей, показал достойную работу. @ «Халыҡтың ышанысын яуланы, лайыҡлы эш күрһәтте. 
Поздравляю и желаю не останавливаться на достигнутом! @ Ихлас ҡотлайым һәм өлгәшелгәндәрҙә туҡталып ҡалмауығыҙҙы теләйем! 


Успехов и энергии!» @ Уңыштар һәм көс-дәрт теләйем!» 
— написал в своем ТГ-канале глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев. @ — тип яҙҙы үҙенең ТГ-каналында Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев.
В прежние годы Айдар Базгудинов возглавлял управление ЖКХ и строительства города. @ Элекке йылдарҙа Айҙар Бәҙғетдинов ҡаланың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм төҙөлөш идаралығына етәкселек итте.





В Уфе временно перекроют парковку возле Монумента Дружбы @ Баш ҡалала Дуҫлыҡ монументы янындағы парковка ваҡытлыса ябыла




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Администрация Уфы сообщает о временном перекрытии парковки возле Монумента Дружбы. @ Өфө хакимиәте Дуҫлыҡ монументы янындағы парковканы ваҡытлыса ябыу тураһында хәбәр итә. 
Для автолюбителей будет недоступна верхняя площадка со стороны улицы Октябрьской революции с 23:00 2 ноября до 13:00 3 ноября. @ Водителдәр 2 ноябрҙә киске сәғәт 11-ҙән 3 ноябргә көндөҙгө 1-гә тиклем Октябрь революцияһы урамы яғынан өҫкө майҙансыҡта йөрөй алмай. 

Ограничение связано с проведением мероприятия ко Дню народного единства. @ Сикләү Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә арналған сараны уҙғарыуға бәйле.





В Башкирии наградили лучших работников сельского хозяйства @ Башҡортостанда иң яҡшы ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәрен бүләкләнеләр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Колонном зале министерства сельского хозяйства Башкортостана вручили государственные награды лучшим работникам АПК и пищевой индустрии республики. @ Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Колонналы залында республиканың агросәнәғәт комплексы һәм аҙыҡ-түлек индустрияһының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырылды. 
Наградами отметили трактористов, агрономов, животноводов, руководителей крестьянских хозяйств, чей вклад в производство сельскохозяйственной продукции измеряется десятками лет. @ Тиҫтә йылдан ашыу ауыл хужалығы продукцияһын етештереү өлкәһендә эшләгән тракторсылар, агрономдар, малсылар, крәҫтиән хужалыҡтары етәкселәре наградалар менән билдәләнде. 


В общей сложности 50 человек. @ Йәмғеһе 50 кеше. 
Вручение государственных наград приурочили к празднованию Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. @ Дәүләт наградалары Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан тапшырылды.
Агропромышленный комплекс Башкортостана всегда справлялся с поставленными задачами и шел к своим целям благодаря квалифицированным кадрам, преданным этой отрасли людям, подчеркнули на торжественной церемонии. @ Башҡортостандың агросәнәғәт комплексы квалификациялы кадрҙар, ошо тармаҡҡа тоғро булған хеҙмәткәрҙәр ярҙамында ҡуйылған бурыстарҙы һәр ваҡыт теүәл үтәне һәм үҙ маҡсатына табан барҙы, тип билдәләнеләр тантанала.
«Республика из года в год укрепляет свои позиции как один из лидеров российского АПК, и в этом в том числе ваша большая заслуга, – обратился к собравшимся работникам сельского хозяйства руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ «Рәсәйҙә агросәнәғәт комплексы лидерҙарының береһе булған республикабыҙ йылдан-йыл үҙ позицияларын нығыта, бында ла һеҙҙең өлөшөгөҙ бик ҙур, – тип мөрәжәғәт итте ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренә Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин. 
— Без сомнения, ваш труд требует особого терпения, упорства, ответственного отношения и, конечно, любви к родной земле». @ — Һис шикһеҙ, һеҙҙең хеҙмәтегеҙ түҙемлек, ныҡышмалылыҡ, яуаплылыҡ, тыуған ергә һөйөү талап итә».
Как сообщал ранее «Башинформ» со ссылкой на руководителя республики Радия Хабирова, урожай зерновых и зернобобовых культур в Башкортостане достиг в этом году 5 млн тонн – впервые с 1980-х годов. @ «Башинформ» агентлығы республика етәксеһе Радий Хәбировҡа һылтанып хәбәр иткәнсә, быйыл Башҡортостанда иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларының уңышы 1980 йылдарҙан тәүге тапҡыр 5 миллион тоннаға еткән.







«Сельское хозяйство нашей республики стало привлекательной отраслью для инвесторов. @ «Республикабыҙҙың ауыл хужалығы инвесторҙарҙы йәлеп иткән тармаҡҡа әүерелде. 
На сегодняшний день в регионе успешно реализуется более 60 инвестпроектов на общую сумму 110 млрд рублей», – сообщил Максим Забелин. @ Хәҙерге ваҡытта төбәктә дөйөм суммаһы 110 миллиард һумлыҡ 60-тан ашыу инвестиция проекты уңышлы тормошҡа ашырыла, – тип хәбәр итте Максим Забелин. 
— Отмечу также, что в Башкортостане сейчас делается ставка на обновление сельскохозяйственной техники. @ — Әйткәндәй, Башҡортостанда ауыл хужалығы техникаһын яңыртыуға баҫым яһала. 
Так, только в этом году нашими аграриями закуплено более 2 тысяч единиц такой техники». @ Быйыл ғына аграрийҙарыбыҙ 2 меңдән ашыу берәмек ошондай техника һатып алған».
Среди тех, кто удостоился сегодня государственных наград – директор ООО «Победа» Ишимбайского района Геннадий Лейтер. @ Бөгөн дәүләт наградалары менән бүләкләнгәндәр араһында Ишембай районының «Еңеү» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Геннадий Лейтер ҙа бар. 
По словам Максима Забелина, это один из достойнейших и уникальных руководителей. @ Максим Забелин һүҙҙәренсә, ул – лайыҡлы һәм үҙенсәлекле етәкселәрҙең береһе.
«Все заслуги Геннадия Григорьевича не перечесть. @ «Геннадий Григорьевичтың башҡарған эштәрен һанап бөтөрөрлөк түгел. 
Родившись в Читинской области и окончив в молодости медицинский университет, он достойно реализовал свои способности в сельском хозяйстве нашей республики, – подчеркнул Забелин. @ Чита өлкәһендә тыуып үҫеп, медицина университетын тамамлағас, ул республикабыҙ ауыл хужалығында үҙ һәләттәрен лайыҡлы тормошҡа ашырҙы, – тине Забелин. 
— За время работы в отрасли он не только эффективно руководит предприятием, но и активно помогает сельчанам. @ — Тармаҡта эшләү осоронда ул предприятиеға оҫта етәкселек итеп кенә ҡалмай, ауыл халҡына ла әүҙем ярҙам күрһәтә. 
Под его началом строятся храмы и мечети, закупается новое оборудование для сельских больниц и школ, финансируется строительство дорог и создается современный облик сельских территорий. @ Уның етәкселегендә ҡорамдар һәм мәсеттәр төҙөлә, ауыл дауаханалары һәм мәктәптәре өсөн яңы ҡорамалдар һатып алына, юлдар төҙөлөшө финанслана һәм ауыл биләмәләренең заманса йөҙө булдырыла. 
Кроме того, Геннадий Лейтер поддерживает многодетные семьи и оплачивает дорогостоящие операции детям. @ Бынан тыш, ишле ғаиләләр ҙә Геннадий Лейтерҙың иғтибар үҙәгендә. Ҡиммәтле операциялар өсөн аҡса түләй. 
Он одним из первых отправил гуманитарную помощь на Донбасс и сегодня обеспечивает наших мобилизованных ребят необходимыми вещами». @ Ул тәүгеләрҙең береһе булып Донбасҡа гуманитар ярҙам ебәрҙе һәм леге көндә мобилизацияланған ир-егеттәребеҙҙе кәрәкле әйберҙәр менән тәьмин итә».









































В Башкирии машина с уснувшим водителем рухнула с обрыва в озеро @ Ҡырмыҫҡалы районында йоҡоға талған водителдең автомобиле текә ярҙан күлгә төшөп киткән




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Кармаскалинском районе утром 1 ноября недалеко от фермерского хозяйства в деревне Нижний Тюкунь с 35-летним мужчиной произошел смертельный инцидент. @ 1 ноябрҙә иртән Ҡырмыҫҡалы районы Түбәнге Төкөн ауылындағы фермер хужалығы янында 35 йәшлек водителдең ғүмере өҙөлгән. 
Как рассказал «Башинформу» собственный источник, накануне местный житель приехал на озеро на «ВАЗ-2112» порыбачить. @ «Башинформ»ға үҙенең сығанағы хәбәр итеүенсә, кисә ул «ВАЗ-2112» автомобиле менән Үрләүле күленә балыҡ тоторға килгән.
«По одной из версий, мужчина решил переночевать в машине на заднем сиденье. @ «Фараздарға ярашлы, ир ҡуна ҡалырға булған. Артҡы ултырғысҡа ултырып йоҡлап киткән. 

Утром что-то пошло не так: то ли он не поставил ручник, то ли случайно что-то задел, в итоге автомобиль скатился с обрыва в озеро», – сообщил собеседник. @ Иртәнсәк автомобиль ни сәбәптәндер текә ярҙан күлгә төшөп киткән», – тине әңгәмәсе.
Случайные прохожие увидели машину в воде, позвонили в экстренные службы. @ Осраҡлы үтеп барыусылар күреп ҡалып, ашығыс хеҙмәттәргә шылтыратҡан. 
Автомобиль достали из водоема, но, к сожалению, водителя спасти не удалось. @ Автомобилде һыуҙан һөйрәп сығарғандар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, водителде ҡотҡара алмағандар.


Сейчас стражи порядка выясняют причины и обстоятельства случившегося. @ Хәҙер тәртип һаҡсылары фажиғә сәбәптәрен асыҡлай.




Российская авиакомпания открывает из Уфы прямые регулярные рейсы в Стамбул @ Рәсәй авиакомпанияһы Өфөнән Истанбулға тура даими рейстар аса




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Российская авиакомпания «ИрАэро» открывает из Уфы прямые регулярные рейсы в крупнейший экономический, исторический и культурный центр Турции – город Стамбул. @ Рәсәйҙең «ИрАэро» авиакомпанияһы Өфөнән Төркиәнең ҙур иҡтисади, тарихи һәм мәҙәни үҙәге булған Истанбул ҡалаһына тура даими рейстар аса. 
По данным пресс-службы столичного аэропорта, перелеты будут выполняться с 6 ноября еженедельно, по воскресеньям, на самолетах Sukhoi Superjet 100, вмещающих до 100 пассажиров на борту. @ Баш ҡала аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, осоштар 6 ноябрҙән аҙна һайын йәкшәмбе көндәрендә Sukhoi Superjet 100 самолеттарында башҡарыла.
Длительность перелета составит 4 часа 35 минут. @ Осошҡа 4 сәғәт 35 минут ваҡыт китә.



Радий Хабиров наградил автомобилями лучших хлеборобов Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостандың иң яҡшы 10 игенсеһенә автомобиль асҡыстары тапшырҙы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров вручил ключи от автомобилей «Лада Гранта» 10 комбайнерам, достигшим наилучших результатов в уборке урожая-2022. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2022 йылғы уңышты йыйыуҙа иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән 10 комбайнсыға «Лада Гранта» автомобиле асҡыстары тапшырҙы. 
Торжественная церемония награждения лучших хлеборобов республики состоялась в уфимском конгресс-холле «Торатау», в ходе празднования Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. @ Республиканың иң яҡшы игенселәрен бүләкләү тантанаһы Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында уҙҙы.
«Спасибо за ваш добросовестный труд, – поблагодарил лучших представителей отрасли Радий Хабиров. @ «Намыҫлы хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт, – тип рәхмәт белдерҙе тармаҡ вәкилдәренә Радий Хәбиров. 
— В сегодняшних сложных условиях вы решаете государственно важную задачу – обеспечение продовольственной безопасности нашей страны. @ — Бөгөнгө ҡатмарлы шарттарҙа һеҙ дәүләт кимәлендәге мөһим бурысты башҡараһығыҙ – илебеҙҙең аҙыҡ-түлек именлеген тәьмин итәһегеҙ. 
Впервые за последние 30 лет в республике выращен рекордный урожай зерновых – более 5,2 млн тонн. Накопано свыше 1,2 млн тонн сахарной свеклы, собрано 320 тысяч тонн маслосемян подсолнечника. @ Һуңғы 30 йылда тәүге тапҡыр республикала игендән 5,2 миллион тоннанан ашыу уңыш алынды. 1,2 миллион тоннанан ашыу шәкәр сөгөлдөрө, 320 мең тонна көнбағыш майы орлоғо йыйып алынған. 
Это рекордный показатель». @ Был – рекордлы күрһәткес».
Как сообщил руководитель региона, абсолютными лидерами в уборке урожая стали аграрии Стерлитамакского района, намолотившие более 300 тысяч тонн зерна. @ Республика етәксеһе хәбәр итеүенсә, уңыш йыйыуҙа Стәрлетамаҡ районы аграрийҙары алдынғылыҡты бирмәне, улар 300 мең тоннанан ашыу ашлыҡ һуҡҡан. 
Еще шесть районов республики впервые превысили отметку в 200 тысяч тонн. @ Республиканың тағы алты районы тәүгә 200 мең тонналыҡ сикте үткән.



Ключи от «Лады Гранты» из рук руководителя Башкирии сегодня получили механизатор КФХ «Толмачев» Кугарчинского района Павел Толмачев, руководитель фермерского хозяйства из Бураевского района Динарик Шакиров, мелеузовский механизатор сельхозпредприятия «Ашкадарский» Артур Абдуллин, а также удостоенный ордена Трудовой Славы третьей степени СССР, хайбуллинский механизатор КФХ «Закиров» Сахиулла Билалов – основатель династии в АПК, по стопам которого пошли трое детей и пять внуков. Кроме того, ключи от автомобиля получил дуванский механизатор ООО «Сельскохозяйственное предприятие «Ярославский» Константин Гладких. @ Бөгөн Күгәрсен районының «Толмачев» крәҫтиән-фермер хужалығы механизаторы Павел Толмачев, Борай районының фермер хужалығы етәксеһе Динәрик Шакиров, Мәләүездең «Ашҡаҙар» ауыл хужалығы предприятиеһы механизаторы Артур Абдуллин, шулай уҡ Хәйбулла районының СССР-ҙың III дәрәжә хеҙмәт даны орденына лайыҡ булған, «Закиров» крәҫтиән-фермер хужалығы механизаторы Сәхиулла Билалов, Дыуан районының «Ярославка» ауыл хужалығы предприятиеһы» йәмғиәте механизаторы Константин Гладких «Лады Гранта» автомобилдәре менән бүләкләнде.









«Ещё раз сердечно благодарю за добросовестный труд. @ «Намыҫлы хеҙмәтегеҙ өсөн тағы ла бер тапҡыр ихлас күңелдән рәхмәтемде белдерәм. 
Желаю вам и вашим семьям здоровья, благополучия. @ Һеҙгә һәм ғаиләләрегеҙгә һаулыҡ, именлек теләйем. 

Пусть труд на земле всегда приносит вам радость и достаток», – сказал Радий Хабиров на чествовании лучших работников АПК. @ Ерҙәге хеҙмәт һеҙгә һәр саҡ шатлыҡ һәм муллыҡ килтерһен», – тине Радий Хәбиров агросәнәғәт комплексының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәрен ҡотлау тантанаһында.


В праздничные выходные синоптики прогнозируют в Башкирии морозы до -13 градусов @ Байрам көндәрендә синоптиктар республикала -13 градусҡаса һыуытасағын фаразлай




В праздничные выходные синоптики прогнозируют в Башкирии морозы до -13 градусов. @ Байрам көндәрендә синоптиктар Башҡортостанда -13 градусҡаса һалҡын булыуын фаразлай. 
По данным Башгидрометцентра, сегодня, 3 ноября, на территории республики ожидается небольшой снег, на юге до умеренного. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәренә ярашлы, бөгөн, 3 ноябрҙә, республикала бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә. 
На дорогах гололедица. @ Юлдарҙа боҙлауыҡ. 
Ветер северный умеренный. @ Ел төньяҡтан талғын. 


Температура воздуха днем -4, +1 градус. @ Һауа температураһы көндөҙ -4, +1 градус.
В пятницу, 4 ноября, местами пройдет небольшой снег. @ Йома, 4 ноябрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы мөмкин. 
Ветер северный умеренный. @ Ел төньяҡтан талғын. 
Температура воздуха ночью -4, -9, при прояснениях до -13, днем -4, +1 градус. @ Һауа температураһы төндә -4, -9, аяҙытҡанда -13-кә тиклем, көндөҙ -4, +1 градус.
В субботу, 5 ноября, также возможен небольшой снег, на отдельных участках дорог гололедица. @ Шәмбе, 5 ноябрҙә, шулай уҡ бер аҙ ҡар яуыуы, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ булыуы ихтимал. 
Ветер северный, северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан талғын. 
Температура воздуха ночью -3, -8, при прояснениях до -13, днем -4, +1 градус. @ Һауа температураһы төндә -3, -8, аяҙытҡанда -13-кә тиклем, көндөҙ -4, +1 градус.




Председателю ЦДУМ Талгату Таджуддину присвоено звание почетного гражданина Уфимского района @ Мосолмандарҙың Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдинға Өфө районының почетлы гражданы исеме бирелде




Фото: личная страница во «ВКонтакте» Вилория Угарова @ Фото: Вилорий Угаровтың «Бәйләнештәге» сәхифәһе
Председателю Центрального духовного управления мусульман, верховному муфтию России Талгату Таджуддину присвоено звание почетного гражданина Уфимского района. @ Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдинға Өфө районының почетлы гражданы тигән абруйлы исем бирелде. 
Об этом на своей странице во «ВКонтакте» рассказал глава администрации Уфимского района Вилорий Угаров. @ Был хаҡта Өфө районы хакимиәте башлығы Вилорий Угаров «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә хәбәр итте.
«В преддверии Дня народного единства, на очередном заседании Совета присвоили звание Почетного гражданина Уфимского района нашему жителю, Верховному муфтию России, председателю Центрального духовного управления мусульман России – Верховному муфтию – Талгату Таджуддину», – написал Вилорий Угаров. @ «Халыҡтар берҙәмлеге көнө алдынан, Советтың сираттағы ултырышында Рәсәйҙең Юғары мөфтөйө, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдинға Өфө районының почетлы гражданы исеме бирелде», – тип яҙҙы Вилорий Угаров.
Добавим, в октябре почетным гражданином Уфимского района стал митрополит Уфимский и Башкортостанский Никон. @ Октябрҙә Өфө һәм Башҡортостан митрополиты Никон Өфө районының почетлы гражданы исемен алғайны. 
Диплом и удостоверение священнослужителю в торжественной обстановке вручил председатель районного совета Владимир Аристархов, сообщало информагентство «Башинформ». @ Дин әһеленә таныҡлыҡты район советы рәйесе Владимир Аристархов тапшырҙы, тип хәбәр итте «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.


Первый вице-премьер Башкирии Азат Бадранов отправится в зону СВО в звании лейтенанта @ Башҡортостандың беренсе вице-премьеры Азат Бадранов махсус хәрби операция зонаһына лейтенант дәрәжәһендә юллана




Фото: личная страница во «ВКонтакте» Азата Бадранова @ Фото: Азат Бадрановтың «Бәйләнештә»ге сәхифәһе
Первому вице-премьеру правительства Башкирии Азату Бадранову приказом Министерства обороны Российской Федерации присвоено звание лейтенанта. @ Башҡортостан хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадрановҡа Рәсәй Федерацияһы Оборона министрлығының бойороғо менән лейтенант исеме бирелгән.
Напомним, Азат Бадранов в сентябре этого года принял решение участвовать в специальной военной операции в составе башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Азат Бадранов быйыл сентябрҙә Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны составында махсус хәрби операцияла ҡатнашырға ҡарар иткәйне. 
Как сообщил информагентству «Башинформ» Азат Бадранов, сейчас он уже находится в распоряжении военного ведомства, и должен в ближайшее время отправиться в расположение своей части в зоне СВО, предположительно, в должности замполита роты. @ «Башинформ» агентлығына үҙе хәбәр итеүенсә, ул әле хәрби ведомствола һәм яҡын арала рота командиры урынбаҫары вазифаһында махсус хәрби операция зонаһындағы часына юлланырға тейеш.

Азат Бадранов прошел военную подготовку во время боевого слаживания. @ Азат Бадранов хәрби әҙерлек үткән. 
Его и других добровольцев обучили тактике, огневой подготовке, полевой медицине. @ Уны һәм башҡа ирекмәндәрҙе тактикаға, ут әҙерлегенә, ялан медицинаһына өйрәткәндәр.
«Мое отношение к собственному решению за время боевой подготовки не то чтобы изменилось, оно стало еще более осмысленное, оно укрепилось. @ «Хәрби әҙерлек осоронда үҙемдең ҡарарыма мөнәсәбәтем үҙгәрмәне, ул нығыны ғына. 
Я давно не ощущал себя таким счастливым человеком. @ Күптән үҙемде шундай бәхетле итеп тойғаным булманы. 



Мир стал очень контрастным, больше появилось искренности в отношениях с близкими людьми. @ Донъя шул тиклем контраслыға әйләнде, яҡын кешеләр менән аралашыуҙа ихласлыҡ артты.





Из Уфы запущен прямой рейс в Ереван @ Өфөнән Ереванға тура рейс асылды




Фото: пресс-служба аэропорта «Уфа» @ Фото: «Өфө» аэропортының матбуғат хеҙмәте
Авиакомпания Shirak Avia сегодня, 3 ноября, выполнила своей первый рейс из Уфы в Ереван. @ Бөгөн, 3 ноябрҙә, Shirak Avia авиакомпанияһы Өфөнән Ереванға тәүге рейсын башҡарҙы. 
Об этом сообщает пресс-служба столичного аэропорта. @ Был хаҡта баш ҡала аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Как ранее сообщал «Башинформ», прямые перелеты в столицу Армении данным перевозчиком будут выполняться по четвергам и воскресеньям, на самолетах Boeing 737-500, рассчитанных на 131 пассажира. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, авиакомпания Әрмәнстандың баш ҡалаһына тура рейстарҙы кесе йома һәм йәкшәмбе көндәрендә, 131 пассажирға иҫәпләнгән Boeing 737-500 самолеттарында башҡара.

В столичной авиагавани также напоминают, что по понедельникам рейсы по маршруту Уфа – Ереван продолжает осуществлять авиакомпания «Азимут». @ Һәр дүшәмбе Өфө – Ереван маршруты буйынса рейстарҙы «Азимут» авиакомпанияһы ғәмәгә ашыра , тип белдерҙеләр Өфө аэропортында.





В Уфе состоялось открытие стелы «Город трудовой доблести» @ Өфөлә «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһын асыу тантанаһы уҙҙы





Сегодня, 3 ноября, в Уфе состоялось торжественное открытие стелы «Город трудовой доблести», приуроченное ко Дню народного единства. @ Бөгөн, 3 ноябрҙә, Өфөлә Халыҡтар берҙәмлеге көнө уңайынан «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһын асыу тантанаһы уҙҙы.
Двадцатиметровый объект, символизирующий подвиг тружеников тыла во время Великой Отечественной войны, расположен на благоустроенной набережной реки Белой по правую сторону от автомобильных мостов при въезде в столицу. @ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында тыл эшсәндәренең батырлығын символлаштырған егерме метрлыҡ объект баш ҡалаға ингән ерҙә автомобиль күперҙәренән уң яҡта, Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан.
Обращаясь к участникам и гостям церемонии, Глава Башкирии Радий Хабиров отметил, что наряду с памятником Минигали Шаймуратову и Монументом Дружбы стела выражает историческую память народов Башкирии. @ Тантанала ҡатнашыусыларға һәм ҡунаҡтарға мөрәжәғәт итеп, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле һәм Дуҫлыҡ монументы менән бер рәттән стеланың республика халыҡтарының тарихи хәтерен сағылдырыуын билдәләне.
«В годы Великой Отечественной войны в Уфу были эвакуированы десятки крупных предприятий, государственных учреждений и научных институтов. @ «Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында байтаҡ предприятиелар, дәүләт учреждениелары һәм ғилми институттар Өфөгә эвакуацияланған. 
Вся республика работала на нужды фронта. @ Тотош республика фронт ихтыяжы өсөн эшләгән. 
Труженики Башкирии шили обмундирование, добывали нефть, выпускали топливо для танков и самолетов, двигатели для боевой авиации. @ Яҡташтарыбыҙ кейем-һалым теккән, нефть сығарған, танктар һәм самолеттар өсөн яғыулыҡ, хәрби авиация өсөн двигателдәр етештергән. 
На личные средства жителей приобретались бронепоезда, танки, целые авиаэскадрильи и другое вооружение. @ Бронепоездар, танктар, авиаэскадрильялар һәм башҡа ҡоралдар халыҡтың шәхси аҡсаһына һатып алынған. 
Как родных мы принимали сотни тысяч эвакуированных семей, лечили раненых. @ Эвакуацияланған ғаиләләрҙе туғандарыбыҙ кеүек ҡабул иттек, яраланғандарҙы дауаланыҡ. 
Признанием трудового подвига уфимцев и жителей республики стал указ Президента России о присвоении нашей столице почетного звания „Город трудовой доблести“. @ Рәсәй Президентының баш ҡалабыҙға «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» тигән абруйлы исем биреү тураһында указы өфөләрҙең һәм республика халҡының хеҙмәт батырлығын таныу билдәһе булды. 



Мы безмерно гордимся этим и благодарим Владимира Владимировича Путина за это решение. @ Беҙ бының менән сикһеҙ ғорурланабыҙ һәм Владимир Путинға ошо ҡарары өсөн рәхмәт белдерәбеҙ. 

Завтра вся наша страна празднует День народного единства. @ Иртәгә илебеҙ Халыҡтар берҙәмлеге көнөн билдәләй. 

Именно благодаря братству и сплоченности народы нашего Отечества прошли трудные испытания и победили в самой страшной в истории человечества войне», – сказал Радий Хабиров. @ Берҙәмлек илебеҙ халҡына ауыр һынауҙарҙы йырып, кешелек тарихындағы ҡот осҡос һуғышта еңеп сығырға ярҙам итте», – тине Радий Хәбиров.
Руководитель региона назвал бесценным и трудовой подвиг детей войны – живых свидетелей тех событий, которые наравне со взрослыми стояли у станков. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, һуғыш балаларының – өлкәндәр менән бер рәттән станоктар артына баҫып эшләгәндәрҙең, ошо ваҡиғаларҙың тере шаһиттарының хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.
«Приводя сюда внуков, они будут рассказывать им о своем героическом детстве и юности. @ «Ошонда ейәндәре менән килеп, улар үҙҙәренең героик бала сағы һәм йәшлеге тураһында һөйләр. 
И сегодня мы должны быть достойными наследниками старших поколений. @ Бөгөн беҙ оло быуындарҙың лайыҡлы вариҫтары булырға тейешбеҙ. 
Пришло время и нам делом доказать наш патриотизм, защищать нашу Родину. @ Беҙгә лә илһөйәрлегебеҙҙе эш менән иҫбатларға, Ватаныбыҙҙы һаҡларға ваҡыт етте. 
Мы будем опорой для наших ребят, которые сейчас бьются на передовой. @ Алғы һыҙыҡта дошманға ҡаршы һуғышҡан ир-егеттәребеҙ өсөн терәк булырбыҙ. 





Будем самоотверженным трудом помогать им победить нацизм. @ Фиҙаҡәр хеҙмәтебеҙ менән уларға нацизмды еңергә ярҙам итәйек. 
Поздравляю вас, дорогие друзья, с открытием стелы – важным в истории нашей республики событием. @ Ҡәҙерле дуҫтар, һеҙҙе республикабыҙ тарихындағы мөһим ваҡиға – стела асылыу менән ҡотлайым. 


Спасибо авторам этого замечательного проекта – всем, кто воплотил его в жизнь. @ Ошо иҫ киткес проект авторҙарына – уны бойомға ашырғандарҙың һәммәһенә лә рәхмәт. 
В нашей столице накануне ее юбилея появилось замечательное, знаковое место. @ Баш ҡалабыҙҙың юбилейы алдынан күркәм, оло әһәмиәткә эйә булған урын барлыҡҡа килде. 
С наступающим праздником!» – подчеркнул Радий Хабиров. @ Яҡынлашып килгән байрам менән!», – тине Радий Хәбиров.













Радий Хабиров возложил цветы к Монументу Дружбы в честь Дня народного единства @ Радий Хәбиров Халыҡтар берҙәмлеге көнө уңайынан Дуҫлыҡ монументына сәскәләр һалды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня, 3 ноября, в Уфе состоялось торжественное возложение цветов к Монументу Дружбы, приуроченное ко Дню народного единства России. @ Бөгөн, 3 ноябрҙә, Өфөлә Рәсәйҙең Халыҡтар берҙәмлеге көнө уңайынан Дуҫлыҡ монументына сәскәләр һалыу тантанаһы үтте.
В церемонии принял участие Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Тантанала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡатнашты. 
От имени многонационального народа республики он почтил память о событиях 4 ноября 1612 года, когда воины народного ополчения освободили российское государство от интервентов. @ Республиканың күп милләтле халҡы исеменән ул 1612 йылдың 4 ноябрендә халыҡ ополчениеһы яугирҙәренең Рәсәй дәүләтен интервенттарҙан азат иткән ваҡиғаларҙы иҫкә алды.
Напомним, Монумент Дружбы в столице региона заложили в 1957 году – в честь 400-летия добровольного вхождения Башкирии в состав России. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республиканың баш ҡалаһында Дуҫлыҡ монументына 1957 йылда – Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуына 400 йыл тулыу айҡанлы нигеҙ һалынған. 
Сегодня мемориал стал олицетворением единения и добрых отношений всех национальностей, проживающих на территории региона. @ Бөгөн мемориал республикабыҙҙа йәшәгән милләттәрҙең берләшеү һәм изге мөнәсәбәттәр символына әүерелде.



«Башавтотранс» кардинально изменил расписание популярных пригородных маршрутов в Уфе @ «Башавтотранс» Өфөлә популяр ҡала яны маршруттарының теҙмәһен ҡырҡа үҙгәртте




Фото: сайт ГУП «Башавтотранс» @ Фото: «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһы
Меняется расписание популярных пригородных маршрутов в Уфе, обслуживаемых «Башавтотрансом». @ Өфөлә «Башавтотранс» хеҙмәтләндергән популяр ҡала яны маршруттарының теҙмәһе үҙгәрә. 
По информации пресс-службы госперевозчика, с 7 ноября изменится расписание движения автобусов на маршруте № 108 «ТК „Центральный“ – д. Ушаково», с 8 ноября на другой график работы переходят маршруты № 112 «ТК „Центральный“ – Миловка» и № 126к «ГДК – Зубово Life-2». @ Дәүләт предприятиеһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 7 ноябрҙән 108-се «Үҙәк» сауҙа комплексы – Ушаков» маршрутында автобус хәрәкәтенең теҙмәһе үҙгәрә, ә 8 ноябрҙән 112-се «Үҙәк» сауҙа комплексы – Миловка» һәм 126к-сы «Ҡала мәҙәниәт һарайы – Зубов Life-2» маршруттары икенсе эш графигына күсә.
Обновленное расписание движения автобусов можно посмотреть на сайте «Башавтотранса». @ Автобустар хәрәкәтенең яңыртылған теҙмәһе менән «Башавтотранс» сайтында танышырға мөмкин.



В Уфе журналистам вручили премии имени Шагита Худайбердина @ Өфөлә журналистарға Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия тапшырылды




Фото: Айрат Нурмухаметов @ Фото: Айрат Нурмөхәмәтов
В правительстве Республики Башкортостан состоялось вручение премии имени Шагита Худайбердина за лучшие журналистские работы за 2022 год. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә 2022 йылда иң яҡшы журналист эштәре өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия тапшырыу тантанаһы үтте. 
В этом году на соискание премий представлены работы 13 авторов и одного творческого коллектива. @ Быйыл премияға 13 авторҙың һәм 1 ижади коллективтың эштәре тәҡдим ителгәйне. 

Традиционно из них три претендента удостоены звания лауреата и премии правительства РБ в сумме 100 тысяч рублей. @ Уларҙың өсәүһе лауреат исеменә һәм Башҡортостан Хөкүмәтенең 100 мең һумлыҡ премияһына лайыҡ булды.
Торжественную церемонию открыл руководитель агентства по печати и средствам массовой информации РБ, заместитель председателя комиссии при правительстве РБ по присуждению премий имени Шагита Худайбердина Максим Ульчев. @ Тантананы Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе, республика хөкүмәте ҡарамағындағы Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияны тапшырыу буйынса комиссия рәйесе урынбаҫары Максим Ульчев асты:
– Среди соискателей много достойных претендентов, было нелегко определить победителей и назвать имена лучших представителей медиасферы. @ – Дәғүәселәр араһында лайыҡлылар күп, еңеүселәрҙең һәм медиаөлкәнең иң яҡшы вәкилдәренең исемдәрен иғлан итеү еңелдән булманы. 
Сегодня мы чествуем авторов с огромным творческим потенциалом, в том числе ветеранов журналистики, которые внесли большой вклад в развитие и становление современной печатной прессы. @ Бөгөн беҙ ҙур ижади потенциалға эйә булған авторҙарҙы, шул иҫәптән заманса баҫма матбуғатты үҫтереүгә тос өлөш индергән журналистика ветерандарын тәбрикләйбеҙ, – тип билдәләне Максим Владимирович.





Среди лауреатов нынешнего года – Талгат Сагитов. @ Быйылғы лауреаттар араһында Тәлғәт Сәғитов та бар. 
В сборнике воспоминаний в жанре эссе «Хәтер ипкендәре» изложена широкая панорама жизни общества, республики во второй половине ХХ века. @ Эссе жанрындағы «Хәтер ипкендәре» хәтирәләр йыйынтығында ХХ быуаттың икенсе яртыһындағы йәмғиәт, республика тормошо һүрәтләнгән.



В этом году звания лауреата премии правительства Республики Башкортостан имени Шагита Худайбердина удостоен Фанзиль Саньяров за цикл публикаций о современниках, вышедших в республиканских средствах массовой информации. @ Фәнзил Санъяров республиканың киң мәғлүмәт сараларында баҫылған замандаштар тураһында мәҡәләләр циклы өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға лайыҡ булды.


Фанзиль Булякович активно помогает становлению молодых журналистских кадров. @ Фәнзил Бүләк улы йәш журналистарҙың формалашыуына әүҙем ярҙам күрһәтә.
Айгуль Усманова – одна из ведущих журналистов республики, автор многочисленных телефильмов и статей, посвященных творчеству ведущих художников, музыкантов, педагогов, других деятелей культуры и образования Башкортостана. @ Айгөл Усманова – республиканың билдәле журналистарының береһе, Башҡортостандың күренекле рәссамдары, музыканттары, уҡытыусылары, башҡа мәҙәниәт һәм мәғариф эшмәкәрҙәренең ижадына арналған бик күп телефильмдар һәм мәҡәләләр авторы.











Названы цены на жилье в Башкирии @ Башҡортостанда торлаҡҡа хаҡтар билдәле булды




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии средняя стоимость одного квадратного метра на вторичном рынке жилья в третьем квартале 2022 года достигла 84,5 тысячи рублей. @ Башҡортостанда 2022 йылдың өсөнсө кварталында икенсел торлаҡ баҙарында бер квадрат метрҙың уртаса хаҡы 84,5 мең һумға еткән. 
По сравнению с концом 2021-го, цены выросли на 13,2 процента, констатировали статистики региона. @ 2021 йылдың аҙағы менән сағыштырғанда, хаҡтар 13,2 процентҡа артҡан, тип белдерҙе республика статистиктары.
Что касается стоимости жилья на первичном рынке, то сейчас она составляет в республике 110,8 тысячи рублей за «квадрат». @ Беренсел баҙарҙағы торлаҡтың хаҡына килгәндә, әле республикала «бер квадрат» – 110,8 мең һум. 
По сравнению с четвертым кварталом прошлого года, цены на «первичку» выросли на 30,8 процента. @ Уҙған йылдың дүртенсе кварталы менән сағыштырғанда, беренсел торлаҡҡа хаҡтар 30,8 процентҡа артҡан.
Как сообщал ранее «Башинформ», по итогам 9 месяцев 2022 года объем вводимого в Башкирии жилья за счет всех источников финансирования достиг 2,2 млн квадратных метров. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2022 йылдың 9 айы йомғаҡтары буйынса, Башҡортостанда бөтә финанслау сығанаҡтары иҫәбенә сафҡа индерелгән торлаҡ күләме 2,2 миллион квадрат метрға еткән. 
Это на 7,2 процента больше, чем за январь-сентябрь прошлого года. @ Был иһә үткән йылдың ғинуар-сентябрь айҙарына ҡарағанда 7,2 процентҡа күберәк.








Исполняющим обязанности руководителя Башкультнаследия назначен Салават Кулбахтин @ Салауат Ҡолбахтин – Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы




Указом Главы Башкирии исполняющим обязанности начальника Управления по государственной охране объектов культурного наследия РБ назначен Салават Кулбахтин, ранее являвшийся заместителем начальника ведомства. @ Башҡортостан Башлығы Указы менән республиканың Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы итеп быға тиклем ведомство начальнигы урынбаҫары булып эшләгән Салауат Ҡолбахтин тәғәйенләнде. 
Документ о его назначении опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Уны тәғәйенләү тураһында документ Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Салават Кулбахтин работает в Управлении по государственной охране объектов культурного наследия Республики Башкортостан с 2019 года. @ Салауат Ҡолбахтин Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығында 2019 йылдан алып эшләй. 
Он был ведущим специалистом-экспертом, главным специалистом-экспертом, начальником отдела археологического наследия. @ Ул әйҙәүсе белгес-эксперт, баш белгес-эксперт, археологик мираҫ бүлеге етәксеһе вазифаларын биләгән.
Ранее «Башинформ» сообщал, что возглавлявший ведомство Олег Полставалов перешел на работу в Москву. @ Бынан алда «Башинформ» ведомство етәксеһе Олег Полставаловтың Мәскәүгә эшкә күсеүе тураһында хәбәр иткәйне.



Бортевое пчеловодство – связь времен и народов. @ Солоҡсолоҡ – дәүерҙәр һәм халыҡтар бәйләнеше. 
Глава Башкирии рассказал о древнем занятии башкир @ Радий Хәбиров башҡорттарҙың боронғо кәсептәре тураһында һөйләне






Глава Башкирии провел выходной день на бортевой пасеке близ легендарной горы Торатау. @ Башҡортостан Башлығы үҙенең ялын легендар Торатау янындағы солоҡсолоҡта үткәрҙе. 
Подытоживая посты о бортевом пчеловодстве, он призвал людей путешествовать по республике и наслаждаться ее красотами. @ Солоҡ умартасылығы тураһында яҙмаларына йомғаҡ яһап, ул яҡташтарыбыҙҙы республика буйлап сәйәхәт итергә һәм уның матурлығы менән хозурланырға саҡырҙы.
Радий Хабиров показал колодно-бортевую пасеку, в которой несколько десятков бортей. @ Радий Хәбиров солоҡ умартасылығын күрһәтте, унда бер нисә тиҫтә түмәр умарта тора.
«Здорово, что силами энтузиастов, силами нашего Центра развития туризма, силами наших пчеловодов это сохраняется как культура, как часть экономики и, вообще, как связь времен и народов. @ «Энтузиастар, беҙҙең Туризмды үҫтереү үҙәге, умартасыларыбыҙ көсө менән ул мәҙәниәт, иҡтисадтың бер өлөшө, ғөмүмән, заман менән халыҡтар бәйләнеше булараҡ һаҡлана. Был бик шәп.

Честно признаюсь, поскольку я первый раз в своей жизни добываю мед и близко смотрю на этих пчелок, у меня особое чувство. @ Ысынлап әйткәндә, мин ғүмеремдә тәүге тапҡыр бал йыям һәм бал ҡорттарына яҡындан ҡарайым. 
Такие очень трудолюбивые существа, которых мы не можем назвать просто насекомыми. @ Был бөжәктәр шундай эшһөйәр. 

Это прямо наш дружочек. @ Улар ысын мәғәнәһендә беҙҙең дуҫыбыҙ.
За моей спиной – вершина нашего величественного Торатау. @ Минән арттараҡ – мөһабәт Торатау. 
Всем рекомендую наслаждаться и путешествовать по Башкортостану», – отметил Глава республики. @ Барыһына ла Башҡортостандың хозур тәбиғәте буйлап сәйәхәт итергә кәңәш бирәм», – тине республика етәксеһе.


«В любом деле всё решают люди, наполненные любовью к своей Родине и профессионализмом – такие, как энтузиаст и проповедник нашей природы Артур Идельбаев», – добавил Глава республики. @ «Һәр эштә Артур Иҙелбаев кеүек Тыуған илен яратҡандар һәм үҙ эшенең оҫталары хәл итә», – тип өҫтәне Радий Хәбиров.




Победители конкурса «Учитель года Башкортостана» станут советниками министра образования и науки РБ @ «Республиканың йыл уҡытыусыһы» конкурсы еңеүселәре – мәғариф һәм фән министры кәңәшселәре

Три победителя и один призер республиканского конкурса «Учитель года Башкортостана»-2022 станут советниками министра образования и науки РБ на общественных началах. @ «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы-2022» республика конкурсының өс еңеүсеһе һәм бер призеры йәмәғәт башланғыстарында республиканың мәғариф һәм фән министры кәңәшселәре иеп тәғәйенләнә. 


Об этом сообщили в пресс-службе регионального минобрнауки. @ Был хаҡта республика Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.

Среди них – Юлия Смехова, учитель русского языка и литературы стерлитамакской гимназии №1 – абсолютный победитель республиканского конкурса «Учитель года Башкортостана» в 2022 году. @ Улар араһында – Стәрлетамаҡ ҡалаһының 1-се гимназияһынан рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Юлия Смехова. Ул 2022 йылда «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсында абсолют еңеүсе булды.
Кроме того, советниками министра на общественных началах станут Зарина Галлямова, учитель английского языка Караидельской средней школы №1 – победитель конкурса «Учитель года Башкортостана»-2022; Анастасия Ногина, учитель начальных классов уфимской школы №112 – победитель конкурса «Молодой учитель года»-2022, а также Эльмира Тазиева, учитель русского языка и литературы башкирского лицея №136 имени М. Искужина в Уфе – призер конкурса «Учитель года русского языка и литературы» в 2022 году. @ Бынан тыш, «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы»-2022 конкурсы еңеүсеһе, Ҡариҙел ауылының 1-се урта мәктәбенән инглиз теле уҡытыусыһы Зарина Ғәлләмова; «Йәш йыл уҡытыусыһы»-2022 конкурсы еңеүсеһе, Өфөнөң 112-се мәктәбенән башланғыс кластар уҡытыусыһы Анастасия Ногина, шулай уҡ 2022 йылда «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурсы призеры, Өфөнөң М.Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейынан рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Эльмира Тазиева – йәмәғәт башланғыстарында ведомство башлығы кәңәшселәре.
«Они смогут предложить министру свои инициативы для реализации государственной образовательной политики, вносить ему предложения по вопросам, относящимся к сфере деятельности министерства», – пояснили в пресс-службе ведомства. @ «Улар министрға мәғариф сәйәсәтен тормошҡа ашырыу өсөн үҙ башланғыстарын, министрлыҡ эшмәкәрлеге өлкәһенә ҡағылышлы мәсьәләләр буйынса тәҡдимдәрен индерә ала», – тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.





В Башкирии установили мемориальную доску в память о погибшем на СВО Ильшате Галине @ Башҡортостанда махсус хәрби операция ваҡытында һәләк булған Илшат Ғәлин иҫтәлегенә таҡтаташ ҡуйылды
Доска была установлена на фасаде здания школы, в которой он учился, сообщает администрация Бурзянского района. @ Таҡтаташ ул уҡыған мәктәптә асылды, тип хәбәр итте Бөрйән районы хакимиәте.





5 ноября в деревне Абдулмамбетово Бурзянского района торжественно открыли мемориальную доску в честь ветерана боевых действий, кавалера ордена Мужества, сержанта Ильшат Галина. @ 5 ноябрҙә Бөрйән районы Әбделмәмбәт ауылында хәрби хәрәкәттәр ветераны, Батырлыҡ ордены кавалеры, сержант Илшат Ғәлин хөрмәтенә мемориаль таҡтаташ асылды. 
Он погиб при исполнении воинского долга во время специальной военной операции на Украине. @ Ул Украинала махсус хәрби операция ваҡытында хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған.
Увековечить память о нем и выразить уважение матери, воспитавшей настоящего мужчину и патриота своей страны, собрались односельчане, родственники, учителя, друзья, сослуживцы, представители ветеранских организаций. @ Ауылдаштары, туғандары, уҡытыусылары, дуҫтары, хеҙмәттәштәре, ветеран ойошмалары вәкилдәре уның хәтерен мәңгеләштереү һәм улын ысын ир-егет, үҙ иленең патриоты итеп тәрбиәләгән әсәгә ихтирам күрһәтер өсөн йыйылды.
- Мы гордимся тем, что являемся земляками Ильшата. @ – Илшаттың яҡташ булыуыбыҙ менән ғорурланабыҙ. 
Надеюсь, что ребята, приходя каждый день в школу, глядя на эту мемориальную доску, будут сверять свои мысли, действия, поступки с тем, что совершил Ильшат. @ Көн һайын мәктәпкә килгән балалар ошо мемориаль таҡтаташты күреп, үҙҙәренең уй-фекерҙәрен, ҡылыҡтарын Илшатттыҡы менән сағыштырып ҡарар тип ышанам. 


Ведь он был истинным патриотом и сыном своей земли! @ Сөнки ул тыуған еренең ысын патриоты һәм улы булды! 
– отметил председатель совета района Ильшат Ишбулатов. @ – тип билдәләне район советы рәйесе Илшат Ишбулатов.
Право открытия мемориала было предоставлено председателю районного Совета Ильшату Ишбулатову и матери героя Сакине Галиной. @ Мемориалды асыу хоҡуғы район Советы рәйесе Илшат Ишбулатовҡа һәм геройҙың әсәһе Сәкинә Ғәлинаға бирелде.
Участники церемонии почтили память минутой молчания и возложили цветы к мемориальной доске. @ Тантанала ҡатнашыусылар Илшат Ғәлинды бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алғандан һуң таҡтаташҡа сәскәләр һалды.




Постоянный снежный покров установится в Башкирии в третьей декаде ноября @ Ноябрҙең өсөнсө декадаһында республикала ныҡлап ҡар ятыуы көтөлә




Постоянный снежный покров установится во всех районах Башкирии в третьей декаде ноября. @ Ноябрҙең өсөнсө декадаһында Башҡортостандың барлыҡ райондарында ҡар ятыуы көтөлә.



В ближайшую неделю в республику придет теплый фронт. @ Был аҙнала республикаға йылы фронт килә. 
С 9 по 14 ноября днем на улице будет до +3°C. Похолодание начнется с 15-го числа, но до 20 ноября в регионе не ожидается серьезных осадков, а погода в основном будет солнечная. @ 9-14 ноябрҙә көндөҙ +3 градус була. 15-енән һалҡынайта башлай, әммә 20 ноябргә тиклем көндөрҙең яуым-төшөмһөҙ, башлыса ҡояшлы тороуы көтөлә.
Обильный снег выпадет на третьей неделе месяца – с 21 по 25 ноября. @ Айҙың өсөнсө аҙнаһында – 21-25 ноябрҙә күп итеп ҡар яуыуы ихтимал. 
Днем на улице будет от 3 до 7 градусов мороза, что приведет к образованию устойчивого снежного покрова.  @ Көндөҙ иһә-3,-7 градус.


В Башкирии 8-летний мальчик провалился под лёд и утонул @ Башҡортостанда 8 йәшлек малай боҙ аҫтына киткән




Фото: пресс-служба госкомитета РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте
Сегодня вечером в Центр обработки вызовов Системы-112 поступило сообщение о том, что в деревне Ключевка Федоровского района на пруду 8-летний мальчик ушел под лед. @ Кисә кис көнө 112 системаһының Шылтыратыуҙарҙы эшкәртеү үҙәгенә Федоровка районы Ключевка ауылындағы быуаға 8 йәшлек малай боҙ аҫтына киткән тигән хәбәр килгән. 
К сожалению, спасти его не удалось, сообщает пресс-служба госкомитета РБ по ЧС. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны ҡотҡарып өлгөрмәгәндәр, тип хәбәр итә Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте.
Предварительно установлено, что брат с сестрой играли на водоеме в 15 метрах от берега. @ Ике бер туған – апалы-ҡустылы ярҙан 15 метр алыҫлыҡта боҙ өҫтөндә уйнап йөрөгән. 
Мальчик провалился под лёд, сестра его попыталась спасти, но не смогла и побежала домой за родителями. @ Малай боҙ аҫтына киткән, апаһы уны ҡотҡарырға тырышып ҡараған, ләкин булдыра алмаған. Шунан ул ата-әсәһенә хәбәр итеү өсөн өйөнә йүгереп ҡайтып киткән. 

Водолазами госкомитета РБ по ЧС тело утонувшего мальчика найдено на двухметровой глубине. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты водолаздары һыуға батҡан малайҙың кәүҙәһен ике метр тәрәнлектә тапҡан.


«Уважаемые родители! @ «Хөрмәтле ата-әсәләр! 
Не оставляйте маленьких детей одних, без присмотра! @ Бәләкәй балаларҙы яңғыҙ, ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ! 
Предупреждайте детей о том, что игры на водоемах опасны для жизни!» – предупредили в ведомстве. @ Балаларҙы һыу ятҡылыҡтарында уйнауҙың ғүмер өсөн хәүефле булыуы тураһында иҫкәртегеҙ!» – тип белдерҙеләр ведомствола.




На передовую уже никого не надо отправлять – Радий Хабиров @ Алғы һыҙыҡҡа береһен дә ебәрмәҫкә – Радий Хәбиров




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров заявил, что на передовую не надо никого отправлять. @ Дүшәмбе хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров алғы һыҙыҡҡа бер кемде лә ебәрмәҫкә кәрәклеген белдерҙе. 
Обращаясь к премьер-министру правительства Андрею Назарову, он поручил навести порядок по этому вопросу. @ Республика етәксеһе премьер-министр Андрей Назаровҡа ошо йәһәттән тәртипкә булдырырға ҡушты. 
Речь идет о самостоятельных поездках жителей республики – меценатов, которые оказывают гуманитарную помощь нашим воинам, участвующим в СВО. @ Бында яҡташтарыбыҙҙың – махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәребеҙгә гуманитар ярҙам күрһәткән меценаттарҙың үҙ белдеге менән сәфәргә сығыуы хаҡында һүҙ бара.


- Обращаюсь ко все нашим коллегам, товарищам. @ – Коллегаларыбыҙға, иптәштәребеҙгә мөрәжәғәт итәм. 
Надо навести порядок в этом вопросе. @ Был йәһәттән тәртип булдырырға кәрәк. 
На передовую уже никого не надо отправлять. @ Бер кемде лә алғы һыҙыҡҡа ебәрмәгеҙ. 
Это очень опасно. @ Был бик хәүефле. 
Мы сейчас будем продумывать, какие организованные конвои отправлять, чтобы ребята наши не рисковали жизнью, отправляясь туда, – сказал Глава Башкирии. @ Беҙҙекеләр ғүмеренә хәүеф янамаһын өсөн йөктө нисек оҙатыу тураһында уйлашырбыҙ, – тине Башҡортостан Башлығы.








Глава Башкирии поручил создать в Уфе музей под открытым небом @ Башҡортостан Башлығы Өфөлә асыҡ һауалағы музей булдырырға ҡушты




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров поручил создать возле открытой 3 ноября стелы «Уфа – город трудовой доблести» музей под открытым небом. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 3 ноябрҙә асылған «Өфө – хеҙмәт батырлығы ҡалаһы» стелаһы янында асыҡ һауалағы музей булдырырға ҡушты.
Как подчеркнул на оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров, в столице республики создана еще одна хорошая туристическая точка. @ Хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров республиканың баш ҡалаһында тағы бер яҡшы туристик урын барлыҡҡа килеүен белдерҙе.
«Мне кажется, хорошая история получилась. @ «Минеңсә, матур килеп сыҡты. 
Это дань нашим труженикам тыла, дань детям войны, – прокомментировал открытие стелы Радий Хабиров. @ Был тыл эшсәндәренә, һуғыш балаларына ихтирам билдәһе булып тора, – тине Радий Хәбиров. 
- Прошу нашу администрацию сделать там некий музей под открытым небом из тех изделий, которые изготавливались во время войны. @ — Хакимиәтебеҙҙән һуғыш ваҡытында эшләнгән әйберҙәрҙән асыҡ һауалағы музей ойоштороуҙы һорайым. 
Это было бы здорово. @ Шәп булыр ине. 
В целом появилась еще одна туристическая точка. @ Ғөмүмән, туристар өсөн тағы бер күркәм урын барлыҡҡа килде. 
Люди ходят, смотрят, им нравится. @ Халыҡ йөрөй, ҡарай, уларға оҡшай. 
Благодарю за работу». @ Эшегеҙ өсөн рәхмәт».
Напомним, двадцатиметровая стела «Уфа – город трудовой доблести» символизирует подвиг тружеников тыла во время Великой Отечественной войны. Она расположена на набережной реки Белой по правую сторону от автомобильных мостов при въезде в столицу Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда тыл хеҙмәтсәндәренең ҡаһарманлығын символлаштырған егерме метрлыҡ «Өфө – хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» стелаһы Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан.









«Башинформ» стал самым цитируемым СМИ Башкирии @ «Башинформ» – республиканың иң күп өҙөмтә килтерелә торған киң мәғлүмәт сараһы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Информационное агентство «Башинформ» стало самым цитируемым СМИ Башкирии в III квартале 2022 года по версии рейтинга «Медиалогии». @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы – 2022 йылдың III кварталында «Медиалогия» рейтингы версияһы буйынса Башҡортостандың иң күп өҙөмтә килтерелгән киң мәғлүмәт сараһы тип танылды.
Индекс цитируемости «Башинформа» составил 105,90. @ «Башинформ»дың цитата килтереү индексы – 105,90. 
У вошедших в Топ-5 ресурсов данный показатель достиг 80,22, 36,81, 28,04 и 23,84. @ Тәүге бишәү иҫәбенә ингән ресурстарҙың был күрһәткесе 80,22, 36,81, 28,04 һәм 23,84-кә еткән. 
Исследование проводилось с 1 июля по 30 сентября. @ Тикшереү 1 июлдән 30 сентябргә тиклем уҙғарылған.

Напомним, рейтинг построен на основе базы СМИ, которые входят в систему «Медиалогия». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, рейтинг «Медиалогия» системаһының киң мәғлүмәт саралары нигеҙендә төҙөлгән. 
База включает более 79 тыс. влиятельных источников – телевидение, радио, газеты, журналы, информагентства и онлайн-СМИ. @ Ул үҙенә 73 мең сығанаҡты индерә: телевидение, радио, гәзит-журналдар, мәғлүмәт агентлыҡтары, онлайн- киң мәғлүмәт саралары.


Глава Башкирии: Новый год никто не отменяет, детям надо уделить особое внимание @ Радий Хәбиров: Яңы йыл байрамы була, балаларға айырым иғтибар бүлергә кәрәк




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе Радий Хабиров заявил, что в пору новогодних праздников детям надо уделить особое внимание. @ Дүшәмбе хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров яңы йыл байрамдары осоронда балаларға айырым иғтибар бүлергә кәрәклеген белдерҙе.
- Особое внимание детям надо уделить. @ – Балаларға айырым иғтибар биреү мөһим. 
Количество новогодних мероприятий и подарков должно быть в разы увеличено. @ Яңы йыл саралары һәм бүләктәр бер нисә тапҡырға арттырылырға тейеш. 
У нас определенное количество мобилизованных, у них дети здесь остались – вот им особое внимание окажем, – заявил Глава региона. @ Мобилизацияланған ир-егеттәр күп, бында уларҙың балалары ҡалды – уларға айырым иғтибар күрһәтербеҙ, – тине республика етәксеһе.



Также Радий Хабиров напомнил, что ничего нового на Новый год закупать не надо, однако, подчеркнул он, горки должны соответствовать стандартам. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, Яңы йылға бер ниндәй ҙә яңылыҡ индерергә, һатып алырға кәрәкмәй, ләкин тауҙар стандарттарға тап килергә тейеш.

- Те горки, которые где-то у вас есть, они не подойдут под сертификацию, для этого надо добавить денег. @ – Быға тиклем булған тауҙар сертификацияға тап килмәй, бының өсөн аҡса өҫтәргә кәрәк. 


Это небольшие деньги – на горки для детей отправляйте. @ Был ҙур аҡса түгел – балалар тауҙары өсөн тотоноғоҙ. 
Роскошь – это цветовая, архитектурная подсветка, с этим не спешите. @ Ә бына төрлө төҫлө, архитектура яҡтыртҡыстары менән ашыҡмай тороғоҙ. 
Новогодние ёлки – должны быть, никто Новый год не отменяет. @ Яңы йыл шыршылары булырға тейеш. 
Но то, что мы могли в «тучные годы» делать – мы не делаем, – подытожил Глава республики. @ Әммә уҙған йылдарҙа башҡара алғанды быйыл эшләмәйбеҙ, – тип һүҙен йомғаҡланы республика етәксеһе.




В Башкирии заработал чат-бот по вопросам мер поддержки для семей участников СВО @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың ғаиләләренә ярҙам саралары мәсьәләләре буйынса чат-бот эшләй




Фото: ЦУР Башкирии @ Фото: Башҡортостандың Республикаға идара итеү үҙәге
Семьи участников СВО и мобилизованных продолжают задавать вопросы о социальных мерах поддержки, положенных им. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың һәм мобилизацияланғандарҙың ғаиләләре үҙҙәренә тейешле социаль ярҙам саралары тураһында һорауҙар биреүен дауам итә. 
Динамика обращений в ЦУР республики по данной теме остается высокой, за неделю поступило порядка 1400 звонков, отметила начальник управления Главы Башкирии по социальным коммуникациям Елена Прочаковская на оперативном совещании правительства региона. @ Бер аҙна эсендә Республикаға идара итеү үҙәгенә 1400-гә яҡын шылтыратыу ҡабул ителде, тип билдәләне Башҡортостан Башлығының социаль коммуникациялар идаралығы етәксеһе Елена Прочаковская республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә.
Найти ответы на большинство вопросов жители Башкирии могут при помощи чат-бота в телеграм-канале, меню которого разделены по различным жизненным ситуациям. @ Күпселек һорауҙарға яуапты телеграм-каналда чат-бот ярҙамында табырға мөмкин.
«Там поэтапно, по ступенькам можно найти ответы на все вопросы. @ «Унда барлыҡ һорауҙарға яуап бар. 
Потому что в основном они типичные», – сообщила Елена Прочаковская. @ Сөнки улар башлыса бер төрлө», – тине Елена Прочаковская.













В телеграм-канале башкирских батальонов рассказали о работе наших разведчиков @ Башҡорт батальондарының телеграм-каналы разведчиктарыбыҙҙың эше тураһында хәбәр итте




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Разведчики одного из подразделений башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова с позывными «Шах» и «Слон» ежедневно занимаются минированием подходов к нашим позициям. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны подразделениеларының «Шах» һәм «Фил» ҡушаматлы разведчиктары көн һайын беҙҙең позицияларға яҡын урындарҙа миналар ҡуйыу менән шөғөлләнә. 
За последнее время эти отважные ребята установили более 50 мин различных модификаций. @ Һуңғы ваҡытта ошо ҡыйыу егеттәр 50-нән ашыу төрлө модификациялы 50-нән ашыу мина һалған. 
О работе наших бойцов рассказали в телеграм-канале башкирских батальонов. @ Яугирҙәребеҙҙең эше тураһында башҡорт батальондарының телеграм-каналы хәбәр итте.



Госансамбль имени Файзи Гаскарова выезжает на «Большие гастроли» в Калмыкию @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт ансамбле Ҡалмыҡстанға «Ҙур гастролдәр»гә сыға




В ноябре в рамках федеральной программы «Мы – Россия» состоятся масштабные гастроли прославленных национальных коллективов Башкортостана и Калмыкии. @ Ноябрҙә «Беҙ – Рәсәй» федераль программаһы сиктәрендә Башҡортостандың һәм Ҡалмыҡстандың танылған милли коллективтарының гастролдәре ойошторола. 


Об этом сообщает пресс-служба минкультуры республики. @ Был хаҡта республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.

С 9 по 26 ноября Государственный академический ансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова Республики Башкортостан выступит в Сарапуле, Можге, Воткинске, Аше, Усть-Катаве, Юрюзани, Сатке, Симе; 4-5 декабря – в Пензе и Саранске. @ 9-26 ноябрҙә Башҡортостан Республикаһының Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле – Сарапул, Можга, Воткинск, Әшә, Ҡытаутамаҡ, Йүрүҙән, Һатҡы, Эҫем ҡалаларында; 4-5 декабрҙә Пензала һәм Саранскиҙа сығыш яһай. 
Коллектив представит концертную программу «Танцы народов России». @ Коллектив «Рәсәй халыҡтары бейеүҙәре» концерт программаһын тәҡдим итә. 
Директор – заслуженный артист Республики Башкортостан Назир Байзигитов. @ Директоры – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Нәзир Байегетов.
Программа «Мы – Россия» реализуется ФГБУК Росконцерт согласно всероссийскому гастрольно-концертному плану Минкультуры России. @ «Беҙ – Рәсәй» проектын Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының Бөтә Рәсәй гастроль-концерт планына ярашлы Росконцерт ойоштора.



Президент России обсудит с гражданами вопросы поддержки мобилизованных @ Рәсәй Президенты граждандар менән мобилизацияланған хәрбиҙәргә ярҙам мәсьәләләрен тикшерәсәк




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Владимир Путин расскажет гражданам страны о поддержке мобилизованных. @ Владимир Путин ил граждандарына мобилизацияланғандарға ярҙам күрһәтеү хаҡында һөйләйәсәк. 
Специальное мероприятие, посвященное этой теме, анонсировал пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, сообщает ТАСС. @ Ошо темаға арналған махсус сара тураһында президенттың матбуғат секретары Дмитрий Песков белдерҙе, тип хәбәр итә ТАСС.
Ранее «Башинформ» сообщал, что президент страны подписал указ о единовременной выплате мобилизованным в размере 195 тыс. рублей. @ Бынан алда «Башинформ» ил президенты мобилизацияланғандарға 195 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған түләү тураһындағы указға ҡул ҡуйыуын хәбәр иткәйне. 
Кроме того, службу по призыву и участие в СВО теперь зачтут в трудовой стаж. @ Бынан тыш, саҡырыу буйынса хеҙмәт һәм махсус хәрби операцияла ҡатнашыу хәҙер хеҙмәт стажына индереләсәк.




Житель Башкирии написал песню в поддержку добровольцев, находящихся на СВО @ Яҡташыбыҙ махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәрҙең рухын күтәреү өсөн йыр ижад иткән




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Житель Агидели Руслан Шугаепов написал песню «Шаймуратовцы» в поддержку добровольцев, которые находятся на СВО. @ Ағиҙел ҡалаһынан Руслан Шөғәйепов махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәрҙең рухын күтәреү өсөн йыр яҙған. 
Об этом сообщает телеграм-канал «Башкирский батальон». @ Ошо хаҡта «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы хәбәр итә.
Мужской вокальный ансамбль «Агидельские беркуты» совместно с младшей группой народного ансамбля русской песни «Зоренька» исполнили эту песню и сделали красивый клип. @ Был йырҙы «Ағиҙел бөркөттәре» йыр ансамбле «Зоренька» рус йыр ансамбленең кесе төркөмө менән бергә башҡарған һәм матур клип төшөргән. 
Премьера песни состоялась на концерте, посвященном Дню Республики Башкортостан. @ Йырҙың премьераһы Башҡортостан Республикаһы көнөнә арналған концертта күрһәтелгән.



Ранее «Башинформ» сообщал, что в республике формируется третий добровольческий батальон, носящий имя Салавата Юлаева. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» республикала Салауат Юлаевтың исемендәге өсөнсө ирекле батальон ойошторолоуы хаҡында хәбәр иткәйне. 
Его создание поддержал Глава Башкирии Радий Хабиров, в батальон выразили желание вступить 700 добровольцев с боевым опытом. @ Әлеге башланғыс Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың хуплауын тапҡан, хәрби тәжрибәһе булған 700 кеше ошо батальонған инергә теләк белдергән.



В Башкирии ожидаются мокрый снег и гололед: синоптики дали прогноз на ближайшие дни @ Башҡортостанда епшек ҡар яуыуы һәм боҙлауыҡ көтөлә: синоптиктар алдағы көндәргә фараз бирҙе




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В ближайшие дни республику накроет снегопад. @ Алдағы көндәрҙә республикала ҡар яуыуы көтөлә. 
По данным Башгидромета, сегодня, 8 ноября, в регионе ожидается мокрый снег, гололед. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн, 8 ноябрҙә, төбәктә епшек ҡар яуыуы, боҙлауыҡ булыуы көтөлә. 
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын. 
Температура воздуха днем составит +2, -3 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ +2, -3 градус.
В среду, 9 ноября, также прогнозируются осадки в виде мокрого снега и дождя. @ Шаршамбы, 9 ноябрҙә, шулай уҡ епшек ҡар, ямғыр яуыуы фаразлана. 
На дорогах возможен гололед. @ Юлдарҙа боҙлауыҡ булыуы ихтимал. 
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын. 


Столбики термометров ночью покажут 0, -5 градусов, днем -1, +4. @ Һауа температураһы төндә 0, -5, көндөҙ -1, +4 градус.
В четверг, 10 ноября, вновь ожидаются осадки в виде мокрого снега и дождя. @ Кесаҙна, 10 ноябрҙә, йәнә епшек ҡар һәм ямғыр яуыуы көтөлә. 
В отдельных районах возможен гололед. @ Айырым райондарҙа боҙлауыҡ булыуы мөмкин. 
Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын. 
Столбики термометров ночью покажут 0, -5 градусов, днем -1, +4. @ Һауа температураһы төндә 0, -5, көндөҙ -1, +4 градус.



Арабский авиаперевозчик впервые запускает рейсы из Уфы в Шарджу @ Ғәрәбстан авиакомпанияһы тәүге тапҡыр Өфөнән Шарджаға рейстар аса




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Со 2 декабря арабский авиаперевозчик Air Arabia открывает полетную программу по маршруту Шарджа – Уфа – Шарджа. @ 2 декабрҙән Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренең Air Arabia авиакомпанияһы Шарджа – Өфө – Шарджа маршруты буйынса осоу программаһын аса. 
Согласно расписанию, прямые вылеты будут выполняться три раза в неделю: по вторникам, пятницам и воскресеньям. @ Тура рейстар аҙнаһына биш тапҡыр: дүшәмбе, шишәмбе, кесаҙна, йома һәм йәкшәмбе көндәрендә башҡарыла. 
Время в пути составит около пяти часов. @ Осоу өсөн биш сәғәт самаһы ваҡыт китә.
По данным уфимского аэропорта, из столицы Башкортостана самолёты будут отправляться в 01.30 и прибывать в Шарджу в 05.30 по местному времени. @ Өфө аэропорты хәбәр итеүенсә, Башҡортостандың баш ҡалаһынан самолеттар төнгө 2-се яртыла оса һәм Шарджаға урындағы ваҡыт буйынса таңғы 6-сы яртыға барып етә. 


На маршруте будут задействованы самолёты Airbus A320, вмещающие до 168 пассажиров. @ Осоштарҙы 168 пассажир өсөн иҫәпләнгән Airbus A320 самолёттары башҡара. 
Маршрут будет действовать до конца марта 2023 года. @ Маршрут 2023 йылдың март аҙағына тиклем ғәмәлдә.



К пяти реабилитационным центрам в Башкирии добавятся еще три – Радий Хабиров @ Башҡортостанда биш реабилитация үҙәгенә тағы өсәү өҫтәлә – Радий Хәбиров





К 1 июня 2024 года в Уфе будет завершено строительство крупного многофункционального реабилитационно-образовательного центра для детей с особенностями развития на базе детского санатория «Салют». @ 2024 йылдың 1 июненә Өфөнөң «Салют» балалар шифаханаһында үҫеш яғынан кәмселектәре булған балалар өсөн күп функциялы реабилитация-белем биреү үҙәге төҙөлөшө тамамлана. 
Об этом сегодня на пленарном заседании первого открытого Всероссийского форума-выставки «Ломая барьеры» сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн «Ҡаршылыҡтарҙы емереп» Бөтә Рәсәй форум-күргәҙмәһенең пленар ултырышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо турала әйтте. 
Напомним, что по проекту там разместится лечебно-оздоровительный комплекс помещений, стационар на 84 места, бассейн. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, проект буйынса унда дауалау-һауыҡтырыу комплексы, 84 урынлыҡ стационар, бассейн була. 
Также строится новый корпус образовательного центра, который примет 192 учащихся с реализацией адаптированных основных и дополнительных программ начального общего, основного общего, среднего общего и дополнительного образования для детей с ограниченными возможностями здоровья. @ Шулай уҡ белем биреү үҙәгенең 192 уҡыусыға иҫәпләнгән яңы корпусы төҙөлә. Унда һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн башланғыс дөйөм, төп дөйөм, урта дөйөм һәм өҫтәмә белем биреүҙең яраҡлаштырылған төп һәм өҫтәмә программаларын тормошҡа ашырыу күҙаллана.

Радий Хабиров также сообщил, что на северо-востоке республики в селе Месягутово на базе поликлиники строится реабилитационное отделение. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә, республиканың төньяҡ-көнсығышында урынлашҡан Мәсәғүт ауылы поликлиникаһында реабилитация бүлеге төҙөлә. 
Есть планы по созданию такого центра в Сибае. @ Сибайҙа ла ошондай үҙәк асыу пландары бар.
«Сегодня невозможно проводить реабилитации людей с ограниченными возможностями здоровья без создания серьезной инфраструктуры, в республике она представлена пятью реабилитационными центрами», – сказал Радий Хабиров. @ «Бөгөн мөһим инфраструктура булдырмайынса тороп, сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән кешеләргә реабилитация үткәреп булмай, республикала бөтәһе биш реабилитация үҙәге бар», – тине Радий Хәбиров.



Идею о двухгодичной службе в армии президентская администрация и минобороны не поддержали @ Президент хакимиәте һәм Оборона министрлығы армияла ике йыл хеҙмәт итеү тураһында идеяны хупламаны




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Законопроект об увеличении срока службы в армии с одного года до двух лет не будет внесен на рассмотрение в Госдуму, поскольку идея депутатов не получила поддержки в администрации Президента РФ и Минобороны страны, сообщают «Ведомости». @ Армияла хеҙмәт итеү ваҡытын бер йылдан ике йылға тиклем оҙайтыу тураһында закон проекты Дәүләт Думаһына ҡарауға индерелмәй, сөнки депутаттарҙың идеяһы Рәсәй Федерацияһы президенты хакимиәтендә һәм илдең Оборона министрлығында хуплау тапманы, тип хәбәр итә «Ведомости».
Отмечается, что необходимо делать упор на качество подготовки военнослужащих, а не количество. @ Һанға түгел, ә хәрбиҙәрҙе әҙерләү сифатына баҫым яһарға кәрәк, тип билдәләнә.
Глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас в беседе с изданием отметил, что увеличение срока воинской службы не повысит боеспособность российской армии. @ Федерация Советының конституция ҡануниәте буйынса комитеты етәксеһе Андрей Клишас һүҙҙәренсә, хеҙмәт итеү ваҡытын оҙайтыу Рәсәй армияһының һуғышҡа һәләтлелеген арттырмай.

Такого же мнения придерживается председатель комитета Госдумы по обороне Андрей Картаполов: @ Дәүләт Думаһының оборона буйынса комитеты рәйесе Андрей Картаполов та шундай фекерҙә:
«На сегодняшний день нет необходимости в двухлетней службе в армии. @ «Бөгөнгө көндә армияла ике йыл хеҙмәт итеүҙең кәрәге юҡ. 

Если в Совете Федерации такие идеи есть тоже, это их право. @ Федерация Советында ла бындай идеялар бар икән, был уларҙың хоҡуғы. 
Мы такие законодательные инициативы не рассматриваем и считаем, что на сегодня такой необходимости нет». @ Беҙ ундай закон сығарыу башланғыстарын ҡарамайбыҙ һәм әлеге көндә ундай ихтыяж юҡ тип иҫәпләйбеҙ».




Воин в зоне СВО повторил подвиг башкирского героя Гани Галимова, совершенный им на озере Хасан @ Махсус хәрби операция зонаһында яугир данлы яҡташыбыҙ Ғәни Ғәлимовтың Хәсән күлендәге ҡаһарманлығын ҡабатлаған




Фото: газета «Туймазы хэбэрлэре» @ Фото: «Туймазы хәбәрҙәре» гәзите
В сети распространилось видео, на котором видно, как военнослужащий Вооруженных сил России в зоне СВО сумел проявить самообладание и отбросить от себя две гранаты, которые на него сбросили с дрона противника. @ Селтәрҙә таралған видеояҙмала күренеүенсә, махсус хәрби операция зонаһында Рәсәй һалдаты ҡаушап ҡалмаған, ә дошман дронынан ырғытылған ике гранатаны ситкә алып ташлаған.
Военный с позывным «Туман» пояснил в телеграм, что данный эпизод случился в марте в Харьковской области рядом с Малой Роганью. @ «Томан» ҡушаматлы хәрби әйтеүенсә, был хәл март айында Харьков өлкәһенең Малая Рогань ауылы эргәһендә булған. 
На видео запечатлен боец 138-й отдельной гвардейской мотострелковой бригады ВС России. @ Видеола иһә Рәсәй Хәрби көстәренең 138-се айырым гвардия мотоуҡсылар бригадаһы яугире.
«Вопреки домыслам и обсуждениям – боец жив и уже давно здоров», – написал «Туман». @ «Яугир иҫән-һау, барыһы ла яҡшы», – тип яҙған «Томан».
Напомним, в деревне Япрыково Туймазинского района на стене местной школы в 2020 году была установлена мемориальная доска в память об участнике Великой Отечественной войны, полковнике Гани Галимовиче Галимове. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2020 йылда Туймазы районы Япрыҡ ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, полковник Ғәни Ғәлим улы Ғәлимов иҫтәлегенә таҡтаташ асылғайны. 
Он прошел всю Великую Отечественную войну и закончил ее в должности начальника оперативного отдела штаба 130-го Латышского стрелкового корпуса. @ Яҡташыбыҙ Бөйөк Ватан һуғышын 130-сы Латыш уҡсылар корпусы штабының оператив бүлеге начальнигы вазифаһында тамамлаған.

Однако Гани Галимов известен своим подвигом, который он совершил в 1938 году на озере Хасан. @ Әммә Ғәни Ғәлимов 1938 йылда Хәсән күле буйында күрһәткән батырлығы менән билдәле. 
Тогда лейтенант Гани Галимов в бою уничтожил огневые точки японцев, а когда в него полетели гранаты противника, он ловил их и кидал обратно в сторону неприятеля. @ Ул саҡта лейтенант Ғәни Ғәлимов яуҙа япондарҙың улы нөктәләрен юҡ иткән, үҙенә осҡан гранаталарҙы тотоп алып, дошман яғына ташлаған. 












За этот подвиг Гани Галимов был удостоен ордена Красного Знамени. @ Ошо ҡаһарманлығы өсөн Ғәни Ғәлимов Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ булған. 



Военнослужащим из Башкирии на слаживание привезли гитару @ Хәрби әҙерлек үткән яҡташтарыбыҙға гитара килтерҙеләр




Фото: со страницы во «ВКонтакте» главы администрации Кигинского района Зухры Гордиенко @ Фото: Ҡыйғы районы хакимиәте башлығы Зөһрә Гордиенконың «Бәйләнештә»ге сәхифәһе
Военнослужащим из Башкирии, которые сейчас находятся на боевом слаживании в Свердловской области, привезли гитару. @ Әлеге ваҡытта Свердловск өлкәһендә хәрби әҙерлек үткән Башҡортостан хәрбиҙәренә гитара килтерҙеләр. 
Об этом на своей странице во «ВКонтакте» рассказала глава администрации Кигинского района Зухра Гордиенко. @ Был хаҡта «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә Ҡыйғы районы хакимиәте башлығы Зөһрә Гордиенко хәбәр итте.
Глава района сама приехала к бойцам и передала им посылки. @ Зөһрә Гордиенко яугирҙәр янына барып, шәхсән үҙе посылкалар тапшырған.
«Постаралась встретиться со всеми, но некоторые бойцы были уже на стрельбищах. @ «Барыһын да күреп һөйләшергә тырыштым, әммә ҡайһы бер яугирҙәр атыш урындарында ине. 
Передала посылки, всех обняла. @ Посылкаларҙы тапшырҙым, барыһын да ҡосаҡланым. 


Наши ребята живы и здоровы, проходят боевое слаживание. @ Егеттәребеҙ иҫән-һау, хәрби әҙерлек үтәләр. 
Всем большой привет! @ Бөтәһенә лә ҡайнар сәләм! 
В прошлый раз очень просили привезти гитару. @ Үткәнендә гитара алып килеүебеҙҙе һорағайнылар. 



Просьба выполнена», – сказала Зухра Гордиенко. @ Теләктәрен бойомға ашырҙыҡ», – тине Зөһрә Гордиенко.




В 2023 году в России размер материнского капитала на первого ребенка вырастет до 590 тысяч рублей @ 2023 йылда Рәсәйҙә беренсе балаға әсәлек капиталы күләме 590 мең һумға тиклем арта




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В следующем году размер материнского капитала в стране вырастет почти до 590 тыс. рублей на первого ребенка и до 780 тыс. рублей – на второго ребенка. @ Киләһе йылда илдә әсәлек капиталы күләме беренсе балаға – 590 мең һумға, икенсеһенә иһә 790 мең һумға тиклем арта. 
Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на совещании, посвященном поддержке семей с детьми. @ Был хаҡта балалы ғаиләләргә ярҙам итеүгә арналған кәңәшмәлә Рәсәй президенты Владимир Путин белдерҙе.
Кроме того, президент подчеркнул необходимость более весомой и эффективной поддержки семей с детьми. @ Бынан тыш, президент балалы ғаиләләргә әһәмиәтлерәк ярҙам күрһәтеү кәрәклеген дә әйтте. 
В связи с этим программа материнского капитала продлевается до 2026 года. @ Шуға бәйле әсәлек капиталы программаһы 2026 йылға тиклем оҙайтыла.
Также глава государства сообщил, что с 1 февраля по уровню фактической инфляции будут проиндексированы ежемесячные денежные выплаты инвалидам и ветеранам. @ Президент һүҙҙәренсә, 1 февралдән инфляция кимәле буйынса инвалидтарға һәм ветерандарға айлыҡ аҡсалата түләүҙәр индексациялана.



Статус ветерана боевых действий распространят на добровольных участников СВО @ Үҙ ирке менән махсус хәрби операцияла ҡатнашҡандарға хәрби хәрәкәттәр ветераны статусы бирелә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Госдуме в первом чтении приняли поправки в закон «О ветеранах». @ Дәүләт Думаһында беренсе уҡыуҙа «Ветерандар тураһында» законға төҙәтмәләр ҡабул ителде. 
Проектом предлагается приравнять добровольцев, участвующих в СВО, к ветеранам боевых действий. @ Проектта үҙ ирке менән махсус хәрби операция ҡатнашҡандарға хәрби хәрәкәт ветерандарына тиңләргә тәҡдим ителә. 
Авторами инициативы стали председатель Госдумы Вячеслав Володин, депутаты от всех фракций и руководитель Совета Федерации Валентина Матвиенко. @ Башланғыс авторҙары – Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин, барлыҡ фракцияларҙан депутаттар һәм Федерация Советы етәксеһе Валентина Матвиенко.
«Это справедливое решение. @ «Был ғәҙел ҡарар. 
Добровольцы и члены их семей, как и военнослужащие Российской Федерации, будут пользоваться установленными законом льготами и мерами социальной поддержки», – отметил Вячеслав Володин. @ Ирекмәндәр һәм уларҙың ғаилә ағзалары, Рәсәй Федерацияһы хәрбиҙәре кеүек үк, законда билдәләнгән льготалар һәм социаль ярҙам саралары менән файҙаланырға мөмкин», – тип билдәләне Вячеслав Володин.
Закон вступит в силу с момента опубликования и распространится на правоотношения, возникшие с 24 февраля 2022 года на территориях Украины, ДНР и ЛНР. @ Закон баҫылып сыҡҡандан һуң көсөнә инә һәм 2022 йылдың 24 февраленән Украина, Донецк Халыҡ Республикаһы һәм Луганск халыҡ республикалары биләмәләрендә барлыҡҡа килгән хоҡуҡ мөнәсәбәттәренә тарала. 
В Запорожской и Херсонской областях – с 30 сентября. @ Запорожье һәм Херсон өлкәләрендә – 30 сентябрҙән.




Андрей Назаров поручил сдать первую очередь межвузовского студенческого кампуса до конца 2023 года @ Андрей Назаров вуз-ара студент кампусының беренсе сиратын 2023 йылдың аҙағына тиклем файҙаланыуға тапшырырға ҡушты




Фото: пресс-служба Правительства Башкирии @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте
Первую очередь межвузовского студенческого кампуса Евразийского научно-образовательного центра мирового уровня в Уфе должны сдать к 2023 году. @ Өфөлә донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең вуз-ара студенттар кампусының беренсе сиратын 2023 йылға тапшырырға тейештәр. 
Сроки на выездном совещании по возведению объекта озвучил премьер-министр правительства республики Андрей Назаров. @ был хаҡта күсмә кәңәшмәлә республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров белдерҙе.
Первая очередь плана мероприятий по созданию межвузовского студенческого кампуса предусматривает реконструкцию существующего здания бывшего IQ-парка. @ Вуз-ара студенттар кампусын булдырыу буйынса саралар планының беренсе сираты элекке IQ -парк бинаһын реконструкциялауҙы күҙ уңында тота. 
Как доложили на площадке, сейчас на объекте отремонтирована часть инженерных систем, сделаны новые системы отопления, вентиляции, дымоудаления. @ Әле объектта инженер системаларының бер өлөшө ремонтланған, яңы йылытыу, елләтеү, төтөндән таҙартыу системалары эшләнгән. 
Проведены работы по покраске и возведению новых стен, заменены фасады. @ Яңы стеналарҙы буяу һәм төҙөү буйынса эштәр башҡарылған, фасадтар алмаштырылған. 
Здание подготовлено к отопительному сезону. @ Бина йылытыу миҙгеленә әҙер. 
Осталось отремонтировать недостающие инженерные системы, электричество, свет и провести небольшой косметический ремонт. @ Етмәгән инженер системаларын, электр утын йүнәтеү һәм биҙәү эштәре ҡалған.


«Завершить первый этап реконструкции здания и ввести его в эксплуатацию необходимо до конца следующего года. @ «Киләһе йылдың аҙағына тиклем бинаны реконструкциялауҙың беренсе этабын тамамлап, файҙаланыуға тапшырырға кәрәк. 

Это важный проект, который сейчас является для нас приоритетным. @ Был мөһим проект, ул хәҙер беҙҙең өсөн оло әһәмиәткә эйә. 
Его появление позволит вывести образование в Башкортостане на новый уровень», – поручил Андрей Назаров. @ Уның барлыҡҡа килеүе Башҡортостанда белем биреүҙе яңы кимәлгә күтәрергә мөмкинлек бирергә тейеш», – тине Андрей Назаров.











В Уфе продолжается акция к 90-летию народного поэта Башкортостана Рами Гарипова @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 90 йыллығына арналған акция дауам итә




В Уфе продолжается культурно-просветительская акция, посвященная 90-летию народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға бағышланған мәҙәни акция дауам итә. 
В разных частях столицы Башкортостана проводятся творческие встречи с режиссерско-постановочной группой и актерским составом кинокартины «Дневник поэта» и показ художественного фильма, сообщает пресс-служба управления по культуре и искусству Уфы. @ Баш ҡаланың төрлө урындарында «Шағир көндәлеге» кинокартинаһының ижади төркөмө һәм актерҙары менән осрашыуҙар ойошторола, нәфис фильм күрһәтелә, тип хәбәр итә Өфөнөң Мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәте.
Так, 18 и 24 ноября мероприятия пройдут в Демском районе Уфы – во Дворце творчества «Орион» (ул. Таллинская, 17). @ 11 һәм 18 ноябрҙә ошондай саралар Өфөнөң Дим районында – «Орион» ижад һарайында (Таллин урамы, 17) үткәрелә. 
Начало в 12.00 и 15.30. @ Көндөҙгө сәғәт 12-лә һәм 4-се яртыла башлана.
15 ноября кинематографический час с показом фильма проведет Городской дворец культуры (пр. Октября, 137). Начало мероприятий в 12.00 и 15.00. @ 15 ноябрҙә фильмды Ҡала мәҙәниәт һарайында (Октябрь проспекты, 137) көндөҙгө сәғәт 12-лә һәм 3-тә ҡарарға мөмкин.

18, 21, 22 и 23 ноября марафон, посвященный Рами Гарипову, стартует в Черниковке. @ 18, 21, 22 һәм 23 ноябрҙә Черниковкала Рәми Ғариповҡа арналған марафон башлана. 
Показ фильма «Дневник поэта» и творческая встреча с создателями картины пройдет в эти дни в Центре культуры и народного творчества (ул. Мира, 12). Начало в 12.00. @ Был көндәрҙә Мәҙәниәт һәм халыҡ ижады үҙәгендә (Тыныслыҡ урамы, 12) көндөҙгө сәғәт 12-лә «Шағир көндәлеге» фильмы күрһәтелә һәм картина авторҙары менән ижади осрашыу була.

Городской культурно-досуговый центр (ул. Первомайская, 47) проведет мероприятия 23 ноября, Дворец культуры «Моторостроитель» (ул. Машиностроителей, 10) – 25 ноября. @ Өфөнөң мәҙәни-ял үҙәге (Беренсе Май урамы, 47) – 23 ноябрҙә, «Моторҙар эшләүселәр» мәҙәниәт һарайы (Машина эшләүселәр урамы, 10) 25 ноябрҙә саралар уҙғара. 
Начало сеансов в 12.00 и 15.00 ч. @ Сеанстар көндөҙгө сәғәт 12-лә һәм 3-тә башлана.
Жителей микрорайона Сипайлово приглашают 21 ноября в Театр юного зрителя (ул. Ю. Гагарина, 16/2). @ Сипайлово биҫтәһендә йәшәүселәрҙе 21 ноябрҙә Йәш тамашасы театрына (Ю. Гагарин урамы, 16/2) саҡыралар. 
Начало мероприятий в 12.00 и 15.00. @ Саралар көндөҙгө сәғәт 12-лә һәм 3-тә башлана.
Уфимская детская филармония (пр. Октября, 33) организует встречи и кинопоказ 22 ноября в 12.00 и 15.00. @ Өфө балалар филармонияһы (Октябрь проспекты, 33) 22 ноябрҙә көндөҙгө сәғәт 12-лә һәм 3-тә осрашыуҙар ойоштора, кино күрһәтә.
Напомним, марафон стартовал 1 ноября в микрорайоне Затон, далее в рамках «Ночи искусств» с картиной смогли ознакомиться посетители Дома-музея им. В.И. Ленина. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, марафон 1 ноябрҙә Затон биҫтәһендә старт алғайны, артабан фильм «Сәнғәт төнө»ндә В.И.Ленин исемендәге йорт-музейға килеүселәргә күрһәтелде. 
В музее истории города Уфы (ул. Ленина, 72) мероприятия будут проводиться до февраля 2023 года по вторникам-пятницам. @ Өфө ҡалаһы тарихы музейында (Ленин урамы, 72) саралар 2023 йылдың февраленә тиклем шишәмбе-йома көндәрендә уҙғарыла.
Просмотр картины осуществляется как по «Пушкинской карте», так и за наличный расчет. @ Фильмды «Пушкин картаһы» йәки ҡулаҡса менән түләп ҡарарға мөмкин.
Фильм «Дневник поэта» (12+) создан при поддержке Главы Башкортостана, министерства культуры РБ и Всемирного курултая башкир. @ «Шағир көндәлеге» фильмы Башҡортостан Башлығы, Мәҙәниәт министрлығы һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы булышлығында төшөрөлгән.






Военкомат опроверг фейк о количестве мобилизованных в Башкирии @ Хәрби комиссариат Башҡортостандан мобилизацияланғандар һаны тураһында фейкты кире ҡаҡты




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В социальных сетях распространяется информация, что якобы из Башкортостана мобилизовано порядка 25 тысяч граждан, а от жителей республики скрывают реальные цифры. @ Социаль селтәрҙәрҙә Башҡортостандан 25 меңгә яҡын кеше мобилизацияланған, ә республика халҡынан ысын һандарҙы йәшерәләр тигән мәғлүмәт таралды.
В военном комиссариате республики агентству «Башинформ» пояснили, что все сведения, которые распространяют в соцсетях по поводу количества мобилизованных, не соответствуют действительности, являются ложными и абсолютным фейком. @ Республиканың хәрби комиссариатында белдереүҙәренсә, социаль селтәрҙәрҙә таратылған был хәбәрҙәр ялған, дөрөҫлөккә тап килмәй.
Мобилизованные из республики бойцы направляются в конкретные воинские части в соответствии с их штатами, больше, чем имеющаяся там потребность, Башкортостан направить просто не мог. @ Республикабыҙҙан мобилизацияланған яҡташтарыбыҙ тәғәйен хәрби частарға ебәрелә, Башҡортостан уларҙың штатынан күберәк оҙата алманы. 


Кроме того, все вопросы мобилизации связаны с выплатой зарплаты, выдачей обмундирования, содержанием мобилизованных. @ Бынан тыш, мобилизация мәсьәләләре эш хаҡы түләү, кейем-һалым менән тәьмин итеү, мобилизацияланғандарҙы ҡарау менән бәйле. 
Есть привязка к цифрам, и перевыполнить план невозможно просто технически, отметили в военкомате республики. @ Һандарға бәйлелек бар, техник яҡтан ғына ла планды арттырып үтәү мөмкин түгел, – тип билдәләнеләр республиканың хәрби комиссариатында.



В Уфе состоится Национальный молодежный фестиваль «Юлдаш Plus» @ Өфөлә «Юлдаш Plus» милли йәштәр фестивале ойошторола




В Уфе радио «Юлдаш Plus» подводит итоги года: собирает на одной сцене победителей хит-парада и награждает активных молодых творцов. @ Өфөлә «Юлдаш» радиоһы йылға йомғаҡ яһай: хит-парад еңеүселәрен бер сәхнәлә йыя һәм әүҙем йәш ижадсыларҙы бүләкләй. 
В этом году 22 декабря состоится Национальный молодежный фестиваль «Юлдаш Plus». @ Быйыл 22 декабрҙә «Юлдаш Plus » милли йәштәр фестивале уҙғарыла. 
Проект организуется при поддержке гранта Главы республики и направлен на раскрытие талантливой молодежи. @ Һәләтле йәштәрҙе асыуға йүнәлтелгән проект республика Башлығы гранты булышлығында ойошторола.
10 ноября на пресс-конференции будут выбраны и названы участники гала-концерта. @ 10 ноябрҙә матбуғат конференцияһында гала-концертта ҡатнашыусылар һайлап алына. 
На проект было получено более 100 заявок. @ Проектҡа 100-ҙән ашыу ғариза килгән. 
Их будет рассматривать жюри, в состав которого вошли известные в республике творческие личности, представители общественности, педагоги. @ Уларҙы республикабыҙҙа билдәле ижади шәхестәр, йәмәғәтселек вәкилдәре, уҡытыусыларҙан торған жюри ҡарай. 
Всего в проекте 12 номинаций, в числе которых будут выявлены лучший певец года, группа, блогер, композитор и поэт года. @ Проектта бөтәһе 12 номинация, улар иҫәбендә иң моңло йыл йырсыһы, төркөмө, блогеры, композиторы һәм шағиры асыҡлана. 
Также будут представлены победители в номинациях «лучшая песня», «тренд», «ремейк», «кавер», «дуэт» и «открытие». @ Шулай уҡ «иң матур йыр», «тренд», «ремейк», «кавер», «дуэт» һәм «асыш» номинацияларында еңеүселәр иғлан ителә. 
В каждой номинации в финал попадут от 3 до 5 участников. @ Һәр номинацияла3-5 кеше финалға сыға.
Мероприятие пройдет в гостинице Hilton Garden Inn, начало в 17.00. @ Фестиваль Hilton Garden Inn ҡунаҡһанаһында киске 5-тә башлана. 
За работой жюри можно будет следить в прямой трансляции в группе радио «Юлдаш Plus» во «ВКонтакте». @ Жюриҙың эшен «Юлдаш Plus» радиоһының во «Бәйләнештә»ге төркөмөндә тура трансляцияла күҙәтеп барырға мөмкин.







Инера Хазырова представляет Башкирию на конкурсе красоты «Мисс Офис 2022» @ Инера Хазырова «Мисс Офис 2022» гүзәллек конкурсында Башҡортостан исеменән сығыш яһай





Инера Хазырова представляет Республику Башкортостан на международном конкурсе красоты «Мисс Офис 2022». 26-летняя жительница Стерлитамака вышла в финал состязания. @ Инера Хазырова «Мисс Офис 2022» халыҡ-ара гүзәллек конкурсында Башҡортостан исеменән сығыш яһай. 26 йәшлек Стәрлетамаҡ ҡыҙы финалға сыҡты. 
За три года работы девушка прошла путь от агента до исполнительного директора в страховой компании. @ Өс йылда ул страховка компанияһында агенттан башҡарма директорға тиклем хеҙмәт юлы үткән. 
По ее словам, яркость, коммуникабельность и готовность рисковать – качества, которые помогают добиваться высоких результатов. @ Уның һүҙҙәренсә, сағыулыҡ, аралашыусанлыҡ һәм тәүәккәллек – юғары һөҙөмтәләргә ирешергә ярҙам иткән сифаттар.


«Танцы и походы в горы – для меня это не просто хобби, а образ жизни, – говорит Инера. @ «Бейеү һәм тауға артылыу – яратҡан шөғөлөм генә түгел, ә йәшәү рәүешем, – ти Инера. 
- Когда я вижу счастливые глаза клиента, моя вера в себя трубит победу, а это очень вдохновляет. @ — Клиенттың бәхетле күҙҙәрен күрһәм, үҙемә ышанысым арта, был мине яңынан-яңы еңеүҙәргә сәмләндерә. 
Конкурс „Мисс Офис“ – это дверь в новый мир, мир новых знакомств, впечатлений и познания себя с иной стороны». @ «Мисс Офис» конкурсы – яңы донъяға ишек, яңы таныштар, тәьҫораттар донъяһы, үҙеңде икенсе яҡтан асыу».
«Мисс Офис» – ежегодный Международный конкурс красоты среди офисных сотрудниц России и зарубежья. @ «Мисс Офис» – йыл һайын Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең офис хеҙмәткәрҙәре араһында уҙғарылған Халыҡ-ара матурлыҡ конкурсы. 
По правилам, возраст участниц должен быть от 20 до 35 лет и претендентка на корону должна работать в офисной должности. @ Унда офиста эшләгән 20-35 йәшлек гүзәл заттар ҡатнаша. 
Главный приз – 3 млн рублей. @ Төп бүләк – 3 миллион һум. 
Также в финале конкурса разыгрываются путешествия, гаджеты, ювелирные украшения, дизайнерские наряды, программы в лучших SPA-центрах и другие ценные призы. @ Шулай уҡ финалда сәйәхәттәр, гаджеттар, ювелир биҙәүестәр, дизайнер кейемдәре, иң яҡшы SPA-үҙәктәрендә программалар һәм башҡа ҡиммәтле бүләктәр уйнатыла.
7 ноября открылась завершающая глава 13 сезона «Мисс Офис»: финалистки приехали в Москву, где им предстоит провести две насыщенные недели подготовки к шоу. @ 7 ноябрҙә 13-сө «Мисс Офис» конкурсы финалсылары шоуға әҙерләнеү өсөн Мәскәүгә килде.




С нового учебного года в школах появится курс по начальной военной подготовке – Сергей Кравцов @ Яңы уҡыу йылынан мәктәптәрҙә башланғыс хәрби әҙерлек буйынса курс индерелә – Сергей Кравцов




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Курс начальной военной подготовки в школах страны появится с 1 сентября 2023 года, сообщает ТАСС со ссылкой на главу минпросвещения Сергея Кравцова. @ 2023 йылдың 1 сентябренән илебеҙ мәктәптәрендә башланғыс хәрби әҙерлек курсы индерелә, тип хәбәр итә ТАСС мәғариф министры Сергей Кравцовҡа һылтанма менән.
«Он будет уже со следующего года в школах, сейчас он готовится до 1 января, затем пройдет апробация», – цитирует министра ТАСС. @ «Мәктәптәрҙә ул киләһе йылдан башлана, 1 ғинуарға тиклем курсты әҙерләүҙе тамамларға тейештәр, һуңынан уға һынау үткәрелә», – тип министрҙың һүҙҙәрен еткерҙе ТАСС.
Ввести курс начальной военной подготовки в обязательную программу среднего общего образования предложил лидер партии «Справедливая Россия – За правду» Сергей Миронов. @ Башланғыс хәрби әҙерлек курсын урта дөйөм белем биреүҙең мотлаҡ программаһына индерергә тигән тәҡдим менән «Ғәҙел Рәсәй – дөрөҫлөк өсөн» партияһы лидеры Сергей Миронов сығыш яһаған.





Разведчик башкирского батальона взял в плен старшего сержанта ВСУ @ Башҡорт батальоны разведчигы ВСУ-ның өлкән сержантын әсирлеккә алған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Разведчик одного из башкирских батальонов с позывным «Бес» взял «языка». @ Башҡорт батальондарының «Бес» ҡушаматлы разведчигы «тел» алып ҡайтҡан. 
Пленный оказался старшим сержантом ВСУ в должности корректировщика артиллерии. @ Әсир Украина Хәрби көстәренең өлкән сержанты булып сыҡҡан. 
Об этом сообщается в телеграм-канале наших отрядов. @ Был хаҡта беҙҙең отрядтарҙың телеграм-каналында хәбәр ителә.
«Батальон гордится "Бесом" и равняется на него», – пишет боец с позывным «Турист». @ «Батальон «Бес» менән ғорурлана һәм уға тиңләшергә тырыша», – тип яҙа «Турист» ҡушаматлы яугир.



МРОТ и прожиточный минимум с 1 января вырастут выше инфляции @ 1 ғинуарҙан МРОТ һәм йәшәү минимумы инфляциянан юғарыраҡ индексациялана




МРОТ и прожиточный минимум с нового года вырастут в России выше инфляции, заявил глава минтруда РФ Антон Котяков на совещании с президентом страны Владимиром Путиным по вопросам поддержки доходов семей с детьми. @ Яңы йылдан Рәсәйҙә хеҙмәткә түләүҙең минималь күләме һәм йәшәү минимумы инфляциянан юғарыраҡ була, тип белдерҙе илдең хеҙмәт министры Антон Котяков президент Владимир Путин менән балалы ғаиләләрҙең килеменә булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә.
«Минимальный размер с учетом уже проведенной десятипроцентной индексации возрастет по отношению к уровню 1 января 2022 года на 16,9%, а прожиточный минимум – на 13,6%. @ «Ун процентлыҡ индексацияны иҫәпкә алып, минималь күләм 2022 йылдың 1 ғинуары кимәленә ҡарата – 16,9%, ә йәшәү минимумы 13,6% арта. 
То есть и величина прожиточного минимума, и величина минимального размера оплаты труда возрастут выше ожидаемой инфляции», – сказал Антон Котяков. @ Йәғни йәшәү минимумы дәүмәле лә, МРОТ та көтөлгән инфляциянан юғарыраҡ була», – тине Антон Котяков.
Он уточнил, что это уже второй этап повышения МРОТ. @ Был хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен арттырыуҙың икенсе этабы, тине ул. 

Министр также указал, что индексация проводилась при быстром росте инфляции, с которым страна столкнулась весной.
По его словам, в федеральном бюджете на ближайшую трехлетку темп роста МРОТ установлен выше роста прожиточного минимума и по итогам трехлетнего периода ожидается, что разница достигнет десяти процентов. @ Берернсеһе яҙ көнө үткәрелгәйне.
Уның һүҙҙәренсә, федераль бюджетта алдағы өс йылға минималь эш хаҡының үҫеш темпы йәшәү минимумы үҫешенән юғарыраҡ билдәләнгән һәм өс йыл йомғаҡтары буйынса айырма ун процентҡа етер тип көтөлә.



Антон Котяков добавил, что для роста дохода работающих россиян необходимо последовательно увеличивать разницу между минимальным размером оплаты труда и прожиточным минимумом. @ Эшләп йөрөгән рәсәйҙәрҙең килемен арттырыу өсөн МРОТ менән йәшәү минимумы араһындағы айырманы эҙмә-эҙлекле арттырырға кәрәк, тип өҫтәне Антон Котяков. 
Как указал министр, целевой ориентир – более 30%. @ Министр әйтеүенсә, маҡсатлы йүнәлеш – 30% ашыу.



Владимир Путин подписал указ о праздновании 100-летия «Артека» @ Владимир Путин «Артек»тың 100 йыллығын байрам итеү тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Фото: vk.com/artekrussia @ Фото: vk.com/artekrussia
Президент Владимир Путин подписал указ о праздновании 100-летия Международного детского центра «Артек». @ Президент Владимир Путин «Артек» халыҡ-ара балалар үҙәгенең 100 йыллығын байрам итеү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы. 
Документ опубликован 9 ноября на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ 9 ноябрҙә рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
«В связи с исполняющимся в 2025 году 100-летием Международного детского центра «Артек» постановляю: провести в 2025 году мероприятия, посвященные празднованию 100-летия Международного детского центра "Артек"», – говорится в тексте. @ «2025 йылда «Артек» халыҡ-ара балалар үҙәгенә 100 йыл тулыу уңайынан 2025 йылда «Артек» халыҡ-ара балалар үҙәгенең 100 йыллығын билдәләүгә арналған саралар үткәрергә ҡарар итәм», – тиелә текста.
Правительству поручено в течение полугода сформировать оргкомитет празднования, разработать и утвердить план праздничных мероприятий. @ Хөкүмәткә ярты йыл эсендә байрамдың ойоштороу комитетын төҙөү, байрам саралары планын әҙерләү һәм раҫлау бурысы йөкмәтелгән. 
Принять участие в подготовке торжеств рекомендуется министерствам и ведомствам, в том числе региональным. @ Министрлыҡтарға һәм ведомстволарға, шул иҫәптән төбәктәгеләргә тантаналарҙы әҙерләүҙә ҡатнашырға тәҡдим ителә.
Легендарный советский лагерь «Артек» был основан в 1925 году как палаточный лагерь-санаторий для детей. @ Легендар «Артек» лагеры 1925 йылда балалар өсөн палаткалы лагерь-шифахана булараҡ ойошторолған. 
В 2014 году «Артек» был преобразован в Международный детский центр «Артек». @ 2014 йылда «Артек» Халыҡ-ара балалар үҙәге тип үҙгәртелде.



Радий Хабиров поздравил сотрудников органов внутренних дел с профессиональным праздником @ Радий Хәбиров эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамы менән ҡотланы




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил сотрудников органов внутренних дел республики с профессиональным праздником, который традиционно отмечается в России 10 ноября. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәрен 10 ноябрҙә билдәләнгән һөнәри байрамы менән ҡотланы.
Отмечая их вклад в обеспечение правопорядка и безопасности жителей, руководитель региона поблагодарил специалистов за хорошую службу. @ Уларҙың хоҡуҡ тәртибен һәм халыҡтың именлеген тәьмин итеүгә индергән өлөшөн билдәләп, республика етәксеһе белгестәргә яҡшы хеҙмәт өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Заехал поздравить. @ «Ҡотларға инеп сыҡтым. 
И в зной, и в стужу, днем и ночью они рядом с нами. @ Эҫелә лә, һыуыҡта ла, көнөн дә, төнөн дә улар беҙҙең янда. 

Самоотверженные, преданные избранному делу, готовые в любую минуту прийти на помощь». – написал Радий Хабиров в соцсетях. @ Фиҙаҡәр, һайлаған эшенә тоғро, һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙерҙәр», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.



Пособия на детей-сирот в Башкирии проиндексируют на 10 процентов @ Башҡортостанда етем балаларға пособиелар 10% арттырыла




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Пособия на детей-сирот в Башкирии проиндексируют на 10 процентов, сообщили в пресс-службе Госсобрания – Курултая региона. @ Башҡортостанда етем балаларға пособиелар 10% индексациялана, тип хәбәр иттеләр республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәтенән.
Соответствующие изменения в республиканский закон от 28 декабря 2005 года № 262-з «О порядке и размере выплаты денежных средств опекунам (попечителям) на содержание ребенка» депутаты планируют внести уже в этом месяце. @ Депутаттао ошо айҙа уҡ 2005 йылдың 28 декабрендәге «Опекундарға (попечителдәргә) бала ҡарауға аҡса түләү тәртибе һәм күләме тураһында» республика законына тейешле үҙгәрештәр индерергә йыйына.
«Законопроектом предлагается с 1 января 2023 года увеличить на 10 процентов размер ежемесячных пособий на содержание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, переданных под опеку и попечительство в приемную и патронатную семью, – рассказал спикер башкирского парламента Константин Толкачев. @ «Закон проекты 2023 йылдың 1 ғинуарынан етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы ҡарау өсөн айлыҡ пособиелар күләмен 10% арттырырға тәҡдим итә, – тине Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев. 
— В текущем году пособия не индексировались, а ранее индексация производилась на уровне 4 процентов». @ — Быйыл пособиелар арттырылманы, бынан алдараҡ индексация 4 процент кимәлендә башҡарылды».
По информации республиканского минтруда, пособие на содержание ребенка до трех лет вырастет с 7 143 рублей до 7 857 рублей, старше трех лет – с 6 868 рублей до 7 555 рублей. @ Республиканың Хеҙмәт министрлығы хәбәр итеүенсә, пособие өс йәшкә тиклемге сабыйға – 7 143 һумдан 7 857 һумғаса, өс йәше тулғандарға иһә 6 868 һумдан 7 555 һумғаса арттырыла. 
Также на 10 процентов проиндексируют повышенные пособия на детей, имеющих нарушения в развитии. @ Үҫеш яғынан артта ҡалған балаларға пособиелар ҙа 10% индексациялана.






В Башкирии подсчитали пенсионеров и их пенсии @ Республикала пенсионерҙарҙы һәм уларҙың пенсияларын иҫәпләп сығарҙылар




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Численность пенсионеров в Башкирии продолжает расти и к сентябрю 2022 года достигла 1 млн 154 тысяч 521 человека. @ Башҡортостанда пенсионерҙар арта – 2022 йылдың сентябренә 1 миллион 154 мең 521 кешегә еткән. 
Из них работающих – 182 тысячи 653 человека, сообщили статистики региона, ссылаясь на данные отделения Пенсионного фонда по региону. @ Уларҙың 182 мең 653-ө эшләп йөрөй. Был хаҡта Пенсия фондының төбәк бүлексәһе мәғлүмәттәренә һылтанма менән республика статистиктары хәбәр итте.

Для сравнения: в январе насчитывалось 1 млн 149 тысяч 347 пенсионеров, из которых 186 481 человек работали. @ Сағыштырыу өсөн: ғинуарҙа 1 миллион 149 мең 347 пенсионер иҫәпләнгән, уларҙың 186 481-е эшләгән.
Средний размер назначенных пенсий к сентябрю также вырос и составил в Башкирии 17 979 рублей против январских 16 399 рублей. @ Сентябргә тәғәйенләнгән пенсияның уртаса күләме лә артҡан һәм Башҡортостанда 17 979 һум тәшкил иткән (ғинуарҙа 16 399 һум ине).



Выехал на обгон: на трассе в Башкирии погиб водитель из Татарстана @ Ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан: Иглин районында Татарстан водителе һәләк булған




Сегодня около шести часов утра на трассе Самара – Уфа – Челябинск в Иглинском районе произошла авария со смертельным исходом. @ Бөгөн таңғы сәғәт алты тирәһендә Иглин районында Һамар – Өфө – Силәбе трассаһында үлемесле авария булған. 
По данным региональной ГИБДД, 54-летний житель Татарстана за рулем «Лады Ларгуса» выехал на встречную полосу и столкнулся с грузовым Volvo. @ ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, «Лада Ларгус» рулендәге 54 йәшлек Татарстан кешеһе ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан һәм Volvo йөк машинаһы менән бәрелешкән.
От удара «Лада» съехала в кювет и опрокинулась. @ «Лада» юлдан ситкә сығып ауған. 
Полученные травмы оказались для водителя несовместимы с жизнью. @ Водитель алған йәрәхәттәрҙән һәләк булған. 
На месте происшествия работает следственно-оперативная группа. @ Ваҡиға урынында тәфтиш-оператив төркөм эшләй.





Бойцы батальона имени Шаймуратова обещали вернуться и прогуляться в Уфе по Советской площади @ Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәре әйләнеп ҡайтырға һәм Өфөнөң Совет майҙаны буйлап үтергә вәғәҙә бирҙе




Фото: телеграм-канал «Башкирский батальон» @ Фото: «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы
Бойцы башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова поделились своей мечтой. @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны яугирҙәре үҙҙәренең хыялы менән уртаҡлашты. 
О ней рассказал военнослужащий с позывным «Турист», которого можно считать спецкором СВО. Его видеообращение опубликовал телеграм-канал «Башкирский батальон». @ «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы махсус хәрби операция хәбәрсеһе «Турист»ың видеомөрәжәғәтен һалған.
«Мы обязательно вернемся и вместе с родными и друзьями прогуляемся по Советской площади, увидим памятник Минигали Шаймуратову. @ «Беҙ мотлаҡ әйләнеп ҡайтырбыҙ һәм туғандарыбыҙ, дуҫтарыбыҙ менән Совет майҙанында йөрөрбөҙ, Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен күрербеҙ. 
Ну, еще мечтаем оказаться в Одессе, прогуляться по ней», – говорит «Турист». @ Шулай уҡ Одесса буйлап йөрөргә хыялланабыҙ», – ти «Турист».
«Турист» отметил, что дух личного состава в батальоне нормальный, боевой. @ «Турист» һүҙҙәренсә, батальонда шәхси составтың рухы күтәренке, һуғышсан. 
Бойцы стараются чаще встречаться с земляками, которые служат в разных подразделениях, находят время увидеться друг с другом, обсудить последние новости. @ Яугирҙәр төрлө подразделениеларҙа хеҙмәт иткән яҡташтары менән йышыраҡ осрашырға тырыша, бер-береһе менән күрешергә, һуңғы яңылыҡтар менән бүлешергә ваҡыт таба.
Рассказал «Турист» и о местных жителях. @ «Турист» урындағы халыҡ тураһында ла һөйләне. 
По словам бойца, большинство из них тепло приветствуют шаймуратовцев и благословляют их. @ Яугир һүҙҙәренсә, уларҙың күбеһе шайморатовсыларҙы йылы сәләмләй һәм үҙҙәренең фатихаһын бирә.
«Ну и буквально недавно пришла гуманитарная помощь, личные посылки ребят из дома. @ «Яңыраҡ ҡына гуманитар ярҙам, шәхси посылкалар килде. 
Все очень рады. @ Барыһы ла бик шат. 
Прислали теплые носки, термобелье. @ Йылы ойоҡ, термокейем ебәргәндәр. 
Кому-то письма дошли. @ Кемгәлер хаттар килеп етте. 
Ребята передают большой привет всем своим родным и всем неравнодушным, кто помогал и собирал гуманитарную помощь. @ Егеттәр туғандарына һәм гуманитар ярҙам йыйғандарҙың һәммәһенә ҡайнар сәләмдәрен еткерә. 






Спасибо огромное! @ Ҙур рәхмәт! 

На связи, ребята, все будет хорошо», – написал «Турист». @ Бәйләнешкә сығырбыҙ, барыһы ла һәйбәт булыр», – тип яҙҙы «Турист».




Радий Хабиров: Республика всегда будет помогать органам правопорядка @ Радий Хәбиров: Республика һәр саҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарына ярҙам итәсәк




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков



Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня поздравил с профессиональным праздником всех сотрудников органов внутренних дел и поблагодарил их от имени жителей республики за службу, непримиримую борьбу с преступностью, за обеспечение правопорядка, покоя и безопасности граждан. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамы менән ҡотланы һәм республика халҡы исеменән уларға хеҙмәте, енәйәтселеккә ҡаршы көрәше, хоҡуҡ тәртибен, граждандарҙың тыныслығын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин иткән өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Мы все понимаем, насколько тяжел и порой опасен ваш труд. @ «Эшегеҙҙең ни тиклем ауыр һәм ҡайһы берҙә хәүефле булыуын барыбыҙ ҙа аңлайбыҙ. 
В каких непростых условиях вам зачастую приходится работать. @ Һеҙгә йыш ҡына ҡатмарлы шарттарҙа эшләргә тура килә. 
Но твёрдо знаем, что днём и ночью вы надёжно стоите на страже закона, в любой ситуации придёте людям на помощь. @ Ләкин көнөн дә, төнөн дә закон һағында тороуығыҙҙы, һәр ваҡыт ярҙамға килеүегеҙҙе яҡшы беләбеҙ. 

Сегодня перед органами правопорядка стоят ответственные задачи по расследованию уголовно наказуемых посягательств, профилактике «пьяной», групповой, несовершеннолетней, организованной преступности», – отметил Радий Хабиров. @ Бөгөн хоҡуҡ һаҡлау органдары алдында енәйәт яуаплылығын тикшереү, «иҫерек», төркөм менән, бәлиғ булмаған, ойошҡан енәйәтселекте иҫкәртеү буйынса яуаплы бурыстар тора», – тип билдәләне Радий Хәбиров.



В этом году органами внутренних дел раскрыто около 23 тысяч преступлений, в том числе 4,5 тысячи тяжких и особо тяжких. @ Быйыл эске эштәр органдары 23 меңгә яҡын, шул иҫәптән 4,5 мең ауыр һәм айырыуса ауыр енәйәтте асҡан. 
Установлены виновные в совершении более 1600 наркопреступлений, а также более 600 криминальных деяний коррупционной направленности. @ 1600-ҙән ашыу наркоенәйәт, шулай уҡ коррупция йүнәлешендәге 600-ҙән ашыу енәйәт ҡылыуҙа ғәйеплеләр табылған.
«Принцип неотвратимости наказания должен работать всегда, чтобы ни один преступник не ушел от ответственности. @ «Бер енәйәтсе лә яуаплылыҡтан ҡасмаҫҡа тейеш. 
Вы активно осваиваете современные технологии и эффективные методы противодействия терроризму и экстремизму. @ Һеҙ терроризмға һәм экстремизмға ҡаршы тороуҙың заманса технологияларын һәм һөҙөмтәле алымдарын әүҙем үҙләштерәһегеҙ. 
В условиях проведения специальной военной операции и введения на территории нашей республики режима базовой готовности это становится чрезвычайно важным. @ Махсус хәрби операцияны уҙғарыу һәм республикабыҙ биләмәһендә база әҙерлеге режимын индереү шарттарында был бик мөһим. 


Особая задача – охрана общественного порядка и безопасности на транспорте, торговых центрах, в местах скопления людей, особенно во время проведения массовых мероприятий», – сказал Глава региона. @ Төп бурыс – транспортта, сауҙа үҙәктәрендә, халыҡ күп йөрөгән урындарҙа йәмәғәт тәртибен һәм хәүефһеҙлекте һаҡлау», – тине республика етәксеһе.

Особую благодарность Радий Хабиров выразил ветеранам МВД, которые всегда самоотверженно защищали закон и правопорядок. @ Радий Хәбиров һәр ваҡыт законды һәм хоҡуҡ тәртибен фиҙакәр яҡлаған Эске эштәр министрлығы ветерандарына айырым рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.
«Наши военнослужащие сейчас бьются с нацизмом, защищают Россию. @ «Әле хәрбиҙәребеҙ нацизмға ҡаршы һуғыша, Рәсәйҙе һаҡлай. 
Среди добровольцев и мобилизованных – много ветеранов правоохранительных органов, ваших бывших коллег. @ Үҙ ирке менән яҙылғандар һәм мобилизацияланғандар араһында хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандары, элекке коллегаларығыҙ күп. 




Будем вместе крепить тыл и никому не позволим поставить под угрозу общественную безопасность. @ Ә беҙ бында тылды бергәләп нығытырбыҙ. 
Республика всегда будет помогать органам правопорядка. @ Республика һәр саҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарына ярҙам итәсәк. 
Мы продолжим реализацию региональных целевых программ, укрепление материальной базы, техническое оснащение органов внутренних дел», – подчеркнул Глава Башкортостана. @ Төбәк маҡсатлы программаларын ғәмәлгә ашырыуҙы, матди базаны нығытыуҙы, эске эштәр органдарын техник яҡтан йыһазландырыуҙы дауам итербеҙ», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.





Радий Хабиров пожелал всем сотрудникам органов внутренних дел крепкого здоровья, благополучия, успехов в ответственной службе и вручил ряду сотрудников МВД по РБ государственные награды Башкортостана. @ Радий Хәбиров эске эштәр органдарының барлыҡ хеҙмәткәрҙәренә ныҡлы һаулыҡ, именлек, яуаплы хеҙмәттәрендә уңыштар теләне һәм республика буйынса Эске эштәр министрлығының бер нисә хеҙмәткәренә Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.



Взвод башкирского батальона имени Доставалова уничтожил боеприпасы, технику и живую силу противника @ Доставалов исемендәге башҡорт батальоны взводы дошмандың боеприпастарын, техникаһын һәм тере көсөн юҡ иткән




Участник СВО из Башкирии, командир одного из взводов батальона имени Александра Доставалова Павел Роженьков проявил мужество и отвагу в ходе боевых действий. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташыбыҙ, Александр Доставалов исемендәге батальон взводы командиры Павел Роженьков хәрби бәрелештә ҡаһарманлыҡ күрһәткән.

Как сообщает телеграм-канал «Башкирский батальон», в ходе разведки взвод миномётной батареи батальона имени Александра Доставалова обнаружил укрепленный район противника. @ «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы хәбәр итеүенсә, разведка ваҡытында Александр Доставалов исемендәге батальондың миномёт батареяһы взводы дошмандың нығытылған районын тапҡан. 
Взвод под руководством прапорщика Павла Роженькова быстро среагировал и оперативно развернул три минометных расчета и нанес удары по противнику. @ Прапорщик Павел Роженьков етәкселегендәге взвод тиҙ арала өс миномет һөжүмен ойошторған. 
В результате были уничтожены ангар с боекомплектом и двумя БМП, а также пятнадцать находящихся там боевиков. @ Хәрби комплект, ике БМП менән ангар, шулай уҡ уның эсендәге ун биш боевик юҡ ителгән.



В Уфе открылись гастроли Татарского театра имени Галиасгара Камала @ Өфөлә Ғәлиәскәр Камал исемендәге татар театрының гастролдәре башланды




9 ноября в Уфе открылись традиционные гастроли Татарского государственного академического театра им. Г. Камала в Уфе. @ 9 ноябрҙә Өфөлә Ғ.Камал исемендәге татар дәүләт академия театрының гастролдәре башланды. 
Первым камаловцы пригласили на спектакль «Угасшие звёзды» Карима Тинчурина в постановке Фарида Бикчантаева. @ Иң тәүҙә камалдар Кәрим Тинчуриндың Фәрит Бикчәнтәев сәхнәләштергән «Һүнгән йондоҙҙар» спектакленә саҡырҙы.
«Уфимский государственный татарский театр «Нур» с трудом смог вместить всех желающих посетить спектакль. @ «Өфө «Нур» татар дәүләт театрына тамашасылар эркелеп килде. 

С приветственным словом со сцены выступили главный режиссер ТГАТ им. Г. Камала Фарид Бикчантаев, директор театра «Нур» Фирзат Габидуллин и директор Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури Иршат Файзуллин», – сообщает пресс-служба театра «Нур». @ Сәхнәнән сәләмләү һүҙе менән Ғ.Камал исемендәге театрҙың баш режиссеры Фәрит Бикчәнтәев, «Нур» театры директоры Фирҙәт Ғәбиҙуллин һәм М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры директоры Иршат Фәйзуллин сығыш яһаны», – тип хәбәр итте «Нур» театрының матбуғат хеҙмәте.
Всего театр привёз 8 спектаклей, среди которых премьеры последних лет и легендарная «Голубая шаль». @ Театр 8 спектакль алып килгән, улар араһында һуңғы йылдарҙағы премьералар һәм легендар «Зәңгәр шәл» бар. 
Гастроли продлятся до 16 ноября на двух площадках – Татарского театра Нур и Башкирского театра драмы им. М. Гафури. @ Гастролдәр «Нур» татар дәүләт һәм М.Ғафури исемендәге драма театрҙарында 16 ноябргә тиклем бара.






Правительство выделило еще 27,5 млрд рублей для выплат на детей от 8 до 17 лет @ Хөкүмәт 8-17 йәшлек балаларға түләү өсөн тағы 27,5 миллиард һум бүлде




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Правительство России выделит регионам еще 27,5 млрд рублей на предоставление ежемесячных пособий на детей от 8 до 17 лет из малоимущих семей. @ Рәсәй Хөкүмәте аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән 8-17 йәшлек балаларға айлыҡ пособие түләү өсөн төбәктәргә тағы 27,5 миллиард һум бүлә. 
Распоряжение об этом подписал председатель правительства РФ Михаил Мишустин. @ Ошо хаҡтағы бойороҡҡа Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Напомним, новая мера поддержки семей введена по инициативе главы государства Владимира Путина в апреле 2022 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, дәүләт башлығы Владимир Путиндың башланғысы буйынса 2022 йылдың апрелендә ғаиләләргә яңы ярҙам сараһы индерелде. 
В зависимости от ситуации в семье размер пособия достигает 50, 75 или 100 процентов регионального прожиточного минимума на ребенка и составляет от 6 тысяч до 13,5 тысячи рублей в месяц. @ Ғаиләнең хәленә ҡарап, пособиеның күләме – бала өсөн төбәктәге йәшәү минимумының 50, 75 йәки 100 процент. Ул айына 6 меңдән 13,5 мең һумға тиклем тәшкил итә.
«Получать такую поддержку могут семьи, в которых среднедушевой доход меньше прожиточного минимума на человека в регионе. @ «Бындай ярҙам йән башына уртаса килеме төбәктәге бер кешегә йәшәү минимумынан аҙыраҡ булған ғаиләләргә күрһәтелә. 
Пособия назначаются с применением комплексной оценки нуждаемости. @ Пособиелар мохтажлыҡты комплекслы баһалауҙы ҡулланып тәғәйенләнә. 
При этом при расчете нуждаемости не учитываются доходы граждан, потерявших работу после 1 марта и вставших на учет в центры занятости, а также доходы члена семьи, который был призван на военную службу в рамках частичной мобилизации», – уточнили в пресс-службе правительства России. @ Шуның менән бергә мохтажлыҡты иҫәпләгәндә 1 марттан һуң эшен юғалтҡан һәм мәшғүллек үҙәктәренә иҫәпкә торған граждандарҙың, шулай уҡ өлөшләтә мобилизация барышында хәрби хеҙмәткә саҡырылған ғаилә ағзаһының килеме иҫәпкә алынмай», – тип асыҡлыҡ индерҙеләр Рәсәй Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтендә.




В особой экономической зоне «Алга» в Башкирии появится новое производство @ Башҡортостандың «Алға» махсус иҡтисади зонаһында яңы производство булдырыла




Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәте
Компания «Фарус-Синтез» намерена организовать в ОЭЗ «Алга» производство синтетических высших жирных спиртов мощностью 48 тыс. тонн в год. @ «Фарус-Синтез» компанияһы «Алға» махсус иҡтисади зонаһында йылына 48 мең тонна ҡеүәтенә эйә булған синтетик юғары майлы спирттар етештерә башларға ниәтләй. 
Стоимость проекта оценивается в 14,7 млрд рублей, планируется создание 400 новых высокооплачиваемых рабочих мест, сообщает пресс-служба правительства Башкирии. @ Проекттың хаҡы 14,7 миллиард һумға баһалана, 400 яңы эш урынын булдырыу күҙаллана, тип хәбәр итә Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
Реализация проекта поддержана на федеральном уровне. @ Проектты бойомға ашырыу федераль кимәлдә хуплау тапҡан. 

В августе 2022 года минпромторг РФ включил его в перечень приоритетных проектов по производству малотоннажной и среднетоннажной химической продукции, которые оказывают существенное влияние на развитие смежных отраслей экономики. @ 2022 йылдың авгусында Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы уны иҡтисад тармаҡтарын үҫтереүгә йоғонто яһаған аҙ тоннажлы һәм урта тоннажлы химия продукцияһын етештереү буйынса өҫтөнлөклө проекттар исемлегенә индерҙе.
Планируемое инвестором производство особенно актуально с точки зрения импортозамещения, так как на сегодняшний день в России производство синтетических высших жирных спиртов отсутствует. @ Инвестор планлаштырған производство импортты алмаштырыу йәһәтенән айырыуса көнүҙәк, сөнки хәҙер Рәсәйҙә синтетик юғары майлы спирттар етештерелмәй. 


Таким образом, реализация проекта внесет существенный вклад в обеспечение промышленной безопасности нашей страны. @ Шулай итеп, проектты тормошҡа ашырыу илебеҙҙең сәнәғәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерергә тейеш.




В Башкирии участников СВО освободят от уплаты транспортного налога @ Республикала махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар транспорт һалымын түләүҙән азат ителә





В Башкирии участников СВО или членов их семей освободят от уплаты транспортного налога, сообщили в пресс-службе Госсобрания – Курултая РБ. @ Башҡортостанда махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙы йәки уларҙың ғаилә ағзаларын транспорт һалымын түләүҙән азат итәләр, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы – Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәтенән.

Уже в этом месяце депутаты планируют внести соответствующие изменения в республиканский закон «О транспортном налоге». @ Депутаттар ошо айҙа уҡ «Транспорт һалымы тураһында» республика законына тейешле үҙгәрештәр индерергә йыйына.
«Законопроектом предлагается освободить в 2023 году от уплаты транспортного налога за 2022 год граждан, которые участвовали в проведении специальной военной операции на территориях Луганской и Донецкой народных республик, Херсонской и Запорожской областей, а также Украины, либо членов их семей, – пояснил спикер башкирского парламента Константин Толкачев. @ «Закон проекты 2023 йылда Луганск һәм Донецк халыҡ республикалары, Херсон һәм Запорожье өлкәләре, шулай уҡ Украина биләмәләрендә махсус хәрби операция үткәреүҙә ҡатнашҡан граждандарҙы йәки уларҙың ғаилә ағзаларын 2022 йыл өсөн транспорт һалымын түләүҙән азат итергә тәҡдим итә, – тине Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев. 
— Льгота будет предоставляться на одно транспортное средство по выбору и распространяется на легковые и грузовые автомобили, мотоциклы, мотороллеры и другие самоходные транспортные средства, а также на машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу. @ — Льгота еңел һәм йөк автомобилдәренә, мотоциклдарға, мотороллерҙарға, шулай уҡ башҡа үҙйөрөшлө транспортҡа, пневматик һәм сылбырлы тәгәрмәсле машиналарға һәм механизмдарға ҡағыла (тик бер транспортты ғына һайларға кәрәк). 
Мощность двигателя и возраст транспортного средства значения не имеют. @ Двигателдең ҡеүәте, транспорт нисәне йылда сыҡҡан – мөһим түгел».

Расходы на реализацию закона составят около 100 млн рублей. @ Законды тормошҡа ашырыу өсөн 100 миллион һумға яҡын аҡса йүнәлтелә.
«Эти деньги уже заложены в проект закона о бюджете республики на предстоящие три года, который мы готовим к принятию в первом чтении», – резюмировал Толкачев. @ «Был аҡса алдағы өс йылға республика бюджеты тураһында закон проектына һалынған, беҙ уны беренсе уҡыуҙа ҡабул итергә әҙерләйбеҙ», – тине Толкачев.







Министр образования Башкирии прокомментировал введение курса НВП в школах @ Башҡортостандың мәғариф министры мәктәптәрҙә башланғыс хәрби әҙерлек курсын индереүгә ҡарата фекерен белдерҙе




Министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин прокомментировал введение курса начальной военной подготовки (НВП) в российских школах. @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин Рәсәй мәктәптәрендә башланғыс хәрби әҙерлек курсын индереүгә ҡарата фекерен белдерҙе. 
По мнению главы минобразования республики, необходимость возвращения уроков НВП в школы поддерживается обществом, потребность такая есть, это диктует само время. @ Мәғариф министры һүҙҙәренсә, йәмәғәтселек мәктәптәрҙә башланғыс хәрби әҙерлек дәрестәрен үткәреү кәрәклеген хуплай, быға ихтыяж бар, заман быны үҙе талап итә.
«Вопрос решен, курсы водятся со следующего учебного года. @ «Мәсьәлә хәл ителде, курстар киләһе уҡыу йылынан индерелә. 
Мы подали заявку, чтоб наш регион тоже включили в программу. @ Республикабыҙҙы ла программаға индерһендәр өсөн ғариза бирҙек. 
Это, конечно, потребует определенных финансов и в немалом объеме. @ Әлбиттә, бының өсөн күп аҡса талап ителә. 
Потому что надо возвращать тиры, оружие, обновить материальную базу школ», – сказал Айбулат Хажин на встрече с педагогами и родителями в формате разговор с министром. @ Сөнки тирҙарҙы, ҡоралдарҙы кире ҡайтарырға, мәктәптәрҙең матди базаһын яңыртырға кәрәк», – тине Айбулат Хажин уҡытыусылар һәм ата-әсәләр менән осрашыуҙа.
Предполагается, что курсы НВП будут введены для учащихся 10-11 классов. @ Башланғыс хәрби әҙерлек курсы 10-11 класс уҡыусылары өсөн индерелә. 
Правда, военная подготовка не будет преподаваться в качестве отдельного предмета, как это было в СССР, НВП введут в «Основы безопасности жизнедеятельности» (ОБЖ). @ Ләкин хәрби әҙерлек, СССР ваҡытындағы кеүек, айырым фән итеп уҡытылмай, ә «Тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре»ндә өйрәнелә башлай. 
Согласно новой программе планируется запустить два курса, один из которых будет посвящен медицине, второй – военной подготовке. @ Яңы программаға ярашлы ике курс асыу күҙаллана, уларҙың береһе – медицинаға, икенсеһе хәрби әҙерлеккә арнала.








На территории ОЭЗ «Алга» в Башкирии открыли новый перчаточный цех промобъединения «Аркада» @ «Алға» махсус иҡтисади зонаһында «Аркада» сәнәғәт берекмәһенең яңы цехы асылды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков



Сегодня в Ишимбайском районе Глава Башкортостана Радий Хабиров принял участие в открытии нового перчаточного цеха промышленного объединения «Аркада». @ Бөгөн Ишембай районында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Аркада» сәнәғәт берекмәһенең яңы бирсәткәләр цехын асыуҙа ҡатнашты. 
Это один из первых резидентов особой экономической зоны (ОЭЗ) «Алга». @ Был – «Алға» махсус иҡтисади зонаһының тәүге резиденттарының береһе. 

В декабре 2021 года компания запустила на территории ОЭЗ производство широкого ассортимента рабочей одежды. @ 2021 йылдың декабрендә компания бында эш кейемдәренең киң ассортиментын етештерә башланы.
Инвестор вложил в строительство нового цеха около 200 млн рублей. @ Инвестор яңы цех төҙөлөшөнә 200 миллион һумға яҡын аҡса һалған. 
В нём будут трудиться 100 специалистов. @ Унда 100 белгес эшләйәсәк.
Глава Башкортостана поздравил коллектив производственного объединения с открытием перчаточного производства. @ Башҡортостан Башлығы етештереү берекмәһе коллективын бирсәткәләр производствоһы асылыуы менән ҡотланы. 
Руководитель региона отметил, что экономика республики в непростых условиях развивается хорошими темпами. @ Республика иҡтисады ҡатмарлы шарттарҙа яҡшы темптар менән үҫешә, тип билдәләне ул.

«Год назад мы открывали здесь первый швейный цех, а сегодня успешно расширяем ассортимент продукции компании «Аркада». @ «Бер йыл элек бында беренсе тегеү цехын асҡайныҡ, бөгөн иһә «Аркада» компанияһы продукцияһының ассортиментын киңәйтәбеҙ. 
Уверен, руководство объединения продолжит наращивать производственные мощности и создавать новые рабочие места, – сказал Радий Хабиров. @ Берекмә етәкселеге етештереү ҡеүәттәрен арттырыуҙы һәм яңы эш урындарын булдырыуҙы дауам итер тип ышанам, – тине Радий Хәбиров. 
– В нашей особой экономической зоне «Алга» с каждым годом увеличивается количество резидентов. @ – «Алға» махсус иҡтисади зонаһында резиденттар йылдан-йыл арта. 
Правительство республики выполняет обязательства по формированию инфраструктуры. @ Республика Хөкүмәте инфраструктура булдырыу буйынса йөкләмәләрҙе үтәй. 
На территории ОЭЗ появляются дороги, коммуникации, освещение. @ Махсус иҡтисади зона биләмәһендә юлдар һалына, коммуникациялар барлыҡҡа килә, яҡтыртыу ҡорамалдары урынлаштырыла. 
Эту работу мы, безусловно, будем продолжать». @ Артабан да был эште дауам итербеҙ».



Учредитель промышленного объединения «Аркада» Михаил Цукерман поблагодарил руководство республики за поддержку инвестиционных инициатив. @ «Аркада» сәнәғәт берекмәһен ойоштороусы Михаил Цукерман республика етәкселегенә инвестиция башланғыстарын хуплаған өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Раньше такую спецодежду приобретали за рубежом. @ «Элек бындай махсус кейемдәрҙе сит илдәрҙән һатып ала инек. 

Теперь мы запускаем импортозамещающее производство. @ Хәҙер импортты алмаштыра торған производство асабыҙ. 
С выходом его на полную мощность сможем изготавливать до 10 млн пар перчаток в год. @ Тулы ҡеүәтенә сыҡҡас, йылына 10 миллион пар бирсәткә әҙерләй алабыҙ. 
Такие достижения были бы невозможны без поддержки республики и лично Радия Фаритовича Хабирова, – подчеркнул Михаил Цукерман. @ Республика һәм Радий Фәрит улы Хәбировтың ярҙам күрһәтмәһә, бындай ҡаҙаныштарға өлгәшеп булмаҫ ине, – тине Михаил Цукерман. 
– В перспективе также планируем построить общежития для наших специалистов. @ – Киләсәктә белгестәребеҙ өсөн дөйөм ятаҡтар төҙөргә уйлайбыҙ. 
У нас замечательный коллектив, который возглавляет гендиректор предприятия Евгений Романов. @ Беҙҙә яҡшы коллектив тупланған, предприятиеның генераль директоры – Евгений Романов. 
Спасибо за вашу плодотворную работу». @ Емешле хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт һеҙгә».
После запуска цеха Глава Башкортостана ознакомился с технологией перчаточного производства и образцами готовой продукции для различных отраслей промышленности. @ Цехты сафҡа индергәндән һуң Башҡортостан Башлығы бирсәткәләр производствоһы технологияһы һәм сәнәғәттең төрлө тармаҡтары өсөн әҙер продукция өлгөләре менән танышты.













Вновь продлен запрет на полеты в 11 городов России @ Рәсәйҙең 11 ҡалаһына осоуҙы тыйыу режимы йәнә оҙайтылды




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 21 ноября 2022 года 03.45 по московскому времени, сообщили в Росавиации. @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 21 ноябренә тиклем оҙайтылды, тип хәбәр иттеләр Федераль һауа транспорты агентлығынан.
По-прежнему временно ограничены полеты в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоштар ваҡытлыса сикләнгән.
«Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙар ташыуҙы Сочи, Волгоград, Минеральные Воды, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттарын файҙаланып, альтернатив маршруттар буйынса ойошторорға тәҡдим ителә.






В Башкирии машина врезалась в электроопору и загорелась: водитель выжил @ Башҡортостанда машина электр бағанаһына барып бәрелгән һәм янып киткән: водитель иҫән




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В Башкирии за прошедшие сутки на дорогах произошло десять автоаварий, в которых один человек погиб и девять получили травмы. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә ун юл фажиғәһе булған, бер кешенең ғүмере өҙөлгән һәм туғыҙы төрлө йәрәхәттәр алған.
По данным пресс-службы ГИБДД по РБ, около десяти часов вечера в Белебеевском районе на 21 км автодороги Белебей – Приютово 41-летний местный житель за рулём «Лады Калины» допустил съезд в кювет с последующим наездом на электроопору. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, киске сәғәт 10 тирәһендә Бәләбәй районында Бәләбәй – Приют автомобиль юлының 21-се саҡрымында «Лада Калина» рулендәге 41 йәшлек ир канауға төшөп киткән һәм электр бағанаһына төкөлгән. 
От удара машина загорелась. @ Бәрелешкәндән һуң машина яна башлаған. 
В аварии пострадал водитель. @ Водитель төрлө йәрәхәттәр алған.
«Его с травмами доставили в больницу. @ «Ул дауаханаға оҙатылған. 


Машина полностью уничтожена огнём. @ Машина тулыһынса янып бөткән. 
По факту ДТП проводится проверка», – сообщили в ведомстве. @ Юл фажиғәһе буйынса тикшереү бара», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.




В Ишимбае прошли торжества в честь 90-летия начала добычи первой башкирской нефти @ Ишембайҙа беренсе башҡорт нефтен сығара башлауҙың 90 йыллығына арналған тантаналар үтте




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня в Ишимбае на торжественном собрании поздравил ветеранов и сотрудников компании «Башнефть» с 90-летием начала добычи первой башкирской нефти. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Ишембайҙағы тантаналы йыйылышта «Башнефть» компанияһы ветерандарын һәм хеҙмәткәрҙәрен тәүге башҡорт нефтен сығарыуҙың 90 йыллығы менән ҡотланы.
«Мы отмечаем эту знаменательную дату здесь, в Ишимбае, где со скважины № 702, ласково называемой «Вышкой-бабушкой», в 1932 году началась славная история нашей нефтяной отрасли. @ «Ошо әһәмиәтле датаны Ишембайҙа, 1932 йылда 702-се скважинанан беҙҙең нефть тармағының данлы тарихы, илебеҙ яғыулыҡ-энергетика комплексы үҫешенең «башҡорт» этабы башланған ҡалала билдәләйбеҙ. 

Наши нефтяники были во многом первопроходцами в отрасли. @ Беҙҙең нефтселәр тармаҡта башлап юл ярыусы булды. 


Отрасль дала жизнь новым городам и поселкам, научным институтам, прославленному Уфимскому государственному нефтяному университету», – отметил Радий Хабиров. @ Тыуған республиканың һәм илдең бөгөнгө именлеге өсөн нәҡ һеҙгә, нефть-газ тармағы хеҙмәткәрҙәре быуынына, бурыслыбыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Сегодня «Башнефть» – одна из ведущих в стране компаний нефтяной и нефтеперерабатывающей отрасли. @ Бөгөн «Башнефть» – илдә алдынғы нефть һәм нефть эшкәртеү тармағы компанияларының береһе. 
«Башнефть» остаётся надёжным партнером и крупнейшим налогоплательщиком республики. В прошлом году компания перечислила в региональный бюджет 15 млрд руб. налоговых платежей (на 73% выше уровня 2020 года). @ «Башнефть» республиканың ышаныслы партнеры һәм эре һалым түләүсеһе булып ҡала. Уҙған йылда компания төбәк ҡаҙнаһына 15 миллиард һум һалым аҡсаһы күсергән (2020 йылғы кимәлдән 73 % юғары). 
Только за последние пять лет башкирские нефтяники направили более 18 млрд рублей на строительство дорог, школ, детских садов, больниц, учреждений культуры, поддержку массового и профессионального спорта. @ Һуңғы биш йылда ғына Башҡортостан нефтселәре юлдар, мәктәптәр, балалар баҡсалары, дауаханалар, мәҙәниәт учреждениелары төҙөүгә, спортҡа ярҙам итеүгә 18 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлткән. 
В рамках соглашения о сотрудничестве между Башкортостаном и «Роснефтью» за последние три года реализовано более 220 проектов в 49 районах и городах. @ Башҡортостан менән «Роснефть» араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү сиктәрендә һуңғы өс йылда 49 районда һәм ҡалала 220-нән ашыу проект тормошҡа ашырылған.






Радий Хабиров отметил, что сегодня перед предприятиями нефтегазовой отрасли стоят серьезные вызовы. @ Бөгөн нефть-газ тармағы предприятиелары алдында мөһим саҡырыуҙар тора, тип билдәләне Радий Хәбиров.
«Уверен, что башкирские нефтяники с честью решат любые самые сложные задачи. @ «Башҡортостан нефтселәренең теләһә ниндәй ҡатмарлы мәсьәләләрҙе намыҫ менән хәл итеренә ышанам. 
Желаю вам, дорогие друзья, крепкого здоровья, благополучия, новых трудовых побед», – сказал в завершение Радий Хабиров и вручил лучшим представителям нефтяной отрасли республики государственные награды. @ Хөрмәтле дуҫтар, һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, яңы хеҙмәт ҡаҙаныштары теләйем», – тине Радий Хәбиров һәм республиканың нефть тармағының иң яҡшы вәкилдәренә дәүләт наградаларын тапшырҙы.
Со словами поздравления к сотрудникам и ветеранам также обратились генеральный директор «Башнефти» Андрей Лазеев. @ «Башнефть» компанияһының генераль директоры Андрей Лазеев та хеҙмәткәрҙәргә һәм ветерандарға ҡотлау һүҙҙәре менән мөрәжәғәт итте. 
Заместитель премьер-министра правительства – министр промышленности, энергетики и инноваций РБ Александр Шельдяев вручил медали в честь первооткрывателя башкирской нефти Алексея Блохина лучшим работникам «Башнефти». @ Хөкүмәт премьер-министры урынбаҫары – сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры Александр Шельдяев Ишембай нефть ятҡылығын беренселәрҙән булып асҡан Алексей Блохин хөрмәтенә «Башнефть» компанияһының иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә миҙалдар тапшырҙы.
В завершение торжественного собрания, посвященного 90-летию башкирской нефти, состоялся праздничный концерт. @ Башҡортостан нефтенә 90 йыл тулыуға арналған тантаналы йыйылыштан һуң байрам концерты ойошторолдо.




Боец башкирского батальона стал отцом @ Башҡорт батальоны яугире атай булған




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Боец башкирского мотострелкового батальона под позывным «Туман» стал отцом. @ Башҡортостан мотоуҡсылар батальонының «Томан» ҡушаматлы яугире атай булған. 
Об этом сообщает телеграм-канал Bashbat02. @ Был хаҡта Bashbat02 телеграм-каналы хәбәр итә.
Отмечается, что в семье участника спецоперации России из республики родился мальчик. @ Республикабыҙҙан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусының ғаиләһендә малай тыуған, тип билдәләнә.
«Поздравляем нашего командира! @ «Командирыбыҙҙы ҡотлайбыҙ! 
Желаем сыну вырасти здоровым и смелым, как его отец!», – поделились его однополченцы. @ Сабыйҙың һау-сәләмәт, атаһы кеүек ҡыйыу булып үҫеүен теләйбеҙ!», – тип изге теләктәрен еткерә уның яуҙаштары.







Синоптики Башгидрометцентра дали неблагоприятный прогноз погоды на выходные @ Башгидрометүҙәк синоптиктары ял көндәренә һауа торошона фараз бирҙе




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Синоптики дали неблагоприятный прогноз погоды на предстоящие выходные. @ Синоптиктар алдағы ял көндәренә һауа торошон хәбәр итте. 

По данным Башгидрометцентра, в выходные дни на территорию республики со Скандинавии сместится активный циклон. В его циркуляции погода ожидается неблагоприятной. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, ял көндәрендә республика биләмәһенә Скандинавиянан әүҙем циклон күсә, шуға тотороҡһоҙ һауа торошо көтөлә.

«Пройдут дожди различной интенсивности, 13 ноября местами до сильных. В восточных районах республики – осадки в виде мокрого снега, гололедные явления. @ «13 ноябрҙә урыны менән көслө ямғыр, республиканың көнсығыш райондарында епшек ҡар яуа, боҙлауыҡ. 

Будет ветрено, порывы юго-западного ветра местами будут достигать 17-22 м/с. @ Көньяҡ-көнбайыштан иҫкән елдең тиҙлеге урыны менән секундына 17-22 метрға етеүе ихтимал. 
Температура воздуха ночью и днем 0, +5°», – говорится в сообщении метеорологов. @ Һауа температураһы төндә һәм көндөҙ 0, +5°», – тип белдерҙе метеорологтар.
Однако уже в начале следующей недели территория республики окажется в тыловой части этого циклона – начнет проникать арктический воздух, что приведет к понижению температуры воздуха до отрицательных значений. @ Әммә киләһе аҙнаның башында уҡ республика биләмәһе арктик һауа үтеп инә, һауа температураһы түбәнәйә. 
Дожди перейдут в мокрый снег и снег, местами мокрый снег отложится на проводах и деревьях, на дорогах образуется снежный накат, гололедица. @ Епшек ҡар һәм ҡар яуыуы, урыны менән сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, юлдарҙа боҙлауыҡ булыуы көтөлә.
В середине месяца повсеместно по республике установится постоянный снежный покров, прогнозируют синоптики. @ Ай уртаһында тотош республикала ныҡлап ҡар ятырға тейеш, тип фаразлай синоптиктар.





В Уфе появится резиденция Деда Мороза – Ратмир Мавлиев @ Өфөлә Ҡыш бабай резиденцияһы асыла – Ратмир Мәүлиев




Фото: сайт Business FM Уфа @ Фото: Business FM Өфө сайты
В Уфе появится резиденция Деда Мороза, сообщил в эфире Business FM мэр города Ратмир Мавлиев. @ Өфөлә Ҡыш бабай резиденцияһы асыла, тип хәбәр итте ҡала мэры Ратмир Мәүлиев Business FM эфирында.
Предположительно, ее разместят на набережной реки Белой. @ Уны Ағиҙел йылғаһы буйында урынлаштырылыу күҙаллана.
Как пояснил Мавлиев, Уфа – большой город, в котором растет много детей. @ Мәүлиев әйтеүенсә, Өфө – миллионлы ҡала, балалар ныҡ күп. 
Кроме того, в столицу республики приезжает немало гостей. @ Бынан тыш, республиканың баш ҡалаһына байтаҡ ҡунаҡтар килә. 
Всем хочется прийти к Деду Морозу и получить от него подарки. @ Барыһының да Ҡыш бабайҙан бүләктәр алыу теләге ҙур.




«Безусловно, для детей это праздник. @ «Һис шикһеҙ, балалар өсөн был күңелле байрам. 

Сегодня мы определяемся с местом размещения. @ Бөгөн беҙ уның урынын билдәләйбеҙ. 

Я сам внутренне склоняюсь к набережной – там, в районе катка, пространство можно усилить ещё резиденцией Деда Мороза», – считает столичный мэр. @ Мин үҙем Ағиҙел яры буйында урынлаштырыу яҡлымын, сөнки унда һырғалаҡ та бар, Ҡыш бабай резиденцияһын да шунда асһаҡ, яҡшы булыр ине», – тип иҫәпләй баш ҡала мэры.
Предположительно, резиденция будет работать с 25 декабря по 14 января. @ Резиденция 25 декабрҙән 14 ғинуарға тиклем эшләр тип көтөлә.
Кроме того, в столицу Башкирии хотят привезти настоящего Деда Мороза. @ Бынан тыш, Башҡортостандың баш ҡалаһына ысын Ҡыш бабайҙы килтерергә теләйҙәр. 
Пока идут переговоры с Великим Устюгом, добавил глава муниципалитета. @ Әлегә Бөйөк Устюг менән һөйләшеүҙәр алып барыла, тип өҫтәне муниципалитет башлығы.



Уфа возобновляет прямое авиасообщение с Таиландом @ Өфө менән Таиланд араһында тура авиабәйләнеш тергеҙелә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Уфа с декабря этого года возобновляет прямое авиасообщение с Таиландом. @ Быйыл декабрҙән Өфө менән Таиланд араһында тура авиабәйләнеш тергеҙелә. 
Об этом агентству «Башинформ» сообщили в турагентстве Coral Travel. @ Был турала «Башинформ» агентлығына Coral Travel турагентлығынан хәбәр иттеләр.
По данным представителя компании, рейсы из аэропорта Уфы в Пхукет стартуют со 2 декабря и будут действовать до весны следующего года. @ Компания вәкиле һүҙҙәренсә, Өфө аэропортынан Пхукетҡа рейстар 2 декабрҙә башлана һәм киләһе йылдың яҙына тиклем дауам итә. 

Перелеты будут выполняться авиакомпанией Azur Air на самолетах Boeing 767 с тремя классами салонов, с максимальной вместимостью в 325 пассажиров. @ Осоштарҙы 325 пассажир өсөн иҫәпләнгән Boeing 767 самолеттарында Azur Air компанияһы башҡара. 
Время в пути составит порядка 8 часов. @ Юлдағы ваҡыт – 9 сәғәттән саҡ ҡына ашыуыраҡ. 
Продолжительность туров составит 8, 11, 15, 22, 23 и 29 ночей. @ Турҙарҙың дауамлылығы – 8, 11, 15, 22, 23 һәм 29 төн.
По предварительным данным, стоимость тура с перелетом, проживанием, страховкой, трансфером на одного человека составит порядка 70 тысяч рублей. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, турҙың хаҡы (осоу, йәшәү, страховка, трансфер) бер кешегә яҡынса 70 мең һум тәшкил итә. 
В турагентстве отметили, что уже действуют новогодние предложения. @ Турагентлыҡта билдәләүҙәренсә, яңы йыл тәҡдимдәре ғәмәлдә. 

Авиасообщение станет доступно впервые с начала пандемии коронавируса. @ Коронавирус пандемияһынын һуң Таиландҡа авиабәйләнеш тәүгә ойошторола.

Ранее «Башинформ» информировал о том, что Росавиация решением межведомственной комиссии разрешила организацию еще нескольких международных авиарейсов из аэропорта Уфы. @ Бынан алда «Башинформ» Федераль һауа транспорты агентлығы ведомство-ара комиссия ҡарары менән Өфө аэропортынан тағы бер нисә халыҡ-ара авиарейс ойошторорға рөхсәт итеүе тураһында хәбәр иткәйне. 
Так, авиакомпания Azur Air два раза в неделю будет совершать полеты в Пхукет. @ Azur Air авиакомпанияһы аҙнаһына ике тапҡыр Пхукетҡа осоштар башҡара башлай.



Ветераны боевых действий из Башкирии передали участникам СВО автомобиль УАЗ @ Башҡортостандың хәрби хәрәкәттәр ветерандары махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға УАЗ автомобилен илтеп тапшырған




Фото: Олимпиада Беркет/vk.com @ Фото: Олимпиада Бөркөт, Вк
Активисты союза ветеранов боевых действий Салаватского района за собственные деньги купили автомобиль УАЗ для нужд участников специальной военной операции. @ Салауат районының хәрби хәрәкәттәр ветерандары союзы активистары үҙ аҡсаһына махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар өсөн УАЗ автомобиле һатып алған. 
Транспортное средство уже перегнали и передали бойцам 1-й минометной батареи ЛНР, носящей имя легендарного башкирского комдива. @ Транспортты легендар башҡорт комдивының исемен йөрөткән 1-се миномет батареяһы яугирҙәренә илтеп тапшырғандар.
Руководил поездкой член общественной палаты Башкирии, председатель региональной общественной организации «Башкирский союз ветеранов боевых действий» Тимерьян Ражапов. @ Сәфәрҙә афған һуғышы ветерандары Рөстәм Хөснуллин һәм Рәлиф Хөснөтдинов ҡатнашты, тип хәбәр итә социаль селтәрҙәрҙәге әүҙемселәр.

«Я сам из Салаватского района, еду в ЛНР с гуманитарным грузом в 8-й раз. @ «Мин үҙем Салауат районынан, Луганск Халыҡ Республикаһына гуманитар йөк менән 8-се тапҡыр юлға сығам. 
В прошлую нашу поездку уже не приходилось проходить таможню, что существенно сокращает наше время доезда до пункта назначения. @ Бынан алдағы сәфәребеҙҙә таможняны үтергә тура килмәне, шуға тиҙерәк барып етергә тейешбеҙ. 
Планируем вернуться на следующей неделе», – делился Ралиф Хуснутдинов перед поездкой. @ Киләһе аҙнала кире ҡайтырға уйлайбыҙ», – тигән Рәлиф Хөснөтдинов юлға сығыр алдынан.
Помимо «буханки» наши земляки доставили в зону СВО 1,5 тонны гуманитарного груза, 14 тонн питьевой минеральной воды для раненых бойцов в госпиталях, минометную батарею, письма от школьников, шерстяные носки и мед, сообщила в социальных сетях одна из жительниц Салаватского района Олимпиада Беркет. @ «Буханканан» тыш, яҡташтарыбыҙ махсус хәрби операция зонаһына 1,5 тонна гуманитар йөк, госпиталдә ятҡан яралылар өсөн 14 тонна эсәр һыу, уҡыусыларҙың хаттарын, йөн ойоҡтар һәм бал алып барған, тип хәбәр итте социаль селтәрҙә Салауат районынан Олимпиада Бөркөт.



Радий Хабиров ушел на больничный @ Радий Хәбиров сирләп киткән




Глава Башкортостана Радий Хабиров ушел на больничный. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ауырып киткән. 
Об этом на еженедельном оперативном совещании сообщил премьер-министр правительства республики Андрей Назаров. @ Был хаҡта оператив кәңәшмәлә республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров белдерҙе.
«Радий Хабиров во время рабочих поездок простудился, переносил на ногах, продолжал находиться на работе. @ «Радий Хәбиров эш сәфәрҙәре барышында һалҡын тейҙергән, сирҙе аяҡ өҫтө үткәргән. 
В итоге ему диагностировали воспаление легких. Мы уговорили его несколько дней побыть на больничном, пролечиться. @ Уның үпкәһе шешкән, шуға ауырыуы аҙып китмәһен өсөн бер нисә көн өйҙә ятып дауаланырға күндерҙек. 

Иначе могут быть последствия, поэтому сегодня оперативку проводим без него», – сказал Андрей Назаров. @ Бөгөнгө оператив кәңәшмәне унһыҙ үткәрәбеҙ», – тине Андрей Назаров.


В Башкирии ожидается существенное похолодание @ Республикала көндәрҙең һалҡынайтыуы көтөлә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в понедельник, 14 ноября, днем пройдет небольшой мокрый снег, переходящий в снег, местами до умеренного, в отдельных районах гололед, отложение мокрого снега на проводах и деревьях, на дорогах снежный накат, гололедица. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, дүшәмбе, 14 ноябрҙә, көндөҙ бер аҙ епшек ҡар, аҙаҡ ҡар яуыуы, айырым райондарҙа боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, юлдарҙа көрт, болауыҡ булыуы көтөлә. 
Ветер северный, северо-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән. 
Температура воздуха составит -3, +2 градуса. @ Һауа температураһы -3, +2 градус.
Во вторник, 15 ноября, ожидается небольшой снег, местами до умеренного, в отдельных районах гололед, на дорогах гололедица. @ Шишәмбе, 15 ноябрҙә, бер аҙ ҡар яуыуы, юлдарҙа боҙлауыҡ көтөлә. 
Ветер северный умеренный. @ Ел төньяҡтан талғын. 
Столбики термометров ночью покажут -5, -10, днем -2, -7. @ Һауа температураһы төндә -5, -10, көндөҙ -2, -7 градус.
В среду, 16 ноября, местами пройдет небольшой снег, на дорогах гололедица. @ Шаршамбы, 16 ноябрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа, юлдарҙа боҙлауыҡ. 
Ветер северный умеренный. @ Ел төньяҡтан талғын. 
Температура воздуха ночью составит -8, -13, при прояснениях до -18, днем -5, -10. @ Һауа температураһы төндә -8, -13, аяҙытҡанда -18, көндөҙ -5, -10.



Глава минтранса Башкирии призвал всех водителей срочно «переобуть» автомобили @ Башҡортостандың транспорт министры водителдәрҙе автомобилдәренең тәгәрмәстәрен алмаштырырға саҡырҙы




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Министр транспорта и дорожного хозяйства Башкирии Александр Булушев 14 ноября на оперативном совещании правительства призвал автолюбителей, кто этого еще не сделал, в срочном порядке «переобуть» автомобиль. @ Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры Александр Булушев 14 ноябрҙә хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә автоһәүәҫкәрҙәрҙе тиҙ арала автомобилдәренең тәгәрмәстәрен алмаштырырға саҡырҙы.
«По оперативным данным ГИБДД по РБ, с 7 по 13 ноября произошло 73 ДТП, в них пострадали 88 человек и погибли 7 человек. @ «Башҡортостан буйынса ЮХХДИ-ның оператив мәғлүмәттәренә ярашлы, 7-13 ноябрҙә 73 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, 88 кеше зыян күргән һәм 7 кешенең ғүмере өҙөлгән. 
Участники дорожного движения, обращаем ваше внимание на существенное ухудшение погодных условий и возможное образование наледи на проезжей части. @ Юл хәрәкәтендә ҡатнашыусылар иғтибарына! Һауа шарттары боҙола, юлда боҙлауыҡ барлыҡҡа килеүе ихтимал. 

Мы очень сильно просим своевременно поменять летнюю резину на зимнюю для безопасных поездок в зимних условиях», – обратился министр к водителям. @ Ҡышҡы шарттарҙа хәүефһеҙ йөрөү өсөн үҙ ваҡытында йәйге тәгәрмәстәрҙе ҡышҡыһына алмаштырыуығыҙҙы һорайбыҙ», – тип мөрәжәғәт итте министр водителдәргә.
Анализ ДТП показал, что ухудшение погоды способствует многократному увеличению ДТП с тяжелыми последствиями, подчеркнул глава ведомства. @ Юл-транспорт ваҡиғаларын анализлау һауа торошоноң боҙолоуы ауыр эҙемтәләргә килтергән юл фажиғәләренең күп тапҡырға артыуына йоғонто яһауын күрһәтте, тине ведомство етәксеһе.



В Башкирии названа дата проведения республиканской новогодней елки @ Өфөлә республика яңы йыл шыршыһын үткәреү датаһы билдәле булды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Премьер-министр Башкирии Андрей Назаров на оперативном совещании правительства назвал дату проведения республиканской новогодней елки. @ Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республика яңы йыл шыршыһын үткәреү көнөн әйтте. 
В 2022 году праздник состоится 22 декабря. @ 2022 йылда байрам 22 декабрҙә була.
«Участниками мероприятия станут школьники-отличники, победители предметных олимпиад и спортивных соревнований, лауреаты фестивалей художественной самодеятельности. @ «Сарала уҡыу алдынғылары, олимпиадаларҙа һәм спорт ярыштарында еңеүселәр, художестволы үҙешмәкәрлек фестивалдәре лауреаттары ҡатнаша. 
Также праздник посетят дети из семей военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, погибших при исполнении служебного долга, ребята из многодетных и малоимущих семей, дети с ограниченными возможностями здоровья, мальчики и девочки, оставшиеся без попечения родителей», – пояснил Андрей Назаров. @ Шулай уҡ байрамға хеҙмәт бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрбиҙәрҙең һәм эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең балалары, ишле һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән, һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған малайҙар һәм ҡыҙҙар саҡырыла», – тине Андрей Назаров.
Организовать республиканскую елку планируют в ГКЗ «Башкортостан». @ Республика шыршыһын «Башҡортостан» дәүләт концерт залында ойоштороу күҙаллана.




Семьи мобилизованных получат выплаты за декабрь досрочно @ Мобилизацияланған ир-егеттәрҙең ғаиләләренә декабрь өсөн аҡса ваҡытынан алда түләнә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Граждане, призванные в рамках частичной мобилизации, получат выплаты за декабрь не в январе, а до 25 декабря, то есть досрочно. @ Өлөшләтә мобилизация барышында саҡырылған граждандарға декабрь өсөн аҡса ғинуарҙа түгел, ә 25 декабргә тиклем, йәғни ваҡытынан алда түләнә. 
Об этом сообщила заместитель министра обороны Татьяна Шевцова в ответе на запрос депутата Госдумы Максима Иванова. @ Оборона министры урынбаҫары Татьяна Шевцова Дәүләт Думаһы депутаты Максим Ивановтың һорауына яуап бирҙе. 
Ответ депутат разместил в своем телеграм-канале. @ Был хаҡта депутат үҙенең телеграм-каналында яҙған.

«Получил от ведомства ответ по поводу порядка выплаты денежного довольствия мобилизованным. @ «Мобилизацияланғандарға аҡсалата түләүҙәр тәртибе буйынса ведомствонан яуап алдым. 



И эту информацию знает уже вся Россия: выплаты с 10 по 20 число каждого месяца за истекший месяц. @ Был мәғлүмәтте бөтә Рәсәй белә: һәр айҙың 10-ынан 20-һенә тиклем үткән ай өсөн түләнә. 
Минус такой схемы в том, что к новогодним праздникам мобилизованный, а значит, и его семья (жена, мать, дети) оставались без декабрьской выплаты. @ Етешһеҙ яғы – яңы йыл байрамдарына мобилизацияланған ир-егет һәм уның ғаиләһе (ҡатыны, әсәһе, балалары) декабрь өсөн аҡса алып өлгөрмәй. 
Чтобы такого не произошло, Минобороны делает исключение: средства за декабрь выплатят в тот же месяц до 25 декабря», – написал Максим Иванов. @ Ошондай хәл булмаһын өсөн Оборона министрлығы декабрь өсөн аҡсаны шул уҡ айҙа 25 декабргә тиклем түләргә хәл итте», – тип яҙҙы Максим Иванов.




Правительство Башкирии планирует включить Агидель и Сибай в перечень моногородов @ Республика Хөкүмәте Ағиҙелде һәм Сибайҙы моноҡалалар исемлегенә индерергә йыйына




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
О работе по включению городов Агидель и Сибай в перечень моногородов рассказал в ходе оперативного совещания правительства первый заместитель премьер-министра правительства РБ – министр экономического развития и инвестиционной политики Рустам Муратов. @ Башҡортостан хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары – иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратов хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Ағиҙел һәм Сибай ҡалаларын моноҡалалар исемлегенә индереү буйынса эш хаҡында һөйләне.
Он отметил, что ситуацию осложняет отсутствие принципиальных решений со стороны минэкономразвития РФ. @ Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығы яғынан принципиаль ҡарарҙарҙың булмауы хәлде ҡатмарлаштыра, тип билдәләне ул. 
Между тем успешные результаты, которые демонстрируют ТОСЭР, действующие в республике, могли бы изменить к лучшему ситуацию в этих городах. @ Республикалағы йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе күрһәткән уңышлы һөҙөмтәләр был ҡалаларҙағы хәлде яҡшы яҡҡа үҙгәртә алыр ине. 


Премьер-министр РБ Андрей Назаров дал поручение продолжить эту работу. @ Башҡортостан Премьер-министры Андрей Назаров ошо эште дауам итергә ҡушты.
В частности, в ТОСЭР, действующих сегодня в пяти моногородах Башкирии (Белебей, Кумертау, Белорецк, Благовещенск, Нефтекамск), фиксируется миграционный прирост населения и снижение безработицы. @ Атап әйткәндә, Башҡортостандың биш моноҡалаһында (Бәләбәй, Күмертау, Белорет, Благовещен, Нефтекама) эшләгән йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһендә халыҡтың миграция үҫеше һәм эшһеҙлектең кәмеүе теркәлә. 
Как сообщал «Башинформ», проекты только 2022 года, реализуемые инвесторами на вышеназванных территориях, принесут экономике республики 14 млрд рублей. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, инвесторҙарҙың 2022 йылда ғына юғарыла әйтелгән биләмәләрҙә тормошҡа ашырған проекттары республика иҡтисадына 14 миллиард һум килтерергә тейеш.




В Башкирии стартует республиканский конкурс «Лучший новогодний городок – 2023». @ Башҡортостанда «Иң яҡшы яңы йыл ҡаласығы – 2023» республика конкурсы башлана





Об этом в ходе оперативного совещания правительства сообщила и. о. министра ЖКХ республики Ирина Голованова. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Ирина Голованова хәбәр итте.
Как напомнила она, для участия администрациям нужно выбрать лучший объект на муниципальной или придомовой территории, после чего направить заявку в минЖКХ. @ Ҡатнашыу өсөн хакимиәттәргә муниципаль йәки йорт яны биләмәһендә иң яҡшы объектты һайлап, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығына ғариза ебәрергә кәрәк, тине ул.
Конкурс проходит по пяти номинациям – «Лучший новогодний городок во внутригородских районах Уфы», «Лучший новогодний городок в городских округах», «Лучший новогодний городок в городских поселениях», «Лучший новогодний городок в сельских поселениях» и «Лучший новогодний городок на придомовой территории многоквартирного дома». @ Конкурс «Өфө ҡалаһы райондарында иң яҡшы яңы йыл ҡаласығы», «Ҡала округтарында иң яҡшы яңы йыл ҡаласығы», «Ҡала биләмәләрендә иң яҡшы яңы йыл ҡаласығы», «Ауыл биләмәләрендә иң яҡшы яңы йыл ҡаласығы» һәм «Күп фатирлы йорт биләмәһендә иң яҡшы яңы йыл ҡаласығы» номинациялары буйынса ойошторола.
Критериями в оценке жюри являются оригинальность оформления, наличие современных элементов оборудования, использование световых элементов и иллюминации, праздничное оформление новогодних елок, скульптурных композиций, ледяных или снежных фигур, сказочных персонажей, горок. @ Жюри ағзалары үҙенсәлекле биҙәлеште, яҡтылыҡ элементтары һәм иллюминация ҡулланыуҙы, яңы йыл шыршыларын, скульптура композицияларын, боҙ һындарын һәм тауҙарын, әкиәт персонаждарын, байрамса биҙәүҙе баһалай.




Президент России наградил Лилию Гумерову орденом Дружбы @ Рәсәй Президенты Лилиә Ғүмәрованы Дуҫлыҡ ордены менән бүләкләне




Сегодня, 14 ноября, президент России Владимир Путин подписал Указ о награждении специалистов и деятелей. @ 14 ноябрҙә Рәсәй президенты Владимир Путин белгестәрҙе һәм эшмәкәрҙәрҙе бүләкләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйған. 
В их числе оказались трое награжденных из Башкирии. @ Улар иҫәбендә өс яҡташыбыҙ ҙа бар.
Орденом Дружбы награждены сенатор от Башкортостана, председатель комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре Лилия Гумерова и индивидуальный предприниматель, общественный деятель Рустам Набиев. @ Башҡортостандан сенатор, Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе Лилиә Ғүмәрова һәм шәхси эшҡыуар, йәмәғәт эшмәкәре Рөстәм Нәбиев Дуҫлыҡ ордены менән бүләкләнде.
Почетное звание «Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации» присвоено руководителю СПК «Племзавод «Алга»» Краснокамского района Башкирии Рифкату Хатмуллину. @ Краснокама районының «Алға» тоҡомсолоҡ заводы» ауыл хужалығы етештереү кооперативы етәксеһе Рифҡәт Хәтмуллинға «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем бирелде.




18 ноября в селе Аскино будет дан старт циклу зональных форумов «Моя малая родина – Атайсал» @ 18 ноябрҙә Асҡын ауылында «Кесе ватаным – Атайсал» форумдар циклы башлана




18 ноября в районном доме культуры села Аскино будет дан старт циклу зональных муниципальных форумов «Моя малая родина – Атайсал». @ 18 ноябрҙә Асҡын ауылының район мәҙәниәт йортонда «Кесе ватаным – Атайсал» муниципаль форумдары циклына старт бирелә. 
Помимо жителей Аскинского района в первом муниципальном форуме примут участие представители Балтачевского, Белокатайского, Бураевского, Дуванского, Караидельского, Кигинского, Мечетлинского, Мишкинского, Салаватского и Татышлинского районов. @ Беренсе муниципаль форумда Асҡын районы халҡынан тыш, Балтас, Балаҡатай, Борай, Дыуан, Ҡариҙел, Ҡыйғы, Мәсетле, Мишкә, Салауат һәм Тәтешле райондары вәкилдәре ҡатнаша.
Форум «Моя малая родина – Атайсал» – это площадка для встречи молодежи с уроженцами этих районов, участниками проекта «Атайсал», обладающими уникальными компетенциями, опытом, значимыми для Башкортостана. @ «Кесе ватаным – Атайсал» форумы – йәштәрҙең ошо райондарҙа тыуып үҫкән яҡташтары, «Атайсал» проектында ҡатнашыусылар менән осрашыу майҙансығы ул.
Проект реализуется при поддержке Фонда грантов Главы республики. @ Проект республика Башлығының Гранттар фонды булышлығында тормошҡа ашырыла. 
В деловой части встречи запланированы работы круглых столов, секций для молодежи, мастер-класс от телестудии «Тамыр», страт-сессия для глав сельских поселений и предпринимателей, дискуссионная площадка «Атайсал». @ Осрашыуҙың эшлекле өлөшөндә түңәрәк өҫтәлдәр, йәштәр өсөн секциялар, «Тамыр» телестудияһынан оҫталыҡ дәресе, ауыл биләмәләре башлыҡтары һәм эшҡыуарҙар өсөн страт-сессия, «Атайсал» фекер алышыу майҙансығы ҡаралған.
В день форума на площадке перед районным домом культуры будет организована вставка-продажа малого и среднего бизнеса районов «Продукт Башкортостана – производим сами!», в центральной мечети состоится обряд жертвоприношения, а вечером – концерт мастеров искусств. @ Форум көндө район мәҙәниәт йорто алдындағы майҙанда «Башҡортостан аҙыҡ-түлеге – үҙебеҙ етештерәбеҙ!» күргәҙмә-сауҙаһы ойошторола, үҙәк мәсеттә ҡорбан салыу йолаһы үткәрелә, ә кисен сәнғәт оҫталарының концерты була.
Организатором мероприятия выступает администрация Аскинского района, ассоциация «Совет муниципальных образований РБ», фонд поддержки молодежных инициатив «Наследие», АНОК «Дирекция культурных программ РБ» при участии МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир», Центра стратегических разработок РБ, РОМО «Молодежные землячества РБ». @ Сараны ойоштороусы лар: Асҡын районы хакимиәте, «Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһы, «Мираҫ» йәштәр башланғыстарына ярҙам фонды, Башҡортостан Республикаһының мәҙәни программалар дирекцияһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм башҡа ойошмалар. 





В Башкирии произведено почти 97 тысяч тонн белого сахара @ Башҡортостанда 97 мең тоннаға яҡын аҡ шәкәр етештерелгән




Фото: минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В Башкирии на двух сахарных заводах продолжается переработка свеклы нового урожая. @ Башҡортостандың ике шәкәр заводында яңы уңыш сөгөлдөрөн эшкәртеү дауам итә. 

Как сообщили в минсельхозе РБ, к 14 ноября «Раевсахар» и Чишминский сахарный завод переработали 627 тыс. тонн корнеплодов. @ Республиканың Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, 14 ноябргә «Раевшәкәр» һәм Шишмә шәкәр заводы 627 мең тонна тамыраҙыҡ эшкәрткән.
В итоге на сегодняшний день в республике произведено 96,7 тыс. тонн белого сахара, в том числе в «Раевсахаре» – 50,3 тыс. тонн, на ЧСЗ – 46,2 тыс. тонн.  @ Бөгөнгә республикала 96,7 мең тонна аҡ шәкәр етештерелгән, шул иҫәптән «Раевшәкәр» йәмғиәтендә – 50,3 мең тонна, Шишмә заводында – 46,2 мең тонна.
Валовой сбор сахарной свеклы к 14 ноября в регионе составил 1,361 млн тонн, при урожайности 309,1 ц/га. @ 14 ноябргә Башҡортостанда татлы тамырҙың тулайым йыйымы 1,361 миллион тонна тәшкил иткән, уңыш – гектарынан 309,1 центнер.




В Башкирии бойцы СВО смогут купить жилье по льготной цене @ Республикала махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәр торлаҡты арзан хаҡҡа һатып алырға мөмкин




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Депутаты Госсобрания Башкирии на пленарном заседании 17 ноября планируют принять закон «О внесении изменения в статью 20.1 Закона РБ «О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары 17 ноябрҙә пленар ултырышта «Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законының 20.1-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон ҡабул итергә йыйына.
«Законопроектом предлагается отнести участников специальной военной операции к категории граждан, которым предоставляется право приобретения жилья по цене ниже рыночной через специальную некоммерческую организацию, – пояснил председатель Госсобрания Константин Толкачев. @ «Закон проекты махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙы махсус коммерцияға ҡарамаған ойошма аша баҙар хаҡынан түбәнерәк хаҡҡа торлаҡ алыу хоҡуғы бирелгән граждандар категорияһына индерергә тәҡдим итә, – тине Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев. 
— В Башкортостане жилищным строительством для обеспечения жильем отдельных категорий граждан занимается НКО „Фонд развития жилищного строительства Республики Башкортостан“. @ — Башҡортостанда граждандарҙың айырым категорияларын торлаҡ менән тәьмин итеү өсөн торлаҡ төҙөлөшө менән Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды шөғөлләнә».

Таким правом будут наделены граждане, принимающие или принимавшие участие в СВО, проводимой на территориях Донецкой, Луганской народных республик, Херсонской, Запорожской областей, Украины, в том числе призванные на военную службу по частичной мобилизации, или члены их семей (для граждан в официально зарегистрированном браке – супруг (супруга), для граждан, не состоящих в браке, – мать или отец). @ Донецк, Луганск халыҡ республикалары, Херсон, Запорожье өлкәләре, Украина биләмәләрендә уҙғарылған махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан, шул иҫәптән өлөшләтә мобилизация буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырылған граждандарға йәки уларҙың ғаилә ағзаларына (тормош иптәше йәки ата-әсәһе) ошондай хоҡуҡ бирелә.
По данным министерства строительства и архитектуры РБ, сейчас ФРЖС РБ ведет жилищное строительство на территории 15 городов и районов республики. @ Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, хәҙер Торлаҡ төҙөлөшө фонды республиканың 15 ҡалаһы һәм районында йорттар һала. 
На сегодня строится 39 объектов. @ Бөгөнгө көндә 39 объект төҙөлә.



Башкирские рок-группы и известный оркестр дадут в Уфе первый совместный концерт «Тере тауыш» @ Өфөлә башҡорт рок-төркөмдәренең һәм билдәле оркестрҙың тәүге тапҡыр «Тере тауыш» тигән берлектәге концерты була




Фото: Республиканский центр народного творчества РБ @ Фото: Республика халыҡ ижады үҙәге
17 ноября в Уфе пройдет молодежный фестиваль живого звука «Тере тауыш». @ 17 ноябрҙә Өфөлә «Тере тауыш» йәштәр фестивале ойошторола. 
Впервые на одной сцене выступят известные творческие коллективы: оркестр «Бишбармак», рок-группы «Дервиш Хан» и «ЕвроАзия». @ «Бишбармаҡ» оркестры, «Дәрүиш Хан» һәм «ЕвроАзия» рок-төркөмдәре тәүге тапҡыр бер сәхнәлә сығыш яһай. 
Башкирские музыканты порадуют слушателей полюбившимися хитами и новыми песнями. @ Башҡорт музыканттары тамашасыларҙы яратып өлгөргән хиттары һәм яңы йырҙары менән ҡыуандырмаҡсы.
Фестиваль пройдет в рамках программы «Сохранение и развитие государственных языков Республики Башкортостан и языков народов Республики Башкортостан». @ Фестиваль «Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәрен һәм Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү» программаһы сиктәрендә уҙғарыла. 
Концерт состоится в доме культуры РЦНТ по адресу: город Уфа, улица Кустарная, 17. @ Концерт Республика халыҡ ижады үҙәгенең мәҙәниәт йортонда була. Адресы: Өфө ҡалаһы, Кустарная урамы, 17. 
Билеты можно приобрести по «Пушкинской карте». @ Билеттарҙы «Пушкин картаһы» буйынса һатып алырға мөмкин.
Возрастное ограничение 12+. @ Йәш сикләүе 12+.



В Башкирии вырастет стоимость путевок в детские лагеря @ Башҡортостанда балалар лагерҙарына юлламаларҙың хаҡы арта




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии вырастет стоимость путевок в детские лагеря. @ Башҡортостанда балалар лагерҙарына юлламаларҙың хаҡы арта. 

Согласно постановлению регионального правительства, со следующего года рекомендованная стоимость пребывания одного ребенка в загородных стационарных лагерях вырастет с 942 рублей до 1 045 рублей в сутки, в детских лагерях палаточного типа – до 267,5 рубля. @ Республика хөкүмәте ҡарарына ярашлы, киләһе йылдан ҡала ситендәге стационар лагерҙа тәүлегенә бер баланың ял итеү хаҡы – 942 һумдан 1 045 һумғаса, палатка тибындағы балалар лагерында 267,5 һумға тиклем арта. 
Таким образом, общая стоимость путевки в смену продолжительностью 21 день в летний период составит 21 945 рублей. @ Шулай итеп, йәй көнө 21 көнлөк юлламаның дөйөм хаҡы 21 945 һум була.
Стоимость набора продуктов питания в 2023 году на одного ребенка в сутки в пришкольных лагерях составит 140 рублей при двухразовом питании и 207 рублей при трехразовом питании. @ 2023 йылда мәктәп яны лагерҙарында тәүлегенә бер балаға аҙыҡ-түлек йыйылмаһы хаҡы ике тапҡыр туҡланғанда – 140 һум һәм өс тапҡыр туҡланғанда иһә 207 һум тип билдәләнә.







Границу между Башкирией и Татарстаном внесли в ЕГРН @ Башҡортостан менән Татарстан араһындағы сик Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына индерелде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Административную границу между Башкирией и Татарстаном внесли в Единый госреестр недвижимости, сообщает правительство республики. @ Башҡортостан менән Татарстан араһындағы административ сик Берҙәм күсемһеҙ милек дәүләт реестрына индерелде, тип хәбәр итә республика хөкүмәте.
Отмечается, что площадь и конфигурация границы между регионами осталась без изменений – ее протяженность составила 498 километров. @ Билдәләнеүенсә, төбәктәр араһындағы сиктең оҙонлоғо үҙгәрмәгән 498 саҡрым тәшкил иткән.
«Установление точных координат границ позволит минимизировать количество территориальных и земельных споров и будет способствовать более эффективному управлению земельными ресурсами», – прокомментировал руководитель управления Росреестра по Башкирии Петр Клец. @ «Сиктәрҙең аныҡ координаталарын билдәләү территориаль һәм ер бәхәстәрен кәметергә мөмкинлек бирергә һәм ер ресурстары менән һөҙөмтәлерәк идара итергә булышлыҡ итергә тейеш», – тине Росреестрҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Петр Клец.
Напомним, с Татарстаном граничат 29 муниципалитетов Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостандың 29 муниципалитеты Татарстан менән сиктәш.



Население Земли достигло 8 миллиардов человек @ Ер шарында 8 миллиард кеше йәшәй




Фото: Фонд ООН в области народонаселения @ Фото: Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының халыҡтар һаны өлкәһендәге фонды
15 ноября население земного шара достигло 8 млрд человек, сообщает Фонд ООН в области народонаселения. @ 15 ноябрҙә ер шарындағы халыҡтың һаны 8 миллиард кешегә еткән, тип хәбәр итә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының халыҡтар һаны өлкәһендәге фонды. 
Отмечается, что наибольший вклад в рост численности населения Земли обеспечили страны Азии и Африки, в Европе, напротив, отмечается убыль населения. @ Айырыуса Азия һәм Африка илдәре ерҙәге халыҡ иҫәбенең артыуына ҙур өлөш индергән, Европала, киреһенсә, халыҡтың кәмеүе күҙәтелә.
В сообщении говорится, что человечество, достигнув очередной вехи, должно найти решение стоящих перед ним глобальных проблем. @ Кешелек, сираттағы үҫеш этабына еткәс, үҙенең алдында торған глобаль проблемаларҙы хәл итеү юлын табырға тейеш, тиелә хәбәрҙә. 

По прогнозу ООН, в 2037 году население Земли вырастет до 9 млрд человек. @ 2037 йылда Ерҙә халыҡ һаны 9 миллиардҡа етеүе ихтимал, тип фаразлай Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы.



Жительница Башкирии Сакина Шираева отметила 100-й день рождения @ Башҡортостанда Сәкинә Ширәева 100 йәшен билдәләне




Фото: соцсети Реканса Ямалеева @ Фото: Реканс Ямалиевтың социаль селтәрҙәре
Жительница Чекмагушевского района Башкирии Сакина Шираева отметила вековой юбилей. @ Башҡортостандың Саҡмағош районында йәшәгән Сәкинә Ширәева бер быуатлыҡ юбилейын билдәләне. 
Долгожительницу приехал поздравить глава администрации Реканс Ямалеев. @ Йөҙйәшәрҙе хакимиәт башлығы Реканс Ямалиев тәбрикләне.
«Несмотря на свой солидный возраст, Сакина Мушараповна по-прежнему жизнерадостна и активна, отлично помнит все даты и события прожитых лет и очень обрадовалась приходу гостей. @ «Оло йәштә булһа ла, Сәкинә Мөшәрәп ҡыҙы һаман көр күңелле, теремек, яҡшы хәтерле. Ул ҡунаҡтарҙың килеүенә бик шатланды. 

Во время общения с ней она поразила своим ясным и острым умом, успевала и подшучивать, и делиться мудрыми советами из жизни», – написал в соцсетях руководитель района. @ Аралашҡанда инәй үҙенең үткер зиһене менән хайран ҡалдырҙы, шаяртып та, тормошсан, аҡыллы кәңәштәре менән уртаҡлашып та өлгөрҙө», – тип яҙҙы район етәксеһе социаль селтәрҙә.
Сакина Шираева выросла в многодетной семье, с юных лет работала в колхозе. @ Сәкинә Ширәева ишле ғаиләлә тыуып үҫкән, йәштән үк колхозда эшләгән. 
Пережила все тяготы войны и послевоенных лет. @ Һуғыш осорондағы, унан һуңғы ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә татыған. 
Своим самоотверженным трудом внесла весомый вклад в развитие района. @ Фиҙакәр хеҙмәте менән район үҫешенә тос өлөш индергән. 
Вместе с мужем они воспитали четверых детей, и сегодня у нее 8 внуков и 14 правнуков. @ Тормош иптәше менән дүрт бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, бөгөн уның 8 ейәне һәм 14 бүләһе бар.





Минобороны РФ назвало суммы выплат, положенных для бойцов СВО за уничтожение вражеской техники @ Рәсәйҙең Оборона министрлығы дошман техникаһын юҡ иткән өсөн яугирҙәргә тейешле түләүҙәрҙең суммаһын билдәләне




Фото: ТГ-канал Максима Забелина @ Фото: Максим Забелиндың ТГ-каналы
Министерство обороны России озвучило суммы выплат, положенных бойцам СВО за уничтожение или захват вражеской техники. @ Рәсәйҙең Оборона министрлығы дошман техникаһын юҡ иткән йәки алып ҡасҡан өсөн махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яугирҙәргә тейешле түләүҙәрҙең суммаһын билдәләне. 
Об этом со ссылкой на ведомство сообщил ТВ-канал «Звезда». @ Был хаҡта ведомствоға һылтанма менән «Звезда» ТВ-каналы хәбәр итте.
Так, вознаграждение за танк составит 100 тысяч рублей, за вертолет – 200 тыс. рублей, за самолет – 300 тыс. рублей. @ Әйтәйек, танк өсөн 100 мең һум аҡса түләнә, вертолет – 200 мең һум, самолет – 300 мең һум. 
Наиболее отличившимся солдатам также положено вознаграждение в 100 тыс. рублей за ликвидацию живой силы противника. @ Дошмандың тере көсөн юҡ иткән өсөн 100 мең һум түләү ҡаралған.
Кроме того, уничтожившие или захватившие беспилотник врага, БМП, БТР, БМД, МТ-ЛБ, САУ, С-300, «Бук», «Тор», «Осу» или боевую машину РСЗО получат 50 тыс. рублей, добавили в минобороны РФ. @ Бынан тыш, дошмандың пилотһыҙ осоу аппаратын, БМП, БТР, БМД, МТ-ЛБ, САУ, С-300, «Бук», «Тор», «Оса» йәки РСЗО-ның хәрби машинаһын юҡ иткән йәки алып ҡасҡан һалдаттарға 50 мең һум түләнергә тейеш, тип белдерҙеләр Рәсәйҙең Оборона министрлығында.








Госдума приняла закон о едином пособии в связи с рождением и воспитанием ребенка @ Дәүләт Думаһы бала тыуыуға һәм уны тәрбиәләүгә бәйле берҙәм пособие тураһында закон ҡабул итте
Единое пособие заменит привычные пособия для семей с детьми. @ Берҙәм пособие балалы ғаиләләр өсөн пособиеларҙы алмаштыра.



С 1 января 2023 года привычные пособия для семей с детьми заменят новым ежемесячным пособием в связи с рождением и воспитанием ребенка. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан балалы ғаиләләр өсөн пособиелар бала тыуыуға һәм уны тәрбиәләүгә бәйле яңы айлыҡ пособие менән алмаштырыла. 
Соответствующий законопроект принят Госдумой РФ. @ Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы тейешле закон проектын ҡабул итте.
Пособие объединит: выплату для беременных женщин, вставших на учет в ранние сроки; пособие для незастрахованных по уходу за ребенком до 1,5 лет; выплату на первого ребенка, которая предоставляется из бюджета во всех регионах; выплату на третьего ребенка из бюджета, которая есть только в 78 регионах и предоставляется по разным правилам; пособие на детей от 3 до 8 лет, которое выплачивается органами социальной защиты; пособие на детей от 8 до 17 лет, выплачиваемое ПФР. @ Пособие төрлө түләүҙәрҙе берләштерә: йөклөлөктөң беренсе аҙналарында иҫәпкә торған ҡатын-ҡыҙҙарға; баланы йәш ярымға тиклем тәрбиәләүгә; беренсе балаға (бөтә төбәктәрҙә лә бирелә); өсөнсө балаға (78 төбәктә генә һәм төрлө ҡағиҙәләр буйынса бирелә); 3 йәштән 8 йәшкә тиклемге балаларға (социаль яҡлау органдары түләй); 8 йәштән алып 17 йәшкә хәтлемге балаларға (Пенсия фонды түләй).
Если ребенок родился до 31 декабря 2022 года, то семья сможет выбрать между получением пособия по старым или новым правилам. @ 2022 йылдың 31 декабренә тиклем тыуған бала өсөн пособиены ғаилә элекке йәки яңы ҡағиҙәләр буйынса алырға мөмкин.



В Башкирии убрали памятник Хании Фархи @ Башҡортостанда Хәниә Фәрхиҙең һәйкәлен алғандар




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
На родине Хании Фархи в Татышлинском районе Башкирии убрали ее памятник. @ Башҡортостандың Тәтешле районында Хәниә Фәрхиҙең һәйкәлен алғандар. 
Об этом в соцсетях сообщила сестра певицы Фируза Ибатуллина. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә йырсының һеңлеһе Фирүзә Ибәтуллина хәбәр итте. 
По ее словам, монумент исчезнет с постамента временно. @ Уның һүҙҙәренсә, был ваҡытлыса ғына.













Напомним, памятник был открыт весной этого года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, һәйкәл быйыл яҙ асылғайны. 
Автором стал скульптор Халит Галиуллин. @ Авторы – скульптор Хәлит Ғәлиуллин. 
На его установку были выделены средства из бюджета районной администрации, а также собрали пожертвования местных предпринимателей и жителей. @ Һәйкәлде ҡуйыу өсөн район хакимиәте бюджетынан аҡса бүленгән, шулай уҡ урындағы эшҡыуарҙар һәм халыҡ ҡулынан килгәнсә ярҙам күрһәткән.




В Башкирии в ближайшие дни похолодает до -18 градусов @ Алдағы көндәрҙә республикала -18 градусҡаса һыуыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в среду, 16 ноября, днем в отдельных районах выпадет небольшой снег. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, шаршамбы, 16 ноябрҙә, көндөҙ айырым райондарҙа бер аҙ ҡар яуа. 
Ветер северо-западный, западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын. 

Температура воздуха составит -6, -11 градусов. @ Һауа температураһы -6, -11 градус була.
В четверг, 17 ноября, местами пройдет небольшой снег. @ Кесаҙна, 17 ноябрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа. 
Ветер юго-восточный, восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан талғын. 

Температура воздуха ночью -8, -13, при прояснениях до -18, днем -4, -9, по северо-востоку до -14. @ Һауа температураһы төндә -8, -13, аяҙытҡанда -18, көндөҙ -4, -9, төньяҡ-көнсығышта -14 градус.
В пятницу, 18 ноября, ожидается небольшой снег, днем переходящий в мокрый снег, местами до умеренного, ночью по северо-востоку без существенных осадков, в отдельных районах гололед. @ Йома, 18 ноябрҙә, бер аҙ ҡар, көндөҙ епшек ҡар яуыуы көтөлә, төндә төньяҡ-көнсығышта яуым-төшөмһөҙ, айырым райондарҙа боҙлауыҡ. 
Ветер юго-восточный, восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан талғын. 
Столбики термометров ночью покажут -5, -10, по северо-востоку -11, -16, днем 0, -5, по северо-востоку до -10. @ Һауа температураһы төндә -5, -10, төньяҡ-көнсығышта -11, -16, көндөҙ 0, -5, төньяҡ-көнсығышта -10 градус.


В Башкирии на год продлят налоговую льготу для инвесторов @ Башҡортостанда инвесторҙар өсөн һалым льготаһы бер йылға оҙайтыла




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
17 ноября, на пленарном заседании Госсобрания Башкирии депутаты рассмотрят законопроект, которым вносятся изменения в статью 1 республиканского закона «Об установлении пониженной налоговой ставки налога на прибыль организаций». @ 17 ноябрҙә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында депутаттар «Ойошмалар табышына һалымдың түбәнәйтелгән һалым ставкаһын билдәләү тураһында» республика законының 1-се статьяһына үҙгәрештәр индергән закон проектын ҡарай. 
Об этом сообщает пресс-служба Госсобрания Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Законопроектом предлагается продлить еще на год действие пониженной ставки (12,5%) налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в республиканский бюджет, для организаций, заключивших с правительством РБ инвестиционное соглашение об условиях реализации приоритетного инвестиционного проекта. @ Закон проекты Башҡортостан Хөкүмәте менән өҫтөнлөклө инвестиция проектын ғәмәлгә ашырыу шарттары тураһында инвестиция килешеүе төҙөгән ойошмалар өсөн республика ҡаҙнаһына күсерелергә тейешле ойошмалар табышына һалымдың түбәнәйтелгән ставкаһын (12,5%) тағы бер йылға оҙайтырға тәҡдим итә.
По мнению спикера республиканского парламента Константина Толкачева, реализация закона обойдется бюджету республики в 150 млн рублей, однако ожидаемый экономический эффект окажется существенно выше, за счет стабильной работы предприятий и реализации инвестиционных планов. @ Республика парламенты спикеры Константин Толкачев фекеренсә, законды тормошҡа ашырыу республика бюджетына 150 миллион һумға барып баҫа, әммә предприятиеларҙың тотороҡло эшләүе һәм инвестиция пландарын ғәмәлгә ашырыу иҫәбенә көтөлгән иҡтисади һөҙөмтә күпкә юғарыраҡ булырға тейеш.
На 1 ноября в перечне приоритетных инвестиционных проектов РБ значатся 293 проекта с общим объемом инвестиций 769,8 млрд рублей. @ 1 ноябргә Башҡортостандың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлегендә 769,8 миллиард һумлыҡ инвестиция күләме менән 293 проект иҫәпләнә. 
Их реализация предполагает создание 33,9 тыс. новых рабочих мест. @ Уларҙы бойомға ашырыу 33,9 мең яңы эш урыны булдырыуҙы күҙ уңында тота.


Уфимский блогер Рустам Набиев: орден Дружбы накладывает большую ответственность @ Өфө блогеры Рөстәм Нәбиев: Дуҫлыҡ ордены ҙур яуаплылыҡ өҫтәй




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Уфимский блогер, путешественник, параспортсмен, альпинист, член Совета при Главе Башкирии по правам человека и развитию институтов гражданского общества и Общественной палаты РФ Рустам Набиев указом президента России Владимира Путина награжден орденом Дружбы. @ Өфө блогеры, сәйәхәтсе, параспортсы, альпинист, Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Кеше хоҡуҡтары һәм гражданлыҡ йәмғиәте институттарын үҫтереү советы һәм Рәсәй Федерацияһының Йәмәғәт палатаһы ағзаһы Рөстәм Нәбиев Рәсәй президенты Владимир Путиндың указы менән Дуҫлыҡ ордены менән бүләкләнде. 
Блогер отметил, что награда добавит еще больше ответственности и он надеется ее оправдать. @ Награда тағы ла күберәк яуаплылыҡ өҫтәй һәм ошо ышанысты аҡларға тырышырмын, тип билдәләне блогер.

«Орден Дружбы для меня очень высокая государственная награда. @ «Дуҫлыҡ ордены – минең өсөн юғары дәүләт наградаһы. 
И, естественно, я горжусь собой, что я его удостоился. @ Ошондай наградаға лайыҡ булыуым менән ғорурланам. 


Как только я узнал, что президент России Владимир Путин подписал указ о моем награждении, то волновался. @ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың мине бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйғанын белгәс, ныҡ тулҡынландым. 
Могу с уверенностью сказать – я являюсь патриотом своей страны и рад ее поддержать», – прокомментировал Рустам Набиев. @ Мин үҙ илемдең патриоты һәм уға ярҙам итергә шатмын, тип ышаныслы әйтә алам», – тине Рөстәм Нәбиев.





В Башкирии с 1 декабря транспорт переходит на новый график работы @ Башҡортостанда 1 декабрҙән транспорт яңы эш графигына күсә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
С Башкирии с 1 декабря 2022 года обслуживание маршрутов междугородного и пригородного сообщения переходит на работу по расписанию, утвержденному на предстоящий осенне-зимний период. @ Башҡортостанда 2022 йылдың 1 декабренән ҡала-ара һәм ҡала яны транспорты көҙгө-ҡышҡы эш графигына күсә.
На сайте «Башавтотранса» сообщается, что посмотреть актуальное расписание и приобрести билеты можно на сайте: bashauto.ru или в мобильном приложении «Автовокзалы Башкортостана». @ «Башавтотранс» сайтында хәбәр ителеүенсә, тулыраҡ мәғлүмәтте һәм билеттарҙы bashauto.ru сайтында йәки «Башҡортостан автовокзалдары» мобиль ҡушымтаһында алырға мөмкин.
Уточнить расписание и забронировать билеты рекомендуется по номеру горячей линии: 8 (347) 262-66-62. @ Бәйләнеш өсөн телефон: 8 (347) 262-66-62.


Бойцы башкирского батальона имени Шаймуратова умело используют в зоне СВО возможности БПЛА @ Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәре махсус хәрби операция зонаһында БПЛА мөмкинлектәрен оҫта файҙалана




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Бойцы батальона имени Минигали Шаймуратова успешно используют возможности беспилотных летательных аппаратов (БПЛА). @ Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальон яугирҙәре пилотһыҙ осоу аппараттарының (БПЛА) мөмкинлектәрен уңышлы файҙалана. 
Об этом свидетельствует видео, опубликованное в телеграм-канале «Башкирский батальон». @ «Башҡорт батальоны» телеграм-каналына һалынған видео ошо хаҡта. 





Подводная лодка «Уфа» вошла в состав Военно-морского флота России @ «Өфө» һыу аҫты кәмәһе Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флоты составына инде




Фото: АО «Адмиралтейские верфи», социальные сети @ Фото: «Адмиралтейские верфи» йәмғиәте, социаль селтәрҙәр
На предприятии «Адмиралтейские верфи» в Санкт-Петербурге накануне прошла торжественная церемония поднятия Военно-морского флага России на большой дизель-электрической подводной лодке проекта 636.3 «Уфа». @ Санкт-Петербургта «Адмиралтейские верфи» предприятиеһында 636.3 «Өфө» проектының ҙур дизель-электр һыу аҫты кәмәһендә Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флагын күтәреү тантанаһы уҙҙы.
«В марте мы участвовали в спуске субмарины на воду. @ «Март айында беҙ субмаринаны һыуға төшөрөү сараһында ҡатнаштыҡ. 
А сегодня, после всех необходимых испытаний, на ней торжественно подняли Андреевский флаг. @ Ә бөгөн, тейешле һынауҙарҙы үткәндән һуң, унда Андреев флагын күтәрҙеләр. 
Скоро подлодка отправится нести службу на Тихоокеанский флот. @ Тиҙҙән һыу аҫты кәмәһе Тымыҡ океан флотына хеҙмәт итергә ебәрелә. 
Для нашей республики это огромная честь. @ Республикабыҙ өсөн был – оло хөрмәт. 
Не скрою, что это имеет большое значение и для меня лично. @ Әлеге сара минең өсөн дә оло әһәмиәткә эйә. 
Вы знаете, что серьезную работу для того, чтобы подлодка получила имя столицы Башкортостана, проделал Ульфат Мансурович Мустафин. @ Өлфәт Мансур улы Мостафиндың һыу аҫты кәмәһенә Башҡортостандың баш ҡалаһы исеме бирелһен өсөн етди эш башҡарғанын беләһегеҙ. 






У республики славная морская история, добрые традиции, связанные с именами наших земляков, служивших на флоте. Обязательно будем поддерживать экипаж "Уфы"», – написал Глава Башкортостана Радий Хабиров в соцсетях. @ Республиканың данлы диңгеҙ тарихы, флотта хеҙмәт иткән яҡташтарыбыҙҙың исеме менән бәйле изге традициялары бар «Өфө» экипажына мотлаҡ ярҙам итербеҙ», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙә.



«Мы принимаем еще одну боевую единицу из серии, которая пойдет на Тихоокеанский флот. @ «Беҙ Тымыҡ океан флотына барасаҡ тағы бер хәрби берәмекте ҡабул итәбеҙ. 
Подводные лодки этого проекта доказали свою надежность, высокую боевую устойчивость. @ Был проекттың һыу аҫты кәмәләре үҙҙәренең ышаныслы булыуын раҫланы. 
Их высокие боевые качества подтверждены успешным выполнением поставленных задач в Черном и Средиземном морях, а также в Арктике. @ Ҡара һәм Урта диңгеҙҙә, шулай уҡ Арктикала ҡуйылған бурыстарҙың уңышлы юашҡарып сығыу уларҙың юғары хәрби сифаттарын иҫбатланы. 
Наш флот сегодня пополняет еще одна подводная лодка с гордым именем "Уфа"», – отметил во время церемонии главнокомандующий ВМФ России Николай Евменов. @ Беҙҙең флот бөгөн тағы бер һыу аҫты кәмәһе – «Өфө» субмаринаһы менән тулыланды», – тине тантана барышында Рәсәй Хәрби-диңгеҙ флотының баш командующийы Николай Евменов.












































Совет Федерации одобрил закон о статусе ветеранов боевых действий для участников СВО @ Федерация Советы махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар өсөн хәрби хәрәкәттәр ветераны статусы тураһында законды хупланы




Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Верхняя палата парламента России приняла закон о статусе ветеранов боевых действий для участников СВО. @ Рәсәй парламентының юғары палатаһы махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар өсөн хәрби хәрәкәттәр ветераны статусы тураһында закон ҡабул итте. 
Вопрос рассматривали на очередном заседании Совета Федерации. @ Мәсьәлә Федерация Советының сираттағы ултырышында ҡаралды.
Проект был разработан председателем Совфеда Валентиной Матвиенко, сенаторами Андреем Турчаком, Николаем Журавлёвым, Виктором Бондаревым, Владимиром Кравченко, Александром Карелиным, Александром Ярошуком и депутатами. @ Проектты Федерация Советы рәйесе Валентина Матвиенко, сенаторҙар Андрей Турчак, Николай Журавлёв, Виктор Бондарев, Владимир Кравченко, Александр Карелин, Александр Ярошук һәм депутаттар әҙерләгән.
В документе сказано, что гражданам, вступившим в добровольческие формирования для выполнения задач специальной военной операции на территориях ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей, будет присвоен статус ветерана боевых действий. @ Донецк Халыҡ Республикаһы, Луганск Халыҡ Республикаһы, Запорожье һәм Херсон өлкәләре биләмәләрендә барған махсус хәрби операцияның бурыстарын үтәү өсөн ирекле батальонға яҙылған граждандарға хәрби хәрәкәттәр ветераны статусы бирелә, тиелә документта. 
Если в ходе выполнения СВО гражданин стал инвалидом вследствие ранения, контузии или увечья, будет присвоен статус инвалида боевых действий. @ Әгәр махсус хәрби операция барышында яугир яраланғандан, контузия алғандан йәки имгәнгәндән һуң инвалид булып ҡалһа, хәрби хәрәкәттәр инвалиды статусы бирелергә тейеш. 
Закон будет распространяться на правоотношения, возникшие с 24 февраля 2022 года. @ Закон 2022 йылдың 24 февраленән барлыҡҡа килгән хоҡуҡ мөнәсәбәттәренә ҡағыла. 
Порядок выдачи удостоверения ветерана боевых действий единого образца будет определяться правительством страны. @ Хәрби хәрәкәттәр ветераны танытмаһын тапшырыу тәртибен ил хөкүмәте билдәләй.
Добровольцы, получившие статус ветерана боевых действий или инвалида боевых действий, вправе рассчитывать на соответствующие меры социальной поддержки, предусмотренные действующим законом для военнослужащих. @ Хәрби хәрәкәттәр ветераны йәки инвалиды статусын алған граждандар хәрбиҙәр өсөн ғәмәлдәге законда ҡаралған тейешле социаль ярҙам сараларына иҫәп тоторға хоҡуҡлы.


Напомним, ранее «Башинформ» сообщал о том, что инициативу о статусе ветерана боевых действий одобрили депутаты Госдумы. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» агентлығы Дәүләт Думаһы депутаттарының хәрби хәрәкәттәр ветераны статусы тураһында башланғысты хуплауы хаҡында хәбәр иткәйне.




Жительница Башкирии Шамсурий Юмагулова отметила 105-летие @ Башҡортостанда Шәмсурый Йомағолова 105 йәшен билдәләне




Фото: Азат Сахабиев/vk.com @ Фото: Азат Сәхәбиев/vk.com
Жительница Башкирии Шамсурий Юмагулова отметила 105-й день рождения. @ Башҡортостанда Шәмсурый Йомағолова 105-се тыуған көнөн билдәләне. 
Она родилась в 1917 году в деревне Биккулово Бижбулякского района. @ Ул 1917 йылда Бишбүләк районы Бикҡол ауылында тыуған. 
В семье было четверо детей. @ Ғаиләлә дүрт бала булған. 
Двое братьев погибли на войне. @ Ике ағаһы һуғыштан ҡайтмаған. 
Когда Шамсурий было 3 года, ее мама и младшая сестра умерли от холеры. @ Шәмсурыйға 3 йәш булғанда, әсәһе, кескәй һеңлеһе холера менән ауырып үлгән. 
В шестилетнем возрасте осталась и без отца. @ Алты йәшендә иһә атайһыҙ тороп ҡалған. 

В 14 лет вернулась на свою малую родину и устроилась работать в колхоз. Более 45 лет проработала на зернотоке. @ 14 йәшендә тыуған яғына ҡайтып, колхозға эшкә төшкән. 45 йылдан ашыу ырҙын табағында эшләгән. 
Вместе с мужем воспитали двоих детей, сейчас у долгожительницы четверо внуков и девять правнуков. @ Тормош иптәше менән ике бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, хәҙер йөҙйәшәр инәйҙең дүрт ейән-ейәнсәре һәм туғыҙ бүлә-бүләсәре бар. 
На данный момент Шамсурий Саитягафаровна живет в Белебее с детьми, рассказал глава района Азат Сахабиев. @ Әлеге ваҡытта Шәмсурый Сәйетйәғәфәр ҡыҙы Бәләбәйҙәге балаларында йәшәй, тип яҙҙы район башлығы Азат Сәхәбиев.
«Человек, отмечающий первый юбилей после 100-летия, достоин стать легендой. @ «100 йәшен тултырғандан һуң тәүге юбилейын билдәгән инәй легендаға тиң. 
За плечами Шамсурий Саитягафаровны насыщенная и достойная жизнь. Она принадлежит к тому героическому поколению, которое пережило все тяготы Великой Отечественной войны и послевоенных лет. @ Шәмсурый Сәйетйәғәфәр ҡыҙы – Бөйөк Ватан һуғышы һәм һуғыштан һуңғы йылдарҙағы бөтә ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡҡан героик быуыны вәкиле ул. @ Ҡатмарлы тормош юлын лайыҡлы үткәнегеҙ өсөн алдығыҙҙа баш эйәбеҙ!


Низкий поклон Вам за ту сложную жизненную дорогу, по которой Вы прошли достойно! Желаю Вам крепкого здоровья ещё на долгие лета, заботы и внимания близких», – пожелал Азат Сахабиев. @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ , яҡындарығыҙҙың хәстәрлеген һәм иғтибарын тойоп, тағы ла оҙон-оҙаҡ ғүмер итеүегеҙҙе теләйем», – тигән теләктәрен еткерҙе Азат Сәхәбиев.



Авиарейсы из Уфы в ряд узбекских городов продлили на зимний сезон @ Өфөнән Үзбәкстандың бер нисә ҡалаһына авиарейстар ҡышҡы миҙгел тамамланғансы оҙайтылды




Росавиация своим приказом продлила до конца зимнего сезона рейсы из Уфы в города Узбекистана – Карши, Бухару, Навои и Ургенч. @ Росавиация бойороғо менән Өфөнән Үзбәкстандың Ҡаршы, Бохара, Науаи һәм Ургенч ҡалаларына рейстар ҡышҡы миҙгел тамамланғансы оҙайтылды.
Напомним, авиакомпания Red Wings с 4 ноября запустила еженедельные рейсы в Ташкент из Уфы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 4 ноябрҙән аҙна һайын Өфөнән Ташкентҡа Red Wings авиакомпанияһы самолеттары оса башланы.


Госсобрание Башкирии одобрило в первом чтении республиканский бюджет на 2023 год @ Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы 2023 йылға республика бюджетын беренсе уҡыуҙа хупланы




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Депутаты Госсобрания Башкирии приняли в первом чтении проект закона «О бюджете Республики Башкортостан на 2023 год и на плановый период 2024 и 2025 годов», сообщает пресс-служба парламента. @ Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы депутаттары беренсе уҡыуҙа «2023 йылға һәм 2024-2025 йылдарҙың план осорона Башҡортостан Республикаһы бюджеты тураһында» закон проектын ҡабул итте, тип хәбәр итә парламенттың матбуғат хеҙмәте.
Общий объем доходов бюджета на 2023 год прогнозируется в сумме 265,1 млрд рублей, расходы составят 279,6 млрд рублей. @ 2023 йылға бюджет килеменең дөйөм күләме 265,1 миллиард һум, сығымдар 279,6 миллиард һум тәшкил итеүе күҙаллана.
Дефицит бюджета в размере 14,5 млрд рублей полностью обеспечен источниками покрытия. @ 14,5 миллиард һум күләмендәге бюджет дефициты ҡаплау сығанаҡтары менән тулыһынса тәьмин ителгән. 
Бюджет республики сохраняет социальную направленность. @ Республика бюджеты социаль йүнәлеше һаҡлана. 
Значительный объем средств идет на оплату труда работников бюджетной сферы, образование и здравоохранение, социальную политику, дорожный фонд, исполнение РАИП. @ Аҡсаның байтаҡ өлөшө бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләү, мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт, юл фонды, Республика адреслы инвестиция программаһын үтәү өсөн тотонола. 
В проект бюджета также включены меры поддержки участников специальной военной операции и членов их семей. @ Бюджет проектында махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға һәм уларҙың ғаилә ағзаларына ярҙам саралары ла бар.







В Башкирии в одном из частных подворий неизвестный зверь задушил и выпил кровь гусей @ Шаран районының бер ауылында билдәһеҙ йәнлек ҡаҙҙарҙы быуып, ҡанын эсеп ҡасҡан




В одной из деревень Шаранского района ночью орудовал неизвестный зверь. @ Шаран районы ауылдарының береһенә төндә билдәһеҙ йәнлек һөжүм иткән. 
Он пробрался в частное подворье, задушил и выпил кровь у 12 гусей. @ Ул шәхси ихаталағы 12 ҡаҙҙы быуып, ҡанын эсеп ҡасҡан. 
Об этом «Башинформу» рассказала местная жительница. @ Был хаҡта «Башинформ»ға урында йәшәүселәр хәбәр итте.
По словам собеседницы агентства, в ночь с 16 на 17 ноября хозяйка птиц загнала их в хлев, на следующий день их должны были забить. @ Уларҙың әйтеүенсә, 16 ноябрҙән 17-һенә ҡарай төндә хужабикә ҡаҙҙарын ҡураға индереп бикләгән, иртәгәһенә ҡор-ҡортто һуйырға тейеш булғандар. 
Но наутро нашла гусей мертвыми. @ Ләкин иртән тороуға ҡаҙҙар үлеп ятҡан. 
При этом в сарае не было следов борьбы, разлетевшегося пуха и следов крови. @ Һарайҙың эсендә ҡан эҙҙәре лә юҡ.
«Такое ощущение, что птицу усыпили, а потом с двух сторон прокололи шею. @ «Әйтерһең дә, ҡаҙҙы йоҡоға талдырғандар ҙа, муйынының ике яғына сәнскәндәр. 
Хозяйка не слышала ни шума, ни лая собаки, ни гогота гусей. @ Хужабикә бер ниндәй шау-шыуҙы, эт өргән тауышты, ҡаҙҙарҙың ҡаңғылдашыуын ишетмәгән. 
Хотя эти птицы обычно кричат так, что могут перебудить всю деревню», – отметила собеседница «Башинформа». @ Ә ҡаҙҙарҙың тауышынан бөтә ауыл уянырға мөмкин бит», – ти «Башинформ» әңгәмәсеһе.




Хищник попал в помещение, подкопав проем. @ Йыртҡыс ҡураға ерҙе өңөп ингән. 
Возле хлева на снегу обнаружили следы. @ Һарай янында ҡарҙа ниндәйҙер эҙҙәр табылған. 
Местный лесник, которого пригласила понесшая ущерб сельчанка, отметил, что это была точно не лиса, так как у нее лапы гораздо меньше. @ Ошо ауылда йәшәгән урмансы әйтеүенсә, был төлкө түгел, сөнки уның тәпәйе бәләкәйерәк. 




Также он опроверг, что на гусей могли напасть ласка или хорек. @ Шулай уҡ йәтсәгә лә, көҙәнгә лә оҡшамаған, ти ул. 


Врио губернатора Запорожской области Евгений Балицкий поблагодарил врачей из Башкирии @ Запорожье өлкәһе губернаторы вазифаһын башҡарыусы Евгений Балицкий Башҡортостан табиптарына рәхмәт белдерҙе




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
В Запорожской области заканчивает работу четвертая выездная сводная медицинская врачебно-сестринская бригада из Башкортостана. @ Запорожье өлкәһендә Башҡортостандан дүртенсе табиптар бригадаһы үҙ эшен тамамлай.
За месяц работы медики оказали как узконаправленную медицинскую помощь жителям области, так и местные специалисты получили возможность повысить свою квалификацию согласно протоколу диагностики и лечения, принятому в Российской Федерации. @ Бер айҙа медиктар өлкә халҡына тар йүнәлешле медицина ярҙамы күрһәтте, шулай уҡ урындағы белгестәр Рәсәй Федерацияһында ҡабул ителгән диагностика һәм дауалау протоколына ярашлы үҙ квалификацияһын күтәреү мөмкинлеген алды.
«Сердечно-сосудистые хирурги, гинекологи, урологи, нейрохирурги и другие специалисты провели около 700 амбулаторных консультаций жителей Запорожской области, рассмотрели 1200 законченных клинических случаев, произвели более 240 оперативных вмешательств разного характера. @ «Йөрәк-ҡан тамырҙары хирургтары, гинекологтар, урологтар, нейрохирургтар һәм башҡа белгестәр Запорожье өлкәһе халҡына 700-гә яҡын амбулатор консультация үткәргән, 1200 клиник осраҡты тикшергән, 240-тан ашыу операция яһаған. 
На сегодняшний день в регионе еще присутствует дефицит медперсонала, больницы Запорожья нуждаются в медицинском оборудовании. @ Бөгөнгө көндә л төбәктә медицинахеҙмәткәрҙәренә ҡытлыҡ бар, Запорожье дауаханалары медицина ҡорамалдарына мохтаж. 
Врио губернатора Запорожской области Евгений Викторович Балицкий благодарен нашим врачам, которые остались на своих рабочих местах, не бросили своих пациентов и сегодня работают в связке с коллегами из других регионов нашей страны», – написал на своей странице в социальных сетях руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ Запорожье өлкәһе губернаторы вазифаһын башҡарыусы Евгений Викторович Балицкий үҙҙәренең эш урындарында ҡалған, пациенттарын ташлап китмәгән табиптарыбыҙға рәхмәтле», – тип яҙҙы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин.
По его словам, врио губернатора Запорожской области выразил благодарность и ректору Башкирского государственного медицинского университета, академику Российской академии наук Валентину Павлову. @ Уның һүҙҙәренсә, Запорожье өлкәһе губернаторы вазифаһын башҡарыусы Башҡорт дәүләт медицина университеты ректоры, Рәсәй Фәндәр академияһы академигы Валентин Павловҡа ла рәхмәт белдерҙе. 
Именно по его инициативе был сформирован медицинский десант, который работал в регионе. @ Тап уның башланғысы менән төбәктә медицина десанты ойошторолған. 
Благодарность от Балицкого получил руководитель выездной медицинской бригады Урал Абдуллин и все врачи и медицинские сестры, которые проводили экстренные операции, оказывали квалифицированную и высокотехнологичную медицинскую помощь жителям Запорожской области. @ Шулай уҡ күсмә медицина бригадаһы етәксеһе Урал Абдуллин һәм Запорожье өлкәһе халҡына юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәткән табиптар һәм шәфҡәт туташтары Балицкийҙан рәхмәт хаты алды.



В Башкирии 1 декабря будут отмечать День работника промышленности @ Башҡортостанда 1 декабрҙә Сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләнә




Депутаты Госсобрания сегодня на пленарном заседании своим решением установили новый профессиональный праздник – День работника промышленности Башкортостана. @ Дәүләт Йыйылышы депутаттары бөгөн пленар ултырышта яңы һөнәри байрам – Башҡортостандың Сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнөн булдырыу тураһында ҡарар ҡабул итте. 

Он будет отмечаться 1 декабря. @ Ул 1 декабрҙә билдәләнә.
«1 декабря 2015 года был принят закон «О промышленной политике в Башкортостане». @ «2015 йылдың 1 декабрендә «Башҡортостанда сәнәғәт сәйәсәте тураһында» закон ҡабул ителде. 
Это всеобъемлющий документ, регулирующий правоотношения в данной сфере всех участников: хозяйствующих субъектов, организаций инфраструктуры поддержки бизнеса, органов государственной власти и местного самоуправления. @ Был – хужалыҡ итеүсе субъекттар, эшҡыуарлыҡҡа ярҙам инфраструктураһы ойошмалары, дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдарының ошо өлкәлә хоҡуҡ мөнәсәбәттәрен көйләгән дөйөм документ. 
С момента принятия закона прошло семь лет. @ Закон ҡабул ителгәнгә ете йыл. 
Сегодня мы можем констатировать правильную расстановку приоритетов и направлений развития промышленности в республике. @ Бөгөн беҙ республикала сәнәғәтте үҫтереүҙең өҫтөнлөктәрен һәм йүнәлештәрен дөрөҫ ҡуйылғанын раҫлай алабыҙ. 
Башкортостан занял первое место в рейтинге эффективности реализации промышленной политики в субъектах Российской Федерации. @ Башҡортостан Рәсәй Федерацияһы субъекттарында сәнәғәт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу һөҙөмтәлелеге рейтингында беренсе урында тора. 

А Фонд развития промышленности Башкортостана входит в число лидеров среди подобных региональных фондов России», – прокомментировал спикер парламента Константин Толкачев. @ Башҡортостан Республикаһының Сәнәғәтте үҫтереү фонды иһә Рәсәйҙең ошондай төбәк фондтары араһында алдынғылар иҫәбендә», – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
Он отметил, что аналогичный региональный праздник есть в целом ряде регионов, в том числе в Москве, Кировской и Ульяновской областях. @ Ошондайыраҡ байрам Мәскәүҙә, Киров һәм Ульяновск өлкәләрендә лә бар, тип билдәләне ул.
«Праздник работников промышленности затронет более 150 крупных и средних предприятий промышленности нашей республики с общей численностью сотрудников более 250 тыс. человек», – сказал на заседании парламента вице-премьер – министр промышленности, энергетики и инноваций РБ Александр Шельдяев. @ «Сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре байрамы республиканың 150-нән ашыу ҙур һәм урта сәнәғәт предприятиеларына ҡағыла», – тине парламент ултырышында Башҡортостан Республикаһының сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры Александр Шельдяев.



Путин учредил медаль к 100-летию гражданской авиации России @ Путин Рәсәйҙең граждандар авиацияһының 100 йыллығы уңайынан миҙал булдырҙы




Столетие гражданской авиации России будет отмечаться 9 февраля 2023 года. @ Рәсәйҙең граждандар авиацияһының 100 йыллығы 2023 йылдың 9 февралендә билдәләнә. 
В этот день было издано постановление о создании Совета по гражданской авиации при Главном управлении Рабоче-крестьянского красного воздушного флота, и он считается официальной датой рождения советской авиации. @ Был көндө Эшсе-крәҫтиән ҡыҙыл һауа флотының баш идаралығы ҡарамағындағы Граждандар авиацияһы буйынса совет ойоштороу тураһында ҡарар сығарылған, хәҙер ошо дата совет авиацияһының рәсми тыуған көнө тип иҫәпләнә.
Президент РФ учредил создание юбилейной медали «100 лет гражданской авиации России». @ Ил Президенты «Рәсәйҙең граждандар авиацияһына 100 йыл» юбилей миҙалын булдырҙы. 
Соответствующий Указ опубликован 17 ноября. @ Тейешле Указ 17 ноябрҙә баҫылған.
На лицевой стороне медали изображен взлетающий пассажирский самолет МС-21. @ Миҙалдың алғы яғында күккә күтәрелгән МС-21 пассажир самолеты төшөрөлгән.
Медалью будут награждаться работники отрасли, государственные и муниципальные служащие, работники органов власти и самоуправления, другие люди, внесшие вклад в развитие гражданской авиации. @ Был миҙал менән граждандар авиацияһы үҫешенә өлөш индергән тармаҡ хеҙмәткәрҙәре, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр, власть һәм үҙидара органдары хеҙмәткәрҙәре һәм башҡалар бүләкләнә.




В Башкирии при пожаре в жилом доме погибли родители и пятеро детей @ Республикала шәхси йортта сыҡҡан янғында ата-әсә һәм биш бала һәләк булған




Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В МЧС по Башкирии ночью 18 ноября поступило сообщение о том, что в Стерлитамакском районе в деревне Матвеевка по улице Молодежной произошёл пожар в жилом двухквартирном кирпичном доме. @ 18 ноябрҙә төндә Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына Стәрлетамаҡ районы Матвеевка ауылында ике фатирлы кирбес йортта янғын сығыуы тураһында хәбәр иткәндәр.
На место оперативно выехали силы и средства МЧС России, ВПО Центр Спас Чуртан, госкомитета РБ по ЧС и другие экстренные службы. @ Ваҡиға урынына тиҙ арала Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа ашығыс хеҙмәттәр ебәрелгән. 
На момент прибытия пожарных происходило открытое горение одной из квартир дома по всей площади. @ Янғын һүндереүселәр килеп етеүгә йорттоң бер фатиры тулыһынса ут менән ялмап алынған булған. 
В ходе тушения обнаружено семь погибших, из них двое взрослых – мужчина и женщина и пятеро детей – мальчики. @ Янғынды һүндергән ваҡытта ете кешенең: ир менән ҡатындың, биш малайҙың мәйеттәре табылған. 
Медицинскими работниками констатирована их смерть. @ Табиптар уларҙың үлемен теркәгән.

«Причина пожара устанавливается, работает следственно-оперативная группа, эксперт испытательной пожарной лаборатории и дознаватели МЧС России. @ «Янғындың сәбәбе асыҡлана, тәфтиш-оператив төркөм, Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы дознавателе эшләй. 




К ликвидации происшествия привлечено 62 человека и 25 единиц техники, в том числе от МЧС России – 24 человека и 7 единиц техники», – сообщили «Башинформу» в пресс-службе МЧС по РБ. @ Утты һүндереүгә – 62 кеше һәм 25 берәмек техника, шул иҫәптән Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан 24 кеше һәм 7 берәмек техника йәлеп ителгән», – тип хәбәр иттеләр «Башинформ» агентлығына Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Информагентству собственный источник в экстренных службах рассказал, что, по предварительным данным, всего в семье воспитывались семеро детей. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ғаиләлә бөтәһе ете бала тәрбиәләнгән. 
Двоим удалось выжить, их увезли в больницу. @ Икәүһе иҫән ҡалған, уларҙы дауаханаға алып киткәндәр.




Пособия на детей-сирот в Башкирии вырастут на 10 процентов @ Етем балаларға пособиелар 10 процентҡа арта




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Госсобрание Башкирии приняло закон «О внесении изменений в статью 5 Закона Республики Башкортостан «О порядке и размере выплаты денежных средств опекунам (попечителям) на содержание ребенка». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы «Опекундарға (попечителдәргә) бала ҡарау өсөн аҡса түләү тәртибе һәм күләме тураһында» Башҡортостан Республикаһы законының 5-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон ҡабул итте. 
Об этом сообщает пресс-служба республиканского парламента. @ Был хаҡта республика парламентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
Согласно нововведениям, с 1 января 2023 года на 10% вырастет размер ежемесячных пособий на содержание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, переданных под опеку и попечительство в приемную и патронатную семью. @ 2023 йылдың 1 ғинуарынан балаларҙы тәрбиәгә алған һәм патронат ғаиләләргә етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы ҡарау өсөн айлыҡ пособиелар күләме 10% арттырыла. 
В текущем году пособия не индексировались, а ранее были увеличены на 4 %. @ Быйыл пособиелар индексацияланманы, ә быға тиклем 4% арттырылғайны.
Таким образом, пособие на содержание ребенка до трех лет вырастет с 7143 рублей до 7857 рублей, старше трех лет – с 6868 рублей до 7555 рублей. @ Шулай итеп, өс йәшкәсә бала ҡараған өсөн пособие – 7143 һумдан 7857 һумға, өс йәштән өлкәнерәктәр өсөн иһә 6868 һумдан 7555 һумға тиклем арта. Аҡыл үҫеше йәһәтенән артта ҡалған балаларға арттырылған пособиелар ҙа 10% индексациялана. 
Также на 10% проиндексируют повышенные пособия на детей, имеющих нарушения в развитии, – до 9428 рублей на ребенка до трех лет и 9066 рублей на ребенка старше трех лет. @ Өс йәшкәсә балаға – 9428 һумғаса, өс йәше тулған балаға – 9066 һумға хәтлем
По словам председателя парламента Константина Толкачева, расходы на реализацию закона составят около 100 млн рублей. @ Парламент рәйесе Константин Толкачев һүҙҙәренсә, законды ғәмәлгә ашырыу өсөн 100 миллион һумға яҡын аҡса кәрәк. 
Финансирование этих мер предусмотрено проектом закона «О бюджете Республики Башкортостан на 2023 год и на плановый период 2024 и 2025 годов», который накануне был принят депутатами в первом чтении. @ Был сараларҙы финанслау кисә депутаттар беренсе уҡыуҙа ҡабул иткән «2023 йылға һәм 2024-2025 йылдарҙың план осорона Башҡортостан Республикаһы бюджеты тураһында» закон проектында ҡаралған.



Глава Башкирии о пожаре с гибелью семьи: «Создан оперативный штаб по расследованию трагедии» @ Башҡортостан Башлығы тотош ғаилә һәләк булған янғын тураһында: «Фажиғәне тикшереү буйынса оператив штаб булдырылды»




Фото: госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
Глава Башкирии Радий Хабиров на своих страницах в соцсетях сообщил о том, что создан оперативный штаб по расследованию пожара, в котором погибла семья. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә тотош ғаилә һәләк булған янғынды тикшереү буйынса оператив штаб ойошторолоуын хәбәр итте.
«Мы создали оперативный штаб, который на месте занимается расследованием причин трагедии. @ «Беҙ урында фажиғә сәбәптәрен тикшереү менән шөғөлләнгән оператив штаб булдырҙыҡ. 
Его возглавил вице-премьер нашего правительства Ирек Хайривариевич Сагитов. @ Уны хөкүмәтебеҙ вице-премьеры Ирек Сәғитов етәкләй. 
Организацию похорон и все сопутствующие расходы возьмем на себя. @ Ерләү эштәрен ойоштороуҙы һәм башҡа сығымдарҙы үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ. 
Позаботимся о детях, которые остались у погибших. @ Етем ҡалған балалар хаҡында хәстәрлек күрербеҙ. 
Соответствующие поручения минздраву даны. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығына тейешле йөкләмәләр бирелде. 
Также я поручил оценить ущерб, который пожар причинил жильцам соседней квартиры, и оказать им помощь», – написал Глава РБ и принес соболезнования родным и близким. @ Янғындың күрше фатирҙа йәшәүселәргә килтергән зыянын баһаларға һәм уларға ярҙам күрһәтергә ҡуштым», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы һәм туғандарының, яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты.


Напомним, сегодня ночью в двухквартирном доме в деревне Матвеевке Стерлитамакского района случился пожар. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бөгөн төндә Стәрлетамаҡ районы Матвеевка ауылындағы ике фатирлы йортта янғын сыҡҡан. 
Он унес семь жизней – погибли пять детей и двое взрослых. @ Утта ата-әсәнең һәм биш балаһының ғүмере өҙөлгән. 
Еще двоих детей глава семьи успел вытащить из огня, потом вернулся в дом и спастись уже не смог. @ Ғаилә башлығы ике улын уттан сығарып өлгөргән, һуңынан өйгә кире ингән һәм шунда һәләк булған.






В Уфе вручили государственные награды России и республики лучшим труженикам региона @ Өфөлә республиканың иң яҡшы хеҙмәтсәндәре Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградалары менән бүләкләнде




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Уфе руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин вручил государственные награды России и республики лучшим труженикам региона. @ Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин республиканың иң яҡшы эшсәндәренә Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
Открывая церемонию, он передал теплые слова благодарности и поздравления от Главы республики Радия Хабирова. @ Тантананы асып, ул республика етәксеһе Радий Хәбировтан йылы ҡотлау һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.
«Сегодня в этом зале собрался цвет нашей республики, ее золотой фонд. @ «Бөгөн ошо залда республикабыҙҙың алтын фонды йыйылған. 
Здесь представители самых разных профессий: медицинские работники, деятели культуры, ученые, спортсмены, журналисты, строители, предприниматели, работники промышленности, государственные и муниципальные служащие, самые талантливые, успешные и добросовестные труженики нашей республики. @ Бында төрлө һөнәр эйәләре: медицина хеҙмәткәрҙәре, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, ғалимдар, спортсылар, журналистар, төҙөүселәр, эшҡыуарҙар, сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр, республикабыҙҙың һәләтле һәм намыҫлы хеҙмәткәрҙәре йыйылған. 


Мы сегодня живем в те времена, когда наш мир стремительно меняется, разрушается однополярный мир, растут угрозы безопасности нашей страны. @ Беҙ бөгөн донъя тиҙ үҙгәргән, бер полярлы донъя тарҡалған, илебеҙ именлегенә ҡурҡыныс янаған осорҙа йәшәйбеҙ. 


В эти дни наши воины на поле боя проявляют мужество и героизм, а мы с вами создаем надежный тыл», – отметил Максим Забелин. @ Әлеге көндәрҙә яугирҙәребеҙ һуғыш яланында ҡаһарманлыҡ күрһәтә, ә беҙ һеҙҙең менән ышаныслы тыл булдырабыҙ», – тип билдәләне Максим Забелин.
По его словам, наша республика именно благодаря таким людям, которые собрались сегодня в этом зале, идет вперед. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөн ошо залға йыйылған һөнәр эйәләре ярҙамында республикабыҙ алға бара.
«Стабильно развивается экономика, растут инвестиции, появляются новые производства и новые рабочие места, выполняются все социальные обязательства. @ «Иҡтисад тотороҡло үҫешә, инвестициялар арта, яңы производстволар һәм яңы эш урындары барлыҡҡа килә, бөтә социаль йөкләмәләр үтәлә. 

Башкортостан возглавляет промышленный, инвестиционный, научно–технический и многие другие рейтинги нашей страны. @ Башҡортостан илебеҙҙең сәнәғәт, инвестиция, фәнни-техник һәм башҡа бик күп рейтингтарында алдынғы урындарҙы биләй. 
Мы создали научно-образовательный центр мирового уровня, один из крупнейших университетов в Приволжском федеральном округе, реализуем масштабные инфраструктурные проекты, то есть строим, созидаем, растем. @ Беҙ донъя кимәлендәге ғилми-белем биреү үҙәген, Волга буйы федераль округында иң ҙур университеттарҙың береһен булдырҙыҡ, күләмле инфраструктура проекттарын бойомға ашырабыҙ, йәғни төҙөйбөҙ, ижад итәбеҙ, үҫешәбеҙ. 

Это ваш труд, талант, знания и профессионализм. @ Был һеҙҙең – хеҙмәтегеҙ, талантығыҙ, белемегеҙ. 
Желаю вам крепкого здоровья, долгих лет жизни, благополучия и успехов во всех ваших начинаниях», – сказал руководитель администрации Главы Башкортостана. @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, именлек һәм һәр башланғысығыҙҙа уңыштар теләйем», – тине Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе.


Среди награжденных сегодня были представители различных профессий. @ Бүләкләнеүселәр араһында бөгөн төрлө һөнәр вәкилдәре бар ине. 

Так, орденом Пирогова награждена врач-инфекционист уфимской поликлиники №43 Лиана Зинатуллина. @ Өфөнөң 43-сө поликлиникаһының табип-инфекционисы Лиана Зиннәтуллина Пирогов орденына лайыҡ булды. 
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени отмечен знаменитый кураист Азат Аиткулов. @ Данлыҡлы ҡурайсы Азат Айытҡолов II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы менән билдәләнде. 
Звание «Заслуженный художник Российской Федерации» присвоено живописцу Сергею Игнатенко. @ Рәссам Сергей Игнатенкоға «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған рәссамы» исеме бирелде. 
Народная артистка РСФСР, легендарная Нурия Ирсаева сегодня получила орден Салавата Юлаева. @ РСФСР-ҙың халыҡ артисы, легендар Нурия Ирсаева бөгөн Салауат Юлаев орденын алды.

Максим Забелин в завершение церемонии еще раз поздравил всех награжденных и пожелал им успехов. @ Максим Забелин бүләкләнеүселәрҙең барыһын да тағы бер тапҡыр ҡотланы һәм уларға уңыштар теләне.



В уфимском театре «Нур» ставят спектакль по новой повести Зифы Кадыровой @ Өфөнөң «Нур» театрында Зифа Ҡадированың яңы повесы буйынса спектакль сәхнәләштерелә
Новая постановка станет бенефисом признанного мастера сцены, народной артистки РБ и заслуженной артистки РТ Миннинур Саитовой-Гизатуллиной. @ Яңы спектакль – танылған сәхнә оҫтаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы Миңнинур Сәйетова-Ғиззәтуллинаның бенефисы.



Предстоящая премьера театра «Нур» обещает стать настоящим событием. @ «Нур» театрының премьераһы ҙур ваҡиға булмаҡсы. 
Свой золотой юбилей признанный мастер сцены, народная артистка РБ и заслуженная артистка РТ Миннинур Саитова-Гизатуллина справит бенефисным спектаклем. @ Билдәле сәхнә оҫтаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы Миңнинур Сәйетова-Ғиззәтуллина үҙенең алтын юбилейын бенефис спектакле менән билдәләргә әҙерләнә. 
В этот знаменательный для нее день она соберет всех любителей, ценителей своего таланта, друзей и близких за разговором на тему женской судьбы. @ Был көндә ул үҙенең талантын һөйөүселәрҙе, дуҫтарын һәм яҡындарын ҡатын-ҡыҙ яҙмышы темаһына һөйләшергә саҡыра. 
Материалом для спектакля стала новая повесть популярного в народе автора Зифы Кадыровой «Украденная молодость» (среди недавно поставленных по ее книгам в Уфе – спектакли «Фатима» в «Нуре», «Весна без тебя» в Башдраме). @ Спектакль халыҡ араһында популяр булған автор Зифа Ҡадированың «Урланған йәшлек» исемле яңы повесы буйынса сәхнәләштерелә (яңыраҡ «Нур»ҙа – «Фатима», Башҡорт драма театрында «Һинһеҙ килгән яҙҙар» спектаклдәре ҡуйылды).
Сценическую версию нового, только сошедшего с пера произведения, создала заслуженный деятель искусств РБ Гульнур Усманова. @ Яңы әҫәрҙең сәхнә вариантын Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Гөлнур Усманова яҙған. 
Режиссер постановки – заслуженный деятель искусств РБ, народный артист РТ Ильдар Валеев. @ Спектаклдең режиссеры – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Татарстандың халыҡ артисы Илдар Вәлиев.
«Сюжетная линия спектакля повествует, как мы уже сказали, о жизненных перипетиях женщины, которая прошла уже полжизни. @ «Спектаклдә, әйтеп үткәнебеҙсә, ярты ғүмерен йәшәгән ханым төрлө һынауҙарға дусар була. 
Но лишь на закате своего цветущего лета успевает сесть в последний вагон счастья. @ Ахырҙа ул үҙенең ысын бәхетен табыуға ирешә. 
Женского счастья. @ Ҡатын-ҡыҙ бәхетен. 
Один день меняет всю ее жизнь. @ Бер көн уның бөтә тормошон үҙгәртә.


В спектакле вместе с коллегой-юбиляром принимают участие известные мастера сцены и молодые актеры труппы. @ Спектаклдә юбиляр менән бергә танылған сәхнә оҫталары һәм йәш актерҙар ҡатнаша. 

Премьера намечена на 9 декабря – в день рождения актрисы, на котором она ждет всех своих поклонников. @ Премьера 9 декабрҙә – актрисаның тыуған көнөндә күрһәтелә.



Глава Башкирии внес изменения в состав республиканского оперштаба @ Радий Хәбиров республиканың оперштабы составына үҙгәрештәр индерҙе




Глава Башкортостана Радий Хабиров своим указом внес изменения в состав республиканского оперативного штаба, который был создан для реализации положений указа президента России от 19 октября. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең указы менән республиканың оператив штабы составына үҙгәрештәр индерҙе. Штаб Рәсәй Президентының 19 октябрҙәге указы положениеларын ғәмәлгә ашырыу өсөн ойошторолғайны.
Его состав пополнили руководители Следственного комитета по Башкортостану, управления федеральной службы судебных приставов и федеральной почтовой службы по республике, начальник Башкортостанской таможни и заместитель начальника Куйбышевской железной дороги. @ Башҡортостан буйынса Тәфтиш комитеты, республика буйынса федераль суд приставтары хеҙмәте идаралығы һәм федераль почта хеҙмәте етәкселәре, Башҡортостан таможняһы начальнигы һәм Куйбышев тимер юлы начальнигы урынбаҫары уның составына инде.
Напомним, к полномочиям руководителя оперштаба относятся решения о проведении мероприятий по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, реализация мер для удовлетворения потребностей Вооружённых Сил России, других войск, воинских формирований и нужд населения. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, оперштаб етәксеһе халыҡты һәм биләмәләрҙе ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау буйынса саралар уҙғарыу, Рәсәй Ҡораллы көстәренең, башҡа ғәскәрҙәрҙең, хәрби формированиеларҙың һәм халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн сараларҙы тормошҡа ашырыу тураһында ҡарарҙар сығара. 


Кроме того, указ позволяет принимать дополнительные меры обеспечения общественного порядка, вводить особые режимы работы ряда инфраструктурных объектов, в том числе в сфере транспорта, связи, энергетики. @ Бынан тыш, указ йәмәғәт тәртибен тәьмин итеүҙең өҫтәмә сараларын күрергә, ҡайһы бер инфраструктура объекттарының, шул иҫәптән транспорт, элемтә, энергетика өлкәһендә махсус эш режимдарын индерергә мөмкинлек бирә.




МЧС по Башкирии вновь предупреждает о снегопаде и гололедице @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йәнә ҡар яуыуы һәм боҙлауыҡ тураһында иҫкәртә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии вновь прогнозируются неблагоприятные метеорологические явления. По данным МЧС по РБ, в отдельных районах ожидается налипание мокрого снега на проводах и деревьях, гололед. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, ҡайһы бер райондарҙа боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы көтөлә.

Так, 19 ноября ожидается облачная погода, днем с прояснениями. @ 19 ноябрҙә көн болотло була, көндөҙ аяҙлы-болотло. 
Снег, переходящий в мокрый снег, днем по северу небольшой. @ Епшек ҡар, көндөҙ төньяҡта бер аҙ ҡар. 
В отдельных районах налипание мокрого снега на проводах и деревьях, гололед, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Айырым райондарҙа сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, боҙлауыҡ, юлдарҙа ҡар һырынтылары көтөлә. 

Ветер восточный 5-10 м/с. @ Ел көнсығыштан секундына 5-10 метр. 
Температура воздуха ночью -2, -7 градусов, по северо-востоку -12, -17, днем 0, -5, по северо-востоку -7, -12. @ Һауа температураһы төндә -2,-7 градус, төньяҡ-көнсығышта -12,-17, көндөҙ 0,-5, төньяҡ-көнсығышта -7,-12.
На дорогах ухудшение видимости в осадках до 500-1000 метров. @ Ҡар яуғанда юлдарҙа күреү мөмкинлеге 500-1000 метрҙан кәмей.



В России зарегистрированы случаи COVID-19, вызванные новым штаммом «цербер» @ Рәсәйҙә коронавирустың яңы штамын – «цербер»ҙы йоҡтороу осраҡтары теркәлгән




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В России выявили два новых варианта коронавируса штамма «цербер», сообщает федеральный Роспотребнадзор. @ Рәсәйҙә коронавирустың ике яңы варианты – «цербер» штамы асыҡланған, тип хәбәр итте федераль Роспотребнадзор. 
Его отличительная способность в том, что он обладает высокой заразностью. @ Ул ныҡ йоғошло булыуы менән айырылып тора.
«В России уже зарегистрированы случаи COVID-19, вызванные новыми вариантами вируса BQ. 1 и BQ. 1.1 ("цербер"). @ «Рәсәйҙә вирустың яңы варианттары BQ. 1 һәм BQ. 1.1 («цербер») осраҡтары теркәлгән. 
Они отличаются повышенной трансмиссивностью, то есть еще быстрее, чем другие варианты коронавируса, передаются от человека к человеку», – отметили в федеральном ведомстве. @ Улар ковидтың башҡа варианттарына ҡарағанда йоғошлораҡ», – тип билдәләнеләр федераль ведомствола.
По данным Роспотребнадзора, в России активизируется эпидпроцесс. @ Роспотребнадзор мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә эпидемиологик процесс әүҙемләшә. 
Заболеваемость COVID-19 растет в 20 регионах, в том числе в Москве (+30,9%) и Московской области (+4,3%). @ Илдең 20 төбәгендә, шул иҫәптән Мәскәүҙә (+30,9%) һәм Мәскәү өлкәһендә (+4,3%) коронавирус йоҡтороусылар күбәйә. 
Доля внебольничных пневмоний среди больных COVID-19 за последний месяц увеличилась с 1,9 до 2,9%, что также вызывает опасения. @ Ковид менән сирләүселәр араһында дауахананан тыш пневмония осраҡтары һуңғы айҙа 1,9 проценттан 2,9 процентҡа тиклем артҡан, был да хәүеф тыуҙыра.



В Уфе пройдет конкурс актерской песни на приз Рима Хасанова @ Өфөлә Рим Хәсәнов призына актер йыры конкурсы уҙғарыла




Государственный концертный зал «Башкортостан» приглашает принять участие в республиканском конкурсе актерской песни «Зимний романс». @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залы «Ҡышҡы романс» республика актер йыры конкурсында ҡатнашырға саҡыра. 
Конкурс проводится на призы известного башкирского композитора Рима Хасанова при поддержке министерства культуры Республики Башкортостан. @ Конкурс Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы булышлығында билдәле башҡорт композиторы Рим Хәсәнов призына уҙғарыла.
Победителей ждут призы, подарки и денежные гранты обладателям Гран-при, лауреатам I, II, III степени, сообщает пресс-служба ГКЗ. @ Еңеүселәрҙе приздар, бүләктәр һәм аҡсалата гранттар көтә, тип хәбәр итә дәүләт концерт залының матбуғат хеҙмәте. 
Для участия в конкурсе необходимо отправить видеофайлы работ с записью песен из репертуара спектаклей композитора Рима Хасанова. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн композитор Рим Хәсәнов спектаклдәренең репертуарынан йырҙар яҙҙырылған видеофайлдар ебәрергә кәрәк. 

Анкету-заявку направлять на e-mail: 2723700@bk.ru до 1 декабря 2022 года (включительно). @ Анкета 2022 йылдың 1 декабренә тиклем 2723700@bk.ru электрон почтаһына ҡабул ителә.
Жюри для участия на втором этапе конкурса отбирает 20 участников. @ Жюри конкурстың икенсе этабына 20 ҡатнашыусыны һайлап ала. 
Второй этап конкурса и церемония награждения состоится 12 декабря в Малом зале ГКЗ «Башкортостан», где будут объявлены победители конкурса. @ Икенсе этап һәм бүләкләү тантанаһы 12 декабрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында була, шунда уҡ конкурс еңеүселәре иғлан ителә.



Синоптики Башкирии сообщили прогноз погоды на ближайшие дни @ Республика синоптиктары алдағы өс көнгә һауа торошон хәбәр итте






По данным Башгидромета, сегодня, 21 ноября, в регионе ожидается переменная облачность, местами пройдет небольшой снег. @ Башгидромет мәғлүмәттәренә ярашлы, бөгөн, 21 ноябрҙә, төбәктә аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа. 
Ветер восточный, северо-восточный 5-10 метров в секунду. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә. 
Температура воздуха днем -5, -10 градусов, местами до -15. @ Һауа температураһы көндөҙ -5, -10, урыны менән -15 градус.
Во вторник, 22 ноября, без существенных осадков. @ Шишәмбе, 22 ноябрҙә, яуым-төшөмһөҙ. 
Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха ночью – 10, -15 градусов, местами -20, -25. @ Һауа температураһы төндә -10, -15, урыны менән -20, -25 градус. 
Днем – от 6 до 11 градусов мороза, по востоку республики до -15. @ Көндөҙ – 6,-11, республиканың көнсығышында -15 градусҡаса һыуыта.
В среду, 23 ноября, ночью без существенных осадков. @ Шаршамбы, 23 ноябрҙә, төндә яуым-төшөмһөҙ. 
Днем пройдет небольшой снег, по югу до умеренного. @ Көндөҙ бер аҙ ҡар яуа. 
Ветер юго-восточный, умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, талғын. 

Температура воздуха ночью -9, -14 градусов, местами до 22 градусов мороза. @ Һауа температураһы төндә -9, -14 градус, урыны менән 22 градусҡа тиклем һыуытыуы ихтимал. 
Днем -5, -10 градусов. @ Көндөҙ -5, -10 градус.



Мэрия Уфы запустила онлайн-флешмоб «#Любимаямама» @ Өфө мэрияһы «#Һөйөклө әсәйем» онлайн-флешмобын башлап ебәрҙе




Фото: телеграм-канал администрации Уфы @ Йыл һайын ноябрҙең һуңғы йәкшәмбеһендә Әсә көнө көнө билдәләнә. 
В преддверии Дня матери, ежегодно отмечаемого в последнее воскресенье ноября, мэрия Уфы запустила онлайн-флешмоб «#Любимаямама». @ Ошо уңайҙан Өфө мэрияһы «#Һөйөклө әсәйем»онлайн-флешмобын башлап ебәрҙе.
День матери – прекрасный повод еще раз сказать о своей любви и выразить слова благодарности человеку, который подарил жизнь, отмечается в телеграм-канале муниципалитета. @ Әсә көнө – ғүмер бүләк иткән кешеңә йәнә бер тапҡыр үҙеңдең һөйөүеңде белдереү һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткереү өсөн шәп мөмкинлек, тип билдәләнә муниципалитеттың телеграмма-каналында.
«Мы запускаем онлайн-флешмоб «#Любимаямама». @ «Беҙ «#Һөйөклө әсәйем» онлайн-флешмобын башлайбыҙ. 
Условия для участия очень простые: выбирайте любимую фотографию с мамой. @ Ҡатнашыу шарттары ябай ғына: әсәйегеҙ менән бергә төшкән матур фотоғыҙҙы һайлағыҙ. 
Напишите, почему вы гордитесь своей мамой, делитесь трогательными историями, признавайтесь в любви, благодарите за жизнь. @ Ни өсөн әсәйегеҙ менән ғорурланыуығыҙ хаҡында яҙығыҙ, һөйөүегеҙҙе белдерегеҙ, ғүмер биргән өсөн рәхмәт әйтегеҙ. 
Выложите пост у себя на страничке во «ВКонтакте» и не забудьте поставить хештеги #Любимаямама #ЛюбимаяУфа», – говорится в сообщении мэрии. @ Ошо хаҡта яҙманы «Бәйләнештә»ге сәхифәгеҙгә һалығыҙ һәм «#Һөйөклө әсәйем»хештегын ҡуйырға онотмағыҙ», – тиелә мэрияның белдереүендә.




Боец башкирского батальона имени Доставалова собственноручно изготовил курай @ Доставалов исемендәге башҡорт батальоны яугире үҙ ҡулдары менән ҡурай яһаған




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Боец башкирского батальона имени Доставалова собственноручно изготовил курай и по просьбе сослуживцев исполнил на нем мелодию «Гульназира». @ Доставалов исемендәге башҡорт батальоны яугире үҙ ҡулдары менән ҡурай яһаған һәм иптәштәренең үтенесе буйынса «Гөлнәзирә» көйөн уйнап күрһәткән. 
Видео музыкальной паузы под звуки курая у костра опубликовано в социальных сетях «Башкирского батальона». @ Усаҡ янында яңғыраған ҡурай моңоноң видеоһы «Башҡорт батальоны»ның социаль селтәрҙәренә һалынған.
«Ассаляму алейкум, Башкортостан. @ «Әссәләмү ғәләйкүм, Башҡортостан. 
Батальон имени Доставалова. @ Доставалов исемендәге батальон. 



Привет Илишевскому району. @ Илеш районына ҡайнар сәләм. 
Вот ребята стоят, попросили сыграть», – говорит исполнитель в кадре. @ Егеттәр ҡурайҙа уйнауымды һораны», – ти кадрҙағы яугир.




Ранее «Башинформ» сообщал, что бойцы башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова получат бронированный «Урал». @ Бынан алда «Башинформ» Миңлеғәле Шайморатов исемендәге Башҡортостан батальоны яугирҙәренә бронялы «Урал» машинаһын илтеп бирергә йыйыныуҙарын хәбәр иткәйне. 
Спецтехнику подготовило предприятие «Башнефтегеофизика». @ Махсус техниканы «Башнефтегеофизика» предприятиеһы әҙерләгән. 
Об этом сообщил первый заместитель руководителя администрации Главы Башкирии Урал Кильсенбаев. @ Был хаҡта Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев хәбәр итте.
На днях к месту боевого слаживания из Башкирии отправился третий добровольческий батальон имени Салавата Юлаева. @ Ошо көндәрҙә Башҡортостандан Салауат Юлаев исемендәге өсөнсө ирекле батальон хәрби әҙерлек урынына юлланды.




В национальном парке «Башкирия» ученые обнаружили редчайший гриб @ «Башҡортостан» милли паркында ғалимдар һирәк осрай торған бәшмәк тапҡан




Впервые на территории России обнаружен гриб свинушка медная (Paxillus cuprinus). @ Рәсәй биләмәһендә тәүге тапҡыр ерән сусҡа бәшмәге табылған (Paxillus cuprinus). 
Его ученые нашли во время экспедиции в нацпарке «Башкирия». @ Ғалимдар уын «Башҡортостан» милли паркында экспедиция ваҡытында тапҡан. 
Сотрудники ботанического института имени В. Л. Комарова летом приезжали в республику с экспедицией и подготовили по ней отчет. @ В.Л. Комаров исемендәге ботаника институты хеҙмәткәрҙәре йәйгеһен республикаға экспедицияға килгән һәм уның буйынса отчет әҙерләгән. 
Всего у нас выявили 63 вида грибов, в том числе 23 новых для Башкирии. @ Беҙҙә бәшмәктең 63, шул иҫәптән Башҡортостан өсөн 23 яңы төрө асыҡланды.
Согласно данным из открытых источников, информации о распространении свинушки медной в нашей стране нет. @ Асыҡ сығанаҡтарҙағы мәғлүмәттәренә ярашлы, илебеҙҙә ерән сусҡа бәшмәгенең таралыуы хаҡында мәғлүмәт юҡ. 
Указывается, что этот вид грибов в средней полосе России ни разу не встречался. @ Бәшмәктең был төрө Рәсәйҙең урта һыҙатында бер тапҡыр ҙа осрамаған икән. 
Как и все виды свинушек, свинушка медная является ядовитым грибом. @ Сусҡа бәшмәктәренең барлыҡ төрҙәре кеүек үк, улар ҙа ағыулы.







Полиция Башкирии разыскивает сбежавшего из спецшколы 16-летнего воспитанника @ Республика полицияһы махсус мәктәптән ҡасҡан 16 йәшлек үҫмерҙе эҙләй




Фото: МВД по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы
Полиция Башкортостана разыскивает 16-летнего Марселя Галиакберова. @ Башҡортостан полицияһы 16 йәшлек Марсель Ғәлиәкбәровты эҙләй. 
По данным пресс-службы МВД по РБ, 24 октября он ушел с территории Серафимовской специальной школы закрытого типа, расположенной в Туймазинском районе. @ Республика буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 24 октябрҙә ул Туймазы районында урынлашҡан ябыҡ типтағы Серафимовка махсус мәктәбе биләмәһенән сығып киткән. 
Несовершеннолетний прописан в Уфе. @ Ул Өфөлә пропискала тора. 
Сейчас его местонахождение неизвестно. @ Әле уның ҡайҙа икәнлеге билдәһеҙ. 
По некоторым данным, подросток сбегает из спецучреждения не в первый раз. @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, үҫмер махсус учреждениенан беренсе тапҡыр ғына ҡасып китмәй.



Приметы: рост 175 см, среднего телосложения. @ Билдәләре: буйы 175 сантиметр, уртаса кәүҙәле. 
Был одет в черную олимпийку с капюшоном, брюки спортивные темного цвета и темные осенние туфли. @ Капюшонлы ҡара олимпийка, ҡара спорт салбары һәм ҡара туфли кейгән.
«Если вы располагаете сведениями о местонахождении разыскиваемого, просим сообщить по телефонам: +7 (347-82) 7-20-97, +7(34782)5-21-02», – обратились к гражданам в пресс-службе МВД по РБ. @ «Әгәр үҫмерҙең ҡайҙалығы белһәгеҙ, 7 (347-82) 7-20-97, 7(34782)5-21-02 телефондарына шылтыратып әйтеүегеҙҙе һорайбыҙ», – тип мөрәжәғәт иттеләр халыҡҡа Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.



Министр культуры Башкирии Амина Шафикова награждена медалью «За труды в культуре и искусстве» @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова «Мәҙәниәттә һәм сәнғәттә күрһәткән хеҙмәттәре өсөн» миҙалы менән бүләкләнде




Министр культуры Башкортостана Амина Шафикова указом президента России награждена медалью «За труды в культуре и искусстве». @ Рәсәй президенты указы менән Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова «Мәҙәниәттә һәм сәнғәттә күрһәткән хеҙмәттәре өсөн» миҙалы менән бүләкләнде. 


Эту награду она получила во время еженедельного оперативного совещания в ЦУРе из рук Главы Башкортостана. @ Был награданы уға оператив кәңәшмә барышында Башҡортостан Башлығы тапшырҙы. 

Медаль была учреждена в августе 2021 года. @ Миҙал 2021 йылдың авгусында булдырылған.
«Эта награда – признание заслуг всех 15 тысяч работников культуры Башкортостана. Многие наши успехи были бы невозможными без вашей личной поддержки, Радий Фаритович, и коллег из правительства», – отметила Амина Шафикова. @ «Был награда – Башҡортостандың 15 мең мәҙәниәт хеҙмәткәренең ҡаҙаныштарын таныу ул. Радий Фәрит улы, һеҙҙең һәм хөкүмәттәге коллегаларығыҙҙың ярҙамынан тыш ошондай уңыштарға ирешеп булмаҫ ине», – тип билдәләне Әминә Шафиҡова.




В Уфе разыскивается сотрудница салона по подозрению в краже драгоценностей на 12 млн рублей @ Өфөлә 12 миллион һумлыҡ затлы биҙәүестәрҙе урлаған салон хеҙмәткәрен эҙләйҙәр




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Уфе сотрудница известного ювелирного салона, расположенного в ТРЦ «Мега», подозревается в похищении драгоценностей, стоимость которых оценивается примерно в 12 млн рублей. @ Өфөлә «Мега» сауҙа-күңел асыу үҙәгендә урынлашҡан ювелир салоны хеҙмәткәре затлы биҙәүестәрҙе урлауҙа ғәйепләнә, уларҙың хаҡы яҡынса 12 миллион һум тип баһалана. 
Как сообщил «Башинформу» собственный источник, по предварительным данным, 19 ноября 22-летняя девушка сложила дорогостоящие украшения в коробки, закрыла после работы магазин и уехала на съемную квартиру. @ «Башинформ» агентлығына үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, 19 ноябрҙә 22 йәшлек ҡыҙ, эш көнө тамамланғас, ҡиммәтле биҙәүестәрҙе ҡумталарға тултырған да ҡуртымға алынған фатирына алып ҡайтҡан. 
Затем она вышла из дома с теми же коробками и уехала на неустановленной машине в неизвестном направлении. @ Һуңынан ул шул уҡ ошо ҡумталар менән ниндәйҙер машинаға ултырып, билдәһеҙ йүнәлештә сығып киткән. 
По некоторым данным, девушка приехала в Уфу из Дзержинска Нижегородской области. @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, ҡыҙ Өфөгә Түбәнге Новгород өлкәһенең Дзержинск ҡалаһынан килгән.
На следующий день коллеги подозреваемой, придя на работу, увидели опустевшие витрины и обратились в полицию. @ Буш витриналарҙы күреп аптырауҙа ҡалған коллегалары полицияға мөрәжәғәт иткән.
Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе МВД по РБ, сейчас ведется розыск подозреваемой. @ «Башинформ»ға Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әле ҡыҙҙы эҙләйҙәр.


«По данному факту в Отделе полиции № 9 Управления МВД России по Уфе возбуждено уголовное по п. „б“ ч.4 ст. 158 УК РФ. @ «Рәсәй Эске эштәр министрлығы Өфө ҡалаһы буйынса идаралығының 9-сы полиция бүлегендә ошо осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған. 


Полиция ведет розыск подозреваемой», – прокомментировали в ведомстве. @ Полиция хеҙмәткәрҙәре эҙләү эштәре башлаған», – тип белдерҙеләр ведомствола.



Радий Хабиров призвал создать атмосферу праздника для семей мобилизованных в Новый год @ Радий Хәбиров Яңы йылда мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың ғаиләләре өсөн байрам мөхитен булдырырға саҡырҙы




Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании правительства в ЦУРе призвал руководителей муниципалитетов региона уделить детям мобилизованных особое внимание в период празднования Нового года. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республика муниципалитеттары етәкселәренә Яңы йыл байрамы осоронда мобилизацияланған яҡташтарыбыҙҙың балаларына етди иғтибар бүлергә ҡушты.
«Впереди очень важное для всех семей событие – Новый год. @ «Алда барлыҡ ғаиләләр өсөн мөһим ваҡиға – Яңы йыл. 
Семьи участников добровольческих батальонов и мобилизованных праздник будут встречать без своих мужей, без своих отцов, без своих братьев и так далее. @ Ирекле батальондар хәрбиҙәренең һәм мобилизацияланғандарҙың балаларына байрам мөхитен булдырырға тейешбеҙ. 


Думайте, пожалуйста, эту работу надо вести», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Уйлашығыҙ, был эште алып барырға кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
Как ранее сообщал «Башинформ», республиканская новогодняя елка состоится 22 декабря на площадке ГКЗ «Башкортостан». @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республика Яңы йыл шыршыһы 22 декабрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында уҙа.



В Башкирии сформирован республиканский координационный центр для сбора и отправки гумконвоев @ Башҡортостанда гуманитар йөк йыйыу һәм оҙатыу өсөн республика координация үҙәге ойошторолдо




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов



Глава Башкортостана Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании сообщил, что он сегодня подписал распоряжение о создании республиканского координационного центра для формирования и отправки гуманитарных конвоев на территорию проведения специальной военной операции. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә бөгөн махсус хәрби операция үткерелгән биләмәгә гуманитар йөк әҙерләп ебәреү өсөн республика координация үҙәген булдырыу тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйыуын хәбәр итте. 
Его возглавит руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ Уны Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин етәкләй.
Логистический центр для сбора гуманитарных грузов будет сформирован на базе предприятия «Башсельхозтехника». @ Гуманитар йөк йыйыу өсөн логистика үҙәге «Башсельхозтехника» предприятиеһында ойошторола. 
Сбором заявок будет заниматься правительство республики. @ Ғаризалар йыйыу менән республика хөкүмәте шөғөлләнә.
«Считаю целесообразным доставку товаров и всего необходимого для участников СВО только через логистический центр. @ «Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар өсөн тауарҙарҙы һәм кәрәк-яраҡтарҙы логистика үҙәге аша ғына оҙатыуҙы маҡсатҡа ярашлы тип иҫәпләйем. 


Огромное спасибо всем нашим жителям, которые по зову души помогают в сборе гуманитарки. @ Күңел ҡушыуы буйынса гуманитар ярҙам күрһәткәндәрҙең барыһына ла ҙур рәхмәт. 





Руководитель администрации Главы РБ Максим Забелин доложил, что гумконвои доставляются бойцам башкирских добровольческих батальонов, мобилизованным жителям республики, а также в военные госпитали в рамках шефской помощи. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин һүҙҙәренсә, гуманитар йөк Башҡортостандың ирекле батальондары яугирҙәренә, мобилизацияланғандарға, шулай уҡ шефлыҡҡа алынған хәрби госпиталдәргә оҙатыла.





Внешнеторговый оборот Башкирии вырос на 17%, экспорт – на 13% – ФТС @ Башҡортостандың тышҡы сауҙа әйләнеше – 17%, экспорт 13% артҡан




По данным Федеральной таможенной службы, в январе-сентябре 2022 года внешнеторговый оборот Башкирии в годовом выражении вырос на 13%. @ Федераль таможня хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, 2022 йылдың ғинуар-сентябрендә Башҡортостандың тышҡы сауҙа әйләнеше йыллыҡ сағылышта 13% артҡан. 
Объем экспорта прибавил 17,1%, импорт сократился на 1%. @ Экспорт күләме 17,1% артҡан, импорт 1% кәмегән. 
Цифры озвучил на оперативном совещании правительства в ЦУРе Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Был хаҡта хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
«Работа организована хорошо, мы ищем новых партнеров. @ «Эш яҡшы ойошторолған, яңы партнерҙар эҙләйбеҙ. 
В первой десятке по внешнеторговому обороту – Китай, Казахстан, Латвия, Нидерланды, Беларусь, Индия, Турция, Финляндия, Германия, Узбекистан. @ Тышҡы сауҙа әйләнеше буйынса тәүге унау иҫәбендә – Ҡытай, Ҡаҙағстан, Латвия, Нидерланды, Белоруссия, Һиндостан, Төркиә, Финляндия, Германия, Үзбәкстан. 
С пятью странами из этой десятки мы ведем очень сосредоточенную работу, и надо усилить взаимодействие с КНР. @ Ошо илдәрҙең бишәүһе менән тығыҙ эш алып барабыҙ, Ҡытай Халыҡ Республикаһы менән халыҡ-ара кимәлдәге хеҙмәттәшлекте көсәйтергә кәрәк. 
В целом мы правильные приоритеты расставили», – отметил Радий Хабиров. @ Ғөмүмән, беҙ өҫтөнлөктәрҙе дөрөҫ билдәләнек», – тине Радий Хәбиров.








Путин подписал закон о едином пособии по рождению и воспитанию ребенка @ Путин бала тыуыу һәм уны ҡарау буйынса берҙәм пособие тураһында законға ҡул ҡуйҙы




Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Президент России Владимир Путин подписал закон, устанавливающий единое пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин бала тыуыуға һәм уны ҡарауға бәйле берҙәм пособие тураһында законға ҡул ҡуйҙы. 
Документ опубликован в понедельник, 21 ноября, на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ дүшәмбе, 21 ноябрҙә, рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно этому закону, с 1 января 2023 года будет введено универсальное пособие с учетом единого подхода к назначению и осуществлению ежемесячной выплаты на ребенка до исполнения ему 17 лет, а также пособия беременным женщинам. @ Ошо законға ярашлы, 2023 йылдың 1 ғинуарынан балаға 17 йәш тулғансы универсаль пособие, шулай уҡ йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға пособие индерелә.
При назначении пособия учитываются имущественная обеспеченность семьи и занятость родителя. @ Пособие тәғәйенләгәндә ғаиләнең мөлкәт менән тәьмин ителеше һәм ата-әсәнең мәшғүллеге иҫәпкә алына.




Для спасения леса: в Башкирии стартовала операция «Ель-2022» @ Урманды ҡотҡарыу өсөн: Башҡортостанда «Шыршы-2022» операцияһы башланды




Фото: минлесхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы
В Башкирии 21 ноября стартовала традиционная предновогодняя операция по охране хвойного молодняка от незаконных рубок «Ель-2022». @ 21 ноябрҙә Башҡортостанда йәш ылыҫлы ағастарҙы законһыҙ ҡырҡыуҙан һаҡлау буйынса «Шыршы-2022» операцияһы башланды. 
Акция продлится до 31 декабря 2022 года. @ Акция 2022 йылдың 31 декабренә тиклем дауам итә.
Как сообщили в минлесхозе РБ, в это время запланировано круглосуточное патрулирование лесов по предполагаемым местам незаконной заготовки хвойных молодняков. @ Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, был ваҡытта йәш ылыҫлы ағастарҙы рөхсәтһеҙ әҙерләү урындарында тәүлек әйләнәһенә күҙәтеү ойошторола. 



Также рейды состоятся в местах продажи ёлок. @ Шулай уҡ шыршылар һатылған урындарҙа рейдтар үткәрелә. 
«За незаконную рубку новогодних елей предусматривается административная и уголовная ответственность. @ «Яңы йыл шыршыларын законһыҙ ҡырҡҡан өсөн административ һәм енәйәт яуаплылығы ҡаралған. 
Для граждан размер штрафов составляет от 3 до 4 тыс. руб., для должностных лиц от 20 до 40 тыс. руб., для юридических лиц от 200 до 300 тыс. руб. @ Граждандар өсөн штраф күләме – 3-4 мең, вазифа биләүселәргә – 20-40 мең, юридик шәхестәргә – 200-300 мең һум. 
Помимо штрафов нарушитель обязан возместить ущерб, причиненный лесному фонду. @ Штрафтан тыш, закон боҙоусы урман фондына килтерелгән зыянды ҡапларға тейеш. 

Если сумма ущерба составляет 5 тыс. рублей и более, то действия нарушителя влекут за собой уголовную ответственность. @ Әгәр зыяндың суммаһы 5 мең һум һәм унан күберәк тәшкил итһә, закон боҙоусы енәйәт яуаплылығына тарттырыла. 
Максимальное наказание по данной статье – 6 лет лишения свободы», – пояснил замминистра лесного хозяйства РБ Юнир Садыков. @ Ошо статья буйынса иң күбендә алты йылға тиклем иректән мәхрүм ителеү янай», – тине Башҡортостан Республикаһының урман хужалығы министры урынбаҫары Юнир Садиҡов.
О незаконной заготовке хвойных молодняков можно заявить в Региональную диспетчерскую службу минлесхоза: 8(347) 218-14-14. @ Ылыҫлы йәш ағастарҙы законһыҙ әҙерләү тураһында Урман хужалығы министрлығының Төбәк диспетчер хеҙмәтенә хәбәр итергә мөмкин: 8(347) 218-14.



В Уфе пройдет Республиканский фестиваль-конкурс «Башкирская шаль-2022» @ Өфөлә «Башҡорт шәле-2022» республика фестиваль-конкурсы була




1-3 декабря в Уфе в рамках республиканской выставки народных художественных промыслов и ремёсел «Уфа. Арт. Ремесла. Сувениры-2022» пройдет ХV республиканский фестиваль-конкурс «Башкирская шаль-2022». @ 1-3 декабрҙә Өфөлә «Өфө. Арт. Һөнәрҙәр. Сувенирҙар-2022» республика халыҡ художество кәсептәре һәм һөнәрҙәре күргәҙмәһе барышында ХV «Башҡорт шәле-2022» республика фестиваль-конкурсы ойошторола.
Участниками фестиваля могут быть как отдельные мастера, так и предприятия народных промыслов Башкортостана и России, сообщает пресс-служба минкультуры республики. @ Фестивалдә оҫталар ҙа, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ кәсептәре предприятиелары ла ҡатнашырға мөмкин, тип хәбәр итә республиканың Мәҙәниәт министрлығы. 
В программе: ярмарка-продажа изделий из козьего пуха – шалей, палантинов, косынок, конкурс мастеров на лучшее изделие из козьего пуха, мастер-классы по вязаной и тканой башкирским шалям, конкурс видеоматериалов о мастерах «Рекламный ролик о башкирской шали». @ Программала кәзә мамығынан бәйләнгән әйберҙәр: шәлдәр, палантиндар, косынкалар йәрминкәһе, кәзә мамығынан иң яҡшы әйбер оҫталары конкурсы, бәйләнгән һәм туҡылған башҡорт шәле буйынса оҫталыҡ дәрестәре, оҫталар тураһында «Башҡорт шәле тураһында реклама роликтары» видеоматериалдар конкурсы ҡаралған.
Первый республиканский фестиваль мастеров башкирской шали был организован министерством культуры Республики Башкортостан и Республиканским центром народного творчества в 1992 году в Уфе. @ Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы һәм Республика халыҡ ижады үҙәге башҡорт шәле оҫталарының беренсе республика фестивален 1992 йылда Өфөлә ойошторғайны. 
Последующие выставки состоялись в Зианчуринском районе, Кумертау, в Стерлибашевском районе, в течение ряда лет проходили в уфимском Городском дворце культуры. @ Һуңынан күргәҙмәләр Ейәнсура районында, Күмертау ҡалаһында, Стәрлебаш районында, бер нисә йыл рәттән Өфө ҡала Мәҙәниәт һарайында үтте. 

С 2018 года фестиваль-конкурс башкирской шали стал проходить в составе выставки-фестиваля «Уфа. Арт. Ремесла. Сувениры» на ВДНХ-Экспо. @ 2018 йылдан башҡорт шәле фестиваль-конкурсы ВДНХ-Экспо майҙансығында «Өфө. Арт. Һөнәрҙәр. Сувенирҙар » күргәҙмә-фестивале барышында ойошторола башланы.

Мероприятие направлено на стимулирование интереса в обществе к традиционному национальному художественному промыслу – башкирская пуховая шаль, создание бренда «Башкирская пуховая шаль». @ Сара йәмғиәттә милли художество кәсебе – башҡорт дебет шәленә ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыуға, «Башҡорт мамыҡ шәле» брендын булдырыуға йүнәлтелгән.
Организаторы фестиваля-конкурса – министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Башкирская выставочная компания, администрации городских округов и муниципальных районов Республики Башкортостан. @ Фестиваль-конкурсты ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Башҡортостан күргәҙмәләр компанияһы, ҡала округтары һәм муниципаль райондары хакимиәттәре.
Заявки на участие принимаются до 24 ноября по адресу: 450000, г. Уфа, ул. Ленина, 56; e-mail: Uralgallery@gmail.com. @ Заявкалар 24 ноябргә тиклем 450000, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 56 адресы буйынса ҡабул ителә; e-mail: Uralgallery@gmail.com. 
Тел/факс 8 (347) 272-53-25, 8 (347) 272-61-44, 8-960-388-74-82. @ Тел/факс 8 (347) 272-53-25, 8 (347) 272-61-44, 8-960-388-74-82.



23 ноября на канале ОТР объявлен «Днем Республики Башкортостан» @ 23 ноябрь ОТР каналында – Башҡортостан Республикаһы көнө




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
23 ноября на канале ОТР объявлен «Днем Республики Башкортостан». @ 23 ноябрь ОТР каналында Башҡортостан Республикаһы көнө тип иғлан ителде. 
Об этом Глава региона Радий Хабиров сообщил на своей странице в соцсетях. @ Был хаҡта социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Радий Хәбиров хәбәр итте.
«Башкортостан – уникальный регион с замечательной природой, славной историей, яркой, многообразной культурой и мощной экономикой. @ «Башҡортостан – һоҡланғыс тәбиғәтле, данлы тарихлы, сағыу, күп төрлө мәҙәниәтле һәм көслө иҡтисадлы үҙенсәлекле төбәк. 
О масштабных событиях, которые проходят в республике, рассказывают в репортажах на центральных каналах. @ Үҙәк каналдарҙа республикала ойошторолған күләмле саралар тураһында репортаждар күрһәтәләр. 
Башкортостан становится еще более узнаваемым в туристическом, культурном, событийном пространствах. @ Башҡортостан туристик, мәҙәни, ваҡиғалар киңлегендә нығыраҡ танылыу яулай бара.
В среду, 23 ноября, на Общественном телевидении России – „День Республики Башкортостан“. Начиная с 14:00 по уфимскому времени телеканал ОТР будет рассказывать о нашей республике – её экономике, природных богатствах, истории и культуре. @ Шаршамбы, 23 ноябрҙә, Рәсәй Йәмәғәт телевидениеһында (ОТР) —Башҡортостан Республикаһы көнө. Өфө ваҡыты буйынса көндөҙгө сәғәт 2-нән ОТР телеканалы республикабыҙ – уның иҡтисады, тәбиғәт байлыҡтары, тарихы һәм мәҙәниәте, уңған халҡы менән таныштыра. 

В эфире покажут ролики и документальные фильмы, интервью и новостные сюжеты. @ Эфирҙа роликтар һәм документаль фильмдар, интервьюлар һәм яңылыҡтар күрһәтелә. 
Будет интересно», – написал Радий Хабиров. @ Ҡыҙыҡлы булмаҡсы», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Посмотреть сюжеты о нашей республике можно здесь. @ Республикабыҙ тураһындағы сюжеттарҙы бында ҡарарға мөмкин.




В Башкирии пройдет Кубок России по биатлону @ Башҡортостанда биатлон буйынса Рәсәй кубогы үткәрелә




Фото: телеграм-канал Руслана Хабибова @ Фото: Руслан Хәбибовтың ТГ-каналы
В Башкирии в декабре состоится PARI Кубок России по биатлону. @ Декабрь айында Башҡортостанда биатлон буйынса Рәсәй кубогы уҙғарыла. 
Об этом в соцсетях сообщил министр спорта республики Руслан Хабибов. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә республиканың спорт министры Руслан Хәбибов хәбәр итте.
Соревнования четвертого этапа среди мужчин и женщин пройдут в Уфе с 13 по 19 декабря на спортивном комплексе «Биатлон». @ 13-19 декабрҙә Өфөнөң «Биатлон» спорт комплексында ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар араһында дүртенсе этап ярыштары ойошторола. 
Ожидается участие 150 спортсменов из 20 регионов Российской Федерации. @ Рәсәйҙең 20 төбәгенән 150 спортсының ҡатнашыуы көтөлә.
В Башкирии биатлон развивается в городах Уфа, Октябрьский, Стерлитамак, а также в Ишимбайском и Белорецком районах республики. @ Башҡортостанда биатлон Өфө, Октябрьский, Стәрлетамаҡ ҡалаларында, шулай уҡ Ишембай һәм Белорет райондарында үҫешә.



Названа средняя зарплата работников культуры Башкирии @ Республикала мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы билдәле булды




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Средняя заработная плата работников культуры государственных учреждений Башкирии составляет на данный момент 46 тысяч рублей. @ Башҡортостан дәүләт учреждениелары мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы әлеге ваҡытта 46 мең һум тәшкил итә. 
Об этом в Госсобрании – Курултае региона, на заседании рабочей группы по контролю за исполнением нацпроекта «Культура» сообщила замминистра культуры РБ Гульдар Хамитова. @ Был турала Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа, «Мәҙәниәт» милли проектының үтәлешен контролдә тотоу буйынса эшсе төркөм ултырышында республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Гөлдәр Хәмитова хәбәр итте.
«Я говорю про гарантированную часть из бюджета, – отметила Гульдар Хамитова. @ «Мин бюджеттан гарантияланған өлөш тураһында әйтәм, – тине Гөлдәр Хәмитова. 
- Помимо этого не стоит забывать, что работники культуры имеют право зарабатывать дополнительный доход. @ — Бынан тыш, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең өҫтәмә килем алыу хоҡуғына эйә булыуын да оноторға ярамай. 


Многие у нас так и делают. @ Күптәр шулай эшләй ҙә. 
По учреждениям вообще все индивидуально. @ Учреждениеларға килгәндә, һәр береһе индивидуаль. 


Если взять, например, гаскаровцев, то у них средняя зарплата достигает 70 тысяч рублей». @ Мәҫәлән, ғәскәровсыларҙы алһаҡ, уларҙың уртаса эш хаҡы 70 мең һумға етә».
По уровню заработной платы работников культуры Приволжского федерального округа Башкирия «неплохо смотрится», добавила первый замминистра культуры РБ Наталья Лапшина. @ Волга буйы федераль округында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы кимәле буйынса Башҡортостан уртасалар рәтендә, тип өҫтәне мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Наталья Лапшина.
«Есть регионы, где зарплата меньше. @ «Хеҙмәт хаҡы аҙыраҡ булған төбәктәр бар. 
К примеру, постоянно общаемся с Челябинской областью, с Удмуртией – у них зарплаты намного ниже», – сказала Наталья Лапшина. @ Мәҫәлән, Силәбе өлкәһе, Удмуртия менән даими аралашабыҙ – уларҙа эш хаҡы күпкә түбәнерәк», – тине Наталья Лапшина.










В уфимской Черниковке состоялось открытие студенческого общежития северного кампуса БГМУ @ Өфөнөң Черниковка биҫтәһендә БДМУ-ның төньяҡ кампусы студенттары өсөн дөйөм ятаҡ асылды








Сегодня в Уфе состоялось торжественное открытие нового общежития северного кампуса Башкирского государственного медицинского университета. @ Бөгөн Өфөлә Башҡорт дәүләт медицина университетының төньяҡ кампусы студенттары өсөн яңы ятаҡ асыу тантанаһы уҙҙы. 


Оно было приурочено к 90-летию вуза, которое отмечается сегодня. @ Был сара юғары уҡыу йортоноң 90 йыллығына тура килтерелде.
Северный кампус медуниверситета создается на базе зданий бывшего профессионального училища №5, расположенных по адресу: ул. Репина, 6. @ Медицина университетының төньяҡ кампусы Репин урамында урынлашҡан элекке 5-се һөнәрселек училищеһында ойошторола. 
Здания включают центральный корпус 1953 года постройки и прилегающие корпуса 1976 года постройки. @ Биналар 1953 йылда төҙөлгән төп корпустан һәм уның эргәһендәге 1976 йылда һалынған корпустарҙан тора.
«По поручению Главы Башкортостана Радия Фаритовича Хабирова прошу принять самые искренние поздравления с началом восстановления северного медицинского кампуса нашего медицинского университета, который в этом году празднует свой юбилей. @ «Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса быйыл үҙенең юбилейын билдәләгән медицина университетының төньяҡ медицина кампусын тергеҙә башлау уңайынан ихлас ҡотлауҙарҙы ҡабул итегеҙ. 
Он один из ведущих в нашей стране. @ Уҡыу йорто – илебеҙҙә алдынғыларҙың береһе. 
Большое внимание руководством вуза уделяется не только развитию науки, совершенствованию материально-технической базы, но и заботе о вас, наши дорогие студенты. @ Вуз етәкселеге фәнде үҫтереүҙән, матди-техник базаны камиллаштырыуҙан тыш, студенттар хаҡында ла хәстәрлек күреүгә лә ҙур иғтибар бүлә. 


Без вас не будет вуза, самое главное, чтобы вы получали хорошие знания и для этого создаются все условия», – отметил на церемонии открытия руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ Ҡәҙерле студенттар, яҡшы уҡығыҙ, бының өсөн бөтә шарттар булдырыла», – тине Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин.
«Это общежитие на 650 мест – первая очередь северного кампуса нашего университета, а уже на следующий год 1 сентября мы восстановим медицинское образование в северной части нашей столицы. @ «650 урынлыҡ ятаҡ – университеттың төньяҡ кампусының беренсе сираты, ә киләһе йылдың 1 сентябрендә беҙ баш ҡалабыҙҙың төньяҡ өлөшөндә медицина йүнәлеше буйынса белем биреүҙе тергеҙербеҙ. 





Думаю, что студенты, которым предстоит здесь жить и учиться, будут счастливы», – отметил ректор БГМУ, академик Российской академии наук Валентин Павлов. @ Беҙҙең колледж Черниковкала урынлашҡан дауалау учреждениелары өсөн яҡшы ярҙам булыр», – тип билдәләне БДМУ ректоры, Рәсәй Фәндәр академияһы академигы Валентин Павлов.


Заместитель директора департамента здравоохранения правительства России Артем Тарасенко подчеркнул, что сегодня знаковый день не только для Башкирского медуниверситета, но и всего уфимского студенчества. @ Рәсәй Хөкүмәтенең һаулыҡ һаҡлау департаменты директоры урынбаҫары Артем Тарасенко билдәләүенсә, бөгөн Башҡорт дәүләт медицина университеты өсөн генә түгел, Өфө студенттары өсөн дә әһәмиәтле көн.
«Если театр начинается с вешалки, то университет если и не начинается с общежития, но там живет его душа. @ «Әгәр театр элгестән башлана икән, университет дөйөм ятаҡтан башланмаһа ла, уның күңеле шунда йәшәй. 
Сегодня БГМУ – один из ведущих вузов страны, где обучается почти 13 тысяч студентов, это самый крупный медицинский вуз России, где много иностранных студентов, что говорит о его привлекательности и за рубежом. @ Бөгөн БДМУ – илдең 13 меңгә яҡын студент белем алған алдынғы вуздарының береһе, сит ил студенттары күп. 

Для поддержания репутации вуза его руководство и руководство республики многое делают для развития его инфраструктуры. @ Уҡыу йорто һәм республика етәкселеге уның инфраструктураһын үҫтереү йәһәтенән күп эштәр башҡара. 
Это большой подарок для студенчества в честь юбилея», – сказал Артем Тарасенко. @ Юбилей айҡанлы был – студенттар өсөн ҙур бүләк», – тине Артем Тарасенко.












Гости церемонии после осмотра общежития возложили цветы к обелиску, который установлен во внутреннем дворике в честь бывших выпускников профессионального училища №5, погибших во время исполнения воинского долга в разных точках мира. @ Ҡунаҡтар дөйөм ятаҡты ҡарағандан һуң, донъяның төрлө нөктәләрендә хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған 5-се һөнәри училищеның элекке сығарылыш уҡыусылары хөрмәтенә ҡуйылған обелискка сәскәләр һалды.










В Башкирии растет число ковид-заболевших @ Республикала ковид менән ауырыусылар күбәйә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
За минувшие сутки в Башкирии зарегистрировано 185 новых случаев заболевания коронавирусом, сообщили в министерстве здравоохранения региона. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда коронавирус йоҡтороуҙың 185 яңы осрағы теркәлгән, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
Всего с начала пандемии в республике заболели коронавирусом около 335 тысяч человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 335 меңгә яҡын кеше коронавирус менән сирләгән.
«В стационарах сейчас находятся 187 человек, подавляющее большинство из которых пожилые люди. @ «Әлеге ваҡытта 187 пациент стационарҙа дауалана, уларҙың күбеһе – ололар. 
Амбулаторно лечатся свыше 2 тысяч пациентов. @ Ике меңдән ашыу пациент өй шарттарында дауалана. 
Из них почти 660 человек – люди старше 60 лет», – констатировали в минздраве Башкирии. @ Уларҙың 660-ҡа яҡыны— 60 йәштән өлкәндәр», – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
Выписаны за сутки с выздоровлением 308 человек. @ Тәүлек эсендә 308 кеше һауығып сыҡҡан. 
Всего с начала пандемии выписаны около 326,7 тысячи человек. @ Пандемия башланғандан алып 326,7 мең тирәһе кеше һауыҡҡан.
Что касается вакцинации населения от COVID-19, то оба компонента вакцины на сегодняшний день получили в регионе почти 3,255 млн человек. @ Халыҡҡа прививка яһауға килгәндә, бөгөнгә республикала 3,255 миллион самаһы кеше вакцинаның ике компонентын да алған.



На Башкирию обрушится ледяной дождь @ Башҡортостанға боҙло ямғыр килә




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По данным МЧС Башкирии, днем 23 ноября и в течение суток 24 ноября по республике ожидаются неблагоприятные метеорологические явления: снег, переходящий в мокрый снег, ночью 24 ноября в отдельных районах до сильного, местами гололед, ледяной дождь, налипание мокрого снега на проводах и деревьях, метель при усилении ветра до 18 м/с, на дорогах снежные заносы, гололедица, снежный накат. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, 23 ноябрҙә көндөҙ һәм 24 ноябрҙә тәүлек буйына республикала ҡар, епшек ҡар яуыуы, 24 ноябрҙә төндә айырым райондарҙа көслө ҡар яуыуы, урыны менән боҙлауыҡ, боҙло ямғыр, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, елдең тиҙлеге секундына 18 метрға тиклем етеүе, буран, юлдарға көрт һалыуы көтөлә.
Температура воздуха ночью составит -10, -15 градусов, при прояснениях -18, -23, днем -2, -7, по северо-востоку республики до -12. @ Һауа температураһы төндә -10, -15 градус, аяҙытҡанда -18, -23, көндөҙ -2, -7, республиканың төньяҡ-көнсығышында -12. 
На отдельных участках дорог ночью и утром туман с видимостью 500-1000 м, днем ухудшение видимости в снеге 500 м и менее. @ Төндә һәм иртән юлдарҙың айырым участкаларында томан, көндөҙ ҡар яуғанда 500 метрҙан күреү мөмкинлеге кәмей.
Стоит отметить, что ледяной дождь сегодня наблюдается в Москве и Подмосковье. @ Әйткәндәй, бөгөн Мәскәүҙә һәм Мәскәү өлкәһендә боҙло ямғыр күҙәтелә.




Участие в СВО при назначении пенсий будут засчитывать в стаж в двойном размере @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыу пенсия тәғәйенләгәндә икеләтә стажға иҫәпләнә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Период участия в СВО при назначении пенсий будут засчитывать как стаж в двойном размере. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыу осоро пенсия тәғәйенләгәндә икеләтә стажға иҫәпләнә. 
Об этом сегодня, 22 ноября, на заседании координационного совета по обеспечению потребностей Вооруженных сил России объявил Михаил Мишустин. @ Был хаҡта бөгөн, 22 ноябрҙә, Рәсәй Ҡораллы көстәренең ихтыяжын тәьмин итеү буйынса координация советы ултырышында Михаил Мишустин белдерҙе.
Нововведение коснется страховых пенсий для граждан, участвующих в СВО, и досрочных пенсий для тех, кто до мобилизации работал на Крайнем Севере или на вредных производствах. @ Яңылыҡ махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан граждандар өсөн страховка пенсияларына һәм мобилизацияға тиклем Алыҫ Төньяҡта йәки зыянлы производстволарҙа эшләгәндәр өсөн ваҡытынан алда пенсияларға ҡағыла.
Кроме того, правительство поддержало инициативу Госдумы, согласно которой для военных пенсионеров, желающих вернуться в вооруженные силы, сохранится размер получаемой пенсии, если в ходе СВО они займут должность с меньшим окладом. @ Бынан тыш, хөкүмәт Дәүләт Думаһының башланғысын хупланы, уға ярашлы, ҡораллы көстәргә ҡайтырға теләгән хәрби пенсионерҙарға, әгәр улар махсус хәрби операция барышында эш хаҡы аҙыраҡ булған вазифа биләһә, алған пенсия күләме һаҡлана.
Также премьер-министр страны напомнил, что ранее было принято решение о сохранении за мобилизованными гражданами рабочих мест. @ Шулай уҡ премьер-министр бынан алда мобилизацияланған граждандарҙың эш урындарын һаҡлап ҡалыу тураһында ҡарарҙы иҫкә төшөрҙө.

«Наши защитники должны быть уверены, что не останутся без работы и, соответственно, без дохода. @ «Беҙҙе яҡлаусылар эшһеҙ, килемһеҙ ҡалырбыҙ тип борсолмаҫҡа тейеш. 

И государство сделает все необходимое, чтобы им это гарантировать», – подчеркнул Мишустин. @ Уларға быны гарантиялау өсөн дәүләт барыһын да эшләр», – тине Мишустин.



В Уфе открылась новая туристическая локация @ Өфөлә туристар өсөн яңы урын асылды




В столице Башкирии появилась новая туристическая локация – «Башкирская юрта в центре Уфы». @ Башҡортостандың баш ҡалаһында туристар өсөн яңы урын – «Өфө үҙәгендә башҡорт тирмәһе» барлыҡҡа килде. 



О появлении нового аутентичного объекта в соцсетях сообщил министр предпринимательства и туризма республики Рустем Афзалов. @ Был турала социаль селтәрҙә республиканың эшҡыуарлыҡ һәм туризм министры Рөстәм Афзалов хәбәр итте.
Войлочная юрта теперь стоит на одной из центральных улиц, рядом с домом-музеем Ленина и музеем истории Уфы, что удобно для посетителей и символизирует переплетение между собой разных эпох. @ Кейеҙ тирмә хәҙер үҙәк урамдарҙың береһендә, Ленин йорт-музейы һәм Өфө тарихы музейы янында тора, был килеүселәр өсөн бик уңайлы.
«Словно вернулся в свое детство. @ «Бала сағыма әйләнеп ҡайтҡандай булдым. 
Услышал песни моих бабушек, мелодии кубыза, увидел знакомое убранство (сәңгелдәк-колыбель, где выросла моя старшая дочь) – и сердце наполнилось теплом, – написал министр. @ Өләсәйҙәремдең йырҙарын, ҡумыҙ моңдарын ишеттем, таныш йыһаздарҙы (өлкән ҡыҙым үҫкән сәңгелдәк-бишек) күрҙем һәм йөрәккә йылылыҡ тулды, – тип яҙҙы министр. 
— Почему именно юрта? @ — Ни өсөн тап тирмә? 
Ответ, по-моему, очевидный. @ Минеңсә, был аңлашыла. 


Объект, который вызывает у туристов самые яркие ассоциации с Башкортостаном. @ Объект туристарҙа Башҡортостан менән иң сағыу ассоциациялар тыуҙыра. 
Символ тепла и уюта. @ Йылылыҡ һәм ҡот символы. 
Место с мощной энергетикой, дающее силы и защиту. @ Көс биргән ҡеүәтле энергетикалы урын.
Такие яркие, аутентичные объекты нужны нашей столице уже давно. @ Ошондай сағыу, аутентик объекттар баш ҡалабыҙға күптән кәрәк. 



Гостей, желающих побывать в настоящем башкирском жилище, очень много. @ Башҡорт тирмәһен күрергә теләгән ҡунаҡтар бик күп. 

И это будет не просто необычная экскурсия. Все гораздо глубже. Это возможность прикоснуться к историческому и культурному наследию Башкортостана, к традициям. @ Был үҙенсәлекле экскурсия ғына түгел, ә Башҡортостандың тарихи һәм мәҙәни мираҫына, йолаларға ҡағылыу мөмкинлеге. 
Понять и почувствовать душу нашего народа». @ Халҡыбыҙҙың күңелен аңлау һәм тойоу».


В Уфе отметили 90-летие Башгосмедуниверситета @ Өфөлә Башҡорт дәүләт медицина университетының 90 йыллығын билдәләнеләр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков



Сегодня на «Уфа-Арене» прошло торжественное мероприятие, посвященное 90-летию Башкирского государственного медицинского университета. @ «Өфө-Арена»ла Башҡорт дәүләт медицина университетының 90 йыллығына арналған тантаналы сара уҙҙы. 
За эти годы в нашем «меде» подготовлено более 60 тысяч квалифицированных врачей и провизоров. @ Ошо йылдар эсендә беҙҙең уҡыу йортонда 60 меңдән ашыу квалификациялы табип һәм провизор әҙерләнгән. 

Многие из них стали известными специалистами, крупными учеными, руководителями медицинских и научных организаций. @ Уларҙың күптәре хәҙер – билдәле белгестәр, ғалимдар, медицина һәм фәнни ойошмаларҙың етәкселәре.
«В наши дни БГМУ достойно продолжает свои лучшие традиции. @ «Беҙҙең көндәрҙә БДМУ үҙенең иң яҡшы традицияларын лайыҡлы дауам итә. 
Сегодня он стал современным научно-образовательным комплексом, заслуженно входит в число лучших медицинских вузов России. @ Бөгөн ул заманса фәнни-белем биреү комплексына әүерелде, лайыҡлы рәүештә Рәсәйҙең иң яҡшы медицина вуздары иҫәбенә инә. 

Это главная кузница кадров для нашей системы здравоохранения. @ Был беҙҙең һаулыҡ һаҡлау системаһы өсөн кадрҙар әҙерләгән төп урын. 



Мы говорим вам всем огромное спасибо за то, что университет готовит высокопрофессиональные кадры. @ Университет юғары профессиональ кадрҙар әҙерләгән өсөн барығыҙға ла рәхмәт белдерәбеҙ. 
Ваши выпускники работают в больницах, станциях скорой помощи, поликлиниках. @ Һеҙҙең вузды тамамлаусылар дауаханаларҙа, ашығыс ярҙам станцияларында, поликлиникаларҙа эшләй. 

Тысячи врачей и студентов прошли тяжелейшую школу борьбы с коронавирусной инфекцией. @ Меңләгән табип һәм студент коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш мәктәбен тамамланы. 
Началась специальная военная операция и наши врачи снова на передовой. @ Махсус хәрби операция башланғас, табиптарыбыҙ йәнә алғы һыҙыҡта. 
Четыре бригады врачей уже отработали в госпиталях на освобожденных территориях. @ Табиптарҙың дүрт бригадаһы азат ителгән биләмәләрҙәге госпиталдәрҙә эшләп ҡайтты. 
Спасибо вам за это. @ Рәхмәт һеҙгә. 


Желаю всем крепкого здоровья, благополучия, новых профессиональных свершений и всего самого доброго», – сказал Радий Хабиров, поздравляя коллектив и студентов вуза с юбилеем. @ Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, именлек, яңынан-яңы үрҙәр һәм изгелектәр теләйем», – тине Радий Хәбиров, вуз коллективын һәм студенттарын юбилей менән ҡотлап.
Глава Башкортостана вручил лучшим преподавателям БГМУ государственные награды России и республики. @ Башҡортостан Башлығы БДМУ-ның иң яҡшы уҡытыусыларына Рәсәйҙең һәм республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
Ректор БГМУ Валентин Павлов отметил, что сегодня в вузе обучаются около 14 тыс. студентов, в том числе из 57 стран ближнего и дальнего зарубежья. @ Башҡорт дәүләт медицина университеты ректоры Валентин Павлов билдәләүенсә, бөгөн вузда 14 меңгә яҡын студент белем ала, шул иҫәптән 57 яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙән. 
Действуют 18 научных школ, разрабатываются десятки научных направлений, интегрированных с биологией, фармацией, робототехникой и другими отраслями. @ 18 ғилми мәктәп эшләй, биология, фармация, робототехника һәм башҡа тармаҡтар менән берләштерелгән тиҫтәләрсә ғилми йүнәлеш әҙерләнә.
Университет реализует высокотехнологичные проекты в рамках Евразийского НОЦ, гранта программы «Приоритет-2030». @ Университет Евразия ғилми-белем биреү үҙәге сиктәрендә юғары технологиялы проекттарҙы, «Өҫтөнлөк-2030» программаһы грантын ғәмәлгә ашыра. 
Действуют совместные программы по медицинской технике, генетике, репродуктивному здоровью, медицинской реабилитации. @ Медицина техникаһы, генетика, репродуктив һаулыҡ, медицина реабилитацияһы буйынса берлектәге программалар эшләй.



























Из Башкирии в Дагестан зимой планируют совершать полеты три авиакомпании @ Ҡыш көнө Башҡортостандан Дағстанға өс авиакомпанияның самолеттары оса башлай




Из Башкирии в Дагестан зимой планируют совершать полеты три авиакомпании, сообщили в пресс-службе аэропорта «Уфа». @ Ҡыш көнө өс авиакомпания Башҡортостандан Дағстанға осоштар башҡарырға йыйына, тип хәбәр иттеләр «Өфө» аэропортының матбуғат хеҙмәтенән. 


Пока рейсы из Уфы в Махачкалу выполняет Nordwind Airlines два раза в неделю по понедельникам и четвергам. @ Әлегә Өфөнән Махачкалаға рейстарҙы дүшәмбе һәм кесаҙна көндәрендә Nordwind Airlines башҡара. 
Далее к ней подключатся авиакомпании Red Wings и Utair. @ Артабан уға Red Wings һәм Utair авиакомпаниялары ла ҡушыла. 
Предполагается, что этот маршрут может стать популярным туристическим направлением. @ Был маршруттың туристар араһында популяр йүнәлешкә әүерелеүе ихтимал.





Безвременно ушедшего из жизни Ильшата Яхина назвали композитором года @ Ваҡытһыҙ вафат булған Илшат Яхин – йыл композиторы




Скоропостижно скончавшийся в феврале этого года композитор и баянист Ильшат Яхин назван композитором года. @ Быйыл февраль айында ҡапыл вафат булған композитор һәм баянсы Илшат Яхин йыл композиторы тип иғлан ителде. 
Такой титул ему присвоили на фестивале башкирской эстрады «ЮлдашХит-2022», который подвел итоги. @ «ЮлдашХит-2022» башҡорт эстрадаһы фестивалендә уға ошондай исем бирҙеләр.
Финал фестиваля «ЮлдашХит-2022» прошел сегодня в Уфе, в ГКЗ «Башкортостан». @ Өфөлә, «Башҡортостан» дәүләт концерт залында, «ЮлдашХит-2022» фестиваленең финалы уҙҙы. 
По традиции в нем выступили участники хит-парада. @ Концертта хит-парадта ҡатнашыусылар сығыш яһаны. 

Приз зрителей завоевал Идель Нургалин, которого также провозгласили народным артистом радио «Юлдаш». @ Тамашасылар һөйөүен Иҙел Нурғәлин яуланы, ул шулай уҡ «Юлдаш» радиоһының халыҡ артисы тип танылды.



В минтруде Башкирии рассказали, как будем отдыхать на новогодние праздники @ Яңы йыл байрамдарында нисек итәбеҙ – Хеҙмәт министрлығы




В минтруде Башкирии рассказали, как будем отдыхать на новогодние праздники. @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығынан яңы йыл байрамдарында ял көндәре тураһында хәбәр иттеләр.


«Согласно трудовому законодательству (статья 112 ТК РФ) 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января – новогодние каникулы, 7 января – Рождество Христово – являются нерабочими праздничными днями. @ «Хеҙмәт ҡануниәтенә ярашлы (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһы), 1, 2, 3, 4, 5, 6 һәм 8 ғинуар – яңы йыл каникулдары, 7 ғинуар – Раштыуа —байрам көндәре булып тора. 
В 2023 году нерабочие праздничные дни 1 и 8 января совпадают с выходным днём – воскресеньем. @ 2023 йылда 1 һәм 8 ғинуар йәкшәмбегә тура килә. 
В целях рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней постановлением правительства РФ выходной день с воскресенья 1 января перенесен на пятницу 24 февраля, c воскресенья 8 января – на понедельник 8 мая. @ Рәсәй Хөкүмәте ҡарары менән 1 ғинуарҙағы ял көнө 24 февралгә, йомаға, 8 ғинуарҙағы ял иһә 8 майға, дүшәмбегә күсерелде. 
В 2022 году 31 декабря совпадает с субботой. @ 2022 йылда 31 декабрь шәмбегә тап килә.
Таким образом, нерабочими праздничными и выходными днями в связи с новогодними каникулами являются: 31 декабря 2022 года и 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 января 2023 года», – говорится в сообщении ведомства. @ Шулай итеп, 2022 йылдың 31 декабре һәм 2023 йылдың 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ғинуары ял көндәре булып иҫәпләнә», – тиелә ведомство белдереүендә.
При предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска в число календарных дней отпуска не включаются нерабочие праздничные дни: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 января (статья 120 ТК РФ). @ Йыллыҡ төп йәки өҫтәмә түләүле отпуск бирелгәндә 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ғинуарҙағы байрам көндәре отпускының календарь көндәре иҫәбенә индерелмәй.



Стала известна дата открытия самого большого катка в Уфе @ Өфөлә иң ҙур һырғалаҡты асыу көнө билдәле булды




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Самый большой каток в Уфе откроют 23 ноября. @ 23 ноябрҙә Өфөлә иң ҙур боҙ һырғалағы асыла. 
На стадионе «Строитель» в Черниковке залили площадь в 17 000 квадратных метров, сообщает администрация Орджоникидзевского района. @ Черниковка биҫтәһендәге «Төҙөүсе» стадионындағы һырғалаҡтың майҙаны – 17 000 квадрат метр, тип хәбәр итә Орджоникидзе районы хакимиәте. 
Каток будет работать по будням, кроме понедельника, с 17.00 до 21.00, в выходные и праздники – с 12.00 до 21.00. @ Һырғалаҡ эш көндәрендә (дүшәмбенән тыш) – киске сәғәт 5-тән 9-ға, ял һәм байрам көндәрендә көндөҙгө 12-нән киске 9-ға тиклем эшләй.

Цена входного билета для взрослых – 100 рублей, для детей – 70 рублей, малышам до 4 лет вход бесплатный. @ Өлкәндәр өсөн билет хаҡы – 100 һум, балаларға – 70 һум, 4 йәшкә тиклемге кескәйҙәргә инеү бушлай. 
Прокат коньков стоит 100 рублей в час. @ Конькиҙы прокатҡа алыу сәғәтенә 100 һум тора.




В Ишимбае простились с Юлаем Шарафутдиновым и Артуром Зайнетдиновым, погибшими в зоне СВО @ Ишембайҙа махсус хәрби операция зонаһында һәләк булған Юлай Шәрәфетдинов һәм Артур Зәйнетдинов менән бәхилләштеләр




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков



Сегодня в Ишимбае простились с рядовыми контрактной службы Юлаем Шарафутдиновым и Артуром Зайнетдиновым, погибшими при исполнении воинского долга на территории проведения специальной военной операции. @ Бөгөн Ишембайҙа махсус хәрби операция үткәрелгән биләмәлә хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған контракт хеҙмәте рядовойҙары Юлай Шәрәфетдинов һәм Артур Зәйнетдинов менән бәхилләштеләр. 
В траурной церемонии приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, представители районной администрации, военного комиссариата, родные, близкие и друзья воинов. @ Матәм сараһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, район хакимиәте, хәрби комиссариат вәкилдәре, яугирҙәрҙең туғандары, яҡындары һәм дуҫтары ҡатнашты.
«Уважаемая Раушания Риловна, родные и близкие, уважаемые земляки. @ «Хөрмәтле Раушания Рил ҡыҙы, туғандары һәм яҡындары, хөрмәтле яҡташтар. 
Тяжелые дни, когда мы хороним наших ребят. @ Егеттәребеҙҙе ерләгән көндәр бик ауыр. 

Юлай погиб, защищая нашу Родину, и сегодня мы все склоняем наши головы перед ним и ребятами, которых мы проводили в последний путь, благодарим их за службу. @ Юлай Тыуған илен яҡлап һәләк булды, бөгөн барыбыҙ ҙа уның һәм башҡа егеттәрҙең алдында башыбыҙҙы эйәбеҙ, уларға хеҙмәте өсөн рәхмәт әйтәбеҙ. 
Мы, конечно, будем помнить о нашем герое. @ Әлбиттә, беҙ геройыбыҙҙы онотмаҫбыҙ. 
Я прошу администрацию района принять меры по увековечению его памяти. @ Район хакимиәтенән уның хәтерен мәңгеләштереү буйынса саралар күреүҙәрен һорайым. 
Спи спокойно, Юлай. @ Тыныс йоҡла, Юлай. 
Вечная тебе память и вечная память тем, кто погиб за нашу Родину», – сказал Радий Хабиров. @ Тыуған илебеҙ өсөн башын һалған яугирҙәргә мәңгелек хәтер», – тине Радий Хәбиров.
Глава Башкортостана передал матери воина орден генерала Шаймуратова, которым Юлай Шарафутдинов посмертно награжден за мужество и самоотверженность. @ Башҡортостан Башлығы яугирҙең әсәһенә Юлай Шәрәфетдиновтың үлгәндән һуң наградланған генерал Шайморатов орденын тапшырҙы.






Юлай Шамилович Шарафутдинов родился 14 декабря 1988 года в селе Кинзебулатово Ишимбайского района. @ Юлай Шамил улы Шәрәфетдинов 1988 йылдың 14 декабрендә Ишембай районының Кинйәбулат ауылында тыуған. 
Окончил Стерлитамакский профессиональный лицей № 60 в 2009 году. @ 2009 йылда Стәрлетамаҡтың 60-сы һөнәрселек лицейын тамамлаған. 

С 2009 по 2010 год проходил срочную военную службу в рядах Вооруженных Сил России. @ 2009-2010 йылдарҙа Рәсәйҙең Ҡораллы көстәре сафында хеҙмәт иткән. 

Родители Юлая воспитали еще двоих сыновей и дочь. @ Юлайҙың ата-әсәһе тағы ике ул һәм ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.










Ишимбай простился сегодня и с рядовым контрактной службы Артуром Зайнетдиновым. @ Ишембай бөгөн контракт хеҙмәте рядовойы Артур Зәйнетдинов менән дә бәхилләште.
«Уважаемые Марсель Фатихович и Эльвира Гайнулловна, уважаемая Анна Олеговна, родные и близкие, земляки. @ «Хөрмәтле Марсель Фәтих улы һәм Эльвира Ғәйнулла ҡыҙы, хөрмәтле Анна Олеговна, туғандары һәм яҡындары, яҡташтары. 
Мы сегодня собрались здесь с очень тяжелым сердцем, провожаем наших парней. @ Бөгөн егеттәребеҙҙе һуңғы юлға оҙатабыҙ. Йөрәк әрней. 

Артур был защитником Отечества, воином, который погиб на передовой. @ Артур – Ватаныбыҙ һаҡсыһы, алғы һыҙыҡта һәләк булған яугир. 
Мы будем помнить о вашем сыне и муже. @ Һеҙҙең улығыҙ һәм ирегеҙ тураһында онотмаҫбыҙ. 
Мы увековечим его память, прошу администрацию района сделать это быстро. @ Уның хәтерен мәңгеләштерербеҙ, район хакимиәтенән быны тиҙ арала эшләүҙәрен һорайым. 

Уважаемая Анна Олеговна, вы воспитываете двух сыновей, Данила и Матвея, хочу вас заверить, что вся республика будет вам помогать, вместе их поднимем. @ Хөрмәтле Анна Олеговна, Данил һәм Матвей исемле улдарығыҙҙы аяҡҡа баҫтырырға ярҙам итербеҙ, тип ышандырам. 

Покойся с миром, Артур, ты выполнил свой воинский долг с честью и достоинством. @ Тыныс йоҡла, Артур, һин хәрби бурысыңды намыҫлы һәм лайыҡлы үтәнең. 
Пусть земля будет пухом», – сказал Радий Хабиров. @ Ауыр тупрағың еңел булһын», – тине Радий Хәбиров.
Глава Башкортостана передал родителям воина орден генерала Шаймуратова, которым Артур Зайнетдинов награжден посмертно за мужество и самоотверженность во время исполнения воинского долга. @ Башҡортостан Башлығы яугирҙең ата-әсәһенә хәрби бурысын үтәгәндә ҡаһарманлығы һәм фиҙакәрлеге өсөн Артур Зәйнетдиновтың үлгәндән һуң наградланған генерал Шайморатов орденын тапшырҙы.




Зайнетдинов Артур Марселевич родился 24 августа 1996 года в Ишимбае. @ Зәйнетдинов Артур Марсель улы 1996 йылдың 24 авгусында Ишембайҙа тыуған. 
Успешно завершил учебу в Стерлитамакском технологическом колледже. Достойно отслужил срочную службу. @ Стәрлетамаҡ технология колледжын уңышлы тамамлағас, армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡан. 

После армии работал в «Башкирэнерго» электромонтером. @ Һуңынан «Башкирэнерго»ла электромонтер булып эшләгән.







Глава Башкирии утвердил дополнительные меры поддержки мобилизованных и их семей @ Башҡортостан Башлығы мобилизацияланған ир-егеттәргә һәм уларҙың ғаиләләренә өҫтәмә ярҙам сараларын раҫланы




Глава Башкирии Радий Хабиров подписал распоряжение об изменениях в перечне дополнительных мер поддержки мобилизованных жителей республики и их семей. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканан мобилизацияланған ир-егеттәргә һәм уларҙың ғаиләләренә өҫтәмә ярҙам саралары исемлегенә үҙгәрештәр индереү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
Отныне участники специальной военной операции и члены их семей освобождаются от оплаты услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами, а также начисления пеней в случае несвоевременных оплаты коммунальных услуг, платы за жилое помещение и взносов на капремонт общего имущества многоквартирного дома. @ Хәҙер махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар һәм уларҙың ғаилә ағзалары ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү буйынса хеҙмәттәргә, торлаҡ йәки коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләмәгән осраҡта пеняларҙан, шулай уҡ йорттоң дөйөм мөлкәтен капиталь ремонтлауға аҡса түләүҙән азат ителде. 
Полный справочник того, что положено участникам СВО из Башкирии, можно узнать в большом материале «Башинформа». @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға ярҙам саралары тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте «Башинформ» материалынан уҡып белергә мөмкин.




Радий Хабиров рассказал, как в Башкирии уживаются люди 114 национальностей @ Радий Хәбиров Башҡортостанда 114 милләт кешеһенең нисек дуҫ йәшәүе хаҡында һөйләне




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии сложилась удивительная национальная субкультура, которой мы очень дорожим и гордимся, сказал в эфире «ОТР» Глава республики Радий Хабиров. @ Башҡортостанда һоҡланғыс милли субмәҙәниәт барлыҡҡа килгән, беҙ уны ҡәҙерләйбеҙ, ғорурланабыҙ, тине Радий Хәбиров ОТР каналы эфирында. 
На федеральном канале идет День Республики Башкортостан, сегодняшнее вещание посвящено нашему региону. @ Федераль каналда Башҡортостан Республикаһы көнө бара, бөгөнгө тапшырыуҙар беҙҙең республикаға арналған.
Отвечая на вопрос ведущего, как в Башкирии уживаются люди разных национальностей, Радий Хабиров сказал: @ Алып барыусының Башҡортостанда төрлө милләт кешеләренең нисек дуҫ йәшәүе тураһында һорауына Радий Хәбиров былай тип яуап бирҙе:
«Если Россия – многонациональная страна, то Башкирия, если можно так сказать, еще более многонациональный регион. @ «Әгәр Рәсәй күп милләтле ил икән, Башҡортостан тағы ла күберәк милләтле төбәк, тип әйтергә мөмкин. 
Так сложилось, что у нас 36% населения – русские, 29,5% – башкиры, 25,4% – татары, 2,7% – чуваши, 2,6% – марийцы, 1% – украинцы, по 0,5% – удмурты и мордва. @ Беҙҙәге халыҡтың 36% – рустар, 29,5% – башҡорттар, 25,4% – татарҙар, 2,7% – сыуаштар, 2,6% – мариҙар, 1% – украиндар, 0,5% – удмурттар һәм мордвалар. 
Больше национальностей только в Дагестане – там 38 этнических групп. @ Иң күп милләттәр Дағстанда ғына— унда 38 этник төркөм.
И еще у нас есть представители 100 других национальностей. @ Беҙҙә тағы ла 100 милләт вәкиле бар. 

Уживаемся хорошо. @ Үҙ-ара татыубыҙ. 
Бывают, конечно, случаи, когда люди недостойно себя ведут, но они носят бытовой характер. @ Кешеләрҙең үҙҙәрен намыҫһыҙ тотҡан осраҡтары ла булғылай, әлбиттә, ләкин улар көнкүрешкә бәйле.


Вдобавок у нас две основные религии – православие и ислам. @ Өҫтәүенә беҙҙә ике төп дин – православие һәм ислам. 
У нас очень много межнациональных браков. @ Ҡатнаш никахтар бик күп. 
Даже свадебные обряды перемешались. @ Хатта туй йолалары ла буталып бөткән. 


Все это создало своеобразную субкультуру, которой мы очень дорожим и гордимся ею. @ Ошо үҙенсәлекле субмәҙәниәтте ҡәҙерләйбеҙ, уның менән ғорурланабыҙ.






Министр сельского хозяйства Башкирии рассказал, как отличить настоящий башкирский мёд @ Республиканың ауыл хужалығы министры: ысын башҡорт балын нисек айырырға




В прямом эфире федерального телеканала «ОТР» в рамках Дня Республики Башкортостан выступил вице-премьер правительства – министр сельского хозяйства РБ Ильшат Фазрахманов. @ Башҡортостан Республикаһы көнө сиктәрендә ОТР телеканалының тура эфирында республика хөкүмәте вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов сығыш яһаны.
Как пишет «Электрогазета», отвечая на вопрос ведущих о своем любимом продукте из Башкирии, министр признался, что любит мед. @ «Ижтимағи электрон гәзит» хәбәр итеүенсә, министр бал ярата. 
При этом Фазрахманов подчеркнул, что натуральный башкирский мёд должен стоить недешево и его высокая цена является признаком качества. @ Тәбиғи башҡорт балы ҡиммәт торорға тейеш, уның юғары хаҡы – сифат билдәһе, тип билдәләне Фәзрахманов.

— В Башкирии производится натуральный мед, без добавок. @ — Башҡортостанда тәбиғи бал етештерелә, өҫтәмәләр ҡушылмай. 

Это дорогой продукт, он не может быть дешевым. @ Был ҡиммәтле продукт, ул арзан була алмай. 
Но зато он полезный и вкусный. @ Ул бик файҙалы һәм тәмле. 
В этом году в республике произведено около семи тысяч тонн товарного меда. @ Быйыл республикала ете мең тоннаға яҡын тауар балы етештерелгән. 


Всего мы производим 14 тысяч тонн, половину пчелы оставляют для себя на зимовку. @ Бөтәһе 14 мең тонна етештерәбеҙ, яртыһын бал ҡорттары үҙҙәренә, ҡышҡылыҡҡа ҡалдыра. 
Оптовая цена меда не дешевле 370 рублей за килограмм. @ Күмәртәләп һатҡанда, балдың бер килограмы 370 һумға төшә. 
Соответственно, в розницу он не может стоить дешевле 500 рублей. @ Тимәк, ваҡлап һатыу хаҡы – 500 һум. 
Если вы видите башкирский мед дешевле 500 рублей за килограмм, это не башкирский мед. @ Әгәр 500 һумдан арзаныраҡ икән, был башҡорт балы түгел.









В Челябинске прошли выездные семинары Башкирской открытой лиги КВН @ Силәбелә Башҡорт асыҡ КВН лигаһының күсмә семинарҙары үтте




В Челябинске на базе Башкирского историко-культурного центра прошли выездные семинары, организованные Башкирской открытой лигой КВН совместно с Домом дружбы народов Республики Башкортостан. @ Силәбенең Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәгендә Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто менән берлектә Башҡорт асыҡ КВН лигаһы ойошторған күсмә семинарҙар үтте. 
Выездные мастер-классы по проведению детских игр КВН на башкирском языке нацелены на содействие сохранению и развитию башкирской культуры и языка, а также интеграцию башкирской учащейся молодёжи в движение КВН. @ Башҡорт телендә балалар КВН уйындарын уҙғарыу буйынса күсмә оҫталыҡ дәрестәре башҡорт мәҙәниәтен һәм телен һаҡлауға һәм үҫтереүгә булышлыҡ итеүгә, шулай уҡ уҡыусы балаларҙы КВН хәрәкәтенә йәлеп итеүгә йүнәлтелгән.
- В прошедшую субботу активисты организовали семинар в Тюльганском районе Оренбургской области. @ – Уҙған шәмбелә активистар Ырымбур өлкәһенең Төйлөгән районында семинар ойошторҙо. 
Всего запланировали проведение 6 семинаров в таких регионах РФ, как Курганская, Свердловская, Челябинская, Оренбургская области, Пермский край и ХМАО-Югра. Планируем закончить выезды к середине декабря, – говорит председатель правления БОЛ КВН Урал Каримов. @ Ҡурған, Свердловск, Силәбе, Ырымбур өлкәләрендә, Пермь крайында һәм Ханты-Манси автономиялы округында бөтәһе 6 семинар үткәреү күҙаллана, – ти Башҡорт асыҡ КВН лигаһы идараһы рәйесе Урал Кәримов.
После каждого семинара участники получают сертификаты о прохождении мастер-классов и продолжают обучение в онлайн-формате. @ Семинарҙан һуң ҡатнашыусылар оҫталыҡ дәрестәре үтеү тураһында сертификат алаһәм уҡыуҙарын онлайн дауам итә. 
Всего в мероприятиях приняло участие более 60 детей. @ Был сараларҙа 60-тан ашыу бала ҡатнашты.
После выездных мастер-классов будет организован Фестиваль детских игр КВН на башкирском языке в Уфе, где будут представлены команды из регионов РФ с компактным проживанием башкир. @ Күсмә оҫталыҡ дәрестәренән һуң Өфөлә башҡорт телендә Балалар КВН уйындары фестивале ойошторола, унда Рәсәйҙең башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәренән командалар ҡатнаша.
Подробнее о проекте можно узнать в официальной группе БОЛ КВН в «ВКонтакте». @ Проект тураһында тулыраҡ мәғлүмәт Башҡорт асыҡ КВН лигаһының «Бәйләнештә»ге рәсми төркөмөндә бирелгән.



Сегодня в Башкирии проходят массовые проверки водителей @ Бөгөн республикала водителдәрҙе тикшерәләр




Фото: телеграм-канал Владимира Севастьянова @ Фото: Владимир Севастьяновтың телеграм-каналы
Сегодня в Башкирии проходят массовые проверки водителей, сообщил в своем телеграм-канале начальник ГИБДД региона Владимир Севастьянов. @ Бөгөн Башҡортостанда водителдәрҙе тикшерәләр, тип хәбәр итте республика буйынса ЮХХДИ етәксеһе Владимир Севастьянов үҙенең телеграм-каналында.
Как пояснил Севастьянов, рейды направлены на обеспечение безопасности дорожного движения. @ Севастьянов һүҙҙәренсә, рейдтар юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.
«В эти минуты проверки проходят в Иглинском районе на 1506 км автодороги Самара – Уфа – Челябинск, в Аургазинском районе на 81 км автодороги Уфа – Оренбург, на территории Уфы на 1 км автодороги Уфа – Оренбург, а также на проспекте Октября около остановки общественного транспорта "Горсовет". @ «Әлеге ваҡытта Иглин районында Һамар – Өфө – Силәбе автомобиль юлының 1506-сы саҡрымында, Ауырғазы районында Өфө – Ырымбур автомобиль юлының 81-се саҡрымында, Өфө биләмәһендә Өфө – Ырымбур автомобиль юлының 1-се саҡрымында, шулай уҡ Октябрь проспектында «Ҡала советы» йәмәғәт транспорты туҡталышы янында тикшереүҙәр бара. 
В мероприятиях помимо сотрудников Госавтоинспекции задействованы сотрудники Ространснадзора, федеральной службы судебных приставов, федеральной налоговой службы», – подчеркнул он и призвал водителей с пониманием отнестись к таким проверкам. @ Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәренән тыш, унда Ространснадзор, федераль суд приставтары хеҙмәте, федераль һалым хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре ҡатнаша», – тине Владимир Севастьянов.





В Башкирии пройдет акция «Творческая Ёлка желаний-2023» @ Башҡортостанда «Теләктәр шыршыһы-2023» акцияһы уҙғарыла




Государственный концертный зал «Башкортостан» при поддержке регионального отделения партии «Единая Россия» стал организатором новогодней акции «Творческая Ёлка желаний». @ «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк бүлексәһе булышлығында «Башҡортостан» дәүләт концерт залы Ижади «Теләктәр шыршыһы» акцияһын ойоштора.
Для участия в акции принимаются желания нематериальных категорий творческой направленности: @ Акцияла ҡатнашыу өсөн ижади йүнәлештәге матди булмаған теләктәр ҡабул ителә:
- «Роль» («Я мечтаю сыграть роль в спектакле, фильме, выступить на сцене с известным артистом» и т.п.); @ – «Роль» («Спектаклдә, фильмда роль башҡарырға, сәхнәлә билдәле артист менән сығыш яһарға хыялланам» һәм башҡалар);
- «Встреча» («Я мечтаю встретиться с известным артистом, певцом, спортсменом» и т.п.); @ – «Осрашыу» («Билдәле артист, йырсы, спортсы һ. б. менән осрашырға хыялланам»);
- «Цель» («Я мечтаю увидеть закулисье сцены», «Спеть со звездой» и т.п.), @ – «Маҡсат» («Сәхнә артындағы тормошто күрергә хыялланам», «Йондоҙ менән йырларға» һәм башҡалар),
- посещение кинотеатров, концертов, спортивных мероприятий (хоккей). @ – кинотеатрҙарға, концерттарға, спорт сараларына (хоккей) барыу.
«В этом году мы решили несколько расширить рамки участников и исполнителей пожеланий детей. Для участия в акции в этом году мы также приглашаем детей, приехавших к нам из ЛНР и ДНР, а также детей участников СВО. @ «Быйыл беҙ Луганск Халыҡ Республикаһынан һәм Донецк Халыҡ Республикаһынан килгән балаларҙы, шулай уҡ махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларын акцияла ҡатнашырға саҡырабыҙ. 

В качестве исполнителей желаний мы хотим привлечь представителей общественных организаций, министерств, ведомств, депутатов и всех желающих. @ Теләктәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн йәмәғәт ойошмаларын, министрлыҡтарҙы, ведомстволарҙы , депутаттарҙы йәлеп итергә теләйбеҙ. 



Надеемся, что у нас получится подарить детям ощущение новогоднего праздника и радости, – отметил заместитель секретаря регионального отделения партии, руководитель регионального исполнительного комитета «Единой России» Руслан Насретдинов. @ Балаларға яңы йыл кәйефе һәм шатлыҡ бүләк итербеҙ тип ышанабыҙ», – тине партияның төбәк бүлексәһе секретары урынбаҫары, «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Насретдинов.
Сбор пожеланий будет проходить с 15 по 29 декабря на e-mail: pr.gkz@yandex.ru и в ящик, установленный у входа в ГКЗ «Башкортостан», со стороны улицы Ленина, 50. @ Теләктәр 15 декабрҙән 29-ына тиклем pr.gkz@yandex.ru электрон почтаһына һәм «Башҡортостан» дәүләт концерт залы алдында ҡуйылған йәшниктә ҡабул ителә. 
Телефон координатора проекта: 8 (347) 273-72-54. @ Проект координаторының телефоны: 8 (347) 273-72-54.
Для участия необходимо: @ Унда ҡатнашыу өсөн:



1. написать свою творческую заветную мечту; @ – ижади хыялыңды яҙырға;

2. указать свою фамилию, имя, отчество и номер мобильного телефона. @ – үҙ фамилияңды, исемен, атайыңдың исемен һәм телефон номерын күрһәтергә кәрәк.


В Миловском парке под Уфой закончили строительство школы на 1225 мест @ Өфө янындағы Миловка паркында 1225 урынлыҡ мәктәп төҙөлөшө тамамланды




Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
В Миловском парке под Уфой закончили строительство школы на 1225 мест. @ Миловка паркындағы 1225 урынлыҡ мәктәп төҙөлөп бөттө. 
Это активно застраиваемый район, в ней будут учиться ребята из «Миловского парка», микрорайона «Молодежный» и близлежащих сел, сообщил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Бында «Миловка паркы»нан, «Йәштәр» биҫтәһенән һәм яҡын-тирәләге ауылдарҙан балалар уҡыясаҡ, тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
«Школу в Миловском парке мы закончили. @ «Миловка паркындағы мәктәпте һалып бөттөк. 
Непростой это был объект. @ Был объект ҡатмарлы булды. 
Открыть ее мы планировали раньше, но возникали проблемы, сроки переносили. @ Уны иртәрәк асырға теләгәйнек, әммә проблемалар килеп тыуҙы, ваҡытын күсерҙек.
Школа большая, просторная, рассчитана на 1225 мест. @ Мәктәп ҙур, иркен, 1225 урынға иҫәпләнгән. 
В здании – четыре блока, отдельные корпуса для среднего и старшего звена. @ Бинала – дүрт блок, урта һәм өлкән звено өсөн айырым корпустар. 
Есть своя котельная и трансформаторная подстанция. @ Үҙ ҡаҙанлығы һәм трансформатор подстанцияһы бар. 
Хорошо оборудованные классы, кабинеты для внешкольной работы, для маленьких есть игровые комнаты. @ Яҡшы йыһазландырылған кластар, мәктәптән тыш эш өсөн кабинеттар, кескәйҙәр өсөн уйын бүлмәләре. 
Для ребят постарше – лаборантские, библиотека, интерактивный компьютерный комплекс, столярная мастерская для мальчиков и мастерская кройки и шитья для девочек», – написал он на своей странице во «ВКонтакте». @ Өлкәнерәк балалар өсөн – лаборанттар бүлмәһе, китапхана, интерактив компьютер комплексы, малайҙар өсөн ағас эше оҫтаханаһы һәм ҡыҙҙар өсөн тегеү оҫтаханаһы», – тип яҙҙы ул «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә.

В школе также созданы отличные условия для занятий спортом – два больших спортзала, раздевалки с душевыми, лыжехранилище, спортивные зоны для занятий физкультурой на свежем воздухе – площадки для баскетбола, волейбола, бадминтона и другие, отметил руководитель региона. @ Мәктәптә спорт менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар булдырылған – ике ҙур спорт залы, душ, кейенеү бүлмәләре, саңғы һаҡлағыс, саф һауала физкультура менән шөғөлләнеү өсөн спорт зоналары – баскетбол, волейбол, бадминтон өсөн майҙансыҡтар һәм башҡалар, тип билдәләне төбәк етәксеһе.



В Уфе вновь произошло массовое ДТП с участием пассажирских автобусов, есть пострадавшая @ Баш ҡалала йәнә пассажир автобустары ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
В Орджоникидзевском районе Уфы утром 24 ноября произошло ДТП с участием пассажирского транспорта. @ 24 ноябрҙә иртән Өфөнөң Орджоникидзе районында пассажир транспорты ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән. 
По предварительным данным ГИБДД по РБ, на проспекте Октября, напротив остановки «Бульвар Славы» произошло столкновение трех машин: автобусов Lotos, «Форд Транзит» и автомобиля Datsun. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә, Октябрь проспектында, «Дан бульвары» туҡталышы ҡаршыһында, Lotos, «Форд Транзит» автобустары һәм Datsun автомобиле бәрелешкән.
В дорожной аварии пострадала пассажирка Datsun. @ Юл фажиғәһендә Datsun пассажиры зыян күргән. 
С травмами головы 32-летняя девушка доставлена в больницу. @ Башы йәрәхәтләнгән 32 йәшлек ҡыҙ дауаханаға оҙатылған.
На месте происшествия работают сотрудники ГИБДД. @ Ваҡиға урынында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре эшләй. 














В Башкирии некоторые многодетные семьи получат по 50 тысяч рублей @ Республикала ҡайһы бер ишле ғаиләләргә 50-шәр мең һум аҡса түләнә




30 матерей Башкортостана, родивших и воспитывающих пять и более детей, наградят медалью «Материнская слава». @ Башҡортостанда биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән 30 ҡатын-ҡыҙ «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнә. 
Соответствующий указ Главы РБ опубликован на официальном портале правовой информации. @ Башҡортостан Башлығының тейешле указы рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Среди награжденных – матери Баймакского, Балтачевского, Белорецкого, Бижбулякского, Белебеевского, Бирского, Бурзянского, Давлекановского, Дуванского, Ишимбайского, Кигинского, Мелеузовского, Мечетлинского, Стерлитамакского, Учалинского, Чекмагушевского районов, городов Нефтекамск, Кумертау и Уфа. @ Бүләкләнеүселәр араһында – Баймаҡ, Балтас, Белорет, Бишбүләк, Бәләбәй, Бөрө, Бөрйән, Дәүләкән, Дыуан, Ишембай, Ҡыйғы, Мәләүез, Мәсетле, Стәрлетамаҡ, Учалы, Саҡмағош райондарынан, Нефтекама, Күмертау һәм Өфө ҡалаларынан әсәләр бар. 


С полным списком награжденных матерей можно ознакомиться по ссылке. @ Миҙал алған ҡатын-ҡыҙҙарҙың тулы исемлеге менән һылтанма буйынса танышырға мөмкин.

Медаль учреждена в 1998 году. @ Миҙал 1998 йылда булдырылған. 
За это время ею награждены более восьми тысяч матерей. @ Ошо йылдар эсендә уға һигеҙ меңдән ашыу әсә лайыҡ булған. 
Напомним, многодетные матери, награжденные медалью «Материнская слава», получат единовременную выплату в размере 50 тысяч рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән күп балалы әсәләргә бер тапҡыр 50 мең һум аҡса түләнә.



В Башкирии за неделю произвели еще 10 тысяч тонн сахара @ Башҡортостанда бер аҙнала тағы 10 мең тонна шәкәр етештерелгән
Всего в регионе из свеклы нового урожая произведено 110 тыс. тонн белого сахара. @ Республикала яңы уңыш сөгөлдөрөнән бөтәһе 110 мең тонна аҡ шәкәр етештерелгән.



Фото: минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В Башкирии продолжается производство сахара из собственного сырья. @ Башҡортостанда үҙ сеймалынан шәкәр етештереү дауам итә. 

По оперативным данным, к 23 ноября два завода республики переработали 714 тыс. тонн корнеплодов и произвели суммарно 110 тыс. тонн сахара. @ Оператив мәғлүмәттәргә ярашлы, 23 ноябргә республиканың ике заводы 714 мең тонна тамыраҙыҡ эшкәрткән, дөйөм алғанда, 110 мең тонна шәкәр етештергән. 
На долю «Раевсахара» приходится более 56 тыс. тонн продукта, на Чишминский завод – 53 тыс. тонн, сообщили в минсельхозе РБ. @ «Раевка шәкәре»нә – 56 мең тоннанан ашыу, Шишмә заводына 53 мең тонна продукт тура килә, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығынан.
В текущем аграрном сезоне сахарную свеклу в регионе вырастили на площади 44 тыс. гектаров. @ Быйыл республикала 44 мең гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп алынған. 
Валовой сбор корнеплодов составил около 1,39 млн тонн, средняя урожайность – 309 ц/га. @ Татлы тамырҙың тулайым йыйымы – 1,39 миллион тоннаға яҡын, уртаса уңыш – гектарынан 309 центнер.





В Уфе пройдет турнир памяти генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова @ Өфөлә полиция генерал-лейтенанты Артур Әхмәтханов иҫтәлегенә турнир үткәрелә




Фото: телеграм-канал минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының телеграм-каналы
В Уфе состоится всероссийский турнир по борьбе куреш, посвященный памяти генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова. @ Өфөлә полиция генерал-лейтенанты Артур Әхмәтханов иҫтәлегенә көрәш буйынса бөтә Рәсәй турниры ойошторола. 
Соревнования пройдут в столице Башкирии 25-27 ноября в Центре спортивной подготовки имени Римы Баталовой. @ Ярыштар 25-27 ноябрҙә Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәгендә үткәрелә. 

В турнире примут участие около 200 борцов из 20 регионов страны. @ Турнирҙа илдең 20 төбәгенән 200-гә яҡын көрәшсе ҡатнаша.
Напомним, всероссийский турнир по национальной борьбе куреш в республике ежегодно проводится в соответствии с указом Главы Башкирии об увековечении памяти генерал-лейтенанта Артура Ахметханова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығының генерал-лейтенант Артур Әхмәтхановтың хәтерен мәңгеләштереү тураһындағы указы буйынса йыл һайын республикала милли көрәш буйынса бөтә Рәсәй турниры ойошторола. 
Также в регионе проводится конкурс начальной военной подготовки среди кадетских классов средних общеобразовательных учреждений Уфы имени Артура Ахметханова. @ Шулай уҡ Өфөнөң урта дөйөм белем биреү учреждениеларының кадет кластары араһында Артур Әхмәтханов исемендәге башланғыс хәрби әҙерлек конкурсы үткәрелә. 
Именем офицера названа школа в селе Турналы Салаватского района, в которой он учился с 1970 по 1980 год. @ Салауат районының Торналы ауылы мәктәбе офицерҙың исемен йөрөтә, ул унда 1970-1980 йылдарҙа уҡыған. 

В сентябре 2020 года на фасаде здания школы установлена мемориальная доска Артуру Ахметханову, сообщало информагентство «Башинформ». @ 2020 йылдың сентябрендә мәктәптә Артур Әхмәтхановҡа мемориаль таҡтаташ ҡуйылды, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.




В Уфе стартуют мясные ярмарки @ Өфөлә ит йәрминкәләре башлана




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Уфе с 26 ноября стартуют мясные ярмарки, сообщили в пресс-службе мэрии. @ 26 ноябрҙән Өфөлә ит йәрминкәләре башлана, тип хәбәр иттеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтенән.
В течение предстоящих двух выходных дней, 26 и 27 ноября, уфимцы смогут приобрести свежее мясо, мясную продукцию, овощи и продукты питания напрямую от башкирских производителей. @ 26 һәм 27 ноябрҙә өфөләр республика етештереүселәренән яңы һуйылған ит, йәшелсә һәм аҙыҡ-түлек һатып алырға мөмкин.
«В субботу ярмарочная торговля развернется на участке автодороги по улице Правды – от Таллинской до Ухтомского, на пересечении улиц Интернациональной и Машиностроителей, площадках по улице Рабкоров возле домов №№ 3, 5, 7 и 20, возле парка «Волна», площадях перед Дворцом спорта и Дворцом молодежи, а также на площади имени Серго Орджоникидзе», – уточнили в муниципалитете. @ «Шәмбе Хәҡиҡәт урамы буйлап Таллин урамынан Ухтомский урамына тиклемге автомобиль юлы участкаһында, Интернациональ һәм Машина эшләүселәр урамдары киҫелешендә, Эшсе хәбәрселәр урамындағы 3-сө, 5-се, 7-се һәм 20-се йорттар ҡаршыһында, «Тулҡын» паркы янында, Спорт һарайы һәм Йәштәр һарайы алдындағы майҙандарҙа, шулай уҡ Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанда йәрминкәләр ойошторола», – тип белдерҙеләр муниципалитетта.
В воскресенье мясные ярмарки продолжат свою работу, за исключением площадок на улице Правды, перекрестка Интернациональная-Машиностроителей и возле парка «Волна». @ Йәкшәмбе Хәҡиҡәт урамындағы, Интернациональ-Машина эшләүселәр киҫелешендәге һәм «Тулҡын» паркы янындағы майҙансыҡтарҙа ит йәрминкәләре булмай.
Время работы ярмарок – с 9 до 16 часов. @ Йәрминкәләр иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 4-кә тиклем эшләй.



Глава Башкирии провел встречу с заместителем руководителя Федерального казначейства @ Башҡортостан Башлығы Федераль ҡаҙналыҡ етәксеһе урынбаҫары менән осрашты




Фото: пресс – служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
24 ноября Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с заместителем руководителя Федерального казначейства Александром Михайликом, который прибыл в Уфу для участия в окружном этапе II Всероссийского антикоррупционного форума финансово-экономических органов. @ 24 ноябрҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Федераль ҡаҙналыҡ етәксеһе урынбаҫары Александр Михайлик менән осрашты.
«Мы работаем с вами в рамках многих проектов, рачительно относимся к средствам федерального бюджета, которые получает республика. @ «Беҙ һеҙҙең менән күп кенә проекттар сиктәрендә эшләйбеҙ, федераль бюджеттан республикаға йүнәлтелгән аҡсаға һаҡсыл ҡарайбыҙ. 
И конечно, нам важны ваши рекомендации», – сказал Радий Хабиров. @ Әлбиттә, һеҙҙең кәңәштәрегеҙ беҙҙең өсөн бик мөһим», – тине Радий Хәбиров.
Заместитель руководителя Федерального казначейства высоко оценил эффективность работы региона в части управления финансами. @ Федераль ҡаҙналыҡ етәксеһе урынбаҫары республиканың финанстар менән идара итеүгә бәйле эш һөҙөмтәлелеген юғары баһаланы.
«Уфа неслучайно стала площадкой форума финансово-экономических органов Приволжского федерального округа. @ «Өфөнөң Волга буйы федераль округының финанс-иҡтисади органдары форумын үткәреү майҙансығы итеп һайланыуы осраҡлы түгел. 

Башкортостан в этой части – хороший пример для других регионов. @ Башҡортостан был йәһәттән башҡа төбәктәр өсөн яҡшы өлгө булып тора. 


Здесь очень много новаций, которые можно тиражировать», – отметил Александр Михайлик. @ Бында новациялар күп, уларҙы таратырға кәрәк», – тип билдәләне Александр Михайлик.
Он также предложил руководству республики представить Башкортостан на экспозиционной площадке заключительного этапа всероссийского форума, который состоится в мае 2023 года. @ Ул республика етәкселегенә 2023 йылдың майында Бөтә Рәсәй форумының аҙаҡҡы этабындағы экспозиция майҙансығында Башҡортостанды күрһәтергә тәҡдим итте. 
Радий Хабиров поддержал эту инициативу. @ Радий Хәбиров был башланғысты хупланы.
«Мы готовы поделиться нашим опытом и принять самое деятельное участие в работе форума», – подчеркнул Глава республики. @ «Беҙ тәжрибәбеҙ менән уртаҡлашырға һәм форум эшендә әүҙем ҡатнашырға әҙербеҙ», – тине республика етәксеһе.



Жителей Башкирии ждет морозная неделя @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе һыуыҡ аҙна көтә




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии на этой неделе ожидаются морозы до -26 градусов, небольшой снег и гололед на дорогах. @ Башҡортостанда был аҙнала -26 градусҡаса һыуытыуы, бер аҙ ҡар яуыуы һәм юлдарҙа боҙлауыҡ булыуы көтөлә. 
Об этом сообщает гидрометцентр республики. @ Был хаҡта республиканың Гидрометүҙәге хәбәр итә.
Так, в понедельник, 28 ноября, днем температура воздуха составит -11, -16, а ночью столбик термометра опустится до -13, -18 (при прояснениях – до -21, -26). @ Дүшәмбе, 28 ноябрҙә, көндөҙ һауа температураһы -11, -16 градус була, ә төндә -13, -18-гә тиклем түбәнәйә (аяҙытҡанда – 21, -26 градусҡа тиклем).
Во вторник и среду существенных осадков не прогнозируется. @ Шишәмбе һәм шаршамбы әллә ни яуым-төшөм фаразланмай. 
Местами днем возможен снег. @ Урыны менән ҡар яуыуы ихтимал. 
Ветер северный и умеренный северо-восточный. @ Ел төньяҡтан һәм төньяҡ-көнсығыштан талғын. 


С установкой ясной погоды холода по региону будут держаться на уровне -25, -26. @ Көндәр аяҙытыу менән республикала -25, -26 градус һыуыҡ булыуы көтөлә.




В Башкирии маткапитал на второго ребенка вырастет до 779 тысяч рублей @ Республикала икенсе балаға әсәлек капиталы 779 мең һумға тиклем арта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Материнский капитал, который был получен, но пока не использован, с 1 февраля 2023 года будет проиндексирован по уровню фактической инфляции. @ Түләнгән, әммә әлегә файҙаланылмаған әсәлек капиталы 2023 йылдың 1 февраленән инфляция кимәле буйынса индексациялана. 
Об этом сообщает портал «Объясняем. Башкортостан». @ Был хаҡта «Аңлатабыҙ. Башҡортостан» порталы хәбәр итә.
Маткапитал на второго ребёнка вырастет до 779 тысяч рублей, если семья не получала такие выплаты на первого ребенка, и до 589,5 тыс. рублей – если получала. @ Әгәр ғаилә тәүге балаға аҡса алмаған булһа, икенсе балаға әсәлек капиталы 779 мең һумғаса, аҡсаны алған осраҡта 589,5 мең һумға тиклем арта. 
Если материнский капитал потрачен частично, будет проиндексирован неиспользованный остаток. @ Әсәлек капиталының бер өлөшө тотонолһа, файҙаланылмағаны индексациялана.
Средства материнского капитала можно потратить на образование, улучшение жилищных условий (в том числе на ипотеку), формирование накопительной части пенсии мамы, социальную адаптацию и интеграцию в общество детей-инвалидов, на ежемесячную выплату на детей до 3 лет. @ Әсәлек капиталын белем биреүгә, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға (шул иҫәптән ипотекаға), әсәнең пенсияһының тупланма өлөшөн булдырыуға, инвалид балаларҙы йәмғиәттә социаль яраҡлаштырыуға, 3 йәшкә тиклемге балаларға айлыҡ түләүгә тотонорға мөмкин.



Голосуй! @ Тауыш бир! 
Уфа может стать самым привлекательным и узнаваемым городом России в 2022 году @ Өфө 2022 йылда Рәсәйҙең иң матур һәм танылыу алған ҡалаһы булыуы мөмкин




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Стартовало голосование за выбор самого привлекательного и узнаваемого города России в 2022 году – «Город России». @ 2022 йылда Рәсәйҙең иң матур һәм танылыу алған ҡалаһын – «Рәсәй ҡалаһы»н һайлау өсөн тауыш биреү башланды.
«Именно вы можете проголосовать за свой любимый город и повлиять на итоговый выбор самого привлекательного города России», – призвали граждан к голосованию за Уфу в пресс-службе мэрии столицы республики. @ «Тап һеҙ яратҡан ҡалағыҙ өсөн тауыш бирә һәм Рәсәйҙең иң күркәм ҡалаһын һайлауға йоғонто яһай алаһығыҙ», – тип хәбәр иттеләр баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
Итоги голосования будут подведены 30 декабря 2022 года в 15.00 по московскому времени. @ 2022 йылдың 30 декабрендә Мәскәү ваҡыты менән көндөҙгө сәғәт 3-тә тауыш биреүгә йомғаҡ яһала.
Проголосовать можно по ссылке https://город-россии.рф/select-ufa @ Ошо һылтанма буйынса үтеп тауыш бирергә мөмкин: https://город-россии.рф/select-ufa.







На Новогоднюю ёлку в Башкирии пригласят отличников учебы и детей участников СВО @ Башҡортостанда Яңы йыл шыршыһына уҡыу алдынғылары һәм махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балалары саҡырыла




Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ о праздновании Нового 2023 года в Республике Башкортостан. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала Яңы 2023 йылды байрам итеү тураһында указға ҡул ҡуйҙы. 
Соответствующий документ опубликован на портале официальной информации. @ Тейешле документ рәсми мәғлүмәт порталында баҫылған.
В республике образован организационный комитет по подготовке и проведению новогодних мероприятий в Республике Башкортостан под председательством первого вице-премьера правительства Рустама Муратова. @ Республикала хөкүмәттең беренсе вице-премьеры Рөстәм Моратов рәйеслегендә яңы йыл сараларын әҙерләү һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитеты төҙөлдө. 
Оргкомитету поручено разработать и утвердить план мероприятий по празднованию Нового 2023 года в РБ. @ Ойоштороу комитетына республикала Яңы 2023 йылды байрам итеү буйынса саралар планын әҙерләү һәм раҫлау бурысы йөкмәтелде.
22 декабря состоится Республиканская новогодняя елка. @ 22 декабрҙә Республика яңы йыл шыршыһы була. 
На нее из районов и городов Башкирии пригласят детей из семей участников специальной военной операции, проводимой на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области, Украины, военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Республики Башкортостан, погибших при исполнении воинского и служебного долга, отличников учебы, победителей предметных олимпиад и спортивных соревнований, лауреатов фестивалей художественной самодеятельности, детей из многодетных малоимущих семей, а также детей с ограниченными возможностями здоровья и (или) детей-инвалидов, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. @ Уға Башҡортостан райондарынан һәм ҡалаларынан Донецк Халыҡ Республикаһы, Луганск Халыҡ Республикаһы, Запорожье өлкәһе, Херсон өлкәһе, Украина биләмәләрендә барған махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың, хәрби һәм хеҙмәт бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрбиҙәрҙең, эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең балалары, уҡыу алдынғылары, предмет олимпиадалары һәм спорт ярыштары еңеүселәре, художестволы үҙешмәкәрлек фестивалдәре лауреаттары, аҙ тәьмин ителгән ишле ғаиләләрҙән балалар, шулай уҡ һаулыҡ мөмкинлектәре сикле, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар саҡырыла. 
Всем им вручат новогодние подарки. @ Уларҙың барыһына ла яңы йыл бүләктәре тапшырыла.
В Башкирии будет организован трехдневный отдых детей – участников Республиканской новогодней елки. @ Башҡортостанда Республика Яңы йыл шыршыһында ҡатнашҡан балаларға өс көнлөк ял ойошторола. 
Помимо новогодних подарков, будет оказана материальная помощь детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, обучающимся в профессиональных образовательных организациях. @ Яңы йыл бүләктәренән тыш, һөнәри белем биреү ойошмаларында уҡыған етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға матди ярҙам күрһәтелә.

Все культурные мероприятия организуют при строгом соблюдении санитарных норм. @ Барлыҡ мәҙәни саралар санитар нормаларҙы теүәл үтәп ойошторола. 
В период новогодних каникул предусмотрено дежурство медперсонала, сотрудников МВД и МЧС в местах проведения новогодних мероприятий. @ Яңы йыл каникулдары ваҡытында яңы йыл саралары уҙғарылған урындарҙа табиптар, Эске эштәр һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлыҡтары хеҙмәткәрҙәре дежурлыҡ итергә тейеш.
Администрации муниципальных районов и городских округов республики подготовят в организациях образования и учреждениях культуры, на площадях населенных пунктов новогодние праздничные мероприятия. @ Республиканың муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәре мәғариф ойошмаларында һәм мәҙәниәт учреждениеларында, майҙандарҙа яңы йыл байрамы сараларын әҙерләй.






Рамиль Бадамшин исполнил в зоне СВО перед бойцами батальона имени Шаймуратова посвященную им песню @ Рәмил Бәҙәмшин Шайморатов исемендәге батальон яугирҙәре алдында уларға арналған йыр башҡарҙы




Фото: из личного архива Рамиля Бадамшина @ Фото: Рәмил Бәҙәмшиндың шәхси архивынан
Российский исполнитель авторских песен, заслуженный артист Башкирии Рамиль Бадамшин написал песню, посвященную батальону имени Героя России Минигали Шаймуратова и впервые исполнил ее перед башкирскими военнослужащими на передовой в расположении батальона 24 ноября. @ Автор йырҙарын башҡарыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәмил Бәҙәмшин Рәсәй Геройы Миңлеғәле Шайморатов исемендәге батальонға арналған йыр яҙған һәм уны тәүге тапҡыр 24 ноябрҙә алғы һыҙыҡта Башҡортостан хәрбиҙәре алдында башҡарған. 
Об этом сообщает телеграм-канал «Башкирский батальон». @ Был хаҡта «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы хәбәр итә. 
Напомним, певец прибыл в зону СВО вместе с третьим гуманитарным конвоем. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, йырсы махсус хәрби операция зонаһына өсөнсө гуманитар конвой менән бергә барған.
Рамиль Бадамшин посвятил свою песню многонациональному народу Башкирии, мужеству и отваге башкирских воинов, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ Рәмил Бәҙәмшин үҙенең йырын Башҡортостандың күп милләтле халҡына, башҡорт яугирҙәренең батырлығына арнаған, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы. 
Слова песни информагентство «Башинформ» опубликовало через несколько дней после предыдущей поездки Рамиля Бадамшина в Донбасс. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы Рәмил Бәҙәмшиндың Донбасҡа бынан алдағы сәфәренән һуң бер нисә көн үткәс йырҙың һүҙҙәрен баҫып сығарҙы.
«После поездки в зону СВО написал несколько новых песен. @ «Махсус хәрби операция зонаһына барып ҡайтҡандан һуң бер нисә яңы йыр яҙҙым. 


Надеюсь, однажды спою их на передовой», – говорил Рамиль Бадамшин информагентству «Башинформ». @ Ҡасан да булһа уларҙы алғы һыҙыҡта йырлармын тип ышанам», – тигәйне Рәмил Бәҙәмшин «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына.


Правительство России увеличило квоту на экспорт азотных удобрений до конца года @ Рәсәй Хөкүмәте азотлы ашламалар экспортына квотаны 750 мең тоннаға арттырҙы




Действующая экспортная квота для российских производителей азотных удобрений увеличена на 750 тыс. тонн. @ Рәсәйҙең азот ашламалары етештереүселәре өсөн ғәмәлдәге экспорт квотаһы 750 мең тоннаға арттырылды. 

Постановление об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Ошо хаҡтағы ҡарарға хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған. 
Решение будет действовать до конца 2022 года. @ Ҡарар 2022 йылдың аҙағына тиклем ғәмәлдә ҡала.
В целом размер квоты теперь составляет чуть более 9 млн тонн. @ Хәҙер квоталар күләме – 9 миллион тоннанан ашыуыраҡ. 
Ограничения не распространяются на поставки в Абхазию и Южную Осетию. @ Сикләүҙәр Абхазияға һәм Көньяҡ Осетияға ебәреүгә ҡағылмай.
Распределить дополнительные объёмы между экспортёрами поручено министерству промышленности и торговли. @ Экспортёрҙар араһында өҫтәмә күләмде бүлеү бурысы Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына йөкмәтелде.







Ансамбль «Мирас» вернулся с гастролей из Оренбургской области @ «Мираҫ» ансамбле Ырымбур өлкәһенән гастролдәрҙән ҡайтты




С 21 по 27 ноября Уфимский ансамбль песни и танца «Мирас» дал серию концертов в Оренбургской области. @ 21 ноябрҙән 27-һенә тиклем Өфөнөң «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле Ырымбур өлкәһендә концерттар менән сығыш яһаны. 
С уникальной программой башкирского коллектива познакомились зрители Оренбурга, Орска, Медногорска, Татарской Каргалы, Саракташа, Александровки и Плешаново. @ Ырымбур, Орск, Медногорск, Татар Ҡарғалыһы, Һарыҡташ, Александровка һәм Плешаново тамашасыларына башҡорт коллективының үҙенсәлекле программаһы күрһәтелде.
«Это второй гастрольный тур „Мираса“ по Оренбургской области, – пояснили в пресс-службе коллектива. @ «Мираҫ» икенсе тапҡыр Ырымбур өлкәһендә гастролдә булып ҡайтты, – тип белдерҙеләр коллективтың матбуғат хеҙмәтендә. 
— Тогда многие зрители приезжали на концерты даже из других населенных пунктов, оренбургский зритель принял коллектив очень тепло и радушно. @ — Ул саҡта концертҡа башҡа ауылдарҙан да килгәйнеләр. 
В этот раз концерты прошли с еще большим успехом и аншлагами. @ Был юлы концерттар тағы ла ҙурыраҡ уңыш һәм аншлаг менән үтте. 

Зал пускался в пляс под мелодии курая и аплодировал стоя, выражая большую благодарность за полученное удовольствие и за возможность поучаствовать в ярком, и незабываемом событии». @ Зал дәртле ҡурай моңона бейергә төштө, сағыу, онотолмаҫлыҡ арала ҡатнашыу мөмкинлеге өсөн аяғүрә баҫып алҡышланы».
Артисты порадовали зрителей танцами, завораживающим звучанием башкирских народных инструментов курая и кыл-кубыза, душевным исполнением песен разных народов. @ Артистар тамашасыларҙы бейеүҙәр, ҡурай һәм ҡыл-ҡумыҙ моңо, төрлө халыҡтарҙың йырҙары менән хайран ҡалдырҙы. 
В программе коллектива были башкирские вокально-хореографические композиции «У шатра», «Йыуаса», танцы «Рукодельницы», «Маршрут», народные песни «Байыҡ», «Ишбирҙе ҡасҡын», «Ҡурай бәйете». Большим успехом пользовались композиции на темы татарского («Өлгөр», «Төймә», «Гармун»), казачьего («Матушка Россия», «Раз вечор»), узбекского («Санамгина») народного творчества. @ Коллектив программаһында «Сатыр эргәһендә», «Йыуаса» башҡорт вокал-хореография композициялары, «Оҫта ҡуллы ҡыҙҙар», «Маршрут» бейеүҙәре, «Байыҡ», «Ишбирҙе ҡасҡын», «Ҡурай бәйете» халыҡ йырҙары бар ине. Татар («Өлгөр», «Төймә», «Гармун»), казак («Матушка Россия», «Раз вечор»), үзбәк («Санамгина») халыҡ ижады темаларына композициялар ҙур уңыш ҡаҙанды. 
«Мирас» познакомил зрителей с творчеством других национальностей. @ «Мираҫ» тамашасыларҙы башҡа милләттәрҙең ижады менән таныштырҙы. 


Никого не оставили равнодушным попурри на современные мелодии на курае Юнира Сагинбаева. @ Юнир Һағынбаев ҡурайҙа заманса көйҙәргә попурри уйнап ишеттерҙе.




«Было очень здорово! @ «Бик шәп булды! 
Невозможно выразить все эмоции! @ Бөтә хис-тойғоларҙы әйтеп бөтөрөрлөк түгел! 
Все очень красиво: и костюмы, и артисты... @ Барыһы ла бик матур: костюмдар ҙа, артистар ҙа... 
„Мирас“ поднял нам настроение, зрителей было очень много. Спасибо вам большое», – поделилась впечатлениями после концерта жительница Оренбургской области Ляйсан Бикьянова. @ «Мираҫ» беҙҙең кәйефте күтәрҙе, тамашасылар бик күп ине. Ҙур рәхмәт», – тине Ырымбур өлкәһендә йәшәүсе Ләйсән Бикйәнова концерттан һуң.
Следующие сольные концерты ансамбля «Мирас» пройдут в феврале 2023 года с новой программой. @ «Мираҫ» ансамбленең киләһе концерттары 2023 йылдың февралендә була.




В Уфе разыскивается педофил: все произошло в лифте @ Өфөлә педофилды эҙләйҙәр: был хәл лифтта булған




Фото: соцсети @ Фото: Ксения Калинина
В Уфе правоохранители объявили в розыск предполагаемого педофила. @ Өфөлә хоҡуҡ һаҡлаусылар педофилды эҙләй. 
Как сообщил «Башинформу» собственный источник, по предварительным данным, 26 ноября подозрительный мужчина проследовал за школьницей в подъезд жилого дома, расположенного на улице Транспортной. @ «Башинформ»ға үҙ сығанағы хәбәр итеүенсә, 26 ноябрҙә шикле әҙәм уҡыусы ҡыҙ артынан эйәреп Транспорт урамында урынлашҡан йорттоң подъезына ингән.
«Девочка, которой на вид 11-12 лет, зашла в лифт вместе с незнакомцем. @ «11-12 йәштәрҙәге ҡыҙ таныш булмаған ир менән лифтҡа ингән. 
Предварительно, он стал к ней приставать, трогать. @ Ул уға бәйләнә башлаған, тигән фараз бар. 
Когда двери лифта открылись, мужчина ретировался. @ Лифт ишектәре асылғас, ир сығып киткән. 
Школьница рассказала о случившемся родным. @ Уҡыусы был хаҡта туғандарына һөйләгән. 
В полицию поступило соответствующее заявление», – рассказал собеседник информагентства. @ Улар полицияға ғариза яҙған», – ти агентлыҡ әңгәмәсеһе.


Сейчас правоохранители разыскивают преступника по ориентировке. @ Әле хоҡуҡ һаҡлаусылар енәйәтсене ориентировка буйынса эҙләй.




Радий Хабиров провел встречу с губернатором Оренбургской области Денисом Паслером @ Радий Хәбиров Ырымбур өлкәһе губернаторы Денис Паслер менән осрашты








Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня в Оренбурге принимает участие в Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Ырымбурҙа Рәсәйҙең һәм Ҡаҙағстандың Төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумында ҡатнаша. 
Перед началом мероприятия он встретился с губернатором Оренбургской области Денисом Паслером и обсудил укрепление сотрудничества в сфере транспортной и дорожной инфраструктуры. @ Сара башланыр алдынан ул Ырымбур өлкәһе губернаторы Денис Паслер менән осрашты һәм транспорт, юл инфраструктураһы өлкәһендә хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
«У нас хорошими темпами развивается железнодорожное сообщение между Уфой и Оренбургом. @ «Өфө менән Ырымбур араһында тимер юл бәйләнеше һәйбәт темптар менән үҫешә. 
Пассажирам очень нравится современный и удобный поезд «Орлан». @ Пассажирҙарға заманса һәм уңайлы «Орлан» поезы бик оҡшай. 
Это в том числе способствует развитию предпринимательства и туризма», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Был эшҡыуарлыҡты һәм туризмды үҫтереүгә лә булышлыҡ итә», – тине Радий Хәбиров.
Губернатор Оренбургской области Денис Паслер отметил хороший потенциал развития сотрудничества с Башкортостаном в различных отраслях экономики и социальной сферы. @ Ырымбур өлкәһе губернаторы Денис Паслер иҡтисадтың һәм социаль өлкәнең төрлө тармаҡтарында Башҡортостан менән хеҙмәттәшлекте үҫтереүҙең яҡшы мөмкинлектәрен билдәләне.



В Башкирии за сутки выявлено 184 новых случая заражения коронавирусом @ Башҡортостанда тәүлек эсендә коронавирус йоҡтороуҙың 184 яңы осрағы асыҡланған




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии за сутки зарегистрировано 184 новых случая заражения коронавирусной инфекцией. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 184 яңы осрағы теркәлгән. 
Данные на 28 ноября приводит министерство здравоохранения республики. @ Был хаҡта республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хәбәр итте.
В настоящее время на стационарном лечении находится 191 пациент, в том числе 124 человека старше 60 лет. @ Әлеге ваҡытта 191 пациент, шул иҫәптән 60 йәштән өлкән 124 кеше стационарҙа дауалана. 
Амбулаторно лечатся 2019 жителей, из которых 606 человек пожилого возраста. @ Амбулатор шарттарҙа 2019 кеше дауалана, уларҙың 606-һы – ололар.
С оздоровлением за минувшие сутки выписано 223 пациента. @ Уҙған тәүлектә 223 пациент һауығып сыҡҡан.
За сутки полностью вакцинацию прошли 3 247 человек. @ Тәүлек эсендә 3 247 кеше тулыһынса вакцинация үткән.




В Башкирии стали известны имена преподавателей, которые получат гранты по 690 тысяч рублей @ Республикала 690-шар мең һумлыҡ грантҡа эйә булған уҡытыусыларҙың исемдәре билдәләнде




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии утвердили список преподавателей и мастеров производственного обучения средних профессиональных учебный заведений, которые получат гранты по 690 тысяч рублей. @ Башҡортостанда 690-шар мең һумлыҡ грантҡа эйә булған урта һөнәри белем биреү йорттары уҡытыусыларының исемлеге раҫланды. 
Соответствующее распоряжение подписал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Тейешле бойороҡҡа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡул ҡуйған.
Как ранее писал «Башинформ», получить денежный стимул в размере 690 тысяч рублей смогут преподаватели, имеющие высокие достижения в работе. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, эшендә юғары ҡаҙаныштарға ирешкән уҡытыусылар 690 мең һум аҡса алыу мөмкинлегенә эйә. 
По условиям, они обязаны оставаться на основном месте работы не менее пяти лет. @ Шарттар буйынса, улар төп эш урынында кәмендә биш йыл эшләргә тейеш. 

Допускается переход на новую должность в той же организации либо на аналогичную вакансию в другой ссуз через три года. @ Ошо уҡ ойошмала яңы вазифаға йәки өс йылдан һуң икенсе урта махсус уҡыу йортонда шундай уҡ вакансияға күсергә рөхсәт ителә. 
Ежегодно в течение четырех лет мастера и преподаватели обязаны предоставлять в региональное министерство образования справки о текущем месте работы. @ Дүрт йыл дауамында мастерҙар һәм уҡытыусылар республиканың Мәғариф министрлығына эш урыны тураһында белешмә тапшырырға тейеш. 


При увольнении раньше оговоренного срока придется вернуть деньги в бюджет республики. @ Алдан билдәләнгән ваҡыттан иртәрәк эштән киткән осраҡта аҡсаны республика ҡаҙнаһына кире ҡайтарырға кәрәк. 
Грант по указу Радия Хабирова учредили в мае этого года. @ Грант быйыл майҙа Радий Хәбировтың указы буйынса булдырылды.




Президент РФ присвоил звание заслуженного строителя экс-вице-премьеру Башкирии Раифу Абдрахимову @ Рәсәй президенты Башҡортостандың элекке вице-премьеры Рәйеф Әбдрәхимовҡа атҡаҙанған төҙөүсе исемен бирҙе




Фото: Валерий Шахов / архив ИА «Башинформ» @ Фото: Валерий Шахов
Президент России Владимир Путин подписал указ о присвоении бывшему вице-премьеру правительства Башкирии Раифу Абдрахимову почетного звания «Заслуженный строитель РФ». @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостан хөкүмәтенең элекке вице-премьеры Рәйеф Әбдрәхимовҡа «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған төҙөүсеһе» тигән маҡтаулы исем биреү тураһында указға ҡул ҡуйған. 
Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Отмечается, что этого статуса Раиф Абдрахимов удостоен за заслуги в области строительства и многолетнюю добросовестную работу. @ Билдәләнеүенсә, был статусҡа Рәйеф Әбдрәхимов төҙөлөш өлкәһендәге ҡаҙаныштары һәм күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте өсөн лайыҡ булған.
Напомним, ранее он координировал работу республиканских минстроя и минЖКХ. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быға тиклем ул республиканың Төҙөлөш министрлығы һәм Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы эше өсөн яуаплы ине. 

По рекомендации Главы Башкирии Радия Хабирова чиновник назначен генеральным директором ОАО «Башспирт». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың тәҡдиме менән чиновник «Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры итеп тәғәйенләнде.



Боец башкирского батальона Доставалова Игорь Курбанов получил медаль Суворова @ Доставалов батальоны яугире Игорь Ҡорбанов Суворов миҙалы менән бүләкләнгән




Фото: тг-канал "Башкирский батальон" @ Фото: «Башҡорт батальоны» телеграм-каналы
Участник башкирского батальона имени Доставалова Игорь Курбанов указом Президента России награжден медалью Суворова. @ Доставалов исемендәге башҡорт батальонынан Игорь Ҡорбанов Рәсәй Президенты указына ярашлы Суворов миҙалы менән бүләкләнгән. 
Об этом сообщили в телеграм-канале https://t.me/bashbat02. @ Был хаҡта https://t.me/bashbat02 телеграм-каналында хәбәр иттеләр.
Замкомандира отделения управления, наводчик-оператор 6-й роты, младший сержант отмечен государственной наградой за смелость, решительность и отвагу при выполнении спецоперации. @ Идаралыҡ бүлексәһе командиры урынбаҫары, 6-сы ротаның наводчик-операторы, кесе сержант махсус операцияны башҡарғанда ҡыйыулығы һәм тәүәккәллеге өсөн дәүләт наградаһы менән билдәләнгән.
Как отметили в ТГ-канале, она стала первой для батальона Доставалова. @ ТГ-каналда хәбәр итеүҙәренсә, был миҙал – Доставалов батальоны өсөн тәүгеһе. 
Ранее «Башинформ» писал, что медалью Суворова наградили ефрейтора из Башкирии Алика Мердиянова. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостандан ефрейтор Алик Мердияновтың Суворов миҙалы менән наградланыуы тураһында яҙғайны.




В Уфе 3 декабря пройдут соревнования по дзюдо памяти Артура Ахметханова @ 3 декабрҙә баш ҡалала Артур Әхмәтханов иҫтәлегенә дзюдо буйынса ярыштар ойошторола




Фото: телеграм-канал Руслана Хабибова @ Фото: Руслан Хәбибовтың телеграм-каналы
В Уфе пройдут всероссийские командные соревнования по дзюдо, посвященные памяти генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова. @ Өфөлә полиция генерал-лейтенанты Артур Әхмәтханов иҫтәлегенә арналған дзюдо буйынса команда ярыштары уҙғарыла. 
Об этом сообщил министр спорта Башкирии Руслан Хабибов в своем телеграм-канале. @ Был хаҡта Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов үҙенең телеграм-каналында хәбәр итте.
На соревнованиях планируется участие более 200 спортсменов из разных городов России. @ Ярыштарҙа Рәсәйҙең төрлө ҡалаларынан 200-ҙән ашыу спортсының ҡатнашыуы көтөлә.
Торжественное открытие пройдет 3 декабря в Уфе в Центре спортивной подготовки имени Римы Баталовой, начало в 17.00. @ Сраны асыу тантанаһы 3 декабрҙә Өфөнөң Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәгендә киске сәғәт 5-тә башлана.

Ранее в Уфе 25-27 ноября состоялся всероссийский турнир по куреш, посвященный памяти генерал-лейтенанта полиции Артура Ахметханова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 25-27 ноябрҙә Өфөлә полиция генерал-лейтенанты Артур Әхмәтханов иҫтәлегенә көрәш буйынса бөтә Рәсәй турниры уҙғайны.



Председатель Госкомитета Башкирии по ЧС Фарит Гумеров награжден орденом генерала Шаймуратова @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәровҡа – генерал Шайморатов ордены




Фото: скриншот трансляции @ Фото: трансляциянан скриншот
Председатель Государственного комитета Башкортостана по чрезвычайным ситуациям Фарит Гумеров указом Главы республики награжден орденом генерала Шаймуратова. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров Шайморатов ордены менән бүләкләнде. 
Об этом на еженедельном оперативном совещании сказал Радий Хабиров. @ Был хаҡта оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров белдерҙе.
«Спасибо вам за высокую награду, это признание заслуг наших пожарных, спасателей и всех наших подразделений в муниципалитетах республики. @ «Юғары награда өсөн рәхмәт, был республика муниципалитеттарындағы янғын һүндереүселәрҙең, ҡотҡарыусыларҙың һәм барлыҡ подразделениеларҙың хеҙмәтен таныу ул. 

Мы ощущаем постоянную поддержку со стороны Главы Башкортостана и правительства республики всегда, так было и в истории с карьером в Сибае, во время лесных пожаров, и в других чрезвычайных ситуациях. @ Беҙ һәр ваҡыт Башҡортостан Башлығы һәм республика хөкүмәте яғынан даими ярҙамды тоябыҙ. Сибайҙағы карьерға ҡағылышлы хәлдә, урман янғындары ваҡытында һәм башҡа ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә лә шулай булды. 
Огнеборцы и спасатели признательны вам за ваше внимание к развитию нашей службы. @ Янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусылар хеҙмәтебеҙҙе үҫтереүгә иғтибарығыҙ өсөн һеҙгә рәхмәтле. 
В настоящее время строится новое пожарное депо в Гафурийском районе, возводится здание отряда спасателей в Нуримановском районе, и самое главное, наша отрасль получила в этом году вертолет. @ Әлеге ваҡытта Ғафури районында – яңы янғын депоһы, ә Нуриман районында ҡотҡарыусылар отряды бинаһы төҙөлә, иң мөһиме, беҙҙең тармаҡ быйыл вертолет алды. 
Мы со своей стороны сделаем все, чтобы обеспечить безопасность жителей республики и гостей Башкортостана», – отметил Фарит Гумеров после вручения ему госнаграды. @ Башҡортостан халҡының һәм ҡунаҡтарының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн үҙебеҙҙең яҡтан барыһын да эшләрбеҙ», – тип билдәләне Фәрит Ғүмәров дәүләт наградаһын алғандан һуң.





Министр транспорта и дорожного хозяйства Башкирии Александр Булушев ушел в отставку @ Республиканың транспорт һәм юл хужалығы министры Александр Булушев отставкаға китте




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Министр транспорта и дорожного хозяйства Башкортостана Александр Булушев ушел в отставку в связи с переходом на другую работу. @ Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры Александр Булушев, икенсе эшкә күсеү сәбәпле, отставкаға китте. 
Глава республики Радий Хабиров сообщил об этом на еженедельном оперативном совещании. @ Радий Хәбиров был турала аҙналыҡ оператив кәңәшмәлә хәбәр итте.
«Он обратился ко мне с заявлением на прошлой неделе и я удовлетворил его просьбу. @ «Уҙған аҙнала ул миңә ғариза менән килде, мин уның үтенесен ҡәнәғәтләндерҙем. 
Я прошу свою администрацию представить кандидатуру на должность министра. @ Үҙемдең хакимиәтемдән министр вазифаһына кандидатура тәҡдим итеүҙәрен һорайым. 
У нас идет много проектов и затягивать здесь нельзя», – сказал Радий Хабиров. @ Беҙҙең проекттар бик күп, бында оҙаҡҡа һуҙырға ярамай», – тине Радий Хәбиров.
Справка @ Белешмә
Булушев Александр Владимирович родился 16 сентября 1967 года в селе Кыштовка Новосибирской области. @ Булушев Александр Владимирович 1967 йылдың 16 сентябрендә Новосибирск өлкәһенең Кыштовка ауылында тыуған. 
Окончил Всероссийский заочный финансово-экономический институт по специальности «менеджмент организации». @ Бөтә Рәсәй ситтән тороп уҡыу финанс-иҡтисад институтын тамамлаған.
Трудовую деятельность начал в 1984 году лаборантом кафедры автоматизации и механизации машиностроительного производства Уфимского авиационного института. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1984 йылда Өфө авиация институтының машиналар эшләү производствоһын автоматлаштырыу һәм механизациялау кафедраһында лаборант булып башлаған. 








В 2011–2021 годах – заместитель директора ООО «БитумОйл». @ 2011-2021 йылдарҙа – «БитумОйл» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры урынбаҫары.


В Башкирии создан институт почетного консульства Казахстана @ Башҡортостанда Ҡаҙағстандың Почетлы консуллығы институты булдырылды




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии создан институт почетного консульства Республики Казахстан. @ Башҡортостанда Ҡаҙағстан Республикаһының почетлы консуллығы институты булдырылды. 
Об этом на оперативном совещании правительства региона в ЦУРе сообщила министр внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности РБ Маргарита Болычева. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостандың тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге министры Маргарита Болычева хәбәр итте.
Институт будет расположен в Уфе, а почетным консулом Казахстана в столице Башкирии назначен Семен Пилюгин. @ Институт Өфөлә урынлашасаҡ, Башҡортостандың баш ҡалаһында Ҡаҙағстандың почетлы консулы итеп Семен Пилюгин тәғәйенләнде.
«Необходимый документ, подтверждающий образование института, мы получили в ноябре. @ «Институтты ойоштороуҙы раҫлаған документтты ноябрь айында алдыҡ. 
Контакты всех представителей доступны в свободном доступе на сайте МВЭ», – отметила Маргарита Болычева. @ Бөтә вәкилдәрҙең дә бәйләнеш өсөн мәғлүмәттәреҙ министрлыҡ сайтында ҡарарға мөмкин», – тип билдәләне Маргарита Болычева.
Как добавила руководитель ведомства, Казахстан занимает второе место во внешнеторговом обороте Башкирии с долей почти в 9%. @ Ведомство етәксеһе хәбәр итеүенсә, Башҡортостандың тышҡы сауҙа әйләнешендә Ҡаҙағстан 9% яҡын өлөш менән икенсе урынды биләй. 

За январь – сентябрь 2022 года он сложился на уровне 332 миллионов долларов США, что на 11,5% выше прошлых показателей. @ 2022 йылдың ғинуар-сентябрь айҙарында ул 332 миллион доллар тәшкил иткән, был элекке күрһәткестәрҙән 11,5% юғарыраҡ. 
Экспорт с дружественной республикой зафиксирован на уровне 267,9 млн долларов. @ Дуҫ республика менән экспорт 267,9 миллион доллар кимәлендә теркәлгән.


Глава Башкирии Радий Хабиров поручил материально обеспечить батальон имени Салавата Юлаева @ Радий Хәбиров Салауат Юлаев исемендәге батальонды матди яҡтан тәьмин итергә ҡушты




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании правительства в ЦУРе поручил правительству республики обеспечить добровольческий батальон имени Салавата Юлаева всем необходимым. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республика хөкүмәтенә Салауат Юлаев исемендәге ирекле батальонды матди яҡтан тәьмин итергә ҡушты.
«В Башкирии практически сформирован батальон имени Салавата Юлаева, который входит в Росгвардию. @ «Башҡортостанда Салауат Юлаев исемендәге батальон ойошторолдо. 
Они проходят боевое слаживание и в ближайшее время – 20 декабря, мы их проводим на специальную военную операцию. @ Әле улар хәрби әҙерлек үтеү урынында, 20 декабрҙә беҙ уларҙы махсус хәрби операцияға оҙатабыҙ. 
Поэтому просьба правительству: обеспечить материально. @ Хөкүмәткә уларҙы матди яҡтан тәьмин итергә кәрәк. 
Это большая серьезная задача. @ Был бик етди бурыс. 
Спасибо ребятам, которые приняли решение», – сказал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Ҡарар ҡабул иткән егеттәргә рәхмәт», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
Ранее Глава Башкирии Радий Хабиров и заместитель командующего Приволжским округом Росгвардии генерал-майор Алияр Абдуллаев встретились с бойцами башкирского добровольческого батальона имени Салавата Юлаева. @ Бынан алда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Рәсәй гвардияһының Волга буйы округы командующийы урынбаҫары генерал-майор Алияр Абдуллаев Салауат Юлаев исемендәге башҡорт ирекле батальоны һалдаттары менән осрашты. 
Руководитель республики осмотрел места размещения и отдыха военнослужащих, сообщало информагентство «Башинформ». @ Республика етәксеһе хәрбиҙәрҙең урынлашҡан һәм ял иткән урындарын ҡараны, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы.










Из Уфы в Самарканд запустят прямые рейсы @ Өфөнән Сәмәрҡәндкә тура рейстар асыла




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Из башкирской столицы в Самарканд запустят прямые рейсы. @ Башҡортостандың баш ҡалаһынан Сәмәрҡәндкә тура рейстар асыла. 
Полетная программа начнет действовать в марте 2023 года. @ Осош программаһы 2023 йылдың мартында эшләй башлай. 
Соответствующие изменения уже внесены в межправительственное соглашение, сообщил на оперативном совещании в ЦУРе гендиректор столичной авиагавани Александр Андреев. @ Хөкүмәт-ара килешеүгә тейешле үҙгәрештәр индерелгән, тип хәбәр итте баш ҡалааэропортының генераль директоры Александр Андреев хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә. 
Кроме того, с мая будущего года должны появиться прямые рейсы в Минск. @ Бынан тыш, киләһе йылдың майынан Минскиға тура рейстар асылырға тейеш.
Радий Хабиров отметил, что запуск самолетов в этих направлениях позволит реализовать программы обмена школьниками. @ Самолеттарҙың ошо йүнәлештә осоуы уҡыусылар менән алмашыу программаларын тормошҡа ашырырға мөмкинлек бирә, тип билдәләне Радий Хәбиров. 
Он поручил министру образования Айбулату Хажину уже начать прорабатывать данный вопрос. @ Ул мәғариф министры Айбулат Хажинға әлеге мәсьәләне өйрәнә башларға ҡушты.
«Вы уже сейчас начинайте продумывать. @ «Һеҙ әле үк уйлай башлағыҙ. 
Например, Минск, там обмен школьными группами можно, детям это будет интересно. @ Мәҫәлән, Минскиҙа мәктәп төркөмдәре менән алмашырға мөмкин, балаларға был ҡыҙыҡлы булыр ине. 
Мы там были, нас готовы принять. @ Беҙ унда булдыҡ, беҙҙе ҡабул итергә әҙерҙәр. 
Это и патриотика, и в целом красивый город», – поставил задачу руководитель региона. @ Был илһөйәрлек тә, ғөмүмән, матур ҡала», – тигән бурыс ҡуйҙы республика етәксеһе.








Добровольца башкирского батальона имени Александра Доставалова дома ждет новорожденный сын @ Александр Доставалов исемендәге башҡорт батальоны яугирен өйөндә яңы тыуған улы көтә




Фото: Азат Ишемгулов/vk.com @ Фото: Азат Ишемғолов vk.com
У старшего сержанта, командира одного из взводов башкирского батальона имени Александра Доставалова с позывным «Туман» в начале ноября родился ребенок. @ Ноябрь башында Александр Доставалов исемендәге башҡорт батальоны взводы командиры Томан атай булған. 
Супруга бойца, Гульнара, подарила ему сына. @ Яугирҙең ҡатыны Гөлнара уға ул бүләк иткән.
Новоиспеченная мама, и она сама, и малыш чувствуют себя хорошо. @ Әле әсәй ҙә, сабый ҙа үҙен яҡшы тоя. 
Его назвали Нуриман. @ Уға Нуриман тип исем ҡушҡандар.
«Имя с супругом придумали еще два года назад. @ «Исемде беҙ ирем менән ике йыл элек үк уйлап ҡуйғайныҡ. 
Оно означает «свет веры». @ Нуриман «иман нуры» тигәнде аңлата. 
Сейчас это имя для меня звучит по-особенному. @ Хәҙер был исем минең өсөн үҙенсәлекле яңғырай. 
Ведь нас, жен и матерей «доставаловцев», спасает сейчас только вера», – призналась в беседе Гульнара. @ Сөнки беҙҙе, «доставаловтарҙың» ҡатындарын һәм әсәләрен, хәҙер тик иман ғына ҡотҡара», – ти Гөлнара.









Стало известно, как с 1 декабря изменятся тарифы ЖКХ в Башкирии @ Башҡортостанда 1 декабрҙән торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә хаҡ арта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
1 декабря 2022 года по всей стране будут проиндексированы тарифы на услуги ЖКХ. @ 2022 йылдың 1 декабрендә илдә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә тарифтар индексациялана. 
В соответствии с постановлением правительства РФ № 2053 от 14 ноября 2022 года, для нашей республики средний индекс изменения платы за коммунальные услуги составит 9%, а предельно допустимое отклонение от этого уровня составит 2%. @ Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең 2022 йылдың 14 ноябрендәге 2053-сө ҡарарына ярашлы, республикабыҙҙа коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙәр уртаса 9% арта.



Тарифы на электроэнергию для жителей Башкирии с 1 декабря вырастут в среднем на 9%, плата за газ – на 8,5%. @ 1 декабрҙән Башҡортостанда электр энергияһына хаҡ уртаса 9% күтәрелә, газға иһә 8,5%. 
Стоимость услуг водоснабжения, водоотведения, отопления, вывоза мусора тоже вырастет, но не более чем на 9%. @ Һыу менән тәьмин итеү, һыу бүлеү, йылытыу, сүп-сар сығарыу хеҙмәттәре лә ҡиммәтләнә, ләкин 9% артырға тейеш түгел.

Как отметили в госкомтарифе РБ, решение правительства РФ о переносе срока индексации тарифов с 1 июля 2023 года на 1 декабря 2022 года вызвано необходимостью обеспечить бесперебойную работу и развитие инфраструктуры ЖКХ в стране, предоставлять населению качественные коммунальные услуги. @ Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитетында билдәләүҙәренсә, Рәсәй Федерацияһы хөкүмәтенең тарифтарҙы индексациялау ваҡытын 2023 йылдың 1 июленән 2022 йылдың 1 декабренә күсереү тураһында ҡарары илдә торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың өҙлөкһөҙ эшен һәм инфраструктураһы үҫешен тәьмин итеү, халыҡҡа сифатлы коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү кәрәклеге менән аңлатыла.
Благодаря такому решению тарифы не станут индексировать более полутора лет – до 1 июля 2024 года. @ Бынан һуң тарифтар 2024 йылдың 1 июленә тиклем индексацияланмай.



В Уфе состоится гала-концерт конкурса, посвященного Фариде Кудашевой и Бахти Гайсину @ Өфөлә Фәриҙә Ҡудашеваға һәм Бәхти Ғайсинға арналған конкурстың гала-концерты була




1 декабря в Уфе состоится гала-концерт всероссийского музыкального конкурса «Ике аккош» («Два лебедя»), посвященного творчеству заслуженной артистки России, народной артистки Башкортостана и Татарстана Фариды Кудашевой и ее супруга, композитора, заслуженного артиста России, народного артиста Башкортостана Бахти Гайсина. @ 1 декабрҙә Өфөлә Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фәриҙә Ҡудашева һәм уның тормош иптәше, композитор, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Бәхти Ғайсиндың ижадына бағышланған «Ике аҡҡош» Бөтөн Рәсәй музыкаль конкурсының гала-концерты була.
В текущем году конкурс проводится при поддержке Федерального агентства по делам национальностей. @ Быйыл конкурс Милләттәр эше буйынса федераль агентлыҡ булышлығында ойошторола. 
На сцене Башкирской государственной филармонии имени Хусаина Ахметова выступят победители конкурса и известные артисты. @ Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә конкурс еңеүселәре һәм билдәле артистар сығыш яһай. 
Прозвучат песни из репертуара народной артистки и сочинения музыканта-виртуоза. @ Халыҡ артисы репертуарынан йырҙар һәм виртуоз музыканттың әҫәрҙәре яңғырай.
Выступят звезды башкирской и татарской эстрады Назифа Кадырова, Гали Алтынбаев, Лилия Ишемьярова, Рафис Сирусин, Тимур Рамазанов, Алиса Жумагалиева, Ильдар Абдуллин, Дамира Саетова, Эльмир Газизуллин, Филюс Кагиров, Рустам Асаев, Айдар Габдинов и другие. @ Концертта башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙҙары Нәзифә Ҡадирова, Ғәли Алтынбаев, Лилиә Ишемйәрова, Рәфис Сирусин, Тимур Рамазанов, Алиса Йомағәлиева, Илдар Абдуллин, Дамира Сәйетова, Эльмир Ғәзизуллин, Филүс Ҡаһиров, Рөстәм Асаев, Айҙар Ғабдинов һәм башҡалар ҡатнаша.



Дети участников СВО из Башкирии получат сертификаты на обучение в колледжах и техникумах @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларына колледждарҙа һәм техникумдарҙа уҡыу өсөн сертификаттар бирелә




В Башкирии детей бойцов-участников спецоперации на территории ДНР, ЛНР, Херсона и Запорожья обеспечат сертификатами на получение среднего профессионального образования в государственных колледжах и техникумах. @ Башҡортостанда Донецк, Луганск халыҡ республикалары, Херсон һәм Запорожье биләмәһендә махсус операцияла ҡатнашҡан яугирҙәрҙең балалары дәүләт колледждарында һәм техникумдарында урта һөнәри белем алыу өсөн сертификаттар менән тәьмин ителә.


Постановление об этом подписал премьер-министр республики Андрей Назаров. @ Был туралағы ҡарарға республика премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
«Получателями являются дети жителей региона, в том числе усыновленные или удочеренные, которые задействованы или участвовали в СВО, а также погибших в зоне боевых действий. @ «Улар – махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан яҡташтарыбыҙҙың, шулай уҡ хәрби хәрәкәт зонаһында һәләк булған яугирҙәрҙең балалары. 
Сертификат действует однократно только на одну профессию или специальность», – уточняется в документе. @ Сертификатты бер һөнәр өсөн генә тотонорға мөмкин», – тиелә документта.
Отмечается, что заявки принимаются до 31 декабря года официального завершения СВО. @ Ғаризалар махсус хәрби операция рәсми рәүештә тамамланған йылдың 31 декабренә тиклем ҡабул ителә.



Боец из Башкирии, угнавший БТР противника в зоне СВО, дал рекомендации будущим бойцам @ Махсус хәрби операция ваҡытында дошмандың БТР-ын алып ҡасҡан батыр яҡташыбыҙ буласаҡ яугирҙәргә кәңәштәр бирҙе




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Боец батальона «Барс-17» Фанис Хусаинов из Татышлинского района Башкирии, совершивший подвиг в зоне СВО, рассказал о том, что он никогда не думал, что окажется на войне. @ Махсус хәрби операция ваҡытында ҡаһарманлыҡ күрһәткән яҡташыбыҙ, Тәтешле районынан «Барыҫ-17» батальоны яугире Фәнис Хөсәйенов бер ҡасан да һуғышта ҡатнашырмын тип уйламаған. 
Герой дал интервью в телеграм-канале Ильгиза Султанмуратова («Уршак»). @ Был хаҡта ул Илгиз Солтанморатовтың («Өршәк») телеграм-каналына биргән интервьюһында әйтте.
Напомним, Фанис Хусаинов в сентябре угнал БТР противника. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы сентябрь айында Фәнис Хөсәйеновтың дошман БТР-ын ҡыуып алып китеүе хаҡында хәбәр иткәйне. 
Боец в одиночку противостоял нескольким солдатам ВСУ, часть которых он ликвидировал, а одного взял в плен. @ Ул яңғыҙы ғына ВСУ-ның бер нисә һалдатына ҡаршы торған, уларҙың бер өлөшөн юҡ иткән, ә берәүһен әсиргә алған. 
Кроме того, татышлинец вытащил из-под завалов командира и доставил его в военный госпиталь на угнанном бронетранспортере. @ Бынан тыш, яҡташыбыҙ яраланған командирын емереклектәр аҫтына сығарып, урланған бронетранспортерҙа хәрби госпиталгә алып барған. 
Героизму башкирского воина посвящен комикс, в которого его назвали «Безбашенным Фанисом», сообщало информагентство «Башинформ». @ Башҡорт яугиренең батырлығына арналған «Йоҡабаш Фәнис» исемле комикс та сығарғандар.



«Уршак» в беседе с Фанисом Хусаиновым попросил его дать рекомендации будущим бойцам. @ «Өршәк» Фәнис Хөсәйенов менән әңгәмәлә буласаҡ яугирҙәргә кәңәштәр биреүен һораны.
«Самое главное, быть на позитиве. @ «Иң мөһиме, ыңғай кәйеф. 
Больше ничего не могу порекомендовать. @ Башҡа бер ниндәй ҙә кәңәш бирә алмайым. 
Тогда и боевой дух будет. @ Шул саҡта хәрби рух та булыр. 
В бою надо всегда смотреть по сторонам и рядом должны быть уверенные товарищи», – сказал Фанис Хусаинов. @ Яуҙа һәр саҡ тирә-яғыңа ҡарап йөрөргә кәрәк һәм яныңда ышаныслы иптәштәр булырға тейеш», – тине Фәнис Хөсәйенов.
Фанис Хусаинов также рассказал о том, что сил ему придает близость его земляков. @ Фәнис Хөсәйенов яҡташтарының яҡынлығы уға көс биреүе хаҡында ла һөйләне. 
По словам бойца, татышлинцы стараются всегда держаться вместе и многие вопросы они решают сообща. @ Яугир һүҙҙәренсә, тәтешлеләр һәр саҡ бергә булырға тырыша, күп мәсьәләләрҙе улар күмәкләп хәл итә.







«Ходят слухи, что у бойцов батальонов нет воды, еды. Нет, это не так. @ «Батальон яугирҙәренең ашарына, эсеренә юҡ тигән хәбәрҙәр йөрөй. 
У нас все хорошо. @ Бөтәһе лә һәйбәт. 
Конечно же, я не думал, что окажусь однажды на войне. @ Һуғышта йөрөрмөн тип уйламағайным. 
По телевизору смотрел новости. @ Телевизорҙан яңылыҡтар ҡарай инем. 
Но потом пошел в военкомат. @ Аҙаҡ военкоматҡа барҙым. 


Меня сначала не брали. @ Мине башта алманылар. 


Я считаю, что нас матери родили не для того, чтобы мы лежали дома», – отметил Фанис Хусаинов. @ Беҙҙе әсәйҙәр өйҙә ятһын өсөн тапмаған бит», – тине Фәнис Хөсәйенов.




Глава Башкирии Радий Хабиров провел выездной «Промышленный час» на базе предприятия «Орбита» @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Орбита» предприятиеһында күсмә «Сәнәғәт сәғәте» үткәрҙе




Фото: Олег Яровикова @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Демском районе Уфы на базе научно-внедренческого предприятия «Орбита» Глава Башкортостана Радий Хабиров провел выездной «Промышленный час». @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнөң Дим районындағы «Орбита» ғилми-файҙаланыуға индереү предприятиеһында күсмә «Сәнәғәт сәғәте» үткәрҙе. 
До его начала он ознакомился с деятельностью компании, которая занимается разработкой и производством медицинского оборудования и тренажеров для реабилитации людей с ограниченными возможностями здоровья. @ Тәүҙә ул һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе реабилитациялау өсөн медицина ҡорамалдары һәм тренажерҙар етештереү менән шөғөлләнгән компанияның эшмәкәрлеге менән танышты.
Генеральный директор ООО «НВП «Орбита» Марсель Гиниятуллин рассказал, что компания была создана в 1991 году. @ «Орбита» ғилми-файҙаланыуға индереү предприятиеһы» йәмғиәтенең генераль директоры Марсель Ғиниәтуллин һүҙҙәренсә, компания 1991 йылда ойошторолған. 

Радий Хабиров осмотрел цех лазерной резки, сборочное производство, ознакомился с работой отдела технического контроля и конструкторского бюро. @ Радий Хәбиров лазер менән ҡырҡыу цехын, йыйыу производствоһын ҡараны, техник контроль бүлегенең һәм конструкторҙар бюроһының эше менән танышты. 

Вся продукция прошла сертификацию и соответствует международным стандартам ISO, торговая марка и бренд компании широко известны не только в России, но и в странах СНГ. @ Барлыҡ продукция сертификация үткән һәм халыҡ-ара ISO стандарттарына тап килә, компанияның сауҙа маркаһы һәм бренды Рәсәйҙә генә түгел, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәрендә лә киң билдәле.









В своем выступлении на «Промчасе» директор предприятия рассказал, что в 2023 году компания планирует построить новое производственное здание, в 2024 году производство продукции планируется нарастить в 2 раза, до 2400 аппаратов в год. @ «Сәнәғәт сәғәте»ндә сығыш яһағанда предприятие директоры 2023 йылда компанияның яңы производство бинаһы төҙөргә, ә 2024 йылда продукция етештереүҙе 2 тапҡырға, йылына 2400 аппаратҡа тиклем арттырырға йыйыныуы хаҡында һөйләне. 
Предприятие рассчитывает потратить на закупку оборудования 45 млн рублей и увеличить количество сотрудников. @ Предприятие ҡорамалдар һатып алыуға 45 миллион һум тотонорға һәм хеҙмәткәрҙәр һанын арттырырға иҫәп тота.
В числе проблем директор НВП «Орбита» назвал вопросы с электроснабжением и потребность в подводе газа к границе территории предприятия. @ Электр менән тәьмин итеү һәм предприятие биләмәһе сигенә газ үткәреү мәсьәләләре төп проблемалар булып тора. 
Глава республики поручил проработать этот вопрос совместно с ресурсоснабжающими организациями республики. @ Республика Башлығы был мәсьәләне республиканың ресурс менән тәьмин итеүсе ойошмалары менән берлектә өйрәнергә ҡушты. 
Предприятие также нуждается в персонале для работы на своих производственных участках. @ Предприятиеға үҙенең етештереү участкаларында эшләү өсөн хеҙмәткәрҙәр ҙә кәрәк. 
Радий Хабиров отметил, что этот вопрос поднимают директора многих компаний и конкуренция на рынке рабочих профессий сегодня высока. @ Радий Хәбиров күп компанияларҙың директорҙары ошо мәсьәләне күтәреп сығыуын һәм бөгөн эшсе һөнәрҙәр баҙарында конкуренцияның юғары булыуын билдәләне. 
По его словам, основной стимул для привлечения сотрудников – это высокая заработная плата. @ Уның һүҙҙәренсә, хеҙмәткәрҙәрҙе йәлеп итеү өсөн төп стимул – юғары эш хаҡы.
«Мы сегодня с удовольствием до начала "Промышленного часа" осмотрели ваше предприятие, вы выпускаете необходимую и нужную продукцию для медицинской реабилитации. @ «Бөгөн «Сәнәғәт сәғәте»нә тиклем предприятиеғыҙҙы ҡарап сыҡтыҡ, һеҙ медицина реабилитацияһы өсөн кәрәкле продукция сығараһығыҙ. 
Мы поддержим ваше предприятие и ваших коллег льготными субсидиями из бюджета в рамках отдельной подпрограммы, средства на ее реализацию мы предусмотрим в бюджете на будущий год», – сказал Радий Хабиров. @ Предприятиеғыҙға һәм коллегаларығыҙға айырым ярҙамсы программа сиктәрендә бюджеттан льготалы субсидиялар менән ярҙам итербеҙ, уны бойомға ашырыу өсөн аҡсаны киләһе йылға бюджетта ҡарарбыҙ», – тине Радий Хәбиров.




В Башкирии столкнулись встречные «Лады»: погиб пассажир @ Республикала бер-береһенә ҡаршы килгән «Лада»лар бәрелешкән: пассажир һәләк булған




Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
В Абзелиловском районе зарегистрировано ДТП с погибшим. @ Әбйәлил районында үлемесле юл фажиғәһе теркәлгән. 
По данным ГИБДД по РБ, авария произошла в девятом часу утра на 261 км автодороги Стерлитамак – Белорецк – Магнитогорск. @ Башҡортостан буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә,бөгөн иртәнге сәғәт 9 тирәһендә Стәрлетамаҡ – Белорет – Магнитогорск автомобиль юлының 261-се саҡрымында авария булған. 
По предварительным данным, столкнулись «Лада Гранта», под управлением 30-летнего жителя Челябинской области, и встречная «Лада Ларгус», за рулём которой находился 49-летний житель Белорецка. @ Яҡынса мәғлүмәттәргә ярашлы, «Лада Гранта» менән «Лада Ларгус» бәрелешкән. «Гранта» менән Силәбе өлкәһендә йәшәгән 30 йәшлек водитель идара иткән. «Лада Ларгус» рулендә Белореттан 49 йәшлек ир булған.

В дорожной аварии пассажир «Гранты» скончался до приезда скорой помощи. @ Юл фажиғәһендә «Гранта» пассажиры табиптар килеп еткәнсе йән биргән. 
Также медицинская помощь потребовалась водителю «Ларгуса» и его пассажиру. @ «Ларгус» водителенә һәм уның пассажирына ла медицина ярҙамы талап ителгән.
На месте происшествия работает следственно-оперативная группа. @ Ваҡиға урынында тәфтиш-оператив төркөм эшләй. 
Подробности ДТП уточняются, отметили в ведомстве. @ Юл-транспорт ваҡиғаһының сәбәптәре асыҡлана, тип билдәләнеләр ведомствола.







Башкирия получит свыше 600 миллионов рублей на модернизацию объектов АПК @ Башҡортостанға агросәнәғәт комплексы объекттарын яңыртыуға 600 миллион һумдан ашыу аҡса бүленә




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Правительство РФ частично компенсирует регионам затраты на создание и модернизацию объектов агропромышленного комплекса. @ Рәсәй Хөкүмәте төбәктәрҙең агросәнәғәт комплексы объекттарын төҙөү һәм яңыртыу өсөн сығымдарын өлөшләтә ҡаплай. 
На эти цели выделят в общей сложности 7,7 млрд рублей. @ Был маҡсатҡа бөтәһе 7,7 миллиард һум бүленә. 
Соответствующее распоряжение подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Тейешле бойороҡҡа хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
Согласно документу, Башкирии на эти цели выделят 600,13 млн рублей. @ Документҡа ярашлы, Башҡортостанға ошо маҡсатҡа 600,13 миллион һум бүленә. 
Эти средства компенсируют часть расходов на строительство и ремонт молочных и мясных ферм, хранилищ сельскохозяйственной продукции, селекционно-семеноводческих и племенных центров. @ Аҡса һөтсөлөк һәм ит фермаларын, ауыл хужалығы продукцияһы һаҡлағыстарын, селекция-орлоҡсолоҡ һәм тоҡомсолоҡ үҙәктәрен төҙөүгә һәм ремонтлауға сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплай. 
Всего речь идёт о 152 инвестиционных проектах в 43 регионах страны. @ Һүҙ илдең 43 төбәгендә 152 инвестиция проекты хаҡында бара.
Ранее «Башинформ» сообщал, что валовой объем произведенной в Башкирии сельхозпродукции за 10 месяцев 2022 года составил 219,16 млрд рублей, что на 24,9% выше соответствующего прошлогоднего периода. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2022 йылдың 10 айында Башҡортостанда етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһының тулайым күләме 219,16 миллиард һум тәшкил иткән, был былтырғынан 24,9 % күберәк.



Силуанов сообщил о предстоящем увеличении зарплат бюджетников @ Силуанов бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу тураһында хәбәр итте




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В 2023 году заработная плата работников бюджетной сферы вырастет более чем на 8 процентов. @ 2023 йылда бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 8 проценттан ашыуға арта. 
Этот и другие социальные показатели заложены в федеральном бюджете на 2023–2025 годы, сообщает ТАСС со ссылкой на главу минфина России Антона Силуанова. @ 2023-2025 йылдарға федераль бюджетта ошо һәм башҡа социаль күрһәткестәр һалынған, тип хәбәр итә ТАСС Рәсәйҙең финанс министры Антон Силуановҡа һылтанма менән.
«Пенсии в следующем году вырастут на 1 тысячу рублей, как и ранее было запланировано. Заработные платы работников бюджетной сферы вырастут на уровень прогноза роста заработной платы экономики – более 8 процентов», – рассказал журналистам министр в кулуарах Совета Федерации. @ «Киләһе йылда пенсия 1 мең һумға, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы иһә 8 проценттан ашыуға арта», – тине министр.
Что касается денежного содержания военнослужащих, то, по словам Силуанова, все идет в рамках решений, которые были приняты. @ Хәрбиҙәргә килгәндә, барыһы ла ҡабул ителгән ҡарарҙар сиктәрендә бара, тип билдәләне Силуанов.








Еще два пациента в Башкирии скончались от коронавирусной инфекции @ Республикала тағы ике пациент коронавирус инфекцияһынан вафат булған




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии за минувшие сутки от коронавирусной инфекции скончались два пациента. @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә ике пациент коронавирус инфекцияһынан вафат булған. 
Напомним, накануне от COVID-19 в республике также умерло два человека. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә лә республикабыҙҙа ике кеше яҡты донъя менән хушлашҡайны. 
По данным минздрава Башкирии на 30 ноября, за истекшие сутки в республике коронавирусом заболели 170 человек, 89 выздоровели. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 30 ноябргә мәғлүмәттәре буйынса, уҙған тәүлектә республикала 170 кеше коронавирус йоҡторған, 89-ы һауыҡҡан.
Полностью прошли вакцинацию 3 277 324 жителей Башкирии. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙең 3 277 324-е тулыһынса вакцинация үткән.
По данным координационного центра правительства РФ, в Башкирии за последний месяц наблюдается небольшой рост заболевания коронавирусной инфекцией, сообщало ранее информагентство «Башинформ» со ссылкой на министра здравоохранения республики Айрата Рахматуллина. @ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәтенең координация үҙәге мәғлүмәттәренә ярашлы, Башҡортостанда һуңғы айҙа коронавирус инфекцияһы менән сирләүселәрҙең бер аҙ артыуы күҙәтелә, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Айрат Рәхмәтуллинға һылтанма менән.



В Госдуму внесены поправки, запрещающие арестовывать деньги на счетах участников СВО @ Дәүләт Думаһына махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың иҫәбендәге аҡсаға арест һалыуҙы тыйған төҙәтмәләр индерелде




Фото:  Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Госдуму внесены поправки в законопроект, которые запретят арестовывать деньги на счетах участников СВО. @ Дәүләт Думаһына махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың иҫәбендәге аҡсаға арест һалыуҙы тыйған төҙәтмәләр индерелде.
«Эти нововведения будут учтены ко второму чтению законопроекта о приостановке судопроизводств в отношении мобилизованных и добровольцев», – говорится в официальном сообщении Государственной Думы. @ «Был үҙгәрештәр мобилизацияланғандарға һәм ирекмәндәргә ҡарата суд эштәрен туҡтатыу тураһындағы закон проектын икенсе уҡыуға иҫәпкә алына», – тиелә Дәүләт Думаһының рәсми белдереүендә.
Сейчас, если человек направляется в зону боевых действий, банкам и приставам запрещено списывать его средства в рамках исполнительного производства. @ Хәҙер, әгәр кеше хәрби хәрәкәттәр зонаһына юлланһа, банктарға һәм приставтарға башҡарыу производствоһы сиктәрендә уның аҡсаһын алыу тыйыла. 
Вместе с тем, остается возможность арестовывать счета таких людей. @ Шул уҡ ваҡытта ундайҙарҙың иҫәбенә арест һалыу мөмкинлеге бар. 
В результате ни сами бойцы, ни члены их семей в таких ситуациях не могут воспользоваться положенными единовременными и ежемесячными выплатами. @ Был осраҡта яугирҙәр ҙә, уларҙың ғаилә ағзалары ла үҙҙәренә тейешле бер тапҡыр бирелә торған һәм айлыҡ түләүҙәрҙән файҙалана алмай.


Авторами изменений стали представители партии «Единая Россия». @ Үҙгәрештәрҙең авторҙары – «Берҙәм Рәсәй» партияһы вәкилдәре.





Путин поручил провести в январе 2023 года индексацию зарплат бюджетников @ Путин 2023 йылдың ғинуарында бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырырға ҡушты




Президент России Владимир Путин на совещании с правительством дал поручение в январе 2023 года провести индексацию зарплат бюджетников. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин хөкүмәт менән кәңәшмәлә 2023 йылдың ғинуарында бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын индексацияларға ҡушты.
«В январе будущего года нужно, конечно, провести индексацию зарплат бюджетников», – передает его слова РИА Новости. @ «Киләһе йылдың ғинуарында бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырырға кәрәк, әлбиттә», – тип уның һүҙҙәрен килтерә РИА Новости.
Президент отметил, что пока только десять регионов выполняют целевые показатели по зарплатам бюджетников, «и то не на сто процентов». @ Президент билдәләүенсә, әлегә ун төбәк кенә бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы буйынса маҡсатлы күрһәткестәрҙе үтәй, «уныһы ла йөҙ процентҡа түгел». 
По его словам, нуждающимся в помощи регионам необходимо предоставить финансы. @ Дәүләт башлығы һүҙҙәренсә, ярҙамға мохтаж төбәктәргә аҡса йүнәлтергә кәрәк.






Глава Башкирии поздравил легендарного композитора Рима Хасанова с юбилеем @ Башҡортостан Башлығы легендар композитор Рим Хәсәновты юбилейы менән ҡотланы




Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В предзимний вечер 30 ноября в ГКЗ «Башкортостан» чествуют легендарного башкирского композитора, народного артиста Башкортостана, почетного гражданина Уфы Рима Хасанова. @ 30 ноябрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында легендар башҡорт композиторы, Башҡортостандың халыҡ артисы, Өфөнөң почетлы гражданы Рим Хәсәновты юбилейы менән тәбрикләнеләр. 
Поздравить мэтра башкирской эстрады пришел Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡорт эстрадаһы мэтрын ҡотларға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та килде.
— Уважаемый Рим Махмутович, дорогие друзья, я не мог сегодня не прийти на замечательный юбилейный вечер. @ — Хөрмәтле Рим Мәхмүт улы, ҡәҙерле дуҫтар, мин бөгөн һоҡланғыс юбилей кисәһенә килмәй ҡала алманым. 
Мы должны сказать огромное спасибо нашему маэстро, великому сыну нашего народа. @ Маэстробыҙға, халҡыбыҙҙың бөйөк улына ҙур рәхмәт әйтергә тейешбеҙ. 

Наше поколение воспитано на «Ҡышҡы романс», «Өфө йүкәләре», «Юҡҡа түгел» – всё это ваше. @ Беҙҙең быуын «Ҡышҡы романс», «Өфө йүкәләре», «Юҡҡа түгел» йырҙарында тәрбиәләнде. 
Я очень признателен за ту флешку, которую вы мне подарили. @ Миңә бүләк иткән флешкағыҙ өсөн бик рәхмәтлемен. 
И ваше творчество объединяет сегодня всех башкортостанцев – здесь в этом зале и в нашей огромной республике. @ Ижадығыҙ бөгөн бар республиканы берләштерә. 



С искренним к вам уважением, любовью большой и благодарностью от души хочу вас поздравить! @ Һеҙҙе ихлас күңелдән юбилейығыҙ менән ҡотлайым!



Радий Хабиров подарил юбиляру картину, отметив, что и композитор воспевает красоту родной земли, природы и народа. @ Радий Хәбиров юбилярға картина бүләк итте һәм композиторҙың да тыуған еренең, тәбиғәтенең, халыҡтың гүзәллегенә дан йырлауын билдәләне.
В свою очередь, Рим Хасанов поблагодарил Главу республики. @ Үҙ сиратында, Рим Хәсәнов республика етәксеһенә рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.



Имя Рима Махмутовича Хасанова известно не только в республике, но и по всей России. @ Рим Мәхмүт улы Хәсәновтың исеме республикала ғына түгел, тотош Рәсәйҙә билдәле. 


Он – автор романсов, симфонических, театральных, камерно-инструментальных и хоровых произведений, создает музыку для театра, радио, телевидения и кино. @ Ул – романстар, симфоник, театр, камера-инструменталь һәм хор әҫәрҙәре авторы, театр, радио, телевидение һәм кино өсөн музыка ижад итә. 
Композитор работал и выступал в Австралии, Финляндии и других странах. @ Композитор Австралияла, Финляндияла һәм башҡа илдәрҙә эшләне. 

На его замечательных песнях, удивительно мелодичных, красивых, легко запоминающихся выросли целые поколения жителей республики. @ Уның иҫ киткес моңло йырҙарында республикала тотош быуындар үҫеп сыҡты.

Юбилейную программу «Мәңгелек романс» открыло выступление министра культуры, заслуженной артистки Башкортостана Амины Шафиковой, народного артиста Башкортостана Артура Назиуллина и музыкантов Национального симфонического оркестра. @ «Мәңгелек романс» юбилей программаһы мәҙәниәт министры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Әминә Шафиҡованың, Башҡортостандың халыҡ артисы Артур Нәзиуллиндың һәм Милли симфоник оркестр музыканттарының сығышы менән асылды. 
Они сыграли музыкальную композицию под названием «Любовь», наполненную возвышенной поэтичностью и лиризмом. @ Улар лиризм менән һуғарылған «Мөхәббәт» музыкаль композицияһын уйнап ишеттерҙе.
Для концерта были отобраны самые популярные песни из репертуара маэстро. @ Концерт өсөн маэстроның репертуарынан иң популяр йырҙар һайлап алынғайны. 
В программе принимают участие звёзды башкирской и татарской эстрады: народные артисты РБ Гульсасак Шарипова, Идрис Газиев, Айгуль Сагинбаева, Расуль Карабулатов, Назифа Кадырова, Азамат Тимиров, Альфия Юлчурина, Фадис Ганиев, Артур Назиуллин, Ильшат Муслимов, заслуженные артисты РБ Альберт Салаватов, Дияна Ишниязова, Загир Исянчурин, Гульсум Бикбулатова, а также Алмас Хусаинов, Рафис и Алмас Сирусины, Алим Каюмов, Альберт Якупов и уфимский ансамбль песни и танца «Мирас». @ Кисәлә башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙҙары: Башҡортостан Республикаһының халыҡ артистары Гөлсәсәк Шәрипова, Иҙрис Ғәзиев, Айгөл Һағынбаева, Рәсүл Ҡарабулатов, Нәзифә Ҡадирова, Азамат Тимеров, Әлфиә Юлсурина, Фәдис Ғәниев, Артур Нәзиуллин, Илшат Мөслимов, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артистары Альберт Салауатов, Дияна Ишниязова, Заһир Иҫәнсурин, Гөлсөм Бикбулатова, Алмас Хөсәйенов, Рәфис һәм Алмас Сирусиндар, Әлим Ҡәйүмов, Альберт Яҡупов һәм Өфөнөң «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле сығыш яһаны.




В крупных почтовых отделениях Башкирии начала работать почта Деда Мороза @ Республиканың почта бүлексәләрендә Ҡыш бабай почтаһы эшләй башланы




Фото: УФПС РБ @ Фото: Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан буйынса идаралығы
Почта России запустила новогоднюю почту для писем Деду Морозу. @ Рәсәй почтаһы Ҡыш бабайға хаттар өсөн яңы йыл почтаһы асты. 

Опустить своё послание в почтовый ящик можно до 31 декабря. @ Хатты 31 декабргә тиклем ебәрергә кәрәк.
Специально оформленные к празднику новогодние почтовые ящики можно найти в центральных и крупных почтовых отделениях. @ Байрам өсөн махсус биҙәлгән яңы йыл почта йәшниктәрен үҙәк һәм ҙур почта бүлексәләрендә табырға була. 
Опустить письмо новогоднему волшебнику можно и в любой другой почтовый ящик – они есть в каждом отделении Почты. @ Яңы йыл тылсымсыһына хатты икенсе почта йәшнигенә лә төшөрөргә мөмкин – улар почтаның һәр бүлексәһендә бар.
Чтобы послание попало к главному волшебнику, на конверте нужно написать: 162390, Россия, Вологодская область, город Великий Устюг, «Дом Деда Мороза». @ Хат төп тылсымсыға барып етһен конвертың тышына: «162390, Рәсәй, Вологда өлкәһе, Бөйөк Устюг ҡалаһы, «Ҡыш бабай йорто» тип яҙырға кәрәк.
Отправить письмо Деду Морозу можно не только в Великий Устюг, но и его коллеге из Башкирии, а также Дедам Морозам других регионов: в Свердловской области это Урал Мороз, на Ямале – Ямал Ири, Удмуртии – Тол Бабай, в Чувашии – Хел Мучи, в Марий Эл – Йушто Кугыза, Якутии – Чысхаан, Карелии – Паккайне, Татарстане – Кыш Бабай, Бурятии – Сааган Убгэн. @ Ҡыш бабайға хатты Бөйөк Устюг ҡалаһына ғына түгел, башҡорт Ҡыш бабайына, шулай уҡ башҡа төбәктәрҙең яңы йыл тылсымсыһына ебәрергә мөмкин: Свердловск өлкәһендә – Урал Ҡыш бабайы, Ямалда – Ямал Ири, Удмуртияла – Тол Бабай, Сыуашстанда – Хел Мучи, Мари Иле – Йушто Кугыза, Яҡутстанда – Чысхаан, Карелияла – Паккайне, Татарстанда – Кыш Бабай, Бүрәтстанда – Сааган Убгэн.




По информации Почты России, в 2021 году только в Великий Устюг было доставлено около 170 тыс. писем, и ещё несколько тысяч – в другие регионы. @ Рәсәй почтаһыхәбәр итеүенсә, 2021 йылда Бөйөк Устюг ҡалаһына ғына 170 меңгә яҡын хат ебәрелгән, тағы ла бер нисә меңе – башҡа төбәктәргә.


Участник СВО из Башкирии награжден медалью Жукова @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусы Жуков миҙалы менән бүләкләнгән




Фото: газета «На земле Салавата» @ Фото: «Салауат ерендә» гәзите
Уроженец села Алькино Салаватского района представлен к награде за участие в СВО. @ Салауат районы Әлкә ауылында егете Марат Закиров махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан өсөн наградаға тәҡдим ителгән. 
Указом президента России Марат Закиров награжден медалью Жукова. @ Рәсәй Президенты указы менән Марат Закиров Жуков миҙалы менән бүләкләнгән.

Младший сержант в составе инженерно-саперного подразделения разминировал поля, дороги и населенные пункты. @ Инженер-сапер подразделениеһы составындағы кесе сержант баҫыуҙарҙы, юлдарҙы һәм тораҡ пункттарҙы минанан таҙартҡан. 
Нередко приходилось делать это, рискуя жизнью, находясь под огнем противника. @ Йыш ҡына дошмандың көслө уты аҫтында эшләргә тура килгән. 
Уроженец Башкирии успешно выполнил все поставленные задачи, проявив отвагу. @ Яҡташыбыҙ ҡуйылған барлыҡ бурыстарҙы теүәл үтәгән. 
Тем временем дома у него родилась дочь, сообщает издание «На земле Салавата». @ Ә был ваҡытта уның өйөндә ҡыҙы тыуған, тип хәбәр итә «Салауат ерендә» гәзите.





Режим временного ограничения полетов на юг России вновь продлен @ Илебеҙҙең көньяғына осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы йәнә оҙайтылды




Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 9 декабря 03:45 по московскому времени, сообщается на сайте Росавиации. @ Рәсәйҙең 11 аэропортында осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 9 декабргә тиклем оҙайтылды, тип хәбәр ителә Федераль һауа транспорты агентлығы сайтында.
По-прежнему ограничены полеты в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста тураһында бара.
«Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ «Авиакомпанияларға Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар тәҡдим ителә. 
Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно», – говорится в официальном сообщении федерального агентства воздушного транспорта. @ Рәсәйҙең башҡа аэропорттары ғәҙәти график буйынса эшләй», – тип белдерҙеләр Федераль һауа транспорты агентлығында.





Программа социальной газификации в России стала бессрочной @ Рәсәйҙә социаль газ үткәреү программаһының ваҡыты сикләнмәй




По поручению президента правительство России сделало бессрочной программу социальной газификации и распространило её на медицинские и образовательные организации. @ Президенттың ҡушыуы буйынса хәҙер Рәсәйҙә социаль газ үткәреү программаһының ваҡыты сикләнмәй. Программа медицина, белем биреү ойошмаларына таратылды. 
Теперь они смогут бесплатно подключаться к газораспределительным сетям. @ Хәҙер уларҙы газ бүлеү селтәрҙәренә бушлай тоташтырырға мөмкин.


Речь идёт о детских садах, школах, поликлиниках, больницах, фельдшерско-акушерских пунктах, отделениях врачей общей практики и врачебных амбулаториях, расположенных в газифицированных населённых пунктах. @ Һүҙ газ үткәрелгән тораҡ пункттарҙа урынлашҡан балалар баҡсалары, мәктәптәр, поликлиникалар, дауаханалар, фельдшер-акушерлыҡ пункттары, дөйөм практика табиптары бүлексәләре һәм табип амбулаториялары хаҡында бара. 
Таким учреждениям больше не придётся платить за мероприятия по строительству газопровода до границ земельных участков, на которых они расположены, а также за само подключение зданий к газораспределительным сетям. @ Бындай учреждениеларға үҙҙәренең участкаһына тиклем газ үткәргес һуҙыу буйынса саралар, шулай уҡ биналарҙы газ бүлеү селтәрҙәренә тоташтырған өсөн түләргә кәрәкмәй.


















В Уфе внедрят биометрическую систему распознавания лиц через уличные камеры видеонаблюдения @ Өфөлә урам камераларында кешеләрҙе таныу өсөн биометрик система индерелә




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В некоторых районах Уфы в 2023 году планируется внедрить биометрическую систему распознавания лиц через камеры видеонаблюдения. @ Өфөнөң ҡайһы бер райондарында 2023 йылда видеокүҙәтеү камералары аша кешеләрҙе таныу өсөн биометрик система индереү күҙаллана. 
Об этом 1 декабря на пресс-конференции в МВД по РБ сообщил управляющий башкирским отделением Сбербанка Азамат Салихов. @ Был турала 1 декабрҙә Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығында үткән матбуғат конференцияһында Һаҡлыҡ банкының республика бүлексәһе идарасыһы Азамат Сәлихов хәбәр итте. 
По его словам, планируется использовать действующие камеры видеонаблюдения. @ Уның һүҙҙәренсә, ғәмәлдәге видеокүҙәтеү камераларын файҙаланыу күҙаллана.
«Пока говорим об апробации. @ «Әлегә һынау тураһында һүҙ алып барабыҙ. 
На основе искусственного интеллекта она будет находить людей, которые находятся в базе данных по розыску. @ Яһалма интеллект нигеҙендә ул эҙләү буйынса мәғлүмәттәр базаһында булған кешеләрҙе табасаҡ. 





Есть определенная схема взаимодействия с МВД, по которой данные будут поступать правоохранителям», – сказал Азамат Салихов. @ Эске эштәр министрлығы менән үҙ-ара эш итеүҙең билдәле бер схемаһы бар, шуның буйынса мәғлүмәттәр хоҡуҡ һаҡлаусыларға тапшырыласаҡ », – тине Азамат Сәлихов.
По его словам, новая система будет распознавать человека не только по лицу, но и по походке. @ Яңы система кешенең йөҙөн генә түгел, атлап йөрөшөн дә асыҡлаясаҡ. 
Это должно помочь, когда преступники закрывают лицо масками. @ Был енәйәтселәр битлек кейгән осраҡтарҙа ярҙам итергә тейеш.





Башкирский драмтеатр им. Гафури запускает новогоднюю благотворительную акцию «Тайный Дед Мороз» @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры «Серле Ҡыш бабай» хәйриә акцияһын башлай




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури запускает новогоднюю благотворительную акцию «Тайный Дед Мороз». @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры «Серле Ҡыш бабай» яңы йыл хәйриә акцияһын иғлан итте. 
Акция продлится с 1 по 25 декабря. @ Акция 1 декабрҙән 25-енә тиклем бара.



Для этого лишь нужно в кассе Башдрамтеатра приобрести билет на детские новогодние представления и оставить их в специальном ящике. @ Бының өсөн Башдрамтеатр кассаһында Яңы йыл әкиәттәренә билет һатып алып, уны махсус йәшниккә һалып ҡалдырырға кәрәк. 
Далее волшебные билеты будут подарены детям-сиротам, воспитанникам социально-реабилитационных центров, малоимущим семьям, детям с ограниченными возможностями здоровья. @ Артабан театр етәкселеге мөғжизәле билеттарҙы етемдәргә, социаль-реабилитация үҙәктәрендә тәрбиәләнеүселәргә, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә, мөмкинлектәре сикләнгән балаларға бүләк итәсәк.





Новогодние представления в Башдрамтеатре начинаются 21 декабря и продлятся до 8 января включительно. @ Башҡорт драма театрында Яңы йыл тамашалары 21 декабрҙә башлана һәм 8 ғинуарға тиклем дауам итә.




В День работника промышленности Радий Хабиров вручил госнаграды лучшим работникам отрасли @ Сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнөндә Радий Хәбиров тармаҡтың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы





Сегодня в Уфе, в День работника промышленности, который впервые отмечается в республике, Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные награды лучшим работникам отрасли. @ Бөгөн Өфөлә, республикала тәүге тапҡыр билдәләнгән Сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнөндә, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тармаҡтың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.
«Впервые мы отмечаем День работника промышленности Республики Башкортостан. @ «Башҡортостанда беренсе тапҡыр Сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнөн билдәләйбеҙ. 
Я сердечно поздравляю вас и всех тружеников промышленных предприятий республики с этим замечательным праздником! @ Республиканың барлыҡ сәнәғәт предприятиелары эшсәндәрен ошо күркәм байрам менән ихлас ҡотлайым! 


Семь лет назад, 1 декабря, был принят Закон «О промышленной политике в республике». @ Ете йыл элек, 1 декабрҙә, «Республикала сәнәғәт сәйәсәте тураһында» Закон ҡабул ителде. 
К этой дате мы и приурочили профессиональный праздник. @ Һөнәри байрамды ошо датаға тура килтереп үткәрәбеҙ. 
Хочу сказать всем вам спасибо за самоотверженный труд. @ Фиҙакәр хеҙмәтегеҙ өсөн барығыҙға ла рәхмәт белдерәм. 

И в период пандемии, и сейчас вы достойно справляетесь со сложными задачами. @ Пандемия осоронда ла, хәҙер ҙә ҡатмарлы бурыстарҙы лайыҡлы башҡараһығыҙ. 
Помогаете стране побеждать и брать новые высоты. @ Илгә еңергә һәм яңы бейеклектәр яуларға ярҙам итәһегеҙ. 


Укрепляете нашу экономику, оборону. @ Иҡтисадты, оборонаны нығытаһығыҙ. 

Делаете жизнь людей лучше», – отметил Радий Хабиров. @ Кешеләрҙең тормошон яҡшыраҡ итәһегеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
По его словам, сегодня промышленность республики формирует около трети валового регионального продукта. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөн республика сәнәғәте тулайым төбәк продуктының өстән бер өлөшөн тиерлек етештерә. 
Ведущие отрасли – химия и нефтехимия, электроэнергетика, машиностроение и металлургия – уверенно смотрят в завтрашний день. @ Төп тармаҡтар – химия һәм нефть химияһы, электр энергетикаһы, машиналар эшләү һәм металлургия – иртәгәһе көнгә ышаныслы ҡарай.
«Мы оказываем поддержку предприятиям легкой промышленности и лесопромышленного комплекса. @ «Беҙ еңел сәнәғәт һәм урман сәнәғәте комплексы предприятиеларына ярҙам итәбеҙ. 
Предоставляем льготные займы и гранты. @ Льготалы займдар һәм гранттар бирәбеҙ. 














Еще раз разрешите поблагодарить вас за добросовестный труд. @ Намыҫлы хеҙмәтегеҙ өсөн тағы ла бер тапҡыр рәхмәт белдерәм. 

Мы вами гордимся. @ Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ. 
Желаю вам крепкого здоровья и успехов во всех делах», – сказал Радий Хабиров. @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ һәм эшегеҙҙә уңыштар теләйем», – тине Радий Хәбиров.
Всего из рук Главы региона сегодня государственные награды республики получили 47 лучших работников различных отраслей промышленности. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн сәнәғәттең төрлө тармаҡтарында эшләгән 47 хеҙмәткәр республиканың дәүләт наградалары менән бүләкләне. 
Среди них рабочие и сотрудники ОДК-УМПО, нефтекамского «Искожа», шахтеры и машиностроители. @ Улар араһында Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы – Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе, Нефтекаманың «Искожа» хеҙмәткәрҙәре, шахтерҙар һәм машина эшләүселәр бар.














В Уфе скоропостижно скончался 36-летний сын известного певца Радика Гареева @ Өфөлә танылған йырсы Радик Гәрәевтың 36 йәшлек улы ҡапыл вафат булған




В Уфе 30 ноября 2022 года скоропостижно скончался заведующий концертным залом, администратор и преподаватель Уфимского училища искусств Эльдар Гареев. @ Өфөлә 2022 йылдың 30 ноябрендә Өфө сәнғәт училищеһының концерт залы мөдире, администратор һәм уҡытыусы Эльдар Гәрәев ҡапыл вафат булған. 
Ему было всего 36 лет. @ Уға 36 ғына йәш ине.
Он был сыном известного башкирского певца и экс-директора Театра оперы и балета, народного артиста России и Башкортостана Радика Гареева, так же безвременно ушедшего в 1996 году в возрасте 40 лет. @ Эльдар – 1996 йылда 40 йәшендә яҡты донъя менән хушлашҡан билдәле башҡорт йырсыһы, Опера һәм балет театрының элекке директоры, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Радик Гәрәевтың улы.
По информации коллег Эльдара Радиковича, с ним случился инфаркт. @ Эльдар Радик улының коллегалары әйтеүенсә, уға инфаркт булған.
«Эльдар Радикович был очень хорошим, добрым, светлым, интеллигентным человеком. @ «Эльдар бик һәйбәт, изге күңелле кеше ине. 
Очень неожиданное и печальное известие, все мы потрясены. @ Ошо ҡайғылы хәбәр барыбыҙҙы ла тетрәндерҙе. 

У него осталось четверо детей», – говорят коллеги покойного. @ Уның дүрт балаһы ҡалды», – тиҙәр мәрхүмдең коллегалары.

Прощание с Эльдаром Гареевым пройдет завтра, 2 декабря, его похоронят на Южном кладбище Уфы. @ Эльдар Гәрәев менән бәхилләшеү сараһы, иртәгә, 2 декабрҙә, була. Уны Өфөнөң Көньяҡ зыяратында ерләйҙәр.

«Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.



В Башкирии новогодние подарки получат более семи тысяч детей участников СВО @ Республикала махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларына Яңы йыл бүләктәре тапшырыла




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
27 декабря во всех муниципалитетах республики пройдут новогодние представления, на которых поздравят детей участников СВО. @ 27 декабрҙә республиканың барлыҡ муниципалитеттарында ойошторолған яңы йыл тамашаларында махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың балаларын ҡотлайҙар. 
Подарки получат 7700 школьников. @ Бөтәһе 7700 уҡыусыға бүләктәр тапшырыла. 
Их закупят за счет регионального бюджета, сообщила замминистра семьи, труда и соцзащиты республики Анна Таболина. @ Уларҙы төбәк бюджеты иҫәбенә һатып алалар, тип хәбәр итте республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Анна Таболина. 
Семьи, в которых брак не был зарегистрирован, поздравят за счет благотворителей. @ Никахтары теркәлмәгән ғаиләләрҙе шәфҡәт күрһәтеүселәр иҫәбенә ҡотлайҙар.
«По отдельной программе на нас выходят благотворители, с инициативой вручения подарков. С ними будем адресно отрабатывать по тем семьям, где не был заключен брак, но есть общие дети, или не установлено отцовство. @ «Хәйриә ярҙамы күрһәтеүселәр менән никахһыҙ, әммә уртаҡ балаһы булған йәки атайлыҡ асыҡланмаған ғаиләләр буйынса адреслы эш алып барабыҙ. 




Там, где у участников СВО есть маленькие сестренки и братишки. @ Махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларҙың бәләкәй һеңле-ҡустылары булған осраҡта ла. 

Они по документам наши меры соцподдержки не получают. @ Документтар буйынса улар беҙҙең социаль ярҙамды алмай. 
И мы таким образом в новогодние праздники будем их поддерживать», – отметила Таболина. @ Шул рәүешле беҙ яңы йыл байрамдарында уларға ярҙам итербеҙ», – тип билдәләне Таболина.
22 декабря в ГКЗ «Башкортостан» пройдет республиканская елка, на которую приглашения получат дети погибших участников СВО. @ 22 декабрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында республика шыршыһы була, унда махсус хәрби операция ваҡытында һәләк булған яугирҙәрҙең балалары саҡырыла.



В Башкирии планируют создать кол-центр «Медсанбат» @ Башҡортостанда «Медсанбат» колл-үҙәге эш башлай




Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В Башкирии в скором времени должен начать работу кол-центр «Медсанбат». @ Башҡортостанда тиҙҙән «Медсанбат» колл-үҙәге эш башларға тейеш. 
Операторы будут консультировать участников СВО, как и где можно пройти обследование или реабилитацию, подправить здоровье в башкирских здравницах и так далее. @ Операторҙар махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға нисек һәм ҡайҙа тикшереү йәки реабилитация үтеү, Башҡортостан шифаханаларында сәләмәтлекте нығытыу кеүек һәм башҡа һорауҙарға яуап бирә. 
Об этом заявил главный врач Республиканского клинического госпиталя ветеранов войн Халил Мустафин. @ Был хаҡта Республика һуғыш ветерандары клиник госпиталенең баш табибы Хәлил Мостафин белдерҙе.
По его словам, на данный момент в больницах республики стационарное лечение получили 349 человек, амбулаторное лечение – 999, высокотехнологичная медпомощь оказана 6 пациентам. @ Уның һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта республикала 349 кеше – стационарҙа, 999-ы амбулатор шарттарҙа дауаланған, 6 пациентҡа юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтелгән. 
На медицинскую реабилитацию направили более 20 участников спецоперации, а в санаториях отдохнули 33 бойца. @ Махсус операцияла ҡатнашҡан 20-нән ашыу яҡташыбыҙ медицина реабилитацияһы үтергә ебәрелгән, 33 яугир шифаханала ял иткән.




Радий Хабиров подписал указ о выдаче сертификатов на газификацию для участников СВО @ Радий Хәбиров махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға газ үткәреү өсөн сертификаттар тураһында указға ҡул ҡуйҙы




Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ об обеспечении сертификатами на частичную компенсацию расходов организаций-участников газификации домов для добровольцев и мобилизованных на СВО, а также членов их семей. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров махсус хәрби операцияла ҡатнашыусылар, шулай уҡ уларҙың ғаилә ағзалары өсөн йорттарға газ үткәргән ойошмаларҙың сығымдарын өлөшләтә компенсациялауға сертификаттар менән тәьмин итеү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Соответствующий документ опубликован на портале правовой информации республики. @ Тейешле документ республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Также часть затрат на газификацию возместят ветеранам Великой Отечественной войны и инвалидам боевых действий, бойцам национальной гвардии РФ по РБ, семьям, воспитывающим детей с ограниченными возможностями здоровья, чей среднедушевой доход ниже прожиточного минимума, инвалидам и многодетным семьям из этой же категории. @ Шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм хәрби хәрәкәттәр инвалидтарына, Рәсәй Федерацияһының Башҡортостан Республикаһы буйынса милли гвардияһы яугирҙәренә, йән башына уртаса килеме йәшәү минимумынан кәмерәк булған һәм һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар тәрбиәләгән ғаиләләргә, ошо уҡ категорияға ҡараған инвалидтарға һәм күп балалы ғаиләләргә газ үткәреү өсөн сығымдарҙың бер өлөшө кире ҡайтарыла.
О других мерах поддержки участникам спецоперации и их семьям читайте в лонгриде «Башинформа». @ Махсус операцияла ҡатнашыусыларға һәм уларҙың ғаиләләренә башҡа ярҙам саралары тураһында «Башинформ» лонгридында уҡығыҙ.





Из аэропорта «Уфа» сегодня стартуют сразу три прямых рейса на зарубежные курорты @ Бөгөн «Өфө» аэропортынан сит ил курорттарына бер юлы өс тура рейс асыла




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным пресс-службы столичного авиаузла, долгожданную полетную программу в Таиланд открывает авиакомпания Azur Air. Рейсы по маршруту Уфа – Пхукет будут выполняться один раз в 11 дней, на самолетах Boeing 767-300 вместимостью 336 кресел. @ Баш ҡала аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Таиландҡа күптән көтөлгән осош программаһын Azur Air авиакомпанияһы аса. Өфө-Пхукет маршруты буйынса рейстар 11 көнгә бер тапҡыр, Boeing 767-300 самолеттарында башҡарыла.
Также данный перевозчик приступил к выполнению перелетов на курорт ОАЭ – Дубай. @ Ошо уҡ авиакомпания Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре – Дубай курортына осоштар башҡара башланы.
Они запланированы два раза в неделю – по понедельникам и пятницам на самолетах Boeing 757-200 вместимостью 238 кресел. @ Был йүнәлештә аҙнаһына ике тапҡыр – дүшәмбе һәм йома көндәренә 238 урынлыҡ Boeing 757-200 самолеты оса.
Кроме того, сегодня из Уфы уже вылетели первые пассажиры авиакомпании Air Arabia в Шарджу. @ Бынан тыш, бөгөн Air Arabia авиакомпанияһының беренсе пассажирҙары Шарджаға осто.
Рейсы будут осуществляться 2 раза в неделю (вторник, пятница) на самолетах Аirbus А320 вместимостью 168 кресел. @ Рейстар аҙнаһына ике тапҡыр (шишәмбе, йома) 168 урынлыҡ Аirbus А320 самолеттарында башҡарыла.
Уже завтра стартуют рейсы в Шарм-эль-Шейх. @ Иртәгә иһә Шарм-эль-Шейхҡа рейстар асыла. 
Дополнительное направление из Уфы в Египет открывает авиакомпания Nordwind Airlines. @ Өфөнән Мысырға өҫтәмә йүнәлеште Nordwind Airlines авиакомпанияһы аса. 
Выполнение рейсов планируется один раз в 5 дней на самолетах Boeing 737-800 вместимостью 189 кресел. @ Рейстарҙы биш көнгә 1 тапҡыр 189 пассажирға иҫәпләнгән Boeing 737-800 самолеттарында башҡарыу планлаштырыла.




Боец батальона имени Шаймуратова взял в плен военнослужащего ВСУ @ Шайморатов исемендәге батальон яугире дошманды әсирлеккә алған




Фото: скриншот видео @ Фото: видеонан скриншот
Участник специальной военной операции из Башкирии, командир взвода башкирского батальона имени Минигали Шаймуратова Ренат Алиев проявил пример мужества и отваги – взял в плен противника. @ Башҡортостандан махсус хәрби операцияла ҡатнашыусы, Миңлеғәле Шайморатов исемендәге башҡорт батальоны взводы командиры Ренат Алиев ҡаһарманлыҡ өлгөһө күрһәткән – дошманды әсирлеккә алған.
Разведгруппа из четырех бойцов, в том числе Рената Алиева, обнаружила диверсионно-разведывательную группу ВСУ из семи человек. @ Дүрт яугирҙән торған разведка төркөмө, шул иҫәптән Ренат Алиев Украина Хәрби көстәренең ете кешенән торған диверсия-разведка төркөмөнә барып юлыҡҡан.
Младший сержант Ренат Алиев организовал оборону. @ Кесе сержант Ренат Алиев оборона тотҡан. 

Шесть военных ВСУ были уничтожены, еще одного Ренат Алиев обезоружил в рукопашной схватке и доставил в штаб подразделения. @ Алты дошман һалдаты юҡ ителгән, берәүһен Ренат ҡоралһыҙландырып, штабҡа алып ҡайтҡан.




Студентам вузов и профучилищ вручили стипендии главы администрации Уфы @ Юғары уҡыу йорттары һәм һөнәрселек училищелары студенттарына Өфө мэры стипендиялары тапшырылды




Фото: сайт администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте сайты
В Уфе вручили стипендии главы администрации города. @ Өфөлә ҡала хакимиәте башлығы стипендиялары тапшырылды. 
Денежные гранты и ценные подарки получили дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, которые учатся в профессиональных училищах и вузах. @ Һөнәри училищеларҙа һәм юғары уҡыу йорттарында уҡып йөрөгән етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар аҡсалата гранттар һәм ҡиммәтле бүләктәр алды. 


Именная стипендия представляет собой ежемесячные выплаты в течение всего учебного года, сообщает пресс-служба уфимской мэрии. @ Исемле стипендия уҡыу йылы дауамында ай һайын түләнә, тип хәбәр итә Өфө мэрияһының матбуғат хеҙмәте.
Стипендия присуждается с 2014 года в качестве поддержки и поощрения за достижения в учебной, научно-исследовательской, творческой, физкультурно-спортивной и общественной деятельности. @ Стипендия 2014 йылдан уҡыу, ғилми-тикшеренеү, ижади, физкультура-спорт һәм йәмәғәт эшмәкәрлегендәге ҡаҙаныштар өсөн тапшырыла. 
В этом году комиссия рассмотрела документы 25 претендентов. @ Быйыл комиссия 25 дәғүәсенең документтарын ҡараны. 
Трое из них получили стипендии, 22 ребятам вручили сертификаты претендентов конкурса и памятные подарки. @ Өсәүһе стипендиялар алды, 22 балаға конкурста дәғүә итеүселәр сертификаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
Ранее «Башинформ» сообщал, что 20 молодых ученых Башкирии получат Гранты Главы РБ на реализацию своих проектов. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостандың 20 йәш ғалимының үҙ проекттарын ғәмәлгә ашырыу өсөн Башҡортостан Башлығы гранттарын аласағы тураһында хәбәр иткәйне. 
Это 10 аспирантов и 10 кандидатов наук, работающих в государственных вузах и научных учреждениях республики. @ Улар – республиканың дәүләт вуздарында һәм ғилми учреждениеларында эшләгән 10 аспирант һәм 10 фән кандидаты.




В Башкирии выдано более 2 млрд рублей в рамках сельской ипотеки @ Башҡортостанда ауыл ипотекаһы сиктәрендә 2 миллиард һумдан ашыу аҡса бирелгән
Это максимальный объем среди регионов РФ. @ Был иһә Рәсәй төбәктәре араһында иң ҙур күләм.



Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
В минсельхозе России назвали Башкортостан лидером по количеству выданных кредитов по сельской ипотеке – с начала года банки по этой программе выдали более 790 льготных кредитов на общую сумму около 2,1 млрд руб. @ Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығында Башҡортостанды ауыл ипотекаһы буйынса бирелгән кредиттар һаны буйынса беренсе урында тороуын билдәләнеләр. Йыл башынан банктар ошо программа буйынса дөйөм суммаһы яҡынса 2,1 миллиард һумлыҡ 790-дан ашыу льготалы кредит биргән.
С начала действия программы в 2020 году основной банк-оператор программы выдал жителям республики кредитов по сельской ипотеке на сумму 9,2 млрд руб. @ 2020 йылда программа эшләй башлағандан алып республикала йәшәүселәр программаның төп банк-операторынан ауыл ипотекаһы буйынса 9,2 миллиард һумлыҡ кредит алған.
Программа «Сельская ипотека» реализуется в рамках госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий». @ «Ауыл ипотекаһы» программаһы «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» дәүләт программаһы сиктәрендә бойомға ашырыла. 
С её помощью граждане могут оформить кредит под льготную ставку до 3% годовых на покупку или строительство индивидуального жилого дома в сельской местности. @ Уның ярҙамында ауыл ерендә йорт һатып алыу йәки төҙөү өсөн йылына 3% тиклем льготалы ставка менән кредит юлларға мөмкин.




Глава Башкирии рассказал, как идет реконструкция Театра кукол @ Радий Хәбиров Ҡурсаҡ театрын яңыртыу эштәре барышы менән таныштырҙы




Радий Хабиров рассказал, каким будет обновленный Башкирский государственный театр кукол. @ Радий Хәбиров Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрын яңыртыу эштәре барышы менән таныштырҙы. 


Тому, как идет реконструкция театра, Глава Башкортостана посвятил пост в соцсетях. @ Был турала республика етәксеһе социаль селтәрҙәге сәхифәһендә яҙып сыҡты.
«В нашем Театре кукол полным ходом идет реконструкция. @ «Беҙҙең Ҡурсаҡ театрында реконструкция эштәре тулы ҡеүәттә бара. 
Артисты, которые проработали в нем по 40 лет, говорят, что ждали этого очень давно, сцена и сам зал отстали от современных требований. @ Унда 40-ар йыл эшләгән артистар быны беҙ күптән көттөк, сәхнә һәм зал заманса талаптарҙан артта ҡалғайны, ти. 
Теперь это один из юбилейных объектов к 450-летию Уфы, работы ведутся в нем строго по графику, финансирование федеральное и наше, региональное. @ Хәҙер ул – Өфөнөң 450 йыллығына юбилей объекттарының береһе, эштәр графикка ярашлы бара, федераль һәм республика финанслауы ярҙамында башҡарыла. 
Сделаем все по уму и планируем сдать его родителям и детишкам современным и уютным весной 2024 года. @ Барыһын да уйлап эшләп, 2024 йылдың яҙында заманса һәм күркәм театрҙы файҙаланыуға тапшырырға ниәтләйбеҙ.
В проекте – масштабная реконструкция старого здания театра и 4-этажный пристрой, в котором разместятся малый зал на 135 мест, конференц-зал, зал для репетиций, мастерские, служебные помещения. @ Проектта – театрҙың иҫке бинаһын реконструкциялау, 135 урынлыҡ бәләкәй зал, конференциялар, репетициялар өсөн залдар, оҫтаханалар, хеҙмәткәрҙәр бүлмәләре өсөн 4 ҡатлы төкәтмә төҙөү. 
В старом здании будет большой зал на 300 мест», – поделился Глава республики. @ Иҫке бинала иһә 300 урынлыҡ ҙур зал була», – тине Радий Хәбиров.




Пока продолжается реконструкция, спектакли не отменены, они идут в малом зале Театра оперы и балета, в домах культуры Уфы. @ Реконструкция эштәре дауам иткәндә спектаклдәр ҡуйыу туҡтатылмаған, улар Опера һәм балет театрының бәләкәй залында, Өфөнөң мәҙәниәт йорттарында бара. 
Труппа активно гастролирует по городам и сёлам республики. @ Труппа республика ҡалалары һәм ауылдары буйлап гастролдәрҙә йөрөй.
Башкирский государственный театр кукол – участник федеральной программы «Большие гастроли», в рамках которой весной этого года прошли обменные гастроли с Тувинским театром кукол. @ Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры «Ҙур гастролдәр» федераль программаһында ҡатнаша, уның сиктәрендә быйыл яҙғыһын Тыва ҡурсаҡ театры менән алмаш гастролдәр үтте.
«Может быть, не все знают, но башкирский театр кукол – первый национальный театр кукол в России. @ «Башҡорт ҡурсаҡ театрының Рәсәйҙә тәүге милли ҡурсаҡ театры икәнен күптәр белеп тә етмәйҙер әле. 

А теперь мы стремимся к тому, чтобы он стал и одним из самых красивых», – подытожил Радий Хабиров. @ Хәҙер беҙ ул иң матур театрҙарҙың береһе булһын өсөн тырышабыҙ», – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.




Руководитель ГИБДД Башкирии обратился к жителям республики с экстренным сообщением @ Башҡортостандың ЮХХДИ етәксеһе республика халҡына ашығыс хәбәр еткерҙе




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Глава ГИБДД Башкирии Владимир Севастьянов обратился к жителям республики с важным сообщением. @ Башҡортостандың ЮХХДИ етәксеһе Владимир Севастьянов республика халҡына мөһим хәбәр еткерҙе. 
2 декабря в своем телеграм-канале он предупредил водителей о масштабных рейдовых мероприятиях, которые пройдут в предстоящие выходные. @ 2 декабрҙә ул үҙенең телеграм-каналында водителдәрҙе алдағы ял көндәрендәге күләмле рейдтар хаҡында иҫкәртте.
«Сегодня и в последующие выходные на дорогах республики будут нести службу дополнительные экипажи сотрудников центрального аппарата госавтоинспекции. @ «Бөгөн һәм киләһе ял көндәрендә республика юлдарында дәүләт автоинспекцияһы үҙәк аппараты хеҙмәткәрҙәренең өҫтәмә экипаждары эшләй. 
Решение об усилении экипажей на федеральных и региональных автодорогах принято мной исходя из анализа аварийности. @ Федераль һәм төбәк автомобиль юлдарында экипаждарҙы көсәйтеү тураһында ҡарарҙы фажиғәләрҙе анализлағандан һуң ҡабул иттем. 

В городах и районах республики экипажи ДПС будут усилены другими службами полиции. @ Республиканың ҡала һәм райондарында юл-патруль хеҙмәте экипаждарынан тыш, полицияның башҡа хеҙмәттәре лә йәлеп ителә. 

Дополнительные меры профилактики направлены на недопущение тяжких ДТП и оказание помощи участникам дорожного движения», – пояснил Владимир Севастьянов. @ Өҫтәмә иҫкәртеү саралары ҡурҡыныс юл-транспорт ваҡиғаларына юл ҡуймауға һәм юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларға ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән», – тине Владимир Севастьянов.
Кроме того, сегодня вечером в Уфе, на улице Сипайловской силами сотрудников столичной госавтоинспекции запланированы массовые проверки водителей. @ Бынан тыш, бөгөн кис Өфөлә, Сипайлово урамында водителдәрҙе тикшереү ойошторола.




Из Башкирии на Дальний Восток отправились служить 180 призывников @ Республикабыҙҙан 180 егет Алыҫ Көнсығышҡа ил һаҡларға юлланды




Фото: телеграм-канал Ирека Сагитова @ Фото: Ирек Сәғитовтың телеграм-каналы
Из Башкирии сегодня на Дальний Восток отправились служить 180 призывников. @ Бөгөн Башҡортостандан 180 егет Алыҫ Көнсығышҡа ил һаҡларға юлланды. 
Об этом сообщил вице-премьер Башкирии Ирек Сагитов. Напомним, 23 ноября из республики призвались 200 новобранцев. @ Был хаҡта республика вице-премьеры Ирек Сәғитов хәбәр итте. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 23 ноябрҙә Башҡортостандан 200 егет саҡырылды. 
Они из Уфы также убыли на Дальний Восток, сообщало информагентство «Башинформ». @ Улар ҙа Өфөнән Алыҫ Көнсығышҡа оҙатылды, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» агентлығы.
Ирек Сагитов отметил, что при каждой отправке уделяется внимание самочувствию призывников. @ Ирек Сәғитов әйтеүенсә, оҙатыр алдынан егеттәрҙең һаулыҡ торошо иғтибар бирелә. 
Они перед отправкой сдали тесты на наличие коронавирусной инфекции, кроме того, их обеспечили медицинскими масками, бахилами, антибактерицидными средствами, а также вещевым и продовольственным имуществом. @ Улар коронавирус инфекцияһына тест тапшырған, бынан тыш, медицина битлектәре, бактерияларға ҡаршы дарыу саралары, шулай уҡ әйбер һәм ризыҡ менән тәьмин ителгән.
«Призывная кампания продолжается, вчера с коллегами на заседании призывной комиссии обсудили организационные вопросы. @ «Саҡырылыш кампанияһы дауам итә, кисә хеҙмәттәштәрем менән саҡырылыш комиссияһы ултырышында ойоштороу мәсьәләләрен тикшерҙек. 
Напомню, что мероприятия предстоящего призыва никак не связаны с проведением специальной военной операции на Украине. @ Иҫегеҙгә төшөрөп үтәм, алдағы саҡырылыш саралары Украинала махсус хәрби операция үткәреүгә бәйле түгел. 
Как и ранее, он будет осуществляться в установленные законодательством Российской Федерации сроки и в плановом порядке», – написал Ирек Сагитов в своем телеграм-канале. @ Ул Рәсәй Федерацияһы ҡануниәтендә билдәләнгән ваҡытта һәм планға ярашлы тормошҡа ашырыла», – тип яҙҙы Ирек Сәғитов үҙенең телеграм-каналында.




Осенняя призывная кампания началась на месяц позже, 1 ноября и продлится до 31 декабря, сообщало ранее информагентство «Башинформ». @ Көҙгө саҡырылыш кампанияһы бер айға һуңыраҡ, 1 ноябрҙә башланды һәм 31 декабргә тиклем дауам итә, тип хәбәр иткәйне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы. 
Всего ряды Вооруженных Сил пополнят 4 тысячи новобранцев из Башкирии. @ Башҡортостандан Хәрби Көстәр сафына бөтәһе 4 мең егет оҙатыла.





В Башкирии в ближайшие три дня похолодает до -32 градусов @ Башҡортостанда алдағы өс көндә -32 градусҡа тиклем һыуыта




Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в понедельник, 5 декабря, ожидается небольшой снег. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, дүшәмбе, 5 декабрҙә, бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә. 
Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын. 
Температура воздуха днем составит -11, -16 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ -11, -16 градус була.
Во вторник, 6 декабря, местами пройдет небольшой снег. @ Шишәмбе, 6 декабрҙә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа. 
Ветер ночью переменных направлений слабый, днем северный умеренный. @ Ел төндә йүнәлешен үҙгәртеүсән талғын, көндөҙ төньяҡтан талғын. 

Столбики термометров ночью опустятся до -18, -23, местами до -26, -31, днем станет чуть «теплее» -13, -18. @ Термометр бағанаһы төндә -18, -23, урыны менән -26, -31 градусҡа тиклем төшә, көндөҙ -13, -18.
В среду, 7 декабря, существенных осадков не ожидается. @ Шаршамбы, 7 декабрҙә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй. 
Ветер северный, северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан талғын. 
Температура воздуха ночью -19, -24, местами -27, -32, днем -13, -18. @ Һауа температураһы төндә -19, -24, урыны менән -27, -32, көндөҙ -13, -18.






















