
 «Бессмертный полк» в Уфе объединит 150 тысяч человек @ Өфөлә «Үлемһеҙ полк» акцияһында 150 мең кеше ҡатнаша
 В шествии «Бессмертного полка» в Уфе планируют принять участие порядка 150 тысяч человек. @ Өфөлә «Үлемһеҙ полк» акцияһында 150 мең самаһы кеше ҡатнашырға йыйына.
 Об этом сообщили на пресс-конференции в мэрии столицы, посвященной организации масштабного мероприятия. @ Ошо хаҡта баш ҡала мэрияһында ҙур сараны ойоштороуға арналған матбуғат конференцияһында белдерҙеләр.
 Напомним, впервые за последние несколько лет «Бессмертный полк» в День Победы 9 мая вновь пройдет в традиционном формате. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, һуңғы бер нисә йылда тәүге тапҡыр «Үлемһеҙ полк» 9 майҙа – Еңеү көнөндә йәнә традицион форматта ойошторола.
 Подробную информацию о расписании и проведении акции читайте здесь. @ Акция тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте бында уҡығыҙ.
 В Башкирии льготы по транспортной карте «Алга» планируют распространить и на паромы @ Башҡортостанда «Алға» транспорт картаһы буйынса льготаны паромдарға ла таратыу планлаштырыла
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня на первом форуме садоводов Башкирии Глава республики Радий Хабиров отметил, что острым является вопрос транспортного обслуживания садоводов. @ Бөгөн Башҡортостан баҡсасыларының беренсе форумында республика етәксеһе Радий Хәбиров баҡсасыларҙы транспорт менән хеҙмәтләндереү мәсьәләһенең киҫкен тороуын билдәләне.
 Ежегодно «Башавтотранс» с конца апреля по октябрь запускает маршруты к садоводческим товариществам. @ Йыл һайын «Башавтотранс» апрель аҙағынан башлап октябргә тиклем баҡсасылыҡ ширҡәттәренә маршруттар ойоштора.
 Это 59 сезонных маршрутов до СНТ, на них действуют все виды льгот при оплате за проезд. @ Коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәренә тиклем 59 миҙгелле маршрут, юл хаҡы өсөн түләгәндә льготаларҙың бөтә төрҙәре лә ғәмәлдә.
 Но, как отметил Радий Хабиров, к нему обращались жители, сады которых находятся в Зауфимье. @ Ләкин, Радий Хәбиров билдәләүенсә, уға Өфө аръяғында баҡсалары булған кешеләр мөрәжәғәт иткән.
 Всего там около 50 СНТ. Людей волнуют льготы на проезд по канатной дороге и на паромной переправе, так как для них это единственный способ туда добраться. @ Унда йәмғеһе 50-ләп коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәте эшләй. Халыҡты канат юлында һәм паром кисеүендә йөрөүгә бәйле ташламалар борсой.
 Однако эти виды транспорта, которыми ежегодно пользуются порядка 150 тысяч человек, не входят в систему так называемой льготы «счастливый час» единой транспортной карты «Алга». @ Әммә йыл һайын 150 мең самаһы кеше файҙаланған был транспорт төрҙәре «Алға» берҙәм транспорт картаһының «бәхетле сәғәт» льготаһы системаһына инмәй.
 Глава республики предложил минтрансу республики, администрации Уфы рассмотреть возможность использования карты «Алга» и на пароме, и при технической возможности решить этот вопрос. @ Республика Башлығы республиканың Транспорт министрлығына, Өфө хакимиәтенә «Алға» картаһын паромда ла ҡулланыу мөмкинлеген ҡарарға, техник мөмкинлек булһа, был мәсьәләне хәл итергә ҡушты.
 В Уфе умер автор проекта Конгресс-холла «Торатау» Ришат Муллагильдин @ «Торатау» конгресс-холы проекты авторы Ришат Муллагилдин вафат
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Умер известный архитектор, автор проекта здания Конгресс-холла «Торатау» Ришат Муллагильдин. @ Билдәле архитектор, «Торатау» конгресс-холы проекты авторы Ришат Муллагилдин вафат.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщили собственные источники. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына үҙ сығанаҡтары хәбәр итте.
 Ришат Усманович Муллагильдин родился в Уфе 3 февраля 1969 года. @ Ришат Усман улы Муллагилдин 1969 йылдың 3 февралендә Өфөлә тыуған.
 Член Союза архитекторов России. @ Рәсәй Архитекторҙар союзы ағзаһы.
 Окончил Московский архитектурный институт. @ Мәскәү архитектура институтын тамамлаған.
 Стажировался в Шибаурском технологическом институте в Токио, учился в токийском университете Кейо. С 1994 года – архитектор Управления по проектированию общественных зданий и сооружений «Моспроект-2», в 1998—1999 годах архитектор проектной фирмы «Nihon Sekkei», одновременно в 1999—2001 годах архитектор-инструктор Шибаурского технологического института в Японии, с 2005 года – президент ООО «RAUM Architects» (Уфа). @ Токиола Шибаура технологик институтында стажировка үткән, Кейо университетында уҡыған. 1994 йылдан – «Моспроект-2» йәмәғәт биналарын һәм ҡоролмаларын проектлау буйынса идаралыҡ архитекторы, 1998-1999 йылдарҙа – «Nihon Sekkei» проект фирмаһы архитекторы, бер үк ваҡытта 1999-2001 йылдарҙа Японияла Шибаура технологик институты архитектор-инструкторы, 2005 йылдан – «RAUM Architects» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте президенты (Өфө).
 В Уфе по проектам Ришата Муллагильдина реализовано градостроительное развитие части южного склона правобережья реки Белой (с 2005), возведено здание Конгресс-холла, проведена реконструкция ипподрома «Акбузат» (оба в 2007 году совместно с японским архитектором Киоказу Араи). @ Өфөлә Ришат Муллагилдиндың проекттары буйынса Конгресс-холл төҙөлдө, «Аҡбуҙат» ипподромы реконструкцияланды (икеһе лә 2007 йылда Япония архитекторы Киокадзу Араи менән бергә).
 Автор свыше 20 научных трудов, посвященных актуальным проблемам архитектуры, градостроительства и дизайна, каталогов выставок, сборника «Путеводитель по российской архитектуре» (Токио, 2002 год на японском языке). @ Архитектура, ҡала төҙөлөшө һәм дизайндың көнүҙәк проблемаларына арналған 20-нән ашыу фәнни хеҙмәт, күргәҙмә каталогтары, «Рәсәй архитектураһы буйынса белешмә» йыйынтығы (Токио, 2002 йылда япон телендә) авторы.
 Лауреат национальной премии «ARX Awards» (2006, 2007; обе – Москва), а также Государственной премии РБ им. Салавата Юлаева (2008). @ «ARX Awards» милли премияһы (2006, 2007; икеһе лә – Мәскәү), шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты (2008).
 Был советником президента РБ по вопросам архитектуры и градостроительства, в совершенстве владел японским языком. @ Башҡортостан Президентының архитектура һәм ҡала төҙөлөшө мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе булды, япон телен камил белә ине.
 В последние годы жил в Уфе. @ Һуңғы йылдарҙа Өфөлә йәшәне.
 «Агидель» выпустила новую коллекцию женской одежды в национальном стиле @ «Ағиҙел» милли стилдәге ҡатын-ҡыҙҙар кейеменең яңы коллекцияһын күрһәтте
 Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил жителей Башкирии с Днем национального костюма и рассказал о новой коллекции женских деловых костюмов уфимского предприятия «Агидель» с национальными элементами. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика халҡын Милли кейем көнө менән ҡотланы һәм «Ағиҙел» предприятиеһының ҡатын-ҡыҙҙар өсөн милли биҙәкле эшлекле костюмдарҙың яңы коллекцияһы хаҡында һөйләне.
 «Уверен, их оценят многие наши эшлекле ҡатын-ҡыҙҙар – деловые женщины, – написал он на своей странице в соцсетях. @ «Эшлекле ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың күбеһе уларҙы баһалар тип ышанам, – тип яҙҙы ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 — Пару лет назад нам удалось возродить моду на такие традиционные элементы в одежде. @ — Бер-ике йыл элек милли биҙәктәр төшөрөлгән кейемдәр модаға инде.
 С тех пор взаимный интерес и внимание к истории и культуре народов, которые живут в Башкортостане, только растут». @ Шул ваҡыттан Башҡортостанда йәшәгән халыҡтарҙың тарихына, мәҙәниәтенә үҙ-ара ҡыҙыҡһыныу һәм иғтибар көсәйә».
 Выход новой коллекции БХП «Агидель» приурочили к Дню национального костюма, который отмечается в нашей республике дважды в год: 15 ноября и 15 апреля, то есть сегодня. @ «Ағиҙел» башҡорт художество кәсептәре предприятиеһының яңы коллекцияһы республикала йылына ике тапҡыр (15 ноябрҙә һәм 15 апрелдә) билдәләнгән Милли кейем көнөнә ҡарата сығарылды.
 В следующем году предприятие отметит 60 лет, его продукция хорошо знакома нашим жителям. @ Киләһе йылда предприятие ойошторолоуға 60 йыл тула, уның продукцияһы беҙҙең халыҡҡа яҡшы таныш.
 Это главный производитель сувениров, домашней утвари и предметов быта с национальным колоритом, а с недавних пор и одежды. @ Был – милли колоритлы сувенирҙар, йорт кәрәк-яраҡтары, көнкүреш әйберҙәре етештергән, яңыраҡ кейем-һалым тегә башлаған төп предприятие.
 Радий Хабиров также отметил, что многие упрекают его в рекламировании республиканских компаний. @ Бик күптәр мине республика компанияларын рекламалауҙа ғәйепләй, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 «Но я действительно очень ценю наших, башкирских предпринимателей, – отметил глава региона. @ «Мин Башҡортостан эшҡыуарҙарын юғары баһалайым, – тине республика етәксеһе.
 — Поздравляю всех с Днём национального костюма. @ — Барыһын да Милли кейем көнө менән ҡотлайым.
 Мира и добра!» @ Тыныслыҡ һәм изгелек теләйем!».
 В Башкирии на поддержку садоводства и огородничества выделено 100 млн рублей @ Башҡортостанда баҡсасылыҡҡа булышлыҡ итеү өсөн 100 миллион һум бүленде
 В этом году из бюджета Башкортостана на поддержку садоводства и огородничества выделено 100 млн рублей. @ Быйыл Башҡортостан бюджетынан баҡсасылыҡҡа булышлыҡ итеүгә 100 миллион һум бүленде.
 Из них 50 млн рублей будет направлено на решение вопросов электроснабжения, 50 млн рублей – на дорожную инфраструктуру. @ Шуның 50 миллион һумы – электр менән тәьмин итеү мәсьәләләрен хәл итеүгә, 50 миллион һумы юл инфраструктураһына йүнәлтелә.
 Об этом в своем выступлении на первом форуме садоводов республики «SMART-садовод» заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика баҡсасыларының «SMART-баҡсасы» беренсе форумында ошо турала белдерҙе.
 По его словам, существующие трансформаторы и линии электропередачи не отвечают современным нагрузкам. @ Уның һүҙҙәренсә, трансформаторҙар һәм электр тапшырыу линиялары заманса йөкләмәләргә яуап бирмәй.
 Многие из них полностью изношены. @ Уларҙың күбеһе иҫкергән.
 Требуется постоянное техническое обслуживание, капитальный ремонт, реконструкция или замена сетей. @ Даими техник хеҙмәтләндереү, капиталь ремонт, селтәрҙәрҙе яңыртыу йәки алмаштырыу талап ителә.
 «Еще одна кричащая проблема садоводческих товариществ – это дорожная инфраструктура. @ «Баҡсасылыҡ ширҡәттәренең тағы бер бер проблемаһы – юл инфраструктураһы.
 Общая протяженность подъездных дорог до садоводческих товариществ составляет 1 600 км. @ Баҡсасылыҡ ширҡәттәренә инеү юлдарының дөйөм оҙонлоғо – 1 600 саҡрым.
 На ремонт 30 км подъездных дорог, у которых определены владельцы, в этом году мы направим 50 млн рублей. @ Хужалары билдәләнгән 30 саҡрымлыҡ юлды ремонтлауға быйыл 50 миллион һум йүнәлтәбеҙ.
 Это позволит обустроить подъезды к 77 садовым товариществам», – отметил Глава Башкортостана. @ Был 77 баҡсасылыҡ ширҡәтенә инеү юлын һалырға мөмкинлек бирергә тейеш», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 Радий Хабиров отметил, что в республике сегодня огромная армия садоводов, порядка 1500 товариществ. @ Бөгөн республикала баҡсасылар армияһы бик ҙур, яҡынса 1500 ширҡәт бар, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Глава республики рассказал, что в последние годы в регионе уже сделаны первые шаги для поддержки садоводов. @ Башҡортостан етәксеһе һуңғы йылдарҙа төбәктә баҡсасыларға ярҙам итеү өсөн тәүге аҙымдар яһалыуы хаҡында һөйләне.
 Два года назад принят республиканский закон «О ведении гражданами садоводства и огородничества», также была создана межведомственная рабочая группа из представителей органов власти и заинтересованных организаций. @ Ике йыл элек «Граждандарҙың баҡсасылыҡты алып барыуы тураһында» республика законы ҡабул ителде, шулай уҡ власть органдары һәм ҡыҙыҡһынған ойошмалар вәкилдәренән ведомство-ара эшсе төркөм ойошторолдо.
 Такие же совещательные органы появились во всех муниципалитетах, где есть садовые товарищества. @ Баҡсасылыҡ ширҡәттәре булған барлыҡ муниципалитеттарҙа ла ошондай кәңәшмә органдары барлыҡҡа килде.
 В Уфе подорожал проезд в общественном транспорте @ Өфөлә йәмәғәт транспортында юл хаҡы ҡиммәтләнде
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 «Башавтотранс» и ряд частных перевозчиков Уфы ввели новые тарифы на проезд в общественном транспорте на городских маршрутах. @ «Башавтотранс» һәм Өфөнөң бер нисә шәхси ташыусыһы ҡала маршруттарында йәмәғәт транспортында йөрөү өсөн яңы тариф билдәләне.
 Так, с 15 апреля за проезд на автобусах ГУП «Башавтотранс» за наличный расчет и по банковской карте придется заплатить 33 рубля, по транспортной карте «Алга» – 28 рублей, в экспрессном режиме – 40 рублей. @ 15 апрелдән «Башавтотранс» автобустарында ҡулаҡса һәм банк картаһы менән – 33 һум, «Алға» транспорт картаһы менән – 28 һум, экспресс режимда 40 һум түләргә кәрәк.
 Как сообщалось ранее, 35 рублей нужно платить за проезд по наличному и безналичному расчету, в том числе по карте «Алга»:
 С 20 апреля на маршрутах № 214 «Улица Дзержинского – Ж/д вокзал – «Иммунопрепарат», № 218 «Микрорайон Дема – Больница № 18» и № 257к «Ул. Дагестанская – Больница № 21». @ Алдан хәбәр ителгәнсә, түбәндәге маршруттарҙа ҡулаҡса һәм ҡулаҡсаһыҙ, шул иҫәптән «Алға» картаһы менән иҫәпләшкәндә юл хаҡы 35 һум була: 20 апрелдән 214-се «Дзержинский урамы – Т/юл вокзалы – «Иммунопрепарат», 218-се «Дим биҫтәһе – 18-се дауахана» һәм 257-се «Дағстан урамы – 21-се дауахана» маршруттарында.
 С 22 апреля на маршруте № 244 «Оздоровительный комплекс „Сипайловский“ – Северный автовокзал». @ 22 апрелдән 244-се «Сипайлово» һауыҡтырыу комплексы – Төньяҡ автовокзал» маршрутында.
 С 25 апреля на маршрутах № 211 «Поселок Тимашево – Кузнецовский затон», № 228 «Химпром – ТСК «Пушкинский», № 249 «Асфальтобетонный завод – ТСК «Пушкинский» и № 266 «Оздоровительный комплекс «Сипайловский» – ТСК Восьмое Марта». @ 25 апрелдән 211-се «Тимашев ҡасабаһы – Кузнецов затоны», 228-се «Химпром – «Пушкин» сауҙа-сервис комплексы», 249-сы «Асфальт-бетон заводы – «Пушкин» сауҙа-сервис комплексы» һәм 266-сы «Сипайлово» һауыҡтырыу комплексы – Һигеҙенсе Март сауҙа-сервис комплексы» маршруттарында.
 С 25 апреля на маршрутах № 248 «ДОК – ТРЦ „Планета“ – улица Лётчиков». @ 25 апрелдән 248-се «ДОК – «Планета» сауҙа үҙәге – Летчиктар урамы» маршруттарында.
 С 25 апреля на маршрутах № 210 «Оздоровительный комплекс «Сипайловский» – Школа № 75», № 221 «Микрорайон Шакша – Колхозный рынок», № 225 «Шакша-2 – ДК УМПО – ТЦ «Планета», № 252 «Улица Бельская – Микрорайон Нижегородка», № 291 «Микрорайон Шакша – комплекс «Уфа – Арена», при этом за проезд до садов на данном маршруте придется заплатить 50 рублей. @ 25 апрелдән 210-сы «Сипайлово» һауыҡтырыу комплексы – 75-се мәктәп», 221-се «Шакша биҫтәһе – Колхоз баҙары», 225-се «Шакша-2» – Өфө моторҙар эшләү берекмәһе мәҙәниәт һарайы – «Планета» сауҙа үҙәге, 252-се «Ағиҙел урамы – Нижегородка биҫтәһе», 291-се «Шакша биҫтәһе – «Өфө – Арена» комплексы».
 На маршруте № 205 «Улица Парковая – „Уфа-Арена“ – Нижегородка» поездка обойдется в 30 рублей за наличный и безналичный расчет, в том числе по карте «Алга». @ 205-се «Парк урамы – «Өфө-Арена» – Нижегородка» маршрутында юл хаҡы ҡулаҡса һәм ҡулаҡсаһыҙ, шул иҫәптән «Алға» картаһы менән 30 һумға төшә.
 Городские власти связывают повышение стоимости проезда в общественном транспорте с ростом цен на запчасти, топливо, ремонт и лизинговые платежи. @ Баш ҡала властары йәмәғәт транспортында юл хаҡының артыуын запчастарға, яғыулыҡҡа, ремонтҡа һәм лизинг түләүҙәренә хаҡтарҙың артыуы менән бәйләй.
 Республиканский праздник Курая имени Гаты Сулейманова начал прием заявок @ Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика ҡурай байрамына ғаризалар ҡабул ителә
 Начался прием заявок на Республиканский праздник Курая им. Гаты Сулейманова. @ Ғата Сөләймәнов исемендәге Республика ҡурай байрамына ғаризалар ҡабул ителә башланы.
 В этом году праздник пройдет в г. Октябрьский 13-14 мая. @ Быйыл байрам 13-14 майҙа Октябрьский ҡалаһында ойошторола.
 В программе: конкурс среди самодеятельных и профессиональных солистов, ансамблей кураистов; творческая лаборатория; концерт с участием победителей конкурса и гостей праздника. @ Программала: үҙешмәкәр һәм профессиональ солистар, ҡурайсылар ансамблдәре араһында конкурс; ижади лаборатория; конкурс еңеүселәре һәм байрам ҡунаҡтары ҡатнашлығында концерт.
 Как сообщили в пресс-службе Республиканского центра народного творчества, к участию приглашаются самодеятельные и профессиональные солисты и ансамбли кураистов. @ Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, унда ҡатнашыуға үҙешмәкәр һәм профессиональ солистар, ҡурайсылар ансамблдәре саҡырыла.
 Исполнительское мастерство участники продемонстрируют в трех возрастных категориях. @ Улар өс йәш категорияһында башҡарыу оҫталығын күрһәтергә тейеш.
 Исполнители до 12 и от 12 до 16 лет будут состязаться в одном туре и представят два музыкальных произведения – оҙон көй и ҡыҫҡа көй (плясовая или маршевая). @ 12 йәшкә тиклемге һәм 12-16 йәшлек башҡарыусылар бер турҙа ярыша һәм ике музыкаль әҫәр (оҙон көй һәм ҡыҫҡа көй) менән сығыш яһай.
 Для солистов-кураистов старше 16 лет конкурс проводится в два тура. @ 16 йәштән өлкән ҡурайсылар өсөн конкурс ике турҙа уҙғарыла.
 В данной возрастной категории самодеятельные артисты исполнят четыре произведения на выбор. @ Был йәш категорияһында үҙешмәкәр артистар дүрт әҫәр башҡара.
 Профессиональным музыкантам, имеющим диплом о среднем и высшем профессиональном образовании по классу курая, предстоит исполнить оҙон-көй. @ Ҡурай класы буйынса урта һәм юғары һөнәри белеме булған профессиональ музыканттар алдында оҙон көй уйнау бурысы тора.
 На выбор представлено 100 произведений, среди которых «Ашкаҙар», «Һандуғас», «Сибай», «Буранбай», «Томан». @ Һайлап алыу өсөн 100 әҫәр тәҡдим ителгән, улар араһында «Ашҡаҙар», «Һандуғас», «Сибай», «Буранбай», «Томан» бар.
 Ансамбли кураистов будут состязаться в один тур, в двух возрастных категориях. @ Ҡурайсылар ансамблдәре бер турҙа, ике йәш категорияһында ярыша.
 Заявки на участие принимаются до 10 мая по электронным адресам: ontrcnt@bk.ru, oktb-kultura@mail.ru. @ Ғаризалар 10 майға тиклем ontrcnt@bk.ru, oktb-kultura@mail.ru электрон адрестарына ҡабул ителә.
 Телефоны для справок: 8 (347) 289-65-50 – Республиканский центр народного творчества, 8 (34767) 6-61-22, 6-28-30 – Отдел культуры администрации городского округа город Октябрьский. @ Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 289-65-50 – Республика халыҡ ижады үҙәге, 8 (34767) 6-61-22, 6-28-30 – Октябрьский ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге.
 Организаторы – Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества, Администрация городского округа город Октябрьский Республики Башкортостан. @ Ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Октябрьский ҡалаһы ҡала округы хакимиәте.
 Проект направлен на пропаганду и популяризацию башкирского национального музыкального инструмента, сохранение и дальнейшее развития исполнительских традиций, поддержку и развитие традиций семейного творчества. @ Проекттың маҡсаты – башҡорт милли музыка ҡоралын пропагандалау һәм популярлаштырыу, башҡарыу традицияларын һаҡлау һәм артабан үҫтереүгә, ғаилә ижады традицияларын үҫтереү.
 В ковид-госпиталях Башкирии остаётся 131 пациент @ Башҡортостан ковид-госпиталдәрендә 131 пациент дауалана
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Минздрав Башкирии обновил статистику по заболеваемости новой коронавирусной инфекцией в регионе. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы республикала яңы коронавирус инфекцияһы буйынса статистиканы яңыртты.
 На 14 апреля общее количество заболевших достигло 282 492 человек, что на 346 случаев больше, чем сутками ранее. @ 14 апрелгә сирлеләрҙең дөйөм һаны 282 492 кешегә еткән, бынан алдағы тәүлеккә ҡарағанда 346 осраҡҡа күберәк.
 В ковид-госпиталях остаётся на лечении 131 пациент, причём большая часть из них – 77 человек, в возрасте старше 60 лет. @ Әлеге ваҡытта ковид-госпиталдәрҙә 131 пациент дауалана, уларҙың күпселеге (77 кеше) – 60 йәштән өлкән.
 На амбулаторном лечении – 2 115 человек. @ Ә 2 115 сирле өй шарттарында дауалана.
 Всего выписано – 274 675 человек, из них 490 за последние сутки. @ Бөтәһе 274 675 кеше һауыҡҡан, 490-ы – һуңғы тәүлектә.
 Полностью вакцинировано 2 426 543 человека – это 97,7% подлежащего вакцинации населения. @ 2 426 543 кеше вакцинацияланған (прививка яһатырға тейешле халыҡтың 97,7%).
 «У школьников и у нас светятся глаза» – педагоги о новой школе в селе Тастуба Дуванского района @ «Уҡыусыларҙың да, беҙҙең дә күҙҙәр янып тора» – уҡытыусылар Дыуан районы Таҙтүбә ауылындағы яңы мәктәп тураһында
 Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров в рамках рабочей поездки по Дуванскому району посетил новую школу в селе Тастуба, рассчитанную на 120 учащихся. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Дыуан районы буйлап эш сәфәре барышында Таҙтүбә ауылындағы 120 уҡыусыға иҫәпләнгән яңы мәктәптә булды.
 Поручение по строительству новой школы в этом населенном пункте руководитель республики дал в ноябре 2018 года, в одну из первых своих рабочих поездок. @ 2018 йылдың ноябрендә республика етәксеһе тәүге эш сәфәрҙәренең береһендә ошо ауылда яңы мәктәп төҙөргә ҡушҡайны.
 Школу должны были сдать в 2020 году, но ее строительство затянулось из-за недобросовестного подрядчика. @ Мәктәпте 2020 йылда файҙаланыуға тапшырырға тейештәр ине, ләкин намыҫһыҙ подрядсы эштәрҙе оҙаҡҡа һуҙҙы.
 Общая стоимость строительства составила 210 млн рублей. @ Төҙөлөштөң дөйөм хаҡы – 210 миллион һум.
 По словам директора школы Елены Ивановой, сегодня здесь обучается 146 учеников, занятия в новой школе начались в 4-й четверти. @ Мәктәп директоры Елена Иванова әйтеүенсә, бөгөн бында 146 уҡыусы белем ала, яңы мәктәптә дәрестәр 4-се сиректә башланды.
 Глава республики осмотрел учебные кабинеты технологии, мастерскую, библиотеку, спортивный и актовый залы. @ Башҡортостан Башлығы технология кабинеттарын, оҫтахананы, китапхананы, спорт һәм тамашалар залын ҡараны.
 В кабинете физики и лингафонном кабинете он пообщался с учениками, они выразили благодарность Радию Хабирову за современную добротную школу, которая оборудована всем необходимым по самым современным стандартам. @ Физика һәм лингафон кабинетында ул уҡыусылар менән аралашты, улар Радий Хәбировҡа заманса стандарттар буйынса йыһазландырылған яҡшы мәктәп өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Руководитель региона поинтересовался у ребят, куда они планируют поступать. @ Республика етәксеһе уларҙың ҡайҙа уҡырға инергә йыйыныуы менән ҡыҙыҡһынды.
 Многие из выпускников планируют поступать в вузы Уфы, а 9-классница Алена Корзникова хочет связать свою жизнь с медициной и поступить в медколледж. @ Сығарылыш уҡыусыларының күбеһе – Өфө вуздарына, ә 9-сы класс уҡыусыһы Алена Корзникова медицина колледжына уҡырға инергә теләй.
 Радий Хабиров поручил администрации района оформить для Алены целевое поступление в колледж, чтобы она затем вернулась работать в родной район фельдшером. @ Радий Хәбиров район хакимиәтенә Алена тыуған районына фельдшер булып ҡайтһын өсөн уның өсөн колледжға йүнәлтмә әҙерләргә ҡушты.
 В ходе общения с коллективом школы выяснилось, что в селе местный ФАП работает не во вполне приспособленном помещении. @ Мәктәп коллективы менән әңгәмәләшкәндә ауылда урындағы ФАП-тың иҫке бинала эшләүе билдәле булды.
 Глава республики поручил минздраву в течение года поставить в селе новый фельдшерско-акушерский пункт. @ Республика Башлығы Һаулыҡ һаҡлау министрлығына йыл дауамында ауылда яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты һалырға ҡушты.
 У школы помимо большого спортзала есть уличные площадки для занятий спортом, отдыха и других мероприятий. @ Спорт залынан тыш, мәктәптең спорт менән шөғөлләнеү, ял итеү һәм башҡа саралар өсөн урам майҙансыҡтары бар.
 Во время общения с юнармейцами школы Радий Хабиров пригласил их в одну из предстоящих смен в учебно-методический центр военно-патриотического воспитания молодежи «Авангард», который заработает 1 июня в комплексе «Патриот». @ Мәктәптең йәш армеецтары менән аралашҡан ваҡытта Радий Хәбиров уларҙы 1 июндә «Патриот» комплексында асылырға тейешле «Авангард» йәштәрҙе хәрби-илһөйәрлек рухында тәрбиәләү уҡытыу-методик үҙәгендәге сменаларҙың береһенә саҡырҙы.
 В музее школы выяснилось, что некоторые уроженцы дореволюционной Тастубы были полярниками. @ Мәктәп музейында революцияға тиклемге Таҙтүбәлә тыуып үҫкән ҡайһы бер кешеләрҙең ҡотопсо булыуы асыҡланды.
 Радий Хабиров отметил, что история их жизни должна занять достойное место в музее полярников в Уфе. @ Уларҙың тарихы Өфөләге ҡотопсолар музейында лайыҡлы урын алырға тейеш, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Стоит отметить, что музей наполнен хорошими экспонатами, особое место занимает экспозиция, посвященная подвигу жителей села в годы Великой Отечественной войны. @ Музейҙа яҡшы экспонаттар тупланған, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ауыл халҡының батырлығына арналған экспозиция айырым урынды биләй.
 И сегодня жители Тастубы продолжают славные героические традиции своих дедов. @ Бөгөн дә Таҙтүбә халҡы ата-бабаларының данлы ҡаһарманлыҡ традицияларын дауам итә.
 Несколько ребят являются выпускниками Рязанского высшего военного десантного училища и сегодня борются с нацизмом на территории Украины. @ Бер нисә егет Рязань юғары хәрби десант училищеһын тамамлап, бөгөн Украинала нацизмға ҡаршы көрәшә.
 Учителя школы во время общения выразили огромную благодарность Главе Башкортостана за такой долгожданный подарок. @ Мәктәп уҡытыусылары Башҡортостан Башлығына ошондай күптән көтөлгән бүләк өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Госкомитет Башкирии по туризму наделили новыми полномочиями @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитетына яңы вәкәләттәр бирелде
 Госкомитет по туризму Башкирии наделили новыми полномочиями. @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитетына яңы вәкәләттәр бирелде.
 Соответствующее распоряжение опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации Башкирии. @ Тейешле бойороҡ Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Согласно документу, ведомство будет поддерживать социальный, сельский, детский и самодеятельный туризм. @ Документҡа ярашлы, ведомство социаль, ауыл, балалар һәм үҙешмәкәр туризмға ярҙам күрһәтә.
 Как ранее сообщал «Башинформ», на 2022 год госкомитет ставит перед собой задачу развития автотуризма и караванинга, а также круизного и речного туризма. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2022 йылға дәүләт комитеты үҙенең алдына автотуризмды һәм караванингты, шулай уҡ круиз һәм йылға туризмын үҫтереү бурысын ҡуйҙы.
 По словам и. о. председателя госкомитета Рината Фаткуллина, эти виды туризма приобретают особую популярность ввиду значительных ограничений на воздушные перевозки. @ Дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы Ринат Фәтҡуллин һүҙҙәренсә, һауа юлдарында сикләү индереүгә бәйле туризмдың был төрҙәре ҙур популярлыҡ яулай.
 В Уфе набирают волонтеров на акцию «Бессмертный полк» @ Өфөлә «Үлемһеҙ полк» акцияһына ирекмәндәр йыйыу башланды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Уфе объявлен набор волонтеров для участия в проведении ежегодного «Бессмертного полка», который традиционно состоится в День Победы, 9 мая. @ Өфөлә 9 майҙа, Еңеү көнөндә, «Үлемһеҙ полк»ты үткәреүҙә ҡатнашыу өсөн ирекмәндәр йыйыу башланды.
 Волонтеры помогут формировать и сопровождать колонну, а также рассаживать ветеранов на гостевых трибунах. @ Ирекмәндәр колоннаны теҙергә һәм оҙатып барырға, шулай уҡ ветерандарҙы ҡунаҡ трибуналарына ултыртырға ярҙам итергә тейеш.
 Кроме того, во время шествия будут работать медицинские добровольцы. @ Бынан тыш, акция ваҡытында медицина ирекмәндәре эшләй.
 Записаться в республиканский штаб акции можно по ссылке – это актуально для любого гражданина России, достигшего 16 лет. @ Акцияның штабына һылтанма буйынса яҙылырға мөмкин. Был Рәсәйҙең 16 йәше тулған һәр гражданы өсөн көнүҙәк.
 В Башкирии простились с Денисом Ярославцевым, погибшим при исполнении воинского долга @ Башҡортостанда хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Денис Ярославцев менән бәхилләштеләр
 Сегодня в селе Ярославка Дуванского района состоялась церемония прощания с Денисом Ярославцевым, погибшим при исполнении воинского долга во время специальной военной операции на территории Украины. @ Бөгөн Дыуан районы Ярославка ауылында Украиналағы махсус хәрби операцияла һәләк булған Денис Ярославцев менән бәхилләшеү тантанаһы уҙҙы.
 В траурном митинге принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Матәм митингында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡатнашты.
 «Уважаемые Оксана Владимировна и Сергей Юрьевич! @ «Хөрмәтле Оксана Владимировна һәм Сергей Юрьевич!
 Уважаемые родные, близкие, земляки Дениса Ярославцева. @ Денис Ярославцевтың ҡәҙерле туғандары, яҡындары, яҡташтары.
 Мы сегодня здесь собрались с очень тяжелым сердцем, провожаем в последний путь совсем молодого парня, который выбрал мирную профессию механизатора, но потом выбрал для себя ратный труд и пошел защищать нашу страну, он боролся с самым настоящим фашизмом и погиб как герой. @ Бөгөн беҙ тәүҙә механизатор һөнәрен, ләкин һуңынан хәрби хеҙмәтте һайлап, илебеҙҙе яҡларға киткән, фашизмға ҡаршы көрәшкән һәм геройҙарса һәләк булған йәш кенә егетте һуңғы юлға оҙатабыҙ.
 Награжден посмертно высшим боевым орденом нашей страны – орденом Мужества. @ Үлгәндән һуң илебеҙҙең юғары хәрби ордены – Батырлыҡ ордены менән бүләкләнгән.
 Сегодня мы собрались поклониться ему и поклониться тысячам наших ребят, которые защищают нашу страну и которым сейчас очень непросто. @ Бөгөн беҙ уға баш эйергә һәм әлеге ваҡытта илебеҙҙе һаҡлаған меңләгән егеткә баш эйергә йыйылдыҡ.
 Уважаемые родители, вы воспитали очень хорошего сына. @ Хөрмәтле ата-әсә, һеҙ бик яҡшы ул тәрбиәләгәнһегеҙ.
 Мы можем разделить только вашу боль и постараемся вместе пройти этот путь. @ Беҙ ҡайғығыҙҙы уртаҡлаша ғына алабыҙ, был юлды бергәләп үтергә тырышырбыҙ.
 Я прошу администрацию района очень внимательно рассмотреть меры по увековечению памяти героя, потому что мальчишки и девчонки, которые живут здесь, в Ярославке, в Дуванском районе, в Башкортостане, должны знать и помнить о Денисе, о парне, который погиб, защищая нашу Родину. @ Район хакимиәтенән геройҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү сараларын ентекле ҡарауҙы һорайым, сөнки ошонда, Ярославкала, Дыуан районында, Башҡортостанда йәшәгән малайҙар һәм ҡыҙҙар Денис тураһында, Ватаныбыҙҙы һаҡлап һәләк булған егет хаҡында белергә, уны онотмаҫҡа тейеш.
 Мы обязательно будем заботиться о семье Дениса, о его сестренке. @ Денистың ғаиләһе, һеңлеһе хаҡында мотлаҡ хәстәрлек күрербеҙ.
 Спи спокойно, дорогой Денис, вечная тебе память», – сказал Радий Хабиров. @ Тыныс йоҡла, ҡәҙерле Денис, мәңге хәтерҙә», – тине Радий Хәбиров.
 Глава Башкортостана передал родителям воина-героя орден генерала Шаймуратова, которым Денис Ярославцев награжден за проявленные героизм и отвагу. @ Денис Ярославцев үҙе үлгәндән һуң генерал Шайморатов ордены менән бүләкләнгән. Бөгөн Башҡортостан Башлығы ошо награданы яугир-геройҙың ата-әсәһенә тапшырҙы.
 На траурном митинге слова соболезнования родителям героя выразили военком республики Михаил Блажевич и глава администрации Дуванского района Фаиль Мухамадеев. @ Матәм митингында республиканың хәрби комиссары Михаил Блажевич һәм Дыуан районы хакимиәте башлығы Фаил Мөхәмәҙиев ата-әсәнең ҡайғыһын уртаҡлашты.
 Военком передал отцу воина-героя орден Мужества. @ Хәрби комиссар яугир-геройҙың атаһына Батырлыҡ орденын тапшырҙы.
 В Башкирии импортную агротехнику заменит продукция местного предприятия – Радий Хабиров @ Республикала сит ил агротехникаһын урындағы предприятиеның продукцияһы алмаштыра – Радий Хәбиров
 В Башкортостане начнут серийно выпускать агротехнику, которая полностью заменит импортные аналоги, написал в своих соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Башҡортостанда сит ил аналогтарын тулыһынса алмаштырған агротехниканы сериялы етештереү башлана, тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 «Компания «АртАгро», первый резидент нашего индустриального парка «Уфимский», закупила для этого новое оборудование. «АртАгро» производит зерноочистительные станки, которые раньше поставляли в Россию только из-за рубежа. @ «Беҙҙең «Өфө» индустриаль паркының тәүге резиденты «АртАгро» компанияһы бының өсөн яңы ҡорамал һатып алды. «АртАгро» ашлыҡ таҙартыу станоктары етештерә, элек улар Рәсәйгә сит илдәрҙән генә килтерелә ине.
 Также здесь расположено единственное в России производство гравитационных столов для семян. @ Шулай уҡ бында Рәсәйҙә берҙән-бер орлоҡтар өсөн гравитация өҫтәлдәре етештерелә.
 Станки уже отгружают в регионы России – Волгоград и Новосибирск. @ Станоктар Рәсәй төбәктәренә – Волгоградҡа һәм Новосибирскиға оҙатыла.
 Готовятся поставки в Казахстан», – сообщил Глава региона. @ Ҡаҙағстанға ебәрергә әҙерләнәләр», – тип хәбәр итте Радий Хәбиров.
 Торговый дом «АртАгро» с 2017 года занимался поставкой сельхозтехники. @ «АртАгро» сауҙа йорто 2017 йылдан ауыл хужалығы техникаһын тәьмин итеү менән шөғөлләнде.
 В 2020 компания открыла собственное производство некоторых видов оборудования. @ 2020 йылда компания ҡорамалдарҙың ҡайһы бер төрҙәрен үҙе етештерә башланы.
 В 2021 году «АртАгро» инвестировал 150 млн руб. в новое производство сельхозмашин, создав 60 рабочих мест. @ 2021 йылда «АртАгро», 60 эш урыны булдырып, ауыл хужалығы машиналары производствоһына 150 миллион һум аҡса һалды.
 Глава Башкирии распорядился провести Гражданский форум-2022 @ Башҡортостан Башлығы Граждандар форумын үткәрергә ҡушты
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкирии Радий Хабиров распорядился провести в этом году Гражданский форум региона. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров быйыл республиканың Граждандар форумын үткәрергә ҡушты.
 Соответствующее распоряжение руководителя республики опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Республика етәксеһенең тейешле бойороғо Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Гражданский форум-2022 проводится для обеспечения эффективного взаимодействия и социального партнерства институтов гражданского общества, органов государственной власти, органов местного самоуправления, выявления актуальных вопросов развития некоммерческого сектора региона, говорится в документе. @ Граждандар форумы-2022 граждандар йәмғиәте институттарының, дәүләт власы органдарының, урындағы үҙидара органдарының үҙ-ара һөҙөмтәле эш итеүен һәм социаль партнерлығын тәьмин итеү, төбәктең коммерцияға ҡарамаған секторын үҫтереүҙең мөһим мәсьәләләрен асыҡлау өсөн уҙғарыла, тиелә документта.
 Контроль за исполнением распоряжения возложен на администрацию Главы Башкирии. @ Бойороҡтоң үтәлешен контролдә тотоу Башҡортостан Башлығы хакимиәтенә йөкмәтелгән.
 Вирусологи прогнозируют новый подъем заболеваемости COVID-19 в мае @ Вирусологтар май айында ковидтың яңы күтәрелешен фаразлай
 Благодаря коллективному иммунитету новый подъем заболеваемости коронавирусом будет слабее, чем в феврале, считает вирусолог, член-корреспондент Российской академии наук (РАН) Александр Лукашев. @ Коллектив иммунитетҡа өлгәшеүгә бәйле коронавирустың яңы күтәрелеше февралгә ҡарағанда көсһөҙөрәк булырға тейеш, тип иҫәпләй вирусолог, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Александр Лукашев.
 Вирусолог отметил, что на данный момент рост заболеваемости новым коронавирусом наблюдается в некоторых странах Европы и Северной Америки. @ Әлеге ваҡытта Европаның һәм Төньяҡ Американың ҡайһы бер илдәрендә яңы коронавирус йоҡтороу осраҡтарының артыуы күҙәтелә, тип билдәләне вирусолог.
 Также коронавирус снова распространяется в Китае. @ Ҡытайҙа йәнә коронавирус тарала.
 В частности, строгий карантин введен в Шанхае. @ Атап әйткәндә, Шанхайҙа карантин индерелде.
 «Поэтому через несколько недель подъем заболеваемости можно ожидать и у нас. @ «Шуға күрә бер нисә аҙнанан беҙҙә лә сирҙең башланыуын көтөргә мөмкин.
 Но, по всей видимости, цифры будут намного ниже, чем были в февральскую волну, потому что коллективный иммунитет, хотя и ослабевает, но остается на достаточно высоком уровне», – цитирует ученого ТАСС. @ Ләкин һандар февраль тулҡынына ҡарағанда күпкә аҙыраҡ булыр, моғайын, сөнки коллектив иммунитет ҡаҡшаһа ла, ярайһы уҡ юғары кимәлдә ҡала», – тип хәбәр итте ТАСС агентлығы ғалимдың һүҙҙәренә һылтанма менән.
 Школьник Реналь Хабиров решил организовать Малый курултай башкир @ Уҡыусы Реналь Хәбиров Кесе башҡорттар ҡоролтайын ойошторорға йыйына
 Школьник из города Туймазы Реналь Хабиров решил организовать Малый курултай башкир, который объединит подростков не только нашей республики или страны, но и сверстников из-за рубежа. @ Туймазы ҡалаһынан уҡыусы Реналь Хәбиров Кесе башҡорттар ҡоролтайын ойошторорға ҡарар иткән. Маҡсаты – республикабыҙ йәки илебеҙ үҫмерҙәренән тыш, сит илдәрҙә йәшәгән тиҫтерҙәрен дә берләштереү.
 С предложением начать этот проект в Туймазах и развить его на должном уровне парень вышел на Всемирный курултай башкир, сообщили в пресс-службе общественной организации. @ Ошо проектты Туймазыла башлап ебәреү һәм уны тейешле кимәлдә үҫтереү тәҡдиме менән ул Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына мөрәжәғәт иткән, тип хәбәр иттеләр йәмәғәт ойошмаһының матбуғат хеҙмәтенән.
 Реналь сейчас заканчивает восьмой класс в седьмой школе, участвует в молодежных проектах и занимается спортом. @ Реналь 7-се мәктәптә һигеҙенсе класта уҡый, йәштәр проекттарында ҡатнаша һәм спорт менән шөғөлләнә.
 Он уверен в том, что проект будет интересен молодежи. @ Проект йәштәр өсөн ҡыҙыҡлы булыр, тип ышана ул.
 «Планирую открыть Общественный центр при Курултае башкир, в который будут входить дети башкирской национальности, которые живут как за пределами нашего региона, так и за пределами нашей страны. @ «Башҡорт ҡоролтайы ҡарамағында Йәмәғәт үҙәге асырға йыйынам, унда республикабыҙҙан, шулай уҡ илебеҙҙән ситтә йәшәгән башҡорт милләтле балалар ҡатнаша.
 Основными направлениями будут история, культура, язык, возможна организация диспут-клуба. @ Төп йүнәлештәр – тарих, мәҙәниәт, тел. Диспут-клуб ойошторорға мөмкин.
 Я всех приглашаю, новости будут вывешены на сайте Курултая», – говорит школьник. @ Бөтәһен дә саҡырам, яңылыҡтар менән ҡоролтай сайтында танышырға була», – ти уҡыусы.
 Напомним, Реналь Хабиров в 2019 году организовывал в родном городе обучающий центр для развития «особенных» детей «Учусь, играя». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Реналь Хәбиров 2019 йылда тыуған ҡалаһында «үҙенсәлекле» балаларҙы үҫтереү өсөн «Уйнап уҡыйым» уҡытыу үҙәген ойошторғайны.
 В этом году Реналь вместе с братом Эмилем создал видеоролик, который учит, как себя вести, если стал жертвой преступника. @ Быйыл Реналь туғаны Эмиль менән енәйәтсе ҡорбаны булған осраҡта үҙеңде нисек тоторға өйрәткән видеоролик төшөргән.
 Названа численность ветеранов Великой Отечественной войны в Уфе @ Өфөлә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының һаны билдәле булды
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 В столице Башкирии на данный момент проживает 3067 ветеранов Великой Отечественной войны. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостандың баш ҡалаһында 3067 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй.
 Из них 98 участников и инвалидов, 38 бывших несовершеннолетних узников концлагерей, 43 жителя блокадного Ленинграда, 2855 тружеников тыла и 675 вдов участников войны. @ Шуларҙың 98-е – ҡатнашыусылар һәм инвалидтар, 38-е – элекке бәлиғ булмаған концлагерь тотҡондары, 43-ө – блокадалы Ленинградта йәшәгәндәр, 2855-е – тыл эшсәндәре, 675-е – һуғышта ҡатнашыусыларҙың тол ҡатындары.
 Мэр Уфы Ратмир Мавлиев провёл совещание по организации празднования 77-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне и отметил, что «все должно быть организовано на высоком уровне. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 77 йыллығын байрам итеүҙе ойоштороу буйынса кәңәшмә үткәрҙе һәм бөтәһе лә юғары кимәлдә ойошторолорға тейешлеген билдәләне.
 День Победы должен стать запоминающимся масштабным праздником для всех. @ «Еңеү көнө барыһы өсөн дә иҫтә ҡалырлыҡ ҙур байрам булырға тейеш.
 Поэтому нужны свежие необычные идеи, новые мероприятия». @ Шуға күрә яңы идеялар, яңы саралар кәрәк».
 В городе планируется провести десятки военно-патриотических, культурных и спортивных мероприятий, на которых организуют дежурство медработников, полицейских, общественное питание. @ Өфөлә тиҫтәләгән хәрби-патриотик, мәҙәни һәм спорт сараларын үткәреү планлаштырыла, уларҙа медицина, полиция хеҙмәткәрҙәренең дежурлығы, йәмәғәт туҡланыуы ойошторола.
 Также будет продлена работа общественного транспорта. @ Йәмәғәт транспортының эше лә оҙайтыла.
 «Заботой и всесторонним вниманием фронтовики должны быть окружены всегда. @ «Фронтовиктар һәр ваҡыт хәстәрлек һәм иғтибар солғап алынырға тейеш.
 Для тех ветеранов, кто по состоянию здоровья не может присутствовать на празднике, необходимо провести парады во дворах», – отметил уфимский сити-менеджер. @ Һаулыҡ торошона бәйле байрамда ҡатнаша алмаған ветерандар өсөн парадты ихаталарҙа үткәрергә кәрәк», – тип билдәләне Өфө етәксеһе.
 Роспотребнадзор объявил о начале вакцинации детей против опасной болезни @ Роспотребнадзор балаларға хәүефле сиргә ҡаршы вакцинация башланыуы хаҡында иғлан итте
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 11 апреля в России стартовала вакцинация против полиомиелита. @ 11 апрелдә Рәсәйҙә полиомиелитҡа ҡаршы вакцинация башланды.
 По данным пресс-службы Роспотребнадзора, прививать будут малышей до 5 лет, которым прививка не была сделана в срок или не делалась совсем, и детей до 14 лет, которые приехали из ЛНР, ДНР и Украины. @ Роспотребнадзорҙың матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәренә ярашлы, ваҡытында йәки бөтөнләй прививка яһалмаған 5 йәшкәсә балаларға, ЛНР-ҙан, ДНР-ҙан һәм Украинанан килгән 14 йәшкә тиклемге балаларға эшләнә.
 «Решение принято из-за угрозы завоза вирусов полиомиелита из стран высокого риска», – сообщили представители ведомства. @ «Сир хәүефе юғары булған илдәрҙән полиомиелит вирусы инеү хәүефе янауы сәбәпле ошондай ҡарар ҡабул ителде», – тип хәбәр иттеләр ведомство вәкилдәре.
 Справка @ Белешмә
 Полиомиелит – инвалидизирующая болезнь. Инфекция поражает в основном детей в возрасте до пяти лет. @ Полиомиелит – инвалидлыҡҡа килтергән сир. Инфекция башлыса биш йәшкә тиклемге балаларҙы зарарлай.
 Согласно статистике, в одном из 200 случаев инфицирования развивается необратимый паралич. @ Статистикаға ярашлы, 200 осраҡтың береһендә фалиж һуғыуы күҙәтелә, уны дауалап булмай.
 5-10% из числа таких парализованных людей умирают из-за наступающего паралича дыхательных мышц. @ Ошондай сирлеләрҙең 5-10% яҡты донъя менән хушлаша.
 Первыми симптомами являются лихорадка, усталость, головная боль, рвота, ригидность шеи и боли в конечностях. @ Тәүге билдәләре – биҙгәк тотоу, арыу, баш ауыртыу, ҡоҫоу, аяҡ-ҡулдарҙың һыҙлауы.
 Паводок-2022: в Уфе зафиксирован первый случай подтопления из-за разлива реки @ Ташҡын-2022: Өфөлә тәүге һыу баҫыу осрағы теркәлгән
 Фото: УГЗ по Уфе @ Фото: Өфө буйынса Граждандарҙы яҡлау идаралығы
 В Демском районе Уфы из-за повышения уровня воды в старице реки Белой произошел перелив грунтовой дороги, ведущей в садовые товарищества «Козарез» и «Альбатрос». @ Өфөнөң Дим районында, Ағиҙел йылғаһының иҫке үҙәнендә һыуҙың күтәрелеүе сәбәпле, «Козарез» һәм «Альбатрос» баҡсасылыҡ ширҡәттәренә илткән грунт юлын һыу баҫҡан.
 «Сейчас глубина подтопления достигает 30 см, протяженность – около 60 м. В садовых товариществах на постоянной основе проживают десять человек, с ними поддерживается связь. @ «Әле һыу баҫҡан урындың тәрәнлеге – 30 сантиметр, оҙонлоғо – 60 метрға яҡын. Баҡсасылыҡ ширҡәттәрендә ун кеше йәшәй, улар менән бәйләнештәбеҙ.
 Детей нет», – проинформировали в пресс-службе Управления гражданской защиты города. @ Балалар юҡ», – тип белдерҙеләр ҡаланың Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Профилактическая работа с жителями была проведена заблаговременно, у них имеется запас продуктов питания, воды, плавсредства. @ Халыҡ алдан иҫкәртелгән, уларҙың аҙыҡ-түлек, һыу, йөҙөү саралары запасы бар.
 На подтопленном участке будет проводиться ежедневный мониторинг обстановки сотрудниками УГЗ по Уфе. @ Һыу баҫҡан участкала Өфө буйынса Граждандарҙы яҡлау идаралығы хеҙмәткәрҙәре көн дә мониторинг үткәрә.
 Томи Ламса объяснил своё решение покинуть пост главного тренера ХК «Салават Юлаев» @ Томи Ламса «Салауат Юлаев» хоккей клубының баш тренеры вазифаһын ҡалдырҙы
 Фото: ХК «Салават Юлаев» @ Фото: «Салауат Юлаев» хоккей клубы
 Томи Ламса покинул пост главного тренера ХК «Салават Юлаев» по собственной инициативе. @ Томи Ламса үҙ теләге менән «Салауат Юлаев» хоккей клубының баш тренеры вазифаһын ҡалдырҙы.
 Финский специалист, который уже находится на родине, признался, что продолжать работу в Уфе ему стало сложно из-за сложившейся в мире ситуации. @ Тыуған иленә ҡайтып еткән фин белгесе әйтеүенсә, донъялағы хәл арҡаһында Өфөлә эште дауам итеү ҡатмарлашҡан.
 По словам генерального директора «юлаевцев» Рината Баширова, финскому специалисту было сделано предложение возглавить клуб снова, но он покинул эту должность по всем известным причинам. @ «Юлаевсылар»ҙың генераль директоры Ринат Бәширов һүҙҙәренсә, фин белгесенә клубты яңынан етәкләргә тәҡдим ителһә лә, ул билдәле сәбәптәр буйынса был вазифанан киткән.
 Работа по новому тренеру находится в завершающей стадии и решение будет озвучено в ближайшие два дня. @ Яңы тренер тураһында ҡарар алдағы ике көндә иғлан ителергә тейеш.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что главным претендентом на вакантную должность стал Виктор Козлов, входивший в тренерский штаб Томи Ламсы. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы Томи Ламсаның тренерҙар штабына ингән Виктор Козловтың буш вазифаға төп дәғүәсе булыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Более 282 тысяч жителей Башкирии заболели COVID-19 @ Башҡортостанда 282 меңдән ашыу кешелә коронавирус раҫланған
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 С начала пандемии коронавируса в Башкирии болезнь официально подтвердилась у 282 146 человек. @ Коронавирус пандемияһы башланғандан алып Башҡортостанда бөтәһе 282 146 кешелә сир раҫланған.
 Об этом сообщает региональный оперштаб по борьбе с COVID-19. @ Был турала республиканың COVID-19 менән көрәш буйынса оперштабы хәбәр итте.
 За последние сутки выявлен 361 случай. @ Һуңғы тәүлектә 361 осраҡ асыҡланған.
 В стационарах находятся 117 человек (в том числе в возрасте 60+ – 76 человек), на амбулаторном лечении – 2 274 пациента (в том числе в возрасте 60+ – 1 577 человек). @ Әле 117 пациент – дауаханала, 2 274-е амбулатор шарттарҙа дауалана.
 За сутки зарегистрировано три смертельных случая, общее число жертв коронавируса достигло 5 570 человек. @ Тәүлек эсендә өс үлем осрағы теркәлгән, коронавирус ҡорбандарының дөйөм һаны 5 570-кә еткән.
 Всего выписано – 274 185 человек, из них 561 за последние сутки. @ Бөтәһе 274 185 кеше һауығып сыҡҡан, уларҙың 561-е – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинацию завершили полностью 2 424 441 человек. @ 2 424 441 кеше вакцианацияны тамамлаған.
 Уфа заняла 9 место среди городов России по годовому приросту зарплат @ Өфө бер йылда эш хаҡының артыуы буйынса Рәсәй ҡалалары араһында 9-сы урынды алды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Уфа среди крупнейших городов России заняла 9 место по годовому приросту зарплат. @ Өфө Рәсәйҙең иң ҙур ҡалалары араһында йыллыҡ эш хаҡының артыуы буйынса 9-сы урынды биләй.
 Так, в марте 2021 года местные компании в среднем предлагали 50 450 рублей, а в марте 2022 года – уже 53 729 рублей (то есть увеличение составило 3 279 рублей). @ Әйтәйек, 2021 йылдың мартында урындағы компаниялар – уртаса 50 450 һум, ә 2022 йылдың мартында 53 729 һум тәҡдим иткән (йәғни 3 279 һумға күберәк).
 Городами-лидерами по увеличению средних предлагаемых зарплат стали Москва (+4 744 рубля, до 73 939 рублей), Санкт-Петербург (+4 401 рубль, до 61 556 рублей) и Хабаровск (+4 375 рублей, до 60 104 рублей), приводит данные служба исследований российской онлайн-платформы по поиску работы и сотрудников HeadHunter. @ HeadHunter тикшеренеүҙәр хеҙмәте мәғлүмәтенә ярашлы, Мәскәү (+4 744 һум, 73 939 һумғаса), Санкт-Петербург (+4 401 һум, 61 556 һумғаса) һәм Хабаровск (+4 375 һум, 60 104 һумғаса) уртаса эш хаҡын арттырыу буйынса лидер ҡалалар булып тора.
 В целом по стране среднее предложение работодателей за год выросло на 2 522 рубля: с 50 258 рублей в марте 2021 года до 52 780 рублей в марте 2022 года. @ Дөйөм алғанда, илдә эш биреүселәрҙең уртаса тәҡдиме бер йылда 2 522 һумға артҡан (2021 йылдың мартында – 50 258 һум, ә 2022 йылдың мартында 52 780 һум).
 Среднее предложение работодателей выросло на 3 517 рублей – с 48 462 рублей в марте 2021 года до 51 979 рублей в марте 2022 года. @ Башҡортостанда иһә эш биреүселәрҙең уртаса тәҡдиме 3 517 һумға артып, 2021 йылдың мартында – 48 462 һум, ә 2022 йылдың мартында 51 979 һум тәшкил иткән.
 В Башкирии создадут заповедные рыбные зоны @ Республикала махсус балыҡсылыҡ зоналары булдырыла
 В Башкирии планируют создать заповедные рыбохозяйственные зоны для сохранения и воспроизводства ценных и особо ценных видов. @ Башҡортостанда ҡиммәтле һәм айырыуса ҡиммәтле төрҙәрҙе һаҡлау һәм тергеҙеү өсөн махсус балыҡсылыҡ хужалығы зоналарын булдырыу планлаштырыла.
 Соответствующий законопроект, одобренный комитетом Госсобрания РБ по аграрным вопросам, экологии и природопользованию, рассмотрят на пленарном заседании парламента республики в конце апреля. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты хуплаған тейешле закон проекты апрель аҙағында республика парламентының пленар ултырышында ҡарала.
 «В республиканское законодательство вводится понятие рыбохозяйственной заповедной зоны. @ «Республика ҡануниәтенә махсус балыҡ хужалығы зонаһы төшөнсәһе индерелә.
 Главная цель законопроекта – сохранение и воспроизводство водных биоресурсов, аквакультуры и рыболовства. @ Закон проектының төп маҡсаты – һыу биоресурстарын, аквамәҙәниәтте һәм балыҡсылыҡты һаҡлап ҡалыу, тергеҙеү.
 Этот статус предполагает ряд ограничений – полных или частичных – на ведение определенных видов деятельности. @ Был статус билдәле бер эшмәкәрлек алып барыуға сикләүҙе күҙ уңында тота.
 На такой территории могут быть постоянно или временно ограничены разведка и добыча полезных ископаемых, сброс сточных вод, рубка лесных насаждений, строительство промышленных объектов, движение и стоянка транспорта вне специально оборудованных мест и ряд других действий и видов деятельности, способных нанести ущерб экосистеме. @ Бындай биләмәлә файҙалы ҡаҙылмалар эҙләү һәм сығарыу, ағынты һыуҙар ағыҙыу, урман үҫентеләрен ҡырҡыу, сәнәғәт объекттарын төҙөү һәм башҡа экосистемаға зыян килтерерҙәй эшмәкәрлек төрҙәре даими йәки ваҡытлыса сикләнеүе мөмкин.
 Порядок установления рыбохозяйственных заповедных зон, изменения их границ будет определять Правительство РБ», – отметил председатель Госсобрания Башкирии Константин Толкачев. @ Балыҡ хужалығы зоналарын билдәләү, уларҙың сиктәрен үҙгәртеү тәртибен Башҡортостан Хөкүмәте билдәләй», – тине Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 В Башкирии потеплеет до +22 градусов, возможны дожди с грозами @ Башҡортостанда +22 градусҡаса йылыта, йәшенләп ямғыр яуыуы ихтимал
 В ближайшие дни в Башкирии установится аномально теплая для середины апреля погода. @ Яҡын көндәрҙә Башҡортостанда апрель уртаһы өсөн аномаль йылы һауа торошо көтөлә.
 По прогнозам Башгидрометцентра, сегодня, 13 апреля, температура воздуха в регионе прогреется до +16, а завтра, 14 апреля, до +22 градусов. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, бөгөн, 13 апрелдә, республикала һауа температураһы +16 градусҡаса йылына, ә иртәгә, 14 апрелдә, +22 градус була.
 Достаточно тепло будет и ночью, от +2 до +7 градусов. @ Төндә лә +2, +7 градус йылы була.
 Ночью местами, днем по республике возможны кратковременные дожди, в отдельных районах грозы. @ Төндә – урыны менән, көндөҙ ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы, айырым райондарҙа йәшен йәшнәүе ихтимал.
 Ветер восточный, юго-восточный умеренный, днем порывы до сильного. @ Ел көнсығыштан, көньяҡ-көнсығыштан талғын, көндөҙ көсәйеүсән.
 Форум «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества» пройдет в Уфе в апреле @ Апрелдә Өфөлә «Яҡташлыҡ көсө» форумы уҙғарыла
 В апреле в Уфе пройдет форум «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества». @ Апрелдә Өфөлә «Яҡташлыҡ көсө» форумы ойошторола.
 Соответствующий указ, подписанный Главой Республики Башкортостан, опубликован на портале правовой информации. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡул ҡуйған тейешле указ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Форум проводится в целях содействия объединению инициатив уроженцев Башкортостана к расширению межрегиональных связей, развитию муниципальных образований республики. @ Форумдың маҡсаты – төбәк-ара бәйләнештәрҙе киңәйтеү, республиканың муниципаль берәмектәрен үҫтереү өсөн яҡташтарыбыҙҙың башланғыстарын берләштереүгә булышлыҡ итеү.
 В Уфе поэтический конкурс «Слово сердца» назвал победителя @ Өфөлә «Йөрәк һүҙе» шиғриәт конкурсы еңеүсеһе билдәләнде
 В Башкирском театре оперы и балета в эти минуты завершился финал поэтического конкурса на башкирском языке «Йөрәк һүҙе. Рәми» («Слово сердца. Рами»). В этом году ставший традиционным поэтический турнир был посвящен 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында «Йөрәк һүҙе. Рәми» шиғриәт конкурсының финалы уҙҙы. Быйыл ул Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналды.
 В финале приняли участие 12 участников, выбранных по видеозаписям среди жителей республики. @ Финалда видеояҙмалар буйынса һайлап алынған 12 конкурсант ҡатнашты.
 Победителем стал актер Башкирского академтеатра им. Мажита Гафури, лауреат Государственной республиканской молодежной премии РБ им. Ш. Бабича Артур Кабиров. @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры актеры, Ш.Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Артур Кәбиров еңеү яуланы.
 Он завоевал главный приз – 500 тысяч рублей. @ Ул 500 мең һум аҡса менән бүләкләнде.
 Собравшихся приветствовал вице-премьер правительства РБ Азат Бадранов. @ Йыйылыусыларҙы Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры Азат Бадранов сәләмләне.
 Он назвал проект «Слово сердца» очень важным, брендовым для Башкортостана и отметил поддержку Главы республики. @ Ул «Йөрәк һүҙе» проектын Башҡортостан өсөн бик мөһим булыуын, республика Башлығының хуплауын әйтте.
 Азат Бадранов вручил Благодарность Главы РБ тем, кто работал над созданием проекта, – это автор и руководитель Наиля Сафаргулова, председатель жюри Олег Ханов, ведущие Фирдат Галиев и Александр Кузьменко, режиссер Сулпан Аскарова, оператор Ильгиз Насипов. @ Азат Бадранов проектты тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашҡандарҙың барыһына ла Башҡортостан Башлығының Рәхмәт хатын тапшырҙы. Улар – автор һәм етәксе Наилә Сәфәрғолова, жюри рәйесе Олег Ханов, алып барыусылар Фирҙәт Ғәлиев һәм Александр Кузьменко, режиссер Сулпан Асҡарова, оператор Илгиз Насипов.
 Приз «Автор года» был вручен детям народного поэта Башкортостана Рами Гарипова – сыну Азамату и дочери Гульнаре. @ «Йыл авторы» призы Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың балаларына – улы Азамат менән ҡыҙы Гөлнараға тапшырылды.
 Второе место и приз в 200 тысяч рублей достался Зубаржат Утарбаевой, третье место и приз в 100 тысяч рублей – Ниязу Замалетдинову. @ Икенсе урынды һәм 200 мең һумды – Зөбәржәт Утарбаева, өсөнсө урынды һәм 100 мең һум аҡсаны Нияз Замалетдинов алды.
 Приз зрительских симпатий получил Урал Тагиров. @ Тамашасылар һөйөүе призына Урал Таһиров лайыҡ булды.
 В Уфе ко Дню национального костюма Ансамбль имени Файзи Гаскарова представит выставку украшений @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамбль Милли кейем көнөнә биҙәүестәр күргәҙмәһен ойоштора
 В фотозоне посетители смогут сфотографироваться на память в сценических костюмах и украшениях. @ Фотозонала сәхнә костюмдарын кейеп, биҙәүестәр тағып, иҫтәлеккә фотоға төшөргә мөмкин.
 Ко Дню национального костюма Государственный академический ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова представит выставку «Звон браслетов». @ Милли кейем көнөнә Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле «Беләҙектәр сыңы» күргәҙмәһен әҙерләй.
 Она откроется 15 апреля в 13.00 в музее ансамбля. @ Ул 15 апрелдә көндөҙгө сәғәт 1-ҙә ансамбль музейында асыла.
 В рамках выставки гаскаровцы представят коллекцию украшений к танцам из репертуара ансамбля. @ Күргәҙмәлә ғәскәровсылар ансамбль репертуарындағы бейеүҙәргә биҙәүестәр коллекцияһын күрһәтә.
 Особое место в экспозиции займут уникальные украшения к старинному танцу с ведром в постановке Файзи Гаскарова. @ Фәйзи Ғәскәров сәхнәгә ҡуйған биҙрә менән бейеүгә үҙенсәлекле биҙәүестәр экспозицияла айырым урынды биләй.
 Зрители познакомятся с эксклюзивными костюмами народов России. @ Тамашасыларҙың Рәсәй халыҡтарының эксклюзив костюмдары менән танышыу мөмкинлеге бар.
 Экспозиция посвящена Году национального наследия народов России. @ Экспозиция Рәсәй халыҡтарының Милли мираҫы йылына арнала.
 В музее ансамбля будут представлены работы известного фотографа Эдуарда Дильмухаметова. @ Ансамбль музейында билдәле фотограф Эдуард Дилмөхәмәтовтың эштәре ҡуйыла.
 В открытии выставки примут участие ведущие артисты ГААНТ им. Ф. Гаскарова, а также почетные ветераны ансамбля Гаскарова. @ Күргәҙмәне асыу тантанаһында Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең билдәле артистары, шулай уҡ ансамблдең почетлы ветерандары ҡатнаша.
 Для посетителей будет работать фотозона, где они смогут примерить сценические костюмы и сделать фото на память. @ Фотозона эшләй, унда сәхнә костюмдарын кейеп, иҫтәлеккә фотоға төшөргә була.
 Музыкальное оформление представят артисты оркестра ГААНТ им. Ф. Гаскарова. @ Музыкаль яҡтан Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле оркестры артистары биҙәй.
 На льготные кредиты предприятиям промышленности и торговли выделено 80 млрд рублей @ Сәнәғәт һәм сауҙа предприятиеларына льготалы кредит өсөн 80 миллиард һум бүленде
 Займы помогут им работать без перебоев. @ Займдар уларға өҙлөкһөҙ эшләргә ярҙам итергә тейеш.
 На специальную кредитную программу поддержки системообразующих организаций промышленности и торговли будет дополнительно направлено 80 млрд рублей, сообщает пресс-служба правительства России. @ Система барлыҡҡа килтергән сәнәғәт һәм сауҙа ойошмаларына ярҙам күрһәтеүҙең махсус кредит программаһына өҫтәмә рәүештә 80 миллиард һум йүнәлтелә, тип хәбәр итте Рәсәй хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
 В рамках новой программы таким организациям доступны кредиты по льготной ставке 11% годовых на поддержание текущей деятельности. @ Яңы программа сиктәрендә бындай ойошмалар йылына 11 процент менән льготалы ставка буйынса кредит алырға мөмкин.
 Одно предприятие может получить до 10 млрд рублей на один год, группа компаний – до 30 млрд рублей. @ Бер предприятие – бер йылға 10 миллиард һумғаса, компаниялар төркөмө 30 миллиард һумға тиклем аҡса алыу мөмкинлегенә эйә.
 В марте на реализацию льготной кредитной программы поддержки системообразующих организаций промышленности и торговли из резервного фонда правительства было выделено 40 млрд рублей. @ Мартта сәнәғәт һәм сауҙа ойошмаларына льготалы кредит программаһын ғәмәлгә ашырыу өсөн хөкүмәттең резерв фондынан 40 миллиард һум бүленде.
 С дополнительным финансированием из резервного фонда кредитный портфель достигнет объема 1,2 трлн рублей. @ Резерв фондынан өҫтәмә финанслау менән кредит портфеле 1,2 триллион һум була.
 Пять жителей Башкирии с диагнозом COVID-19 скончались за последние сутки @ Һуңғы тәүлектә республикала биш кеше ковид ҡорбаны булған
 Республиканский штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш штабы ауырыу йоҡтороу буйынса мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 На 12 апреля общее число заболевших составило 281 785 человек, что на 384 случая больше, чем сутками ранее. @ 12 апрелгә сирлеләрҙең дөйөм һаны 281 785 кеше тәшкил иткән, был бынан алдағы тәүлеккә ҡарағанда 384 осраҡҡа күберәк.
 Стационарное лечение проходят 111 пациентов, домашнее – 2 483 жителя республики. @ Әле 11 пациент – дауаханала, 2 483-ө өйҙә дауалана.
 Всего выписано – 273 624 человека, из них 501 за последние сутки. @ Бөтәһе 273 624 кеше һауыҡҡан, уларҙың 511-е – һуңғы тәүлектә.
 Общее число жертв инфекции достигло 5 567. @ Инфекция ҡорбандарының дөйөм һаны 5567-гә еткән.
 За последние сутки скончалось пять пациентов. @ Һуңғы тәүлектә биш пациент яҡты донъя менән хушлашҡан.
 Вакцинацию полностью завершили 2 422 127 человек. @ 2 422 127 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.
 В Башкирии простились с Данисом Рыбаковым, погибшим при исполнении воинского долга на Украине @ Башҡортостанда Украинала хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Данис Рыбаков менән бәхилләштеләр
 Сегодня в селе Серафимовский Туймазинского района простились с ефрейтором контрактной службы Данисом Рыбаковым, погибшим при выполнении специальных задач на Украине. @ Бөгөн Туймазы районы Серафимовка ауылында Украинала махсус бурысын үтәгәндә һәләк булған контракт хеҙмәте ефрейторы Данис Рыбаков менән бәхилләштеләр.
 В траурной церемонии принял участие Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Матәм сараһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡатнашты.
 «Уважаемая Зания Адгамовна, родные и близкие. @ «Хөрмәтле Зәниә Әҙһәм ҡыҙы, туғандары, яҡындары.
 Сегодня все мы здесь, на туймазинской земле, собрались с очень тяжелым сердцем и провожаем в последний путь очень хорошего молодого парня. @ Бөгөн беҙ Туймазы еренә йәп-йәш егетте һуңғы юлға оҙатырға йыйылдыҡ. Йөрәк һыҡрай.
 Он хотел стать хлеборобом, но выбрал ратную профессию. @ Ул игенсе булырға теләһә лә, хәрби һөнәрҙе һайлаған.
 Мы сегодня провожаем воина-героя и в лице Даниса кланяемся тысячам российских парней, которые защищают нашу страну. @ Бөгөн беҙ яугир-геройҙы оҙатабыҙ һәм илебеҙҙе һаҡлаған Рәсәй егеттәренә баш эйәбеҙ.
 Зания Адгамовна, вы с вашим покойным мужем воспитали очень хороших детей. @ Зәлиә Әҙһәм ҡыҙы, һеҙ мәрхүм ирегеҙ менән бик яҡшы балалар тәрбиәләгәнһегеҙ.
 Я твердо обещаю, что будем о вас заботиться. @ Һеҙҙең хаҡта хәстәрлек күрербеҙ, тип ныҡлы вәғәҙә бирәм.
 Я прошу администрацию района представить мне предложения по увековечению памяти героя. @ Район хакимиәтенән геройҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр индереүҙе һорайым.
 Спи спокойно, Данис, мы о тебе не забудем, пусть земля тебе будет пухом», – сказал Радий Хабиров. @ Тыныс йоҡла, Данис, һинең хаҡта онотмаҫбыҙ, ауыр тупрағың еңел булһын», – тине Радий Хәбиров.
 Глава республики вручил матери Даниса Рыбакова орден генерала Шаймуратова, которым герой награжден посмертно за мужество и самоотверженность во время выполнения специальной военной операции. @ Республика Башлығы Данис Рыбаковтың әсәһенә генерал Шайморатов орденын тапшырҙы. Герой махсус хәрби операцияны башҡарғанда батырлығы һәм фиҙаҡәрлеге өсөн үлгәндән һуң бүләкләнгән.
 Сослуживец Даниса Игорь Киреев подчеркнул, что для всех ребят, которые служили вместе с ним – это невосполнимая потеря. @ Данистың хеҙмәттәше Игорь Киреев уның менән бергә хеҙмәт иткән бөтә егеттәр өсөн бының оло юғалтыу булыуын әйтте.
 «Данис до конца остался верен своему долгу и Отечеству, проявил мужество и героизм, мы всегда его будем помнить. @ «Данис аҙаҡҡаса үҙ бурысына һәм Ватанына тоғро ҡалды, ҡыйыулыҡ һәм батырлыҡ күрһәтте, беҙ уны бер ҡасан да онотмаҫбыҙ.
 Вечная память», – сказал представитель воинской части. @ Мәңге хәтерҙә», – тине хәрби часть вәкиле.
 Военный комиссар Башкортостана Михаил Блажевич отметил, что такие парни, как Данис встали на защиту Отечества и служат настоящим примером мужества и героизма. @ Башҡортостандың хәрби комиссары Михаил Блажевич Данис кеүек егеттәрҙең Ватанды һаҡлауын һәм ҡаһарманлыҡ өлгөһө булып хеҙмәт итеүен билдәләне.
 «Сегодня мы прощаемся с одним из лучших сыновей Туймазинского района, он погиб, борясь с нацистами на территории Украины, погиб героически. @ «Бөгөн беҙ Туймазы районының иң яҡшы улдарының береһе менән хушлашабыҙ, ул Украинала нацистарға ҡаршы көрәштә батырҙарса һәләк булды.
 Мы разделяем скорбь потери близкого маме, родным и друзьям Даниса. @ Данистың әсәһенең, туғандарының һәм дуҫтарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.
 Мы будем всегда рядом с его семьей и помогать им», – сказал глава администрации Туймазинского района Айдар Суфиянов. @ Беҙ һәр саҡ уның ғаиләһе янында булырбыҙ һәм уларға ярҙам итербеҙ», – тине Туймазы районы хакимиәте башлығы Айҙар Суфиянов.
 В Башкирии лесничества готовятся противостоять пожарам @ Республикала урман хужалыҡтары янғындарға ҡаршы торорға әҙерләнә
 По прогнозу синоптиков, в этом году аномально жаркая и засушливая погода ожидается по всей стране. @ Синоптиктар фаразынса, быйыл тотош илдә аномаль эҫе һәм ҡоро һауа торошо көтөлә.
 В течение апреля погодные условия будут максимально содействовать возникновению и распространению лесных пожаров, сообщили в минлесхозе РБ по данным информационной системы дистанционного мониторинга Рослесхоза. @ Апрелдә һауа шарттары урман янғындары сығыуға килтереүе мөмкин, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығында.
 В преддверии пожароопасного сезона ведомство провело первые в этом году облеты лесных территорий. Маршрут протяженностью почти 1,6 тыс. км пролег через восточную и юго-восточную части Башкирии. @ Янғын хәүефе миҙгеле алдынан ведомство быйыл тәүге тапҡыр урман биләмәләрен һауанан тикшереп сыҡты.Яҡынса 1,6 мең саҡрымлыҡ маршрут Башҡортостандың көнсығыш һәм көньяҡ-көнсығыш өлөшө аша үтте.
 Как сообщил летчик-наблюдатель лесопожарного центра РБ Урал Риянов, на равнинах снег уже сошел, в горах Бурзянского, Зилаирского, частично Белорецкого и Учалинского районов снежный покров еще сохраняется. @ Башҡортостан Республикаһы Урман янғындарын иҫкәртеү һәм һүндереү үҙәгенең летчик-күҙәтеүсеһе Урал Риянов хәбәр итеүенсә, тигеҙлектәрҙә ҡар иреп бөткән, Бөрйән, Йылайыр, Белорет һәм Учалы райондары тауҙарында ҡар бар әле.
 В Уфе благодаря акции «Зеленая Башкирия» появится 18 тематических аллей @ Өфөлә «Йәшел Башҡортостан» акцияһы барышында 18 тематик аллея ултыртыла
 Мэр Уфы Ратмир Мавлиев в ходе оперативного совещания в городской администрации напомнил о том, что 23 апреля в столице Башкирии стартует экологическая акция «Зеленая Башкирия». @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев оператив кәңәшмәлә 23 апрелдә Башҡортостандың баш ҡалаһында «Йәшел Башҡортостан» экологик акцияһы башланыуы хаҡында әйтте.
 «У нас появится порядка 18 тематических аллей, 800 деревьев и 500 кустарников. Всего в городе планируется высадить более 3 тысяч деревьев», – отметил Ратмир Мавлиев. @ «Беҙҙә 18-гә яҡын тематик аллея булдырыла. 800 ағас һәм 500 ҡыуаҡ – бөтәһе өс меңдән ашыу ағас ултыртыу күҙаллана», – тип билдәләне Ратмир Мәүлиев.
 Кроме того, центр информационных технологий Уфы создал сайт ufa-green.ru, посвященный акции. @ Бынан тыш, Өфө Мәғлүмәт технологиялары үҙәге акцияға арналған махсус сайт булдырҙы.
 На нем размещены карта высадки деревьев, информация о породах, правила ухода и т. д. Также жителям доступно мобильное приложение. @ Унда ағас ултыртыу картаһы, тоҡомдар тураһында мәғлүмәт, тәрбиәләү ҡағиҙәләре, мобиль ҡушымта бар.
 Напомним, Глава Башкирии Радий Хабиров при высадке аллей поручил уделить особое внимание крупномерам. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров аллеялар ултыртҡанда бейек ағастарға айырыуса ҙур иғтибар бүлергә ҡушты.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что в Уфе откроют аллею «Белые цветы» в честь медицинских работников. @ Бынан алда «Башинформ» медицина Өфөлә хеҙмәткәрҙәренә хөрмәт билдәһе итеп «Аҡ сәскәләр» аллеяһын асырға йыйыныуҙарын хәбәр иткәйне.
 Башҡортостанда тағы бер ҡояш электр станцияһы эшләй башланы @ Башҡортостанда тағы бер ҡояш электр станцияһы эшләй башланы
 Бөгөн, 12 апрелдә, «Экология һәм технологиялар» күргәҙмәһен һәм экофорумды асыу барышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Полиэф» акционерҙар йәмғиәтенең ҡояш электр станцияһын сафҡа индереүгә старт бирҙе. @ Бөгөн, 12 апрелдә, «Экология һәм технологиялар» күргәҙмәһен һәм экофорумды асыу барышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Полиэф» акционерҙар йәмғиәтенең ҡояш электр станцияһын сафҡа индереүгә старт бирҙе.
 Электр станцияһының проект ҡеүәте яҡынса 4,9 МВт була, был иһә республикабыҙҙағы ҡояш электр станциялары ҡеүәтенән 7,1%. @ Электр станцияһының проект ҡеүәте яҡынса 4,9 МВт була, был иһә республикабыҙҙағы ҡояш электр станциялары ҡеүәтенән 7,1%.
 Проектҡа инвестициялар – 280 миллион һумдан ашыу. «Полиэф»тағы ҡояш батареялары проекты етештереүҙең углеродлы эҙен кәметергә һәм предприятиеның энергия балансында «йәшел» электр энергияһы өлөшөн ярайһы уҡ арттырырға тейеш. @ Проектҡа инвестициялар – 280 миллион һумдан ашыу. «Полиэф»тағы ҡояш батареялары проекты етештереүҙең углеродлы эҙен кәметергә һәм предприятиеның энергия балансында «йәшел» электр энергияһы өлөшөн ярайһы уҡ арттырырға тейеш.
 «Беҙҙә Хәйбулла, Көйөргәҙе, Ейәнсура, Бөрйән, Стәрлебаш һәм Ғафури райондарында алты ҡояш электр станцияһы эшләй. 2022 йылда Баймаҡ районында һәм Ағиҙелдә тағы ике ҡояш электр станцияһын файҙаланыуға тапшырырға йыйынабыҙ. @ «Беҙҙә Хәйбулла, Көйөргәҙе, Ейәнсура, Бөрйән, Стәрлебаш һәм Ғафури райондарында алты ҡояш электр станцияһы эшләй. 2022 йылда Баймаҡ районында һәм Ағиҙелдә тағы ике ҡояш электр станцияһын файҙаланыуға тапшырырға йыйынабыҙ.
 Ошо мөһим йүнәлеште үҫтереү буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә бишенсе урынды биләй», – тип билдәләне Радий Хәбиров. @ Ошо мөһим йүнәлеште үҫтереү буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә бишенсе урынды биләй», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 «Полиэф» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Евгений Семенько һүҙҙәренсә, 8 гектарҙан ашыу майҙанда 10 800 юғары һөҙөмтәле монокристаллик ике яҡлы фотоэлектрик элементтар ҡуйылған. @ «Полиэф» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Евгений Семенько һүҙҙәренсә, 8 гектарҙан ашыу майҙанда 10 800 юғары һөҙөмтәле монокристаллик ике яҡлы фотоэлектрик элементтар ҡуйылған.
 Проектты ғәмәлгә ашырғанда башҡа компанияларҙың тәжрибәһе файҙаланылған. @ Проектты ғәмәлгә ашырғанда башҡа компанияларҙың тәжрибәһе файҙаланылған.
 «Һигеҙ гектар ҡояш панелдәре хатта йыһандан күренә, ҡояш электр станцияһын Космонавтика көнөндә сафҡа индереүебеҙ көнүҙәк. @ «Һигеҙ гектар ҡояш панелдәре хатта йыһандан күренә, ҡояш электр станцияһын Космонавтика көнөндә сафҡа индереүебеҙ көнүҙәк.
 Ә йыһан технологиялары беҙҙең тормошта ҡулланылыш таба – спутник һәм орбита станциялары атрибуттарынан бөтә донъяла заманса предприятиелар ҡорамалдарының бер өлөшөнә әүерелә. @ Ә йыһан технологиялары беҙҙең тормошта ҡулланылыш таба – спутник һәм орбита станциялары атрибуттарынан бөтә донъяла заманса предприятиелар ҡорамалдарының бер өлөшөнә әүерелә.
 Ошондай яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу етештереүҙең экологик яҡтан таҙалығын һәм һөҙөмтәлелеген арттырыуға булыша», – тине «Полиэф»тың генераль директоры. @ Ошондай яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу етештереүҙең экологик яҡтан таҙалығын һәм һөҙөмтәлелеген арттырыуға булыша», – тине «Полиэф»тың генераль директоры.
 Станцияла яҡынса 1000 МВт сәғәт экологик таҙа электр энергияһы эшләп сығарылған, был СО2 ҡалдыҡтарын 384 тоннаға кәметеүгә тиң. @ Станцияла яҡынса 1000 МВт сәғәт экологик таҙа электр энергияһы эшләп сығарылған, был СО2 ҡалдыҡтарын 384 тоннаға кәметеүгә тиң.
 В Уфе поэтический конкурс «Слово сердца» посвящен Рами Гарипову @ Өфөлә «Йөрәк һүҙе» шиғриәт конкурсы Рәми Ғариповҡа бағышлана
 12 апреля в Башкирском театре оперы и балета состоится финал поэтического конкурса на башкирском языке «Йөрәк һүҙе. Рәми» («Слово сердца. Рами»). @ 12 апрелдә Башҡорт опера һәм балет театрында «Йөрәк һүҙе. Рәми» шиғриәт конкурсының финалы була.
 В этом году традиционный поэтический турнир будет посвящен 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Быйыл ошо бәйге Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арнала.
 «Проект „Йөрәк һүҙе“ проводится уже в пятый раз и стал брендом нашей республики. @ «Йөрәк һүҙе» проекты бишенсе тапҡыр уҙғарыла, хәҙер ул республикабыҙ бренды булып тора.
 Надеюсь, что этот поэтический конкурс будет жить долго!» @ Был конкурс туған телгә һәм шиғриәткә һөйөү тәрбиәләй.
 — написал на своей странице в соцсети вице-премьер правительства Башкортостана Азат Бадранов. @ Был шиғриәт бәйгеһе оҙаҡ йәшәр тип ышанам!», – тип яҙҙы Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры Азат Бадранов социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 В финале примут участие 12 участников, выбранных по видеозаписям среди жителей республики. @ Финалда республикала йәшәүселәр араһынан видеояҙмалар буйынса һайлап алынған 12 конкурсант ҡатнаша.
 «Мой проект „Йөрәк һүҙе“ родился как народная трибуна. @ «Йөрәк һүҙе» проектым халыҡ трибунаһы булараҡ барлыҡҡа килде.
 Именно этот жанр даёт возможность участникам поединка публично высказаться о наболевших проблемах общества посредством поэтического слова на родном языке», – говорит автор и руководитель проекта, заслуженный деятель искусств Башкортостана Наиля Сафаргулова. @ Тап ошо жанр алышта ҡатнашыусыларға туған телендәге шиғри һүҙ аша йәмғиәтте күптән борсоған проблемалар хаҡында асыҡтан-асыҡ әйтергә мөмкинлек бирә», – ти проект авторы һәм етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Наилә Сәфәрғолова.
 «Йөрәк һүҙе» вырос из телевизионной программы для любителей поэтического слова. @ «Йөрәк һүҙе» шиғриәт һөйөүселәр өсөн телевизион программанан үҫеп сыҡты.
 Проект популяризует башкирский язык как один из государственных языков Республики Башкортостан. @ Проект Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәренең береһе булған башҡорт телен популярлаштыра.
 Яровой сев в Башкирии предстоит на площади 2 млн гектаров – Радий Хабиров @ Башҡортостанда 2 миллион гектар майҙанда яҙғы сәсеү эштәрен башҡарыу бурысы тора – Радий Хәбиров
 В этом году в Башкирии яровой сев предстоит на площади 2 млн гектаров. @ Быйыл Башҡортостанда 2 миллион гектар майҙанда яҙғы сәсеү эштәрен башҡарыу бурысы тора.
 Об этом Глава Башкирии Радий Хабиров сообщил на своей странице в соцсетях. @ Был хаҡта Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 «Наконец-то распогодилось, и у аграриев начинается горячая пора. @ «Ниһайәт, көндәр йылы, ҡояшлы тора, аграрийҙарҙың да ҡыҙыу осоро башлана.
 Снег на полях в южных районах нашей республики тает чуть быстрее, и там уже спешат закрывать влагу и подкармливать многолетние травы. @ Республиканың көньяҡ райондарындағы баҫыуҙарҙа ҡар тиҙерәк ирей, унда дым ҡаплатыу һәм күп йыллыҡ үләндәрҙе туҡландырыу башҡарыла.
 Специалисты утверждают, что, несмотря на снежную зиму, влаги в почве не так много и надо приложить усилия, чтобы сохранить её по максимуму. @ Белгестәр әйтеүенсә, ҡыштың ҡарлы булыуына ҡарамаҫтан, тупраҡта дым аҙ һәм уны һаҡлап ҡалыу өсөн күп көс һалырға кәрәк.
 В Зилаирском районе завершили работы на 200 гектарах пашни, а в Мелеузе забороновали и подкормили удобрениями 170 гектаров многолетних трав. @ Йылайыр районында 200 гектар һөрөнтө ерҙә эштәр тамамланған, ә Мәләүездә 170 гектарҙа күп йыллыҡ үләндәр тырматылған, ашлама индерелгән.
 Начали работы на полях в Абзелиловском и Куюргазинском районах», – поделился вестями с полей руководитель региона. @ Әбйәлил һәм Көйөргәҙе райондары баҫыуҙарында эш башланыҡ», – тип хәбәр итте республика етәксеһе.
 Радий Хабиров выразил надежду, что погода будет благоволить аграриям на протяжении всего сельскохозяйственного сезона и осенью республика получит хороший урожай. @ Радий Хәбиров бөтә ауыл хужалығы миҙгелендә һауа торошо яҡшы булыр һәм көҙгөһөн республика мул уңыш алыр тигән ышаныс белдерҙе.
 В Уфе стартовали репетиции парада в честь Дня Победы @ Өфөлә Еңеү көнө уңайынан парадтың репетициялары башланды
 Фото: мэрия Уфы @ Фото: Өфө мэрияһы
 На площади перед стадионом «Уфа-Арена» с 11 апреля начались репетиции военного парада к 77-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. @ 11 апрелдән «Өфө-Арена» стадионы алдындағы майҙанда Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 77 йыллығы уңайынан хәрби парадтың репетициялары башланды.
 Как сообщает пресс-служба столичной мэрии, они будут проходить еженедельно до конца апреля, а также 5 и 7 мая на проспекте Октября. @ Баш ҡала мэрияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, репетициялар апрель аҙағына тиклем аҙна һайын, шулай уҡ 5 һәм 7 майҙа Октябрь проспектында уҙғарыла.
 В первом из таких парадов приняли участие 1500 человек, среди них – 20 расчетов уфимского территориального гарнизона, отряды республиканских органов федеральной исполнительной власти, ветераны боевых действий, кадеты и курсанты. @ Бындай парадтарҙың тәүгеһендә 1500 кеше ҡатнашты, улар араһында – Өфө территориаль гарнизонының 20 расчеты, федераль башҡарма власының республика органдары отрядтары, хәрби хәрәкәттәр ветерандары, кадеттар, курсанттар бар.
 Аномально теплая погода сохранится в Башкирии до середины апреля @ Башҡортостанда апрель уртаһына тиклем аномаль йылы һауа торошо һаҡлана
 Аномально теплая погода сохранится в Башкирии до 20 апреля. @ Башҡортостанда 20 апрелгә тиклем аномаль йылы һауа торошо һаҡлана.
 По сведениям Башгидрометцентра, в период с 11 по 20 апреля среднесуточные температуры воздуха в регионе ожидаются на 4° выше нормы. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, 11 апрелдән 20-нә тиклем республикала уртаса һауа температураһының норманан 4 градусҡа юғарыраҡ булыуы көтөлә.
 Сегодня, 12 апреля, столбики термометров покажут до +17 градусов. @ Бөгөн, 12 апрелдә, термометр бағанаһы 17 градусҡа тиклем күтәрелә.
 Существенных осадков не ожидается. @ Әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Днем по юго-востоку республики возможен небольшой дождь. @ Көндөҙ республиканың көньяҡ-көнсығышында бер аҙ ямғыр яуыуы ихтимал.
 Ветер восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан талғын.
 В среду, 13 апреля, характер погоды существенно не изменится. @ Шаршамбы, 13 апрелдә, һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
 14 апреля днем воздух прогреется до +19, местами возможен небольшой дождь. @ 14 апрелдә көндөҙ һауа +19 градусҡаса йылына, урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы ихтимал.
 Радий Хабиров рассказал о том, что мечтает сделать в Мелеузе @ Радий Хәбиров Мәләүездә үҙенең хыялын тормошҡа ашырырға йыйыныуы хаҡында һөйләне
 На оперативном совещании правительства в ЦУР РБ Радий Хабиров поделился планами организовать заседание республиканского отделения Русского географического общества в Мелеузе. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров Мәләүездә Рус география йәмғиәтенең республика бүлексәһе ултырышын ойоштороу пландары менән уртаҡлашты.
 «Я все-таки не теряю надежду приехать в Мелеуз и провести заседание башкортостанского отделения Русского географического общества в визит-центре геопарка „Торатау“ в Воскресенском. Так хочется вместе побыть, походить, посмотреть, какие мы», – рассказал Радий Хабиров. @ «Шулай ҙа мин Мәләүезгә килеп, Воскресенское ауылындағы «Торатау» визит-үҙәгендә Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе ултырышын үткәрергә өмөтөмдө өҙмәйем», – тип белдерҙе Радий Хәбиров.
 Также руководитель региона напомнил, что РГО Башкирии по итогам 2021 года поднялось с 10 на вторую строчку рейтинга лучших отделений в стране. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостандың Рус география йәмғиәте илдә иң яҡшы бүлексәләр рейтингында 10-сы баҫҡыстан 2-сегә күтәрелде.
 «Очень интенсивно наши коллеги там работают, настоящие патриоты природы, истории и культуры Башкирии, за это огромное спасибо», – подчеркнул Радий Хабиров. @ «Коллегаларыбыҙ бик тырышып эшләй, Башҡортостандың ысын тәбиғәт, тарих һәм мәҙәниәт патриоттары, шуның өсөн өсөн ҙур рәхмәт», – тине Радий Хәбиров.
 Сейчас очень важно поддержать садоводов – Радий Хабиров @ Хәҙер баҡсасыларға ярҙам итеү бик мөһим – Радий Хәбиров
 На этой неделе, 15–16 апреля, в Уфе состоится первый форум садоводов Республики Башкортостан «SMART-садовод». @ Был аҙнала, 15-16 апрелдә, Өфөлә Башҡортостан Республикаһы баҡсасыларының беренсе « SMART-баҡсасы» форумы үткәрелә.
 Мероприятие пройдет в Конгресс-холле «Торатау» и станет мультиформатной коммуникативной площадкой для консолидации мнений по проблемам развития садоводческих некоммерческих товариществ, доложил на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ вице-премьер – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов. @ «Торатау» конгресс-холында коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәрен үҫтереү проблемалары буйынса фекер туплау өсөн мультиформатлы аралашыу майҙансығы ойошторола, тип белдерҙе вице-премьер – ауыл хужалығы министры Илдус Фәзрахманов оператив кәңәшмәлә.
 По его словам, всего в форуме планируется участие около 500 человек, это председатели СНТ, представители муниципалитетов. @ Уның һүҙҙәренсә, форумда 500-гә яҡын кешенең ҡатнашыуы көтөлә. Улар коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәре рәйестәре, муниципалитет вәкилдәре.
 «Форум садоводов нам очень нужен. @ «Баҡсасылар форумы беҙгә бик кәрәк.
 Важно сейчас их поддержать. @ Хәҙер уларға ярҙам күрһәтеү мөһим.
 Нам надо встретиться и еще раз услышать, что их волнует. @ Беҙгә осрашырға һәм уларҙы борсоған проблемаларҙы тағы бер тапҡыр ишетергә кәрәк.
 Понятно, дороги, электричество, вода... @ Аңлашыла, юлдар, электр, һыу...
 Но всё же тема садоводства сейчас актуальна, думаю, очень полезный будет форум. @ Әммә хәҙер баҡсасылыҡ темаһы көнүҙәк, форум бик файҙалы булыр тип уйлайым.
 Люди должны активнее заниматься этими вопросами», – сказал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Халыҡ был мәсьәләләр менән әүҙемерәк шөғөлләнергә тейеш», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
 Добавим, что Центральным событием деловой программы форума станет пленарное заседание «Векторы развития садовых товариществ» с участием федеральных и региональных экспертов. @ Форумдың эшлекле программаһының төп ваҡиғаһы – федераль һәм төбәк эксперттары ҡатнашлығында «Баҡсасылыҡ ширҡәттәрен үҫтереү йүнәлештәре» пленар ултырышы.
 Самые злободневные вопросы садоводства будут обсуждаться на круглых столах, которые пройдут в течение двух дней. @ Ике көн дауамында түңәрәк өҫтәлдәрҙә баҡсасылыҡтың көнүҙәк мәсьәләләрен тикшереү күҙаллана.
 Это правовые аспекты развития садоводческих товариществ, инфраструктура, цифровизация, безопасность. @ Баҡсасылыҡ ширҡәттәрен үҫтереүҙең хоҡуҡи аспекттары, инфраструктура, һанлаштырыу, хәүефһеҙлек һәм башҡалар.
 Также в дни форума на площади около Конгресс-холла будет организована выставка-продажа семян, садоводческого инвентаря, саженцев и удобрений. @ Шулай уҡ форум көндәрендә Конгресс-холл янындағы майҙанда орлоҡтар, баҡса инвентарҙары, үҫентеләр һәм ашламалар күргәҙмә-йәрминкәһе ойошторола.
 Для участия в форуме необходимо пройти регистрацию по ссылке. @ Форумда ҡатнашыу өсөн һылтанма буйынса теркәлергә кәрәк.
 Стали известны сроки пика паводка в Башкирии @ Башҡортостанда ташҡындың иң юғары кимәленә етеү ваҡыты билдәле булды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 О том, когда в регионе ожидается пик паводка, на оперативном совещании в ЦУре Башкирии доложил председатель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров төбәктә ташҡындың иң юғары нөктәһенә етеү ваҡытын әйтте.
 «По оценкам Башгидрометцентра и экспертов, пик паводка мы ожидаем в третьей декаде апреля, – сообщил Фарит Гумеров. @ «Башгидрометүҙәк һәм эксперттар баһаһы буйынса, ташҡындың иң юғары кимәлен апрелдең өсөнсө декадаһында көтәбеҙ, – тине Фәрит Ғүмәров.
 — Вода полностью уйдет на спад». @ — Шунан һуң һыу тулыһынса кәмей башлай».
 Глава РБ Радий Хабиров поручил мониторить ситуацию, чтобы «людей один на один с бедой не оставить». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «кешеләрҙе бәлә менән яңғыҙ ҡалдырмаҫ» өсөн хәлде күҙәтеп барырға ҡушты.
 «Ваша задача – предвосхищать угрозу, а не потом ликвидировать», – отметил руководитель региона. @ «Бурысығыҙ – хәүефте иҫкәртеү, ә һуңынан бөтөрөү түгел», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 Как сообщалось ранее, на реке Белой в районе Монумента Дружбы в Уфе начался ледоход. @ Хәбәр ителгәнсә, Өфөлә Дуҫлыҡ монументы эргәһендәге Ағиҙел йылғаһында боҙ китә башланы.
 «Поезда здоровья» отправятся по районам Башкирии с 18 апреля @ 18 апрелдән республика райондары буйлап «Сәләмәтлек поездары» юлға сыға
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Ежегодная медицинская акция «Поезд здоровья» стартует в Башкирии 18 апреля. @ 18 апрелдә Башҡортостанда йыл һайын уҙғарылған «Сәләмәтлек поезы» акцияһы башлана.
 Об этом на оперативном совещании правительства республики в ЦУРе сообщила и.о. министра здравоохранения региона Динара Еникеева. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Динара Еникеева хәбәр итте.
 В очередной раз Глава Башкирии Радий Хабиров обратился к главам муниципалитетов с просьбой создать условия для медицинских работников, приезжающих в районы. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров йәнә муниципалитет башлыҡтарына райондарға килгән медицина хеҙмәткәрҙәренә шарттар булдырыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.
 «Чтобы они могли «забазироваться» и организовать подвоз жителей, так как врачи будут отрабатывать все населённые пункты и сёла, – сказал руководитель региона. @ «Улар урынлашып, халыҡты ташыуҙы ойоштора алһын өсөн, сөнки табиптар бөтә ауылдарҙа йәшәүселәрҙе тикшерә, – тине республика етәксеһе.
 — В целом эффект от «Поездов здоровья» очень хороший. @ — «Сәләмәтлек поездары»ның һөҙөмтәһе бар.
 Эту историю надо продолжать». @ Был эште дауам итергә кәрәк».
 Также Глава республики выразил желание после завершения работы медиков встретиться с ними и поблагодарить за их работу. @ Республика етәксеһе табиптар үҙ эшен тамамлағас, улар менән осрашып, башҡарған эштәре өсөн рәхмәт әйтергә теләүе хаҡында белдерҙе.
 Глава Башкирии предложил обучить бизнес-шерифов @ Башҡортостан Башлығы бизнес-шерифтарҙы уҡытыу тәҡдимен индерҙе
 Глава Башкирии Радий Хабиров предложил организовать обучение бизнес-шерифов. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бизнес-шерифтарҙы уҡытыуҙы ойошторорға тәҡдим итте.
 Об этом он заявил в ходе оперативного совещания в ЦУР в понедельник, 11 апреля. @ Был хаҡта ул дүшәмбе, 11 апрелдә, Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
 «Встречались с ними на прошлой неделе. @ «Үткән аҙнала улар менән осраштыҡ.
 Хотелось бы организовать для них обучение, „поднатаскать“ их. @ Уларҙы уҡытыуҙы ойошторорға ине.
 Нужно над этим направлением всем вместе поработать», – сказал Хабиров. @ Ошо йүнәлеш өҫтөндә бергәләп эшләргә кәрәк», – тине Хәбиров.
 Институт бизнес-шерифов создан по инициативе Главы Башкирии в 2019 году. @ 2019 йылда Башҡортостан Башлығы башланғысы менән бизнес-шерифтар институты асылғайны.
 Цель – поддержать предпринимателей и создать благоприятный деловой и инвестиционный климат в республике. @ Маҡсаты – эшҡыуарҙарға ярҙам итеү, уңайлы эшлекле һәм инвестиция мөхите булдырыу.
 На прошлой неделе Глава Башкирии встречался с бизнес-шерифами в правительстве республики. @ Уҙған аҙнала Башҡортостан Башлығы республика хөкүмәтендә бизнес-шерифтар менән осрашты.
 Обсудили меры поддержки экономики и новые вызовы, связанные с санкционным давлением. @ Иҡтисадҡа ярҙам саралары һәм санкция баҫымына бәйле яңы саҡырыуҙар тикшерелде.
 «Главная задача, поставленная перед вами, – обеспечение поддержки предпринимательства, привлечение инвестиций. @ «Алдығыҙға ҡуйылған төп бурыс – эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ, инвестициялар йәлеп итеү.
 Я специально попросил глав муниципалитетов не накладывать на вас другие обязательства, чтобы вы занимались только этим направлением. @ Һеҙ ошо йүнәлеш менән генә шөғөлләнһен өсөн муниципалитет башлыҡтарынан һеҙгә башҡа эш йөкмәтмәүҙәрен һораным.
 Потому что это огромный фронт работы. @ Сөнки был – ғәйәт ҙур эш.
 — По прошествии двух с половиной лет могу сказать, что институт бизнес-шерифов состоялся. @ — Ике йыл ярым үткәс, бизнес-шерифтар институты эшләй тип әйтә алам.
 В республике появилась замечательная команда людей, которые занимаются важным делом поддержки и защиты предпринимательства. @ Республикала эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү, уны яҡлау эше менән шөғөлләнгән шәп команда барлыҡҡа килде.
 Этот наш опыт высоко оценили и на федеральном уровне». @ Беҙҙең тәжрибәне федераль кимәлдә лә юғары баһаланылар».
 В Башкирии весенние полевые работы могут начаться на текущей неделе @ Башҡортостанда был аҙнала яҙғы баҫыу эштәре башланыуы ихтимал
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 В регион пришла теплая погода, и на текущей неделе планируется начало работ на полях. @ Башҡортостанда көндәр йылытты, был аҙнала баҫыу эштәрен башлау күҙаллана.
 Некоторые предприятия юга республики уже вышли на подкормку многолетних трав, в Абзелиловском районе приступили к закрытию влаги, сообщили в минсельхозе РБ. @ Республиканың көньяғындағы ҡайһы бер предприятиелар күп йыллыҡ үләндәрҙе туҡландырыуға төштөләр, Әбйәлил районында дым ҡаплатыуға тотондоар, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында.
 В ведомстве обсудили вопросы предстоящей посевной кампании. @ Ведомствола быйылғы сәсеү кампанияһы мәсьәләләрен тикшерҙеләр.
 По экспертным данным, только в нескольких районах влагозарядка почвы выше среднемноголетних значений, в большинстве – влаги в почве меньше, чем нужно, поэтому как можно раньше требуется выполнить операции влагосбережения. @ Эксперт мәғлүмәттәре буйынса, бер нисә районда ғына тупраҡтағы дым уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәрҙән юғары, күпселектә – тупраҡтағы дым кәрәккәнгә ҡарағанда аҙыраҡ, шуға күрә дым һаҡлау эштәрен мөмкин тиклем иртәрәк башҡарырға кәрәк.
 Что касается финансового обеспечения посевной кампании, федеральный бюджет выделил Башкирии 760 млн руб. на льготные кредиты. @ Сәсеү кампанияһын финанс яҡтан тәьмин итеүгә килгәндә, федераль бюджет Башҡортостанға льготалы кредиттар өсөн 760 миллион һум аҡса бүлде.
 Эта сумма должна помочь закрыть потребности республиканских аграриев, учитывая снижение ключевой ставки. @ Был сумма, төп ставканың кәмеүен иҫәпкә алып, республика аграрийҙары ихтыяжын ябырға ярҙам итергә тейеш.
 Во время посевной может потребоваться оперативный ремонт импортной техники – предприятиям рекомендовали взаимодействовать с Ассоциацией ремонтно-обслуживающих предприятий РБ, где готовы оперативно помочь с ремонтом, изготовлением или приобретением запасных частей и агрегатов. @ Сәсеү осоронда сит ил техникаһына оператив ремонт талап ителеүе ихтимал. Предприятиеларға Башҡортостандың Ремонтлау-хеҙмәтләндереү предприятиелары ассоциацияһы менән үҙ-ара эш итергә тәҡдим ителде. Унда запас частарҙы һәм агрегаттарҙы ремонтлау, әҙерләү йәки һатып алыу менән тиҙ арала ярҙам итергә әҙерҙәр.
 В Башкирии COVID-19 диагностировали у 449 человек @ Республикала коронавирус йоҡторғандар – 281 меңдән ашыу
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 С начала пандемии в Башкирии зарегистрировано 281 401 заболевших новой коронавирусной инфекцией. @ Пандемия башланғандан бирле Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың 281 401 осрағы теркәлгән.
 449 случаев подтвердилось в последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә 449 осраҡ раҫланған.
 На 11 апреля в стационарах остаются на лечении 114 пациентов, 78 из которых старше 60 лет. @ 11 апрелгә 114 пациент стационарҙа дауалана, уларҙың 78-е – 60 йәштән өлкән.
 Дома под наблюдением медиков находятся 2 602 жителя республики. @ Республикала 2 602 сирле табиптар күҙәтеүендә.
 Всего выписано – 273 123 человека, из них 461 за последние сутки. @ Бөтәһе 273 123 кеше дауахананан сығарылған, 411-е – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинацию полностью прошли 2 419 932 человека. @ Башҡортостанда 2 419 932 кеше вакцинация үткән.
 «Весна вступила в свои права»: в Уфе на реке Белой начался ледоход @ «Яҙ үҙ хоҡуҡтарына инде»: Өфөлә Ағиҙел йылғаһында боҙ китә
 Фото: Радий Хабиров, Vk @ Фото: Радий Хәбиров, Vk
 В воскресенье, 10 апреля, уфимцы любовались видами начавшегося ледохода на реке Белой. @ Йәкшәмбе, 10 апрелдә, өфөләр Ағиҙел йылғаһында боҙ китә башлауын һоҡланып күҙәтте.
 Стоит отметить, что вскрытие реки прошло в прогнозируемые сроки. @ Әйткәндәй, йылға боҙҙан фаразланған ваҡытта әрселде.
 Эпичное природное явление, символизирующее окончательное вступление весны в свои права, фотографировали и снимали на видео многие жители города. @ Ҡала халҡының күбеһе яҙҙың үҙ хоҡуҡтарына инеүен символлаштырған тәбиғәт күренешен фотоға һәм видеоға төшөрҙө.
 Как отметил на своей странице в соцсети Глава Башкирии Радий Хабиров, «весна вступила в свои права». @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә билдәләүенсә, «яҙ үҙ хоҡуҡтарына инде».
 Он поделился фотографиями начавшегося ледохода на реке Белой и пожелал жителям региона хорошей трудовой недели. @ Ул Ағиҙел йылғаһында боҙ китә башлаған фотоһүрәттәр менән бүлеште һәм республикала йәшәүселәргә уңышлы эш аҙнаһы теләне.
 По данным Башгидрометцентра, на 11 апреля рост уровней рек в пределах Уфы составляет: р. Белая: +42 см, уровень на текущий день: 171 см; р. Уфа (в районе микрорайона Шакша): +9 см, уровень на текущий день: 120 см; р. Дема (в районе Бочкарева): +11 см, уровень на текущий день: 235 см. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 11 апрелгә Өфө сиктәрендә йылғалар кимәле түбәндәгесә: Ағиҙел йылғаһы бөгөн – 171 сантиметр (+42 сантиметр); Өфө йылғаһы (Шакша биҫтәһе янында) – 120 сантиметр (+9 см); Дим йылғаһы (Бочкаревка ) – 235 сантиметр (+11 сантиметр).
 Программу туристического кешбэка в России продлили до 15 апреля @ Рәсәйҙә туристик кешбэк программаһы 15 апрелгә тиклем оҙайтылды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Правительство России решило продлить программу туристического кешбэка до 15 апреля. @ Рәсәй Хөкүмәте туристик кешбэк программаһын 15 апрелгә тиклем оҙайтты.
 Об этом сообщил премьер-министр Михаил Мишустин, выступая с отчетным докладом в Госдуме. @ Премьер-министр Михаил Мишустин Дәүләт Думаһында отчет доклады менән сығыш яһағанда ошо хаҡта белдерҙе.
 Предполагается, что в дополнительное время, возможностями программы воспользуются как минимум 1,5 млн человек. @ Өҫтәмә ваҡытта программаның мөмкинлектәре менән кәмендә 1,5 миллион кеше файҙаланыр тип күҙаллана.
 Отправиться в путешествие можно до 30 июня 2022 года, включая майские праздники. @ 2022 йылдың 30 июненә ҡәҙәр, шул иҫәптән май байрамдарында ла сәйәхәткә юлланырға мөмкин.
 Напомним, в Башкирии в данной программе участвуют 8 санаториев, свыше 20 гостиниц и баз отдыха, 5 региональных туроператоров. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда был программала 8 шифахана, 20-нән ашыу ҡунаҡхана һәм ял базаһы, 5 төбәк туроператоры ҡатнаша.
 В марте республика вошла в Топ-3 наиболее популярных регионов России для отдыха по программе туристического кешбэка в 2022 году. @ Март айында республика 2022 йылда туристик кешбэк программаһы буйынса ял итеү өсөн Рәсәйҙең иң популяр өс төбәге иҫәбенә инде.
 Коронавирус за сутки унёс жизни трёх жителей Башкирии @ Башҡортостанда уҙған тәүлектә коронавирус өс кешенең ғүмерен ҡыйҙы
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Число жертв новой коронавирусной инфекции в Башкирии достигло 5 574 человек. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһы ҡорбандар 5 574-кә еткән.
 За последние сутки от опасной болезни скончались три пациента, сообщает региональный оперштаб. @ Һуңғы тәүлектә мәкерле сирҙән өс пациент вафат булған, тип хәбәр итте төбәк оперштабы.
 Общее число заболевших на 15 апреля – 282 823 человека. @ 15 апрелгә сирлеләрҙең дөйөм һаны – 282 823 кеше.
 У 331 жителя республики диагноз подтвердился за последние сутки. @ Уҙған тәүлектә 331 кешелә ошо диагноз раҫланған.
 Сегодня в стационарах пребывают 129 пациентов, домашнее лечение рекомендовано 1 929. @ Хәҙерге ваҡытта 129 пациент – стационарҙа, 1 929-ына өйҙә дауалана.
 Всего выписано – 275 191 человек, из них 516 – за последние сутки. @ Бөтәһе 275 191 кеше һауыҡҡан, 516-һы – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинацию завершили 2 428 855 (+2 312 за сутки) человек. @ 2 428 855 (тәүлегенә +2 312) кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.
 В Уфе открылась выставка лауреатов конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамға» @ Өфөлә «Тамға» башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсы лауреаттарының күргәҙмәһе асылды
 Сегодня, 15 апреля, в рамках мероприятий Года культурного наследия народов России и Дня национального костюма народов Башкортостана состоялось открытие выставки лучших работ II Международного конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамға». @ Бөгөн, 15 апрелдә, Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылы һәм Башҡортостан халыҡтарының милли кейеме көнө саралары барышында «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсының иң яҡшы эштәре күргәҙмәһен асыу тантанаһы үтте.
 Выставка будет работать в Национальном музее Республики Башкортостан до 29 апреля 2022 года. @ Күргәҙмә Башҡортостан Республикаһының Милли музейында 2022 йылдың 29 апреленә тиклем эшләй.
 В экспозиции представлены работы финалистов проекта, мастеров-изготовителей, художников по костюмам и дизайнеров из городов Уфа, Москва, Сибай, из Челябинской, Оренбургской областей, Архангельского, Белокатайского, Гафурийского, Кармаскалинского, Мечетлинского, Туймазинского, Учалинского районов Республики Башкортостан. @ Экспозицияла Өфө, Мәскәү, Сибай ҡалаларынан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Башҡортостан Республикаһының Архангел, Балаҡатай, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Мәсетле, Туймазы, Учалы райондарынан финалсыларҙың, оҫталарҙың, костюмдар буйынса рәссамдарҙың һәм дизайнерҙарҙың эштәре күрһәтелә.
 Выставку открыл генеральный директор Республиканского центра народного творчества Артур Алибаков. @ Күргәҙмәне Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры Артур Әлибәков асты.
 Он напомнил, что впервые конкурс «Тамға» состоялся в 2020 году. @ «Тамға» конкурсы тәүге тапҡыр 2020 йылда ойошторолдо, тип билдәләне ул.
 От имени Главы республики гостей и участников выставки приветствовал первый заместитель руководителя администрации Главы региона Урал Кильсенбаев. @ Республика Башлығы хакимиәте исеменән күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Урал Килсенбаев сәләмләне.
 «Очень приятно, что несколько лет назад Радий Хабиров обратил внимание на необходимость возрождения именно исторического башкирского национального костюма, а не на сценические его варианты, к которым мы все привыкли. @ «Бер нисә йыл элек Радий Хәбировтың тап тарихи башҡорт милли кейемен тергеҙеү кәрәклегенә иғтибар итеүе бик ҡыуаныслы.
 Он также обратил внимание на нашу чиновничью одежду, которую мы с удовольствием теперь носим, – продемонстрировал он свой костюм в национальном стиле. @ Чиновниктарҙың кейеме лә уның иғтибарынан ситтә ҡалманы, хәҙер беҙ уны рәхәтләнеп кейеп йөрөйбөҙ, – тине ул, милли стилдәге костюмына күрһәтеп.
 — На данный момент в республике прошел уже второй Международный конкурс мастеров башкирского национального костюма „Тамға“, лучшие работы участников мы сегодня можем увидеть в Национальном музее. @ — Республикабыҙҙа икенсе тапҡыр «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсы уҙҙы, ҡатнашыусыларҙың иң яҡшы эштәрен бөгөн Милли музейҙа күрергә мөмкин.
 Это и народная одежда башкир, и современный авторский костюм, и детская одежда, и башкирские национальные ювелирные украшения и аксессуары». @ Башҡорт халыҡ кейеме, заманса авторлыҡ костюмы, балалар кейеме, башҡорт милли ювелир биҙәүестәре һәм аксессуарҙар».
 Среди многочисленных посетителей выставки в день открытия была и председатель Попечительского совета Благотворительного фонда «Территория счастья» Каринэ Хабирова. @ Күргәҙмә ҡунаҡтары араһында «Бәхет биләмәһе» хәйриә фондының попечителдәр советы рәйесе Каринэ Хәбирова ла бар ине.
 Она приветствовала гостей мероприятия на башкирском языке: «Хәйерле көн, дуҫтар!» и, в первую очередь, выразила благодарность участникам конкурса «Тамға», которые вносят огромный вклад в сохранение аутентичного национального костюма башкир. @ Ул барыһын да: «Хәйерле көн, дуҫтар!» тип, башҡортса сәләмләне һәм башҡорттарҙың төп милли кейемен һаҡлап ҡалыуға ҙур өлөш индергән «Тамға» конкурсында ҡатнашҡандарға рәхмәт белдерҙе.
 «Я очень рада, что сегодня здесь нахожусь, и хочу поблагодарить участников конкурса, всех тех, кто занимается сохранением и восстановлением национальных костюмов, потому что это наша история. @ «Бөгөн бында килеүемә бик шатмын, конкурста ҡатнашҡандарға, милли кейемдәрҙе һаҡлау һәм тергеҙеү менән шөғөлләнгәндәрҙең бөтәһенә лә рәхмәт әйткем килә, сөнки был – беҙҙең тарихыбыҙ.
 Каждый человек должен знать свою историю, начиная от костюма до обычаев и обрядов. @ Һәр кем үҙ тарихын, милли кейемдәренән башлап ғөрөф-ғәҙәттәренә тиклем белергә тейеш.
 Всем нам нужно помнить, что великое и большое всегда состоит из малого. @ Беҙҙең бөйөк, ҙур илебеҙ бәләкәй һәм ҙур халыҡтарҙан тора.
 Поэтому нам нужно помнить и сохранять историю нашего народа, каждый на своей территории, в этом и есть величие нашей страны. @ Шуға күрә беҙгә халҡыбыҙҙың тарихын онотмаҫҡа һәм һаҡларға кәрәк, һәр кем үҙенең биләмәһендә, илебеҙҙең бөйөклөгө шунда.
 Спасибо, с праздником вас!» – поздравила она присутствующих. @ Рәхмәт, байрам менән!», – тине Каринэ Хәбирова.
 Финансирование проекта осуществляется в рамках Государственной программы «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов в Республике Башкортостан». @ Проектты финанслау «Башҡортостан Республикаһында Рәсәй милләтенең берҙәмлеген нығытыу һәм халыҡтарҙы этномәҙәни үҫтереү» дәүләт программаһы сиктәрендә тормошҡа ашырыла.
 В Уфе под окнами многоэтажного дома найдено тело женщины @ Өфөлә күп ҡатлы йорттоң тәҙрәһе алдында бер ҡатындың кәүҙәһе табылған
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Уфе под окнами многоэтажного дома найдено тело женщины. @ Өфөлә күп ҡатлы йорттоң тәҙрәһе алдында бер ҡатындың кәүҙәһе табылған.
 Инцидент произошел в прошедшие выходные в жилом доме на улице Степана Злобина. @ Был хәл уҙған ял көндәрендә Степан Злобин урамындағы йортта булған.
 В соцсетях появились сообщения о случившемся, а также фотографии и видеозапись происшествия. @ Социаль селтәрҙә ошо хаҡта хәбәрҙәр баҫылған, шулай уҡ фажиғә урынынан фотоһүрәттәр һәм видеояҙма һалынған.
 Женщина, которой на вид 40-45 лет, упала днем, когда мимо проходила молодая девушка с коляской. @ 40-45 йәштәрҙәге ҡатын көндөҙ йығылып төшкән. Был ваҡытта эргәнән коляска менән йәш ҡыҙ үтеп барған.
 На 19 этаже, на месте трагедии очевидцы обнаружили квадрат, нарисованный чем-то красным. @ Ун туғыҙынсы ҡатта, фажиғә урынында, шаһиттар ҡыҙыл менән төшөрөлгән квадратҡа тап булған.
 По информации республиканского Следственного комитета, предварительно, криминальных признаков в случившемся нет. @ Республиканың Тәфтиш комитеты мәғлүмәте буйынса, мәйеттә криминаль билдәләр юҡ.
 В Уфе режиссеру Рифкату Исрафилову вручили орден Дружбы народов @ Баш ҡалала режиссер Рифҡәт Исрафиловҡа Халыҡтар дуҫлығы ордены тапшырылды
 БАТД им. М. Гафури @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры
 Художественный руководитель Оренбургского государственного областного драматического театра им. М. Горького, народный артист России Рифкат Исрафилов награжден орденом Дружбы народов. @ М.Горький исемендәге Ырымбур дәүләт өлкә драма театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең халыҡ артисы Рифҡәт Исрафилов Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнде.
 В этом году выдающемуся режиссеру, много лет руководившему Башкирским академтеатром им. М. Гафури и вписавшему ярчайшие страницы в летопись башкирского театра, исполнилось 80 лет. @ Быйыл күп йылдар М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрына етәкселек иткән һәм башҡорт театрының йылъяҙмаһына сағыу биттәр яҙған күренекле режиссерға 80 йәш тулды.
 Награждение прошло на закрытии гастролей Оренбургского театра в Уфе, которые состоялись в рамках федеральной программы «Большие гастроли». @ Рифҡәт Исрафилов Ырымбур театрының Өфөләге гастролдәрен ябыу сараһында бүләкләнде.
 Указ был подписан главой Башкортостана Радием Хабировым 10 сентября 2021 года. @ Указға 2021 йылдың 10 сентябрендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡул ҡуйҙы.
 Награду в воскресенье вечером вручила министр культуры Башкортостана Амина Шафикова. @ Награданы йәкшәмбе Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова тапшырҙы.
 Напомним, в Уфу оренбуржцы привезли свои лучшие спектакли последних лет. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ырымбурҙар Өфөгә һуңғы йылдарҙа сәхнәләштергән иң шәп спектаклдәрен алып килде.
 9 сентября гастроли открыла «Капитанская дочка», ставшая визитной карточкой Оренбургского театра. @ 9 сентябрҙә гастролдәр Ырымбур театрының визит карточкаһына әүерелгән «Капитан ҡыҙы» менән асылды.
 В Уфе в нескольких школах эвакуировали учащихся и сотрудников @ Өфөнөң бер нисә мәктәбендә уҡыусылар һәм хеҙмәткәрҙәр эвакуацияланған
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Уфе в нескольких школах эвакуировали учащихся и сотрудников. @ Өфөнөң бер нисә мәктәбендә уҡыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе эвакуациялағандар.
 Предварительно, речь идет о 20 учебных заведениях города – в школы поступили сообщения об угрозе минирования. @ Һүҙ баш ҡаланың 20-гән белем усағы хаҡында бара. Мәктәптәргә мина һалынған тигән хәбәрҙәр ебәрелгән.
 Агентство «Башинформ» обратилось за комментарием в пресс-службу МВД по РБ. @ «Башинформ» агентлығы Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығына комментарий һорап мөрәжәғәт итте.
 В ведомстве информация проверяется. @ Ведомствола мәғлүмәт тикшерелә.
 Ранее управление гражданской защиты города сообщало о том, что в учебных заведениях Уфы будут проводиться тренировки в рамках месячника безопасности, который продлится до 15 сентября. @ Бынан алда ҡаланың граждандарҙы яҡлау идаралығы Өфөнөң белем биреү учреждениеларында 15 сентябргә тиклем хәүефһеҙлек айлығы сиктәрендә күнекмәләр уҙғарыласағын хәбәр иткәйне.
 «Отрабатываются несколько сценариев: обнаружение подозрительного предмета, возникновение пожара и другие, – уточнили в управлении. @ «Бер нисә сценарий әҙерләнә: шикле әйбер табыу, янғын сығыу һәм башҡалар, – тип белдерҙеләр идаралыҡта.
 — Об инциденте людей оповещают автоматические пожарные сигнализации. Как только зазвучит сирена, ребята, под руководством педагогов, должны покинуть учебные классы и через основные и запасные выходы эвакуироваться из здания». @ — Автоматик янғын сигнализациялары ғәҙәттән тыш хәл тураһында хәбәр итеү менән, балалар уҡытыусылар етәкселегендә төп һәм запас сығыу урындарынан бинанан эвакуацияланырға тейеш».
 В Башкирии Kia Spectra сбила лошадь: погибли водитель иномарки и животное @ Башҡортостанда Kia Spectra атты бәрҙергән: водитель дә, малҡай ҙа үлгән
 пресс-служба Госкомитета РБ по ЧС @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте
 В Башкирии накануне на автодороге Белорецк – Учалы произошло ДТП с участием животного. @ Башҡортостанда Белорет – Учалы автомобиль юлында мал ҡатнашлығында юл фажиғәһе булған.
 Как сообщили в Госкомитете РБ по ЧС, водитель Kia Spectra совершил наезд на лошадь с последующим опрокидыванием автомобиля в кювет. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, Kia Spectra водителе атты бәрҙергән, шунан кюветҡа осҡан.
 В аварии погиб водитель Kia Spectra – молодой человек 2001 года рождения, а также пострадали два человека, 2002 годов рождения. @ Аварияла 2001 йылғы водителдең ғүмере өҙөлгән, шулай уҡ ике кеше йәрәхәтләнгән.
 Животное погибло. @ Ат һәләк булған.
 По данным ГИБДД по РБ, хозяин автомобиля был лишен водительских прав. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, автомобиль хужаһы водитель таныҡлығынан мәхрүм ителгән.
 На место происшествия выезжали спасатели, медики и полиция. @ Ваҡиға урынына ҡотҡарыусылар, табиптар һәм полиция килгән.
 Причины и обстоятельства ДТП выясняют сотрудники полиции. @ Полиция хеҙмәткәрҙәре юл фажиғәһе сәбәптәрен асыҡлай.
 Отопительный сезон в Башкирии планируют начать 16 сентября @ Республикала йылытыу миҙгелен 16 сентябрҙә башларға йыйыналар
 Очередной отопительный сезон в Башкирии планируется открыть 16 сентября, сообщили в понедельник на оперативном совещании в региональном правительстве. @ Башҡортостанда сираттағы йылытыу миҙгелен 16 сентябрҙә асыу күҙаллана, тип хәбәр иттеләр бөгөн республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Такое предварительное решение принято с учетом прогноза Башгидромета. @ Башгидромет фаразын иҫәпкә алып, ошондай ҡарар ҡабул ителде.
 Напомним, по правилам предоставления коммунальных услуг, решение о начале отопительного сезона принимает глава муниципалитета при установлении среднесуточной температуры наружного воздуха ниже восьми градусов в течение пяти суток подряд. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү ҡағиҙәләре буйынса, һауа температураһы биш тәүлек рәттән һигеҙ градустан түбән булһа, муниципалитет башлығы йылытыу миҙгелен башлау тураһында ҡарар ҡабул итергә тейеш.
 Как рассказал исполняющий обязанности министра ЖКХ региона Алан Марзаев, к 20-22 сентября среднесуточная температура воздуха в Башкирии, по данным синоптиков, в течение пяти дней не будет превышать восемь градусов. @ Республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаев әйтеүенсә, 20-22 сентябргә Башҡортостанда уртаса тәүлек температураһы, синоптиктар мәғлүмәте буйынса, биш көн дауамында һигеҙ градустан юғары күтәрелмәй.
 Поэтому, уже с 16 сентября начнется поэтапная подача тепла в социальные объекты и многоквартирные дома, пояснил Марзаев. @ Шуға күрә 16 сентябрҙән этаплап социаль объекттарға һәм күп фатирлы йорттарға йылы биреү башлана, тине Марзаев.
 «У муниципалитетов сейчас будет главная задача – подключить тепло. @ «Хәҙер муниципалитеттарҙың төп бурысы – йылы биреү.
 Коллеги, настраивайтесь на это», – обратился к главам муниципалитетов руководитель Башкирии Радий Хабиров. @ Шуға әҙерләнегеҙ», – тип мөрәжәғәт итте Радий Хәбиров муниципалитет башлыҡтарына.
 Как сообщал ранее «Башинформ», в преддверии отопительного сезона Глава Башкирии Радий Хабиров поручил администрации Уфы создать специальный Штаб по зимнему периоду. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, йылытыу миҙгеле алдынан Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфө хакимиәтенә Ҡышҡы осор буйынса махсус штаб ойошторорға ҡушты.
 Владимир Путин вручил госнаграды олимпийцам и паралимпийцам из Башкирии @ Владимир Путин Башҡортостан олимпиясыларына һәм паралимпиясыларына дәүләт наградалары тапшырҙы
 МАТЧ ТВ @ МАТЧ ТВ
 Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении паралимпийских спортсменов из Башкирии государственными наградами. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостандың паралимпия спортсыларын дәүләт наградалары менән бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 В частности, орден Дружбы получили Богдан Мозговой, Анна Крившина, Ильнур Гарипов, Андрей Николаев, Елена Прокофьева. @ Богдан Мозговой, Анна Крившина, Илнур Ғарипов, Андрей Николаев, Елена Прокофьева Дуҫлыҡ орденын алды.
 Все они завоевали золотые медали в Токио. @ Уларҙың барыһы ла Токиола алтын миҙал яуланы.
 Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» 1 степени награждены Григорий Андреев, Анна Кулинич-Сорокина, Елена Паутова. @ Григорий Андреев, Анна Кулинич-Сорокина, Елена Паутова беренсе дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы менән бүләкләнде.
 Эти паралимпийцы завоевали «серебро». @ Был паралимпиясылар көмөш миҙалға лайыҡ булды.
 Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени вручена Аделине Разетдиновой, Сергею Петриченко, Артуру Сайфутдинову, Никите Нагаеву. @ Аделина Рәзетдиноваға, Сергей Петриченкоға, Артур Сәйфетдиновҡа, Никита Нагаевҡа икенсе дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы тапшырылды.
 На их счету бронзовые медали Паралимпиады-2020. @ Уларҙың иҫәбендә – Паралимпиаданың бронза миҙалдары.
 Также государственных наград удостоены олимпийская чемпионка по фехтованию в командном зачёте Аделина Загидуллина и серебряный призёр Олимпиады-2020 в Токио Тимур Сафин. @ Шулай уҡ Токиолағы Олимпиадала команда иҫәбендә фехтование буйынса олимпия чемпионы исемен яулаған Аделина Заһиҙуллина һәм көмөш призёр Тимур Сафин дәүләт наградаларын алды.
 Аделина получила орден Дружбы, а Тимур – медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 1 степени. @ Аделина – Дуҫлыҡ ордены, ә Тимур беренсе дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы менән бүләкләнде.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что башкирские спортсмены на Паралимпиаде в Токио завоевали 12 медалей различного достоинства. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостан спортсыларының Токиолағы Паралимпиадала 12 миҙал яулауын хәбәр иткәйне.
 В Уфе создается штаб по работе с населением в отопительный период @ Өфөлә йылытыу миҙгелендә халыҡ менән эшләү штабы булдырыла
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Уфе создается штаб по работе в отопительный период по контролю за ситуацией с отоплением, уборкой снега и другим вопросам зимы. @ Өфөлә йылытыуға, ҡар көрәүгә бәйле һәм башҡа мәсьәләләрҙе контролдә тотоу буйынса йылытыу миҙгелендә эшләү штабы булдырыла.
 Соответствующее поручение мэрии по созданию такого штаба неделю назад дал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Бер аҙна элек Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров мэрияға ошондай штаб булдырыу бурысын йөкмәтте.
 «Главная задача штаба – оперативно реагировать на обращения жителей по вопросам отопления, уборки снега и другим коммунальным проблемам. @ «Штабтың төп бурысы – халыҡтың йылытыу, ҡарҙан таҙартыу һәм башҡа коммуналь проблемалар буйынса мөрәжәғәттәренә тиҙ арала яуап биреү.
 Решать эти проблемы, чтобы не допустить всплеска социального напряжения», – заявил на оперативном совещании в правительстве Башкирии первый замглавы администрации Уфы Марат Гайфуллин. @ Социаль көсөргәнешлек тыуҙырмаҫ өсөн ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү», – тип белдерҙе Өфө хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Марат Ғәйфуллин Башҡортостан хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 По его словам, заявки от жителей будут поступать в штаб по четырем каналам связи. @ Уның һүҙҙәренсә, штабҡа халыҡтың мөрәжәғәттәре дүрт бәйләнеш каналы буйынса ебәрелә.
 Подать заявку в Штаб по работе в отопительный период можно, позвонив в Единый колл-центр на базе Управления гражданской защиты Уфы по номеру: 277-09-11, обратиться в офисы ЕРКЦ и ресурсоснабжающих организаций или с помощью вкладки на сайте мэрии («Уфа зимняя») и телеграм-бота. @ Йылытыу миҙгелендә эшләү буйынса штабҡа ғариза биреү өсөн Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығындағы Берҙәм колл-үҙәккә шылтыратырға (277-09-11), Берҙәм иҫәп-касса үҙәге һәм ресурстар менән тәьмин итеү ойошмалары офистарына мөрәжәғәт итергә йәки мэрия сайтында ҡушымтанан һәм телеграмм-боттан файҙаланырға мөмкин.
 На первоначальном этапе планируется работа в колл-центре 12 операторов. @ Башланғыс этапта колл-үҙәктә 12 операторҙың эшләүе планлаштырыла.
 По мнению руководителя региона Радия Хабирова, администрация Уфы должна также выделить помещение в центре города, куда можно «ногами подать» жалобу. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров фекеренсә, Өфө хакимиәте лә халыҡ ярҙам һорап мөрәжәғәт итһен өсөн ҡала үҙәгендә бина бүлергә тейеш.
 «Ваша задача – снимать проблему не тогда, когда нас начнут ненавидеть. @ «Һеҙҙең бурыс – беҙҙе күрә алмай башлағансы проблеманы хәл итеү.
 Это муниципальная задача», – подчеркнул Глава Башкирии Радий Хабиров, выслушав доклад исполняющего обязанности мэра Уфы Марата Гайфуллина. @ Был – муниципаль бурыс», – тине Башҡортостан Башлығы, Өфө мэры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Марат Ғәйфуллиндың докладын тыңлап бөткәс.
 В Минобре Башкирии разъяснили, как будут учиться школьники и студенты в дни выборов @ Башҡортостанда һайлау көндәрендә уҡыусыларҙың һәм студенттарҙың нисек уҡыясағы билдәле булды
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Сегодня на оперативке в правительстве РБ министр образования и науки Айбулат Хажин рассказал, как будут учиться школьники и студенты Башкирии в дни выборов – 17, 18 и 19 сентября. @ Мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин 13 сентябрҙә Башҡортостан хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә һайлау көндәрендә – 17, 18 һәм 19 сентябрҙә уҡыусыларҙың һәм студенттарҙың нисек уҡыясағы тураһында һөйләне.
 Он сообщил, что в пятницу, 17 сентября, занятия в школах отменят, а для учеников проведут воспитательные мероприятия. @ Йома, 17 сентябрҙә, мәктәптәрҙә дәрестәр булмай, ә уҡыусылар өсөн тәрбиәүи саралар уҙғарыла.
 В образовательных организациях, которые не задействованы в выборах, планируется проектная деятельность и дистанционное обучение. @ Һайлауҙа ҡатнашмаған белем биреү ойошмаларында проект эшмәкәрлеге һәм дистанцион уҡыу планлаштырыла.
 Суббота, 18 сентября, будет выходным днем. @ Шәмбе, 18 сентябрь, ял була.
 Министр отметил, что в 45 колледжах, где организованы участковые избирательные комиссии, в пятницу и субботу занятия будут проходить в дистанционном режиме. @ Участка һайлау комиссиялары ойошторолған 45 колледжда йома һәм шәмбе дәрестәр дистанцион режимда ойошторола.
 Синоптики рассказали о характере погоды в Башкирии на неделю @ Республика синоптиктары бер аҙнаға һауа торошон хәбәр итте
 Температура воздуха повысится ночью до +7, +12°, днем 14 сентября – до +19, +24°, 15 сентября – +14, +19°, по юго-востоку до +23°. @ Һауа температураһы төндә – +7, +12, 14 сентябрҙә көндөҙ – +19, +24, 15 сентябрҙә – +14, +19, көньяҡ-көнсығышта +23 градусҡа тиклем күтәрелә.
 С прохождением холодного фронта 16 сентября ожидается существенное понижение температуры воздуха – в дневные часы до +7, +12°», – говорится в сообщении. @ Һалҡын фронттың үтеүенә бәйле 16 сентябрҙә һауа температураһының көндөҙгө сәғәттәрҙә +7, +12 градусҡаса түбәнәйеүе мөмкин», – тиелә хәбәрҙә.
 Что касается осадков, то дожди различной интенсивности пройдут лишь местами, в отдельные периоды распространяясь на большинство районов республики, рассказали метеорологи. @ Яуым-төшөмгә килгәндә, урыны менән ямғыр яуыуы ихтимал.
 Ветер днем ожидается порывистым до сильного. @ Ел көндөҙ көсәйеүсән, тип хәбәр итте метеорологтар.
 Более 1,2 млн жителей Башкирии привились от коронавируса @ Башҡортостанда 1,2 миллиондан ашыу кеше коронавирустан прививка яһатҡан
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Первый компонент прививки от новой коронавирусной инфекции сделали 1 218 909 жителей Башкирии. @ Башҡортостанда 1 218 909 кеше яңы коронавирус инфекцияһынан прививканың беренсе компонентын яһатҡан.
 Полностью вакцинацию прошли 1 093 668 человек. @ Тулыһынса вакцинацияны 1 093 668 кеше үткән.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве региона сообщил вице-премьер – министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был хаҡта республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә вице-премьер – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итте.
 По словам спикера, в Башкирию уже поступило 1 656 508 доз отечественных вакцин. @ Спикер һүҙҙәренсә, Башҡортостанға илебеҙҙә етештерелгән 1 656 508 доза вакцина килтерелгән.
 В целом вакцинацию в республике должны пройти более двух миллионов взрослого населения. @ Дөйөм алғанда, республикала ике миллиондан ашыу кеше вакцинация үтергә тейеш.
 Сделать прививку от коронавируса можно по предварительной записи через регистратуру или портал «Госуслуги» в 203 пунктах вакцинации, включая мобильные. @ Коронавирустан прививканы, регистратура йәки «Дәүләт хеҙмәттәре» порталы аша алдан яҙылып, 203 вакцинация пунктында эшләтергә мөмкин.
 Кроме того, вакцинироваться можно в рамках акции «Здоровая республика – здоровый регион» в поездах здоровья, которые работают по шести маршрутам в отдалённых населённых пунктах. @ Бынан тыш, «Сәләмәт республика – сәләмәт төбәк» акцияһы барышында алыҫта урынлашҡан тораҡ пункттарҙа алты маршрут буйынса эшләгән сәләмәтлек поездарында прививка яһатырға була.
 По состоянию на 13 сентября общее число заболевших коронавирусной инфекцией в республике составляет 60 994 человека. @ 13 сентябргә республикала коронавирус инфекцияһын йоҡторғандарҙың дөйөм һаны 60 994-кә еткән.
 За сутки подтвердили 310 новых случаев заражения COVID-19. @ Тәүлек эсендә 310 яңы осраҡ теркәлгән.
 Всего выздоровели 53 526 человек, из них 36 – за минувшие сутки. @ Бөтәһе 53 526 кеше һауыҡҡан, 36 -һы – уҙған тәүлектә.
 В регионе развёрнуто 4 545 инфекционных коек. @ Башҡортостанда 4 545 койка әҙерләнгән.
 Свободный коечный фонд составляет 10%. @ Буш койка фонды 10% тәшкил итә.
 Стало известно, когда у жителей Уфы в домах появится тепло @ Өфөлә йәшәүселәрҙең йорттарына йылы биреү көнө билдәле булды
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Уфе 14 сентября на оперативном совещании в мэрии начальник управления по обеспечению жизнедеятельности города Аскар Батталов доложил о паспорте готовности городского округа к отопительному сезону 2021-2022 годов. @ 14 сентябрҙә Өфө хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә баш ҡаланың йәшәйешен тәьмин итеү идаралығы начальнигы Асҡар Батталов ҡала округының 2021-2022 йылдарҙа йылытыу миҙгеленә әҙерлек паспорты тураһында белдерҙе.
 По его словам, исходя из прогнозов синоптиков, «к 22 сентября все потребители будут подключены к теплу». @ Уның һүҙҙәренсә, синоптиктар фаразынан сығып, «22 сентябргә бөтә ҡулланыусыларға ла йылы бирелә».
 «15 сентября будет подписан паспорт готовности к отопительному сезону. @ «15 сентябргә йылытыу миҙгеленә әҙерлек паспортына ҡул ҡуйыла.
 На 16 сентября запланировано подключение тепла на объектах социальной сферы, в садиках, школах, больницах. @ 16 сентябргә социаль өлкә объекттарында, балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә, дауаханаларҙа йылы бирә башлау планлаштырыла.
 При установлении в течение пяти дней уличной температуры ниже +8 градусов будут подключаться жилые дома и прочие потребители. @ Биш көн рәттән һауа температураһы +8 градустан түбәнерәк булһа, фатирҙар һәм башҡа ҡулланыусылар тоташтырыла», – тине ул.
 В мэрии напомнили, что в Уфе будет создан штаб по работе в отопительный период по контролю за ситуацией с отоплением, уборкой снега и другим вопросам зимы. @ Мэрияла билдәләүҙәренсә, Өфөлә йылытыуға, ҡар көрәүгә бәйле һәм башҡа мәсьәләләрҙе контролдә тотоу буйынса йылытыу миҙгелендә эшләү штабы булдырыла.
 Подать заявку в Штаб по работе в отопительный период можно, позвонив в Единый колл-центр на базе Управления гражданской защиты Уфы по номеру 277-09-11, обратиться в офисы ЕРКЦ и ресурсоснабжающих организаций или с помощью вкладки на сайте мэрии («Уфа зимняя») и телеграм-бота. @ Йылытыу миҙгелендә эшләү буйынса штабҡа ғариза биреү өсөн Өфөнөң Граждандарҙы яҡлау идаралығындағы Берҙәм колл-үҙәккә шылтыратырға (277-09-11), Берҙәм иҫәп-касса үҙәге һәм ресурстар менән тәьмин итеү ойошмалары офистарына мөрәжәғәт итергә йәки мэрия сайтында ҡушымтанан һәм телеграмм-боттан файҙаланырға мөмкин.
 В Башкирии дикий медвежонок заглянул в ресторан горнолыжного комплекса @ Башҡортостанда тау саңғыһы комплексы ресторанына айыу балаһы килгән
 стоп-кадр видео @ видеонан стоп-кадр
 В Абзелиловском районе Башкирии медвежонок заглянул в ресторан горнолыжного комплекса. @ Әбйәлил районында тау саңғыһы комплексы ресторанына айыу балаһы килгән.
 Сотрудники заведения сняли на видео, как косолапый топчется на ступеньках, пытаясь зайти внутрь. @ Хеҙмәткәрҙәр тайыш табандың эскә инергә теләп, баҫҡыста тапанып торғанын видеоға төшөрөп алған.
 Автор записи предположил, что медвежонок голодный и вышел из леса в поисках еды. @ Айыу балаһы урмандан асығып килеп сыҡҡандыр, моғайын, тип фаразлай видео авторы.
 Между тем, мишка вел себя прилично, оценив обстановку, он забрался на ступеньку у окна и стал вглядываться внутрь помещения. @ Шул уҡ ваҡытта айыуҡай үҙен тәртипле тотҡан, тирә-йүнгә ҡаранып, тәҙрә янындағы баҫҡысҡа менеп баҫҡан да бинаның эсен тикшерә башлаған.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало об активности диких животных. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы ҡырағай йәнлектәрҙең әүҙемләшеүе тураһында хәбәр иткәйне.
 Если человеку пришлось встретиться с медведем, специалисты дают такие советы: @ Әгәр кешегә айыу менән осрашырға тура килһә, белгестәр бына ошондай кәңәштәр бирә:
 — никогда не приближайтесь к медведю, даже если он ведет себя «дружелюбно»; @ — бер ҡасан да айыуға яҡын бармағыҙ, хатта ул үҙен тыныс тотһа ла;
 — ни в коем случае не пугайте медведя, так как это может спровоцировать нападение; @ — айыуҙы ҡурҡытмағыҙ, сөнки уның һөжүм итеүе мөмкин;
 — визуально увеличьте свои размеры, поднимите руки вверх, сгруппируйтесь вместе с друзьями – покажите, что вы больше. @ — ҡулығыҙҙы өҫкә күтәрегеҙ, дуҫтарығыҙ менән бер урынға йыйылығыҙ – үҙегеҙҙе унан ҙурыраҡ икәнегеҙҙе күрһәтегеҙ.
 В мире медведей размеры особи противника имеют решающее значение; @ Айыуҙар дошманының ҙурлығына ҡарай;
 — никогда не убегайте от медведя. @ — бер ҡасан да айыуҙан ҡасмағыҙ.
 Он любит преследовать и может погнаться за человеком. @ Ул баҫтырырға ярата, кешенең артынан төшөүе мөмкин.
 Отходите от животного медленно и лицом к нему. @ Йөҙөнә ҡарап, әкрен генә артҡа китегеҙ.
 И всегда помните, что безопасный медведь – это тот, который находится далеко. @ Алыҫта йөрөгән айыуҙың ғына хәүефһеҙ икәнен бер ҡасан да онотмағыҙ.
 87% льготников Башкирии вместо социального набора предпочли деньги @ Республикала льготаға эйә булғандарҙың 87% социаль йыйылма урынына аҡсаға өҫтөнлөк биргән
 При сохранении существующей формы получения набора социальных услуг, заявление подавать не нужно, напомнили в Отделении Пенсионного фонда по Башкирии. @ Социаль хеҙмәттәр йыйылмаһын алыуҙың әлеге формаһы һаҡланғанда, ғариза яҙырға кәрәкмәй, тип белдерҙеләр Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә.
 На сегодняшний день в регионе проживают 298,6 тысячи федеральных льготников. @ Хәҙерге ваҡытта республикала федераль льготаға эйә 298,6 мең кеше йәшәй.
 Расходы на финансирование получаемых ими ежемесячных денежных выплат составляют 8,9 млрд рублей в год. @ Уларҙың айлыҡ аҡсалата түләүҙәрен финанслау сығымдары йылына 8,9миллиард һум тәшкил итә.
 87 процентов федеральных льготников вместо набора социальных услуг получают денежный эквивалент. @ Федераль льготаға эйә булғандарҙың 87% социаль йыйылма урынына аҡса ала.
 «При сохранении существующей формы получения льгот, заявление подавать не нужно. @ «Льгота алыуҙың әлеге формаһы һаҡланғанда, ғариза яҙырға кәрәкмәй.
 При ее изменении с 1 января следующего года необходимо до 1 октября текущего года подать заявление в клиентскую службу Пенсионного фонда или МФЦ», – пояснили в пресс-службе Отделения ПФР по Башкирии. @ Киләһе йылдың 1 ғинуарынан ул үҙгәрә икән, быйыл 1 октябргә тиклем Пенсия фондының клиенттар хеҙмәтенә йәки Күп функциялы үҙәккә ғариза бирергә кәрәк», – тип аңлаттылар Рәсәй Пенсия фонды Башҡортостан бүлексәһенең матбуғат хеҙмәтендә.
 В «Личном кабинете гражданина» на сайте Пенсионного фонда доступен электронный сервис, позволяющий направить заявление через интернет, без посещения клиентской службы. @ Пенсия фонды сайтындағы «Гражданиндың шәхси кабинеты»нда Интернет аша ғариза ебәрергә мөмкинлек биргән электрон сервис бар.
 Набор социальных услуг предоставляется тем, кто имеет статус федерального льготника. @ Социаль хеҙмәттәр йыйылмаһы федераль льготаға эйә тигән статусы булғандарға бирелә.
 Стоимость социального пакета составляет 1211,66 рубля в месяц. @ Социаль пакеттың хаҡы – айына 1211,66 һум.
 Из них 933,25 рубля приходится на обеспечение необходимыми лекарствами, медицинскими изделиями по рецептам, специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов. @ Шуның 933,25 һумы кәрәкле дарыуҙар, медицина изделиелары, инвалид балаларҙы махсус аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә тура килә.
 Еще 144,37 рубля ежемесячно отводится на предоставление путевки на санаторно-курортное лечение, 134,04 рубля – на бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугороднем транспорте к месту лечения и обратно. @ Тағы ла ай һайын 144,37 һумы – шифахана-курортта дауаланыуға юлламаға, 134,04 һумы дауаланыу урынына барыу-ҡайтыу өсөн ҡала яны тимер юл транспортында, шулай уҡ ҡала-ара транспортында бушлай йөрөү өсөн бүленә.
 В Башкирии четыре человека попали в больницу после ДТП – видео момента @ Башҡортостанда юл фажиғәһенән һуң дүрт кеше дауаханаға эләккән – видео
 Авария с участием двух легковых автомобилей произошла 13 сентября в Кумертау. @ 13 сентябрҙә Күмертауҙа ике еңел автомобиль ҡатнашлығында авария теркәлгән.
 На улице Энергетиков столкнулись «Лада Приора» и «Хендай Солярис». @ Энергетиктар урамында «Лада Приора» менән «Хендай Солярис» бәрелешкән.
 Момент ДТП попал на камеру уличного видеонаблюдения. @ Юл фажиғәһе урамдағы видеокүҙәтеү камераһына эләккән.
 Как сообщили в пресс-службе республиканской ГИБДД, после удара отечественный автомобиль отбросило на трубопровод. @ Республика Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, һуғылғандан һуң илебеҙ автомобиле үткәргес торбаға барып бәрелгән.
 В итоге 32-летний житель Мелеузовского района, который управлял «Приорой», и его три пассажира 20, 22 и 27 лет попали в больницу с различными травмами. @ «Приора»ға идара иткән 32 йәшлек ир, уның 20, 22 һәм 27 йәшлек пассажирҙары төрлө йәрәхәттәр менән дауаханаға оаҙтылған.
 33-летняя водитель «Соляриса» не пострадала. @ «Солярис»тың 33 йәшлек водителе зыян күрмәгән.
 Пособия по беременности и родам будут начислять автоматически @ Йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиелар автоматик рәүештә тәғәйенләнә
 Пособия по беременности и родам и единовременные пособия при рождении ребенка для работающих россиян будут назначаться автоматически, то есть в без заявительном порядке. @ Эшләп йөрөгән рәсәйҙәргә йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиелар автоматик рәүештә йәғни ғаризаһыҙ тәртиптә тәғәйенләнә.
 Предполагается, что нововведение вступит в силу уже с 1 января 2022 года, сообщает пресс-служба Минтруда России. @ Яңылыҡ 2022 йылдың 1 ғинуарынан көсөнә инергә тейеш, тип хәбәр итте Рәсәй Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
 Кроме того, в связи с переходом на электронный больничный работникам со следующего года не потребуется передавать какие-либо сведения работодателю для получения оплаты по больничному листу. @ Бынан тыш, электрон ауырығанлыҡ ҡағыҙына күсеүгә бәйле киләһе йылдан хеҙмәткәрҙәргә ауырығанлыҡ ҡағыҙы буйынса аҡса алыу өсөн эш биреүсегә ниндәй ҙә булһа мәғлүмәт тапшырырға кәрәкмәй.
 «Для того чтобы гражданину не приходилось писать заявления, а выплаты проходили автоматически, меняется порядок взаимодействия работодателя и Фонда социального страхования (ФСС). @ «Гражданинға ғаризалар яҙырға тура килмәһен, ә аҡса автоматик рәүештә тәғәйенләнһен өсөн эш биреүсе һәм Социаль страховкалау фондының үҙ-ара эш итеү тәртибе үҙгәрә.
 С 1 января 2022 года закрепляется обязательное формирование листка нетрудоспособности в форме электронного документа (электронный листок нетрудоспособности). @ 2022 йылдың 1 ғинуарынан эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы мотлаҡ электрон документ формаһында төҙөлә (электрон эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы).
 Назначение и выплата пособий в рамках обязательного социального страхования будет осуществляться Фондом. @ Пособиеларҙы мотлаҡ социаль страховкалау сиктәрендә Фонд тәғәйенләй һәм түләй.
 Сведения о размере заработной платы, уходе в отпуск по беременности и родам будут поступать в ФСС от работодателя, а о факте рождения ребенка – из информационной системы ЗАГСа. @ Хеҙмәт хаҡы күләме, йөклөлөк һәм бала табыу буйынса ялға китеү тураһында мәғлүмәттәр – эш биреүсенән, ә баланың тыуыуы хаҡында ЗАГС-тың мәғлүмәт системаһынан ебәрелә.
 Основываясь на этих данных, Фонд назначит пособия по беременности и родам, а также в связи с рождением ребенка», – говорится в пресс-релизе. @ Ошо мәғлүмәттәргә нигеҙләнеп, Фонд йөклөлөк һәм бала табыу буйынса, шулай уҡ бала тыуыуға бәйле пособиелар тәғәйенләй», – тиелә матбуғат өсөн белдереүҙә.
 Премьер-министр правительства Башкирии ревакцинировался от коронавируса @ Республика хөкүмәте премьер-министры йәнә коронавирустан вакцина яһатҡан
 Премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров ревакцинировался от новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров йәнә коронавирустан вакцина яһатҡан.
 Об этом он сообщил в своих соцсетях. @ Был хаҡта ул социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 По его словам, ревакцинацию он сделал через год после первой вакцины. @ Уның һүҙҙәренсә, икенсе вакцинаны ул тәүгеһенән һуң бер йыл үткәс эшләткән.
 Чувствую себя хорошо. @ Үҙемде һәйбәт тоям.
 Мой опыт показывает, что это действительно эффективная защита. @ Тәжрибәм бының ысынлап та һөҙөмтәле икәнен күрһәтә.
 Даже при моем интенсивном графике с множеством выездов и встреч я не заразился коронавирусом. @ Хатта сәфәрҙәргә һәм осрашыуҙарға күп йөрөһәм дә, коронавирус йоҡторманым.
 Поэтому смело могу рекомендовать ее всем, кто еще сомневается делать или не делать прививку. @ Шуға күрә эшләтергәме-эшләтмәҫкәме тип шикләнгәндәрҙең бөтәһе лә ҡыйыу рәүештә уны тәҡдим итә алам.
 Я действительно считаю, что это самый надежный способ защитить свое здоровье», – написал он в соцсетях. @ Сәләмәтлекте һаҡлауҙың иң ышаныслы ысулы тип иҫәпләйем», – тип яҙҙы ул социаль селтәрҙә.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что жителям Башкирии важно знать про ревакцинацию от коронавируса. @ Бынан алда «Башинформ» республика халҡына ревакцинация тураһында нимәләр белергә кәрәклеген хәбәр иткәйне.
 Подробнее читайте здесь. @ Тулыраҡ бында уҡығыҙ.
 В Башкортостане определены соискатели журналистской премии имени Шагита Худайбердина @ Башҡортостанда Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге журналистар премияһына дәғүәселәр билдәләнде
 В Агентстве по печати и средствам массовой информации состоялось первое заседание комиссии при Правительстве Республики Башкортостан по присуждению премий имени Шагита Худайбердина за лучшие произведения в области журналистики за 2021 год. @ Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы 2021 йылда журналистика өлкәһендә иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар тапшырыу буйынса комиссияның беренсе ултырышы уҙҙы.
 На первый тур были представлены работы 16 авторов и двух творческих коллективов. @ Беренсе турҙа 16 автор һәм ике ижади коллектив күрһәтелде.
 Комиссия приняла решение допустить к участию в конкурсе все творческие работы. @ Комиссия бөтә ижади эштәрҙе конкурста ҡатнаштырырға хәл итте.
 1. @ 1.
 Алимгужина Рината Каримовича, главного редактора телестудии «Кугарчи – ТВ» за цикл телеочерков, телепередач, посвященных жизни и деятельности Шагита Худайбердина. @ Әлимғужин Ринат, «Күгәрсен – ТВ» телестудияһының баш мөхәррире.
 Представление материалов на соискание премии произведено самим автором. @ Шәһит Хоҙайбирҙиндың тормошона һәм эшмәкәрлегенә арналған телеочерктар, телетапшырыуҙар циклы өсөн.
 2. @ 2.
 Иванова Василия Ивановича, старшего советника юстиции. @ Иванов Василий, юстицияның өлкән кәңәшсеһе.
 Выдвигается авторским коллективом «Независимой газеты+» за книгу «Краснодарское, Сочинское, Рыбное, Хлопковое уголовные дела в эпоху ХХ века». @ «Краснодарское, Сочинское, Рыбное, Хлопковое уголовные дела в эпоху ХХ века» китабы өсөн.
 3. @ 3.
 Идельбаевой Гульфии Азнагуловны (Гульфии Юнусовой), ветерана журналистики. @ Иҙелбаева Гөлфиә (Гөлфиә Юнысова), журналистика ветераны.
 За книгу «Илһамлы язмыштар» («Вдохновленные судьбы»). @ «Илһамлы яҙмыштар» китабы өсөн.
 4. @ 4.
 Истанбаевой Рамили Шагбаловны, корреспондента газеты «Оскон» Абзелиловского района. @ Истанбаева Рәмилә, Әбйәлил районының «Осҡон» гәзите хәбәрсеһе.
 Выдвигается Абзелиловской первичной организацией Союза журналистов Республики Башкортостан за цикл материалов на социально-экономическую тематику, опубликованных в газете «Оскон» Абзелиловского района. @ Әбйәлил районының «Осҡон» гәзитендә баҫылған социаль-иҡтисади темаға мәҡәләләр циклы өсөн.
 5. @ 5.
 Касьяновой Дарьи Евгеньевны, корреспондента информационно-новостного издания Gorobzor.ru. @ Касьянова Дарья, Gorobzor.ru мәғлүмәт-яңылыҡ баҫмаһы хәбәрсеһе.
 За цикл статей, посвященных культурной жизни Республики Башкортостан, опубликованных в информационно-новостном издании Gorobzor.ru. @ Башҡортостан Республикаһының мәҙәни тормошона арналған мәҡәләләр циклы өсөн.
 6. @ 6.
 Киньябулатова Азата Урановича, главного редактора газеты «Исторический вестник БГМУ». @ Кинйәбулатов Азат, «Исторический вестник БГМУ» гәзитенең баш мөхәррире.
 За книгу «Исторические очерки о лечении туберкулеза в Республике Башкортостан». @ «Исторические очерки о лечении туберкулеза в Республике Башкортостан» китабы өсөн.
 7. @ 7.
 Латыповой Снежаны Тимерхановны, заместителя главного редактора АО ИА «Башинформ». @ Латипова Снежана, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррир урынбаҫары.
 За публикации и видеоматериалы на социальную тематику. @ Социаль темаға мәҡәләләре һәм видеоматериалдары өсөн.
 8. @ 8.
 Мазитова Даяна Талгатовича, корреспондента газеты «Башкортостан». @ Мәжитов Даян, «Башҡортостан» гәзите хәбәрсеһе.
 За материалы на темы воспитания нравственности, укрепления семьи, сохранения языка и культуры, развития благотворительной деятельности. @ Әхлаҡи тәрбиә, ғаиләне нығытыу, телде һәм мәҙәниәтте һаҡлау, хәйриәлек эшмәкәрлеген үҫтереү темаһына мәҡәләләре өсөн.
 9. @ 9.
 Нигаматовой Гузель Исхаковны, ветерана журналистики. @ Ниғәмәтова Гүзәл, журналистика ветераны.
 За серию публикаций о знаменитых земляках, об истории и настоящем Баймакского района. @ Баймаҡ районының тарихы һәм бөгөнгөһө, күренекле яҡташтары тураһында мәҡәләләре өсөн.
 10. @ 10.
 Никитиной Татьяны Анатольевны, редактора детско-юношеского телеканала «Тамыр» ГУП ТРК «Башкортостан». @ Никитина Татьяна, «Тамыр» телеканалы мөхәррире.
 Выдвигается коллективом ГУП ТРК «Башкортостан» за цикл программ о детях с ограниченными возможностями здоровья «преград.net», телевизионный проект «ЭТНОкраса», телевизионный проект «Гора Новостей» @ «преград.net», «ЭТНОкраса», «Гора Новостей» тапшырыуҙары өсөн.
 11. @ 11.
 Рахимкулова Азамата Салаватовича за цикл статей в рубриках «Бессмертный медсанбат», «Женщины – министры здравоохранения», «Всероссийская перепись населения – 2021», опубликованных в газете «Медик». @ Рәхимҡолов Азамат, БДМУ-ның «Медик» гәзите шеф-мөхәррире, «Бессмертный медсанбат», «Женщины – министры здравоохранения», «Всероссийская перепись населения – 2021» рубрикаларындағы мәҡәләләре өсөн.
 12. @ 12.
 Усмановой Айгуль Багимановны, главного специалиста отдела программ выходного дня редакции интерактивных программ студии телевидения за цикл программ по различным направлениям развития культуры и искусства в Республике Башкортостан, прошедших в эфире Башкирского спутникового телевидения. @ Усманова Айгөл, Башҡортостан юлдаш телевидениеһы интерактив тапшырыуҙар редакцияһының баш белгесе. Башҡортостан юлдаш телевидениеһында күрһәтелгән мәҙәниәт һәм сәнғәт үҫтереүҙең төрлө йүнәлештәре буйынса программалар циклы өсөн.
 13. @ 13.
 Усмановой Каримы Ишбулдовны, собственного корреспондента газеты «Башкортостан». @ Усманова Кәримә, «Башҡортостан» гәзитенең үҙ хәбәрсеһе.
 Выдвигается коллективом редакции «Башкортостан» за серию репортажей, аналитических материалов, посвященных социально-экономической и культурной жизни Зауралья, @ Урал аръяғының социаль-иҡтисади һәм мәҙәни тормошона арналған репортаждар, аналитик материалдар циклы өсөн.
 14. @ 14.
 Хайдаровой Оксаны Даниловны, корреспондента газеты «Победа» Бирского района. @ Хәйҙәрова Оксана, Бөрө районының «Победа» гәзите хәбәрсеһе.
 Выдвигается коллективом редакции газеты «Победа» Бирского района за материалы на социально значимую тематику, опубликованные в газете «Победа». @ Социаль әһәмиәтле темаға мәҡәләләре өсөн.
 15. @ 15.
 Шагеева Рауфа Валеевича, краеведа, автора-составителя книги. @ Шаһиев Рәүеф, тыуған яҡты өйрәнеүсе, китаптың авторы һәм төҙөүсеһе.
 За книгу «Халык улы Муса Мортазин» («Муса Муртазин. Сын своего народа»). @ «Халыҡ улы Муса Мортазин» китабы өсөн.
 16. @ 16.
 Юмагузина Фаяза Фуатовича, корреспондента газеты «Стерлитамакский рабочий». @ Йомағужин Фаяз, «Стерлитамакский рабочий» гәзите хәбәрсеһе.
 17. @ 17.
 В Башкирии разработали дорожную карту по созданию круглогодичного курорта «Мраткино» @ Республикала йыл әйләнәһенә эшләгән «Морат» курортын булдырыу буйынса юл картаһы әҙерләнде
 В Башкирии создали рабочую группу и разработали дорожную карту по реализации проекта – Всесезонного семейного курорта «Мраткино». @ Башҡортостанда «Морат» ғаилә курорты проектын ғәмәлгә ашырыу буйынса юл картаһы әҙерләнде һәм эш төркөмө булдырылды.
 Соответствующее распоряжение, подписанное премьер-министром правительства РБ Андреем Назаровым, опубликовано на портале правовой информации. @ Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған тейешле бойороҡ хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Проект реализуют на условиях концессионного соглашения. @ Проект концессия килешеүе шарттарында тормошҡа ашырыла.
 Работать над реализацией проекта будет межведомственная рабочая группа, в состав которой вошли министры и председатели госкомитетов, глава района и глава города и другие компетентные участники. @ Уны бойомға ашырыу өҫтөндә министрҙар, дәүләт комитеттары рәйестәре, район, ҡала башлығы һәм башҡа компетентлы ҡатнашыусыларҙан торған ведомство-ара эш төркөмө эшләй.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что реализацию проекта – круглогодичного курорта в Башкирии, оценили в 9 млрд рублей. @ Бынан алда «Башинформ» республикала йыл әйләнәһенә эшләгән курорт проектын тормошҡа ашырыуҙы 9 миллиард һумға баһалауҙарын хәбәр иткәйне.
 Ныне существующий горнолыжный курорт «Мраткино» расположен на склонах одноименной горы в черте города Белорецка. @ Хәҙерге «Морат» тау саңғыһы курорты Белорет районы Морат тауында урынлашҡан.
 На склонах горы Мраткино проложено пять трасс, из них одна – детская, рассчитанная на «зеленых» новичков, и четыре трассы для слалома и слалома-гиганта, предназначенные для горнолыжников с опытом. @ Тау битләүендә биш трасса һалынған, шуларҙың береһе – балалар, дүртәүһе тәжрибәле саңғысыларға тәғәйенләнгән (слалом һәм слалом-гигант).
 Уклон слаломных трасс местами достигает 75%, что делает их сложными и интересными, позволяя проводить соревнования даже среди спортсменов-профессионалов. @ Слалом трассаларының ауышлығы урыны менән 75% етә, был иһә профессиональ спортсылар араһында ла ярыштар уҙғарырға мөмкинлек бирә.
 Трассы на южном склоне горы Мраткино освещаются, кататься здесь можно до позднего вечера даже в праздничные дни. @ Морат тауының көньяҡ битләүендә трассалар яҡтыртыла, хатта байрам көндәрендә лә бында төнгә тиклем шыуырға мөмкин.
 В самом начале сезона подготавливают горку для «ватрушек» и равнинную лыжню, открывается прокат снаряжения и служба инструкторов. @ Миҙгел башланғанда «ватрушкалар» өсөн тау һәм тигеҙ саңғы юлын әҙерләйҙәр, ҡорамалдар прокаты һәм инстуркторҙар хеҙмәте асыла.
 В Уфе Радий Хабиров обсудил с Борисом Титовым вопросы поддержки предпринимательства @ Өфөлә Радий Хәбиров Борис Титов менән эшҡыуарлыҡҡа ярҙам сараларын тикшерҙе
 glavarb.ru @ glavarb.ru
 В Доме Республики Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей Борисом Титовым. @ Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Борис Титов менән осрашты.
 Они обсудили вопросы поддержки и развития малого и среднего бизнеса в регионе. @ Улар республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү мәсьәләләре тураһында фекер алышты.
 Во встрече также приняли участие премьер-министр Правительства республики Андрей Назаров, председатель регионального Госкомитета по предпринимательству Нияз Фазылов и уполномоченный по защите прав предпринимателей в Башкортостане Флюр Асадуллин. @ Осрашыуҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Андрей Назаров, республиканың Эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитеты рәйесе Нияз Фазылов һәм Башҡортостанда эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Флүр Әсәҙуллин ҡатнашты.
 Радий Хабиров напомнил, что по итогам прошлого года республика вошла в десятку регионов с наименьшим уровнем административного давления на бизнес, поднявшись с 11-го на 9-е место. @ Радий Хәбиров уҙған йыл йомғаҡтары буйынса республика бизнесҡа административ баҫым кәмерәк булған төбәктәр исемлегендә 11-се урындан 9-ға күтәрелеүен иҫкә төшөрөп үтте.
 «Мы многое делаем для того, чтобы добросовестному бизнесу было комфортно в Башкортостане. @ «Беҙ Башҡортостанда намыҫлы бизнесҡа уңайлы булһын өсөн бик күп эшләйбеҙ.
 Тесно взаимодействуем с предпринимательским сообществом. @ Эшҡыуарлыҡ ойошмалары менән тығыҙ эш итәбеҙ.
 Регулярно проводим инвестиционные, предпринимательские часы, встречи с деловыми объединениями. @ Инвестиция, эшҡыуарлыҡ сәғәттәрен һәм эшлекле берләшмәләр менән осрашыуҙарҙы даими үткәрәбеҙ.
 Власть в республике максимально открыта, и бизнес ощущает это на деле, – сказал руководитель региона. @ Республикала власть асыҡ, бизнеста был һиҙелә, – тине республика етәксеһе.
 — Прошлый год из-за пандемии коронавируса был нелёгким для бизнеса. @ — Былтыр коронавирус пандемияһы арҡаһында бизнесҡа еңел булманы.
 Для помощи предпринимателям мы приняли три пакета мер по повышению устойчивости экономики региона. @ Эшҡыуарҙарға ярҙам итеү өсөн саралар пакетын ҡабул иттек.
 Ощутимую роль сыграл и мораторий на плановые проверки, который ввели на федеральном уровне. @ Федераль кимәлдәге планлы тикшереүҙәргә мораторий ҙа һиҙелерлек роль уйнаны.
 И мы приветствуем решение Президента России Владимира Владимировича Путина о запрете проверок малого бизнеса в 2022 году. @ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың 2022 йылда бәләкәй эшҡыуарлыҡты тикшереүҙе тыйыуы тураһында ҡарарын хуплайбыҙ.
 Мы и дальше будем создавать благоприятные и безопасные условия для предпринимателей». @ Беҙ артабан да эшҡыуарҙарға уңайлы һәм хәүефһеҙ шарттар булдырыуҙы дауам итербеҙ».
 Борис Титов поздравил Радия Хабирова с высокой государственной наградой – орденом Александра Невского. @ Борис Титов Радий Хәбировты юғары дәүләт наградаһы – Александр Невский ордены менән ҡотланы.
 По его словам, принимая решение о награждении, Президент России Владимир Путин наверняка учитывал вклад руководителя республики в развитие предпринимательства в Башкортостане. @ Уның һүҙҙәренсә, бүләкләү тураһында ҡарар ҡабул иткәндә, Рәсәй Президенты Владимир Путин республика етәксеһенең Башҡортостанда эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә индергән өлөшөн иҫәпкә алғандыр.
 «Башкортостан – это своего рода зона стимулирования развития бизнеса. @ «Башҡортостан – эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙе дәртләндереү зонаһы.
 Мы видим, сколько прикладывается усилий, чтобы в непростых условиях пандемии сохранить то, что есть, и даже приумножить, – сказал Борис Титов. @ Ҡатмарлы пандемия шарттарында булғанды һаҡлап ҡалыу, хатта уны арттырыу өсөн байтаҡ көс һалыныуын күрәбеҙ, – тине Борис Титов.
 — Мы знаем, какое количество программ по развитию предпринимательства здесь реализуют. @ — Бында эшҡыуарлыҡты үҫтереү йәһәтенән күпме программаларҙы тормошҡа ашырыуҙарын беләбеҙ».
 В Башкирии планируют доплачивать врачам за каждого вакцинированного @ Башҡортостанда табиптарға вакцина эшләткәндәр өсөн өҫтәп түләргә йыйыналар
 В Башкирии врачам планируют доплачивать по 200 рублей за каждого вакцинированного пациента. @ Башҡортостанда табиптарға прививка эшләткән һәр пациент өсөн 200 һум өҫтәп түләргә йыйыналар.
 Проект постановления о стимулирующих выплатах врачам опубликован на сайте регионального Минздрава. @ Табиптарға дәртләндереүсе түләүҙәр тураһында ҡарар проекты республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы сайтында баҫылған.
 Выплаты, как следует из опубликованного проекта, будут производиться за вакцинированных в период с 27 августа по 31 декабря 2021 года. @ Аҡса 2021 йылдың 27 авгусынан 31 декабренә тиклемге осорҙа прививка яһатҡандар өсөн түләнә.
 В документе поясняется, что 40 рублей из положенных 200 будут положены за добровольное согласие и анкету пациента, 80 рублей – за саму вакцинацию и 80 рублей – за осмотр перед прививкой и наблюдение. @ Документта билдәләнеүенсә, 200 һумдың 40 һумы – пациенттың ризалығы һәм анкетаһы, 80 һумы – вакцинация, 80 һумы прививка алдынан тикшереү һәм күҙәтеү өсөн түләнергә тейеш.
 Финансирование предусмотрено из федерального и регионального бюджетов. @ Финанслау федераль һәм төбәк бюджеттарынан ҡаралған.
 Выплаты будут начисляться вместе с зарплатой с учетом районных коэффициентов. @ Аҡса район коэффициенттарын иҫәпкә алып хеҙмәт хаҡы менән бергә күсерелә.
 ЦИК РБ рассказал о готовности к выборам в Башкирии @ Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы Башҡортостанда һайлауға әҙерлек тураһында һөйләне
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии 17-19 сентября смогут принять участие в выборах чуть более 3 млн человек, из которых 43 тысячи воспользуются своим избирательным правом впервые. @ Башҡортостанда 17-19 сентябрҙә 3 миллиондан ашыуыраҡ кеше һайлауҙа ҡатнаша ала, уларҙың 43 меңе тәүге тапҡыр үҙҙәренең һайлау хоҡуғынан файҙалана.
 Об этом сегодня было объявлено на пресс-конференции в ИА «Башинформ» руководства Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы етәкселегенең «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында иғлан ителде.
 На территории Башкортостана, кроме выборов депутатов Государственной Думы, проводятся дополнительные выборы депутатов Государственного Собрания по Толбазинскому №29, Краснохолмскому №43 и Буйскому №55 избирательным округам, выборы в городские советы Уфы, Бирска и Белорецка, а также выборы в некоторые сельсоветы. @ Республикала, Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауҙан тыш, 29-сы Талбазы, 43-сө Красный Холм, 55-се Беүә һайлау округтары буйынса Дәүләт Йыйылышы депутаттарын өҫтәмә һайлау, Өфө, Бөрө һәм Белорет ҡала советтарына һайлау, шулай уҡ ҡайһы бер ауыл советтарына һайлау уҙғарыла.
 Всего 175 кампаний, в ходе которых распределятся 312 мандатов, плюс голосование по спискам. @ Бөтәһе 175 кампания, уларҙың барышында 312 мандат бүленә, өҫтәүенә исемлектәр буйынса тауыш биреү.
 В выборах в Государственную Думу зарегистрированы 14 партий, по шести одномандатным округам зарегистрированы 59 кандидатов от 13 партий. @ Дәүләт Думаһына һайлауҙа – 14 партия, алты бер мандатлы округ буйынса 13 партиянан 59 кандидат теркәлгән.
 На дополнительных выборах в Госсобрание Башкирии зарегистрированы 11 кандидатов от 4 партий, один кандидат – самовыдвиженец. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышына өҫтәмә һайлауҙа 4 партиянан 11 кандидат теркәлгән, бер кандидат үҙен-үҙе тәҡдим иткән.
 Всего в республике будет работать 3 403 избирательных участка, в том числе участки в больницах, в местах содержания под стражей, в санаториях, на вокзале, в домах престарелых. @ Республикала йәмғеһе 3403 һайлау участкаһы асыла, шул иҫәптән дауаханаларҙа, һаҡ аҫтында тотоу урындарында, шифаханаларҙа, вокзалда, ҡарттар йорттарында.
 Для тех, кто не имеет регистрации в России, работает участок в Уфе на улице Посадской, 26. @ Рәсәйҙә теркәлмәгәндәр өсөн Өфөнөң Посадская урамында участка эшләй.
 В 272 населенных пунктах 30 тысяч человек проголосуют на передвижных участках-автобусах. @ 272 тораҡ пунктта 30 мең кеше күсмә участка-автобустарҙа тауыш бирә.
 К маломобильным гражданам члены УИК придут на дом. @ Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән граждандарға участка һайлау комиссияһы ағзалары өйҙәренә килә.
 На организацию процедуры голосования из федерального бюджета Башкирия получила 500 млн рублей, рассказала председатель ЦИК РБ Илона Макаренко. @ Тауыш биреүҙе ойоштороу өсөн Башҡортостан федераль бюджеттан 500 миллион һум аҡса алды, тине Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Илона Макаренко.
 Видеонаблюдением охвачены 40% участков. @ Участкаларҙың 40% видеокүҙәтеү камералары менән тәьмин ителә.
 В Башкирском академическом театре драмы имени М. Гафури будет работать общественный центр видеонаблюдения, который организовывает Общественная палата Республики Башкортостан. @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы ойошторған видеокүҙәтеү үҙәге эшләй.
 В нем можно будет увидеть трансляции со всех участков, оборудованных видеонаблюдением. @ Унда видеокүҙәтеү менән йыһазландырылған барлыҡ участкаларҙан трансляцияларҙы күрергә мөмкин.
 Центр будет работать все три дня до подсчета последнего бюллетеня. @ Үҙәк һуңғы бюллетенде иҫәпләгәнсе өс көн дауамында эшләй.
 Чтобы получить аккредитацию в центр, надо подать заявку. @ Үҙәккә аккредитация алыу өсөн ғариза бирергә кәрәк.
 Для Башкирии изготовлено 3 030 100 избирательных бюллетеней двух видов – по партийным спискам и по одномандатным округам. @ Башҡортостан өсөн партия исемлеге һәм бер мандатлы округтар буйынса 3030100 һайлау бюллетене әҙерләнгән.
 Онлайн-голосования в Башкирии пока нет, оно внедряется в стране поэтапно, и сроки появления возможности проголосовать онлайн для жителей республики пока неизвестны, рассказал заместитель председателя ЦИК РБ Марат Гадилов. @ Республикала онлайн тауыш биреү әлегә юҡ, ул илдә этаплап индерелә, Башҡортостанда йәшәүселәр өсөн онлайн тауыш биреү мөмкинлегенең барлыҡҡа килеү ваҡыты билдәһеҙ, тип һөйләне Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Марат Ғәҙилов.
 В этом году оно доступно только в семи субъектах РФ. @ Быйыл ул Рәсәйҙең ете субъектында ғына мөмкин.
 Президент России наградил Радия Хабирова орденом Александра Невского @ Рәсәй президенты Радий Хәбировты Александр Невский ордены менән бүләкләне
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Президент России Владимир Путин наградил Главу Башкортостана Радия Хабирова орденом Александра Невского. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировты Александр Невский ордены менән бүләкләне.
 Соответствующий указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле указ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Руководитель республики награжден «за большой вклад в социально-экономическое развитие Республики Башкортостан и многолетнюю добросовестную работу», говорится в документе. @ Республика етәксеһе «Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индергәне һәм күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте өсөн» бүләкләнгән, тиелә документта.
 Справочно. @ Белешмә.
 Орденом Александра Невского награждаются граждане Российской Федерации, замещающие должности государственной службы, за особые личные заслуги перед Отечеством в деле государственного строительства, многолетнюю добросовестную службу и высокие результаты, достигнутые ими при исполнении служебных обязанностей, в деле укрепления международного авторитета России, обороноспособности страны, развития экономики, науки, образования, культуры, искусства, охраны здоровья и другие заслуги, а также граждане Российской Федерации – за высокие личные достижения в различных отраслях экономики, научно-исследовательской, социально-культурной, образовательной и иной общественно полезной деятельности. @ Александр Невский ордены менән Ватан алдында дәүләт төҙөлөшө эшендәге шәхси ҡаҙаныштары, күп йыллыҡ тырыш намыҫлы хеҙмәте һәм хеҙмәт вазифаларында эшләгән осорҙа Рәсәйҙең халыҡ-ара абруйын, илдең оборонаға һәләтлеген нығытыу һәм иҡтисадты, фәнде, мәғарифты, мәҙәниәтте, сәнғәтте, һаулыҡ һаҡлау эшендә ирешкән һәм башҡа ҡаҙаныштары өсөн, шулай уҡ иҡтисад, ғилми-тикшеренеү, социаль-мәҙәни, мәғариф һәм башҡа йәмғиәткә файҙалы эшмәкәрлектә өлгәшкән шәхси ҡаҙаныштары өсөн дәүләт хеҙмәте вазифаһын башҡарған Рәсәй Федерацияһы граждандары бүләкләнә.
 Фильм «Семья года» стартовал в прокате российских кинотеатров @ «Йыл ғаиләһе» фильмы Рәсәй кинотеатрҙарында күрһәтелә башланы
 Сегодня картина Айнура Аскарова «Семья года» стартовала в прокате российских кинотеатров. @ Кисә Айнур Асҡаровтың «Йыл ғаиләһе» фильмы Рәсәй кинотеатрҙарында күрһәтелә башланы.
 Об этом на своих страницах в соцсетях написал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо турала хәбәр итте.
 Большая семья Рахматуллиных – скромная, интересная и вместе с тем такая же, как и тысячи других российский семей. @ Рәхмәтуллиндарҙың ҙур ғаиләһе – ябай, ҡыҙыҡлы, шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙәге меңәрләгән башҡа ғаилә кеүек.
 У них старенький автомобиль, цель – победить в конкурсе, выиграть деньги. @ Уларҙың иҫке генә автомобиле бар, маҡсаттары – конкурста еңеп, аҡса отоу.
 И в погоне за этим они забывают об уважении, тепле отношений, главных человеческих ценностях. @ Табыш артынан ҡыуып, улар бер-береңде хөрмәт итеү, йылы мөнәсәбәттәр, кешелектең төп ҡиммәттәре тураһында онота.
 «Снимали фильм в живописнейших местах республики – в Уфе, Абзелиловском и Белорецком районах. @ «Фильмды республиканың күркәм урындарында – Өфөлә, Әбйәлил һәм Белорет райондарында төшөргәндәр.
 Айнур Аскаров и киностудия «Башкортостан» ищут локации для фильмов у нас в республике, за что я им благодарен. @ Айнур Асҡаров менән «Башҡортостан» киностудияһы фильмдар өсөн урындарҙы республикабыҙҙа эҙләй, шуның өсөн уларға рәхмәтлемен.
 И актеры – наши, башкирские, – написал Глава республики. @ Актерҙар ҙа – үҙебеҙҙекеләр, – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы.
 - Народный артист Башкортостана Алмас Амиров сыграл в фильме отца семейства. @ — Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров фильмда ғаилә башлығын уйнай.
 Его герой – Алмаз Рахматуллин, милый неудачник, который горячо любит свою семью. @ Уның геройы Алмас Рәхмәтуллинды уңышһыҙлыҡтар һағалап торһа ла, ул ғаиләһен ныҡ ярата.
 Детей сыграли тоже наши, башкирские школьники и студенты». @ Балаларҙы ла беҙҙең уҡыусылар һәм студенттар башҡарҙы».
 Фильм создала компания «Аскарфильм» по заказу Министерства культуры Республики Башкортостан и киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова при поддержке Фонда содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан и Башкортостанского отделения Союза кинематографистов России. @ Фильмды «Асҡарфильм» компанияһы республиканың Мәғариф һәм фән министрлығы, Башҡортостан киностудияһы заказы буйынса Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды һәм Рәсәй кинематографистар союзының төбәк бүлексәһе ярҙамында төшөргән.
 «У нас уже сформировалась настоящая фильмотека наших, башкирских, ярких и современных картин – «Отряд Таганок», «Сестренка», «Из Уфы с любовью» и другие. @ «Үҙебеҙҙең, Башҡортостандың, сағыу һәм заманса фильмотекаһы формалашты: «Өс таған, «Һеңлекәш», «Өфөнән – һөйөү менән» һәм башҡалар.
 Теперь вот и «Семья года» добавилась. @ Хәҙер бына «Йыл ғаиләһе» лә өҫтәлде.
 Всех нас поздравляю и желаю авторам творить и дальше!» – отметил Радий Хабиров. @ Бөтәбеҙҙе лә ҡотлайым һәм авторҙарға артабан да ижади уңыштар теләйем!» – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Напомним, фильм снят в жанре комедийного роуд-муви, на русском языке. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, фильм рус телендә комедиялы фильм-сәйәхәт жанрында төшөрөлгән.
 Репортаж «Башинформа» с предпремьерного показа фильма читайте по ссылке. @ «Башинформ»дың фильмды премьера алдынан күрһәтеү тураһында репортажын һылтанма буйынса уҡығыҙ.
 В Уфе в жилых домах начнут подавать тепло с 25 сентября @ Өфөлә 25 сентябрҙән йорттарға йылы бирә башлайҙар
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 Глава администрации Уфы Сергей Греков 23 сентября подписал постановление о начале нового отопительного сезона. @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков 23 сентябрҙә яңы йылытыу миҙгелен башлау тураһында ҡарарға ҡул ҡуйҙы.
 Подачу тепла в многоквартирные жилые дома начнут с 25 сентября, сообщается на сайте мэрии. @ 25 сентябрҙән күп фатирлы йорттарға йылы бирә башлайҙар, тип хәбәр ителә мэрия сайтында.
 В постановлении поручено руководителям предприятий-поставщиков тепловой энергии приступить к подаче тепла потребителям в соответствии с их заявками. @ Ҡарарҙа йылылыҡ энергияһы менән тәьмин иткән предприятие етәкселәренә ҡулланыусыларға уларҙың ғаризаларына ярашлы йылы биреү бурысы йөкмәтелгән.
 Контроль за своевременной подачей теплоносителя потребителей возлагается на руководителей подразделений администрации Уфы, глав администраций районов столицы. @ Йорттарға йылыны ваҡытында биреү Өфө хакимиәте бүлектәре етәкселәре, баш ҡала райондары хакимиәттәре башлыҡтары контролендә тотола.
 По всем возникающим вопросам жители города могут обратиться в колл-центр городского штаба по работе в отопительный период по номеру: 277-09-11. @ Барлыҡ һорауҙар менән 277-09-11 номеры буйынса йылытыу миҙгелендә эшләү буйынса ҡала штабының колл-үҙәгенә шылтыратырға мөмкин.
 Также жители могут обратиться в свою управляющую компанию, ТСЖ, ресурсоснабжающие организации. @ Шулай уҡ халыҡ үҙенең идарасы компанияһына, торлаҡ милекселәре ширҡәтенә, ресурстар менән тәьмин итеү ойошмаларына мөрәжәғәт итә ала.
 В Челябинской области пройдут Дни башкирской культуры и просвещения @ Силәбе өлкәһендә Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре башлана
 C 28 сентября по 2 октября в Челябинской области пройдут Дни башкирской культуры и просвещения. @ 28 сентябрҙә Силәбе өлкәһендә Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре башлана.
 Челябинскую область посетит большая делегация из Уфы, сообщает пресс-служба Всемирного курултая башкир. @ Башҡортостандан Силәбегә ҙур делегация сәфәргә сыға, тип хәбәр итте Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғаты.
 В рамках реализации проекта запланирован комплекс встреч в Кунашакском, Аргаяшском районах и Челябинске. @ Саралар Ҡоншаҡ, Арғаяш райондары, Силәбе ҡалаһында 28 сентябрҙән 2 октябргә тиклем ойошторола.
 30 сентября ожидается насыщенная программа. @ 30 сентябрь сараларға бай булмаҡсы.
 В СОШ д. Халитово детско-юношеский телеканал «Тамыр» и детский литературно-художественный журнал «Акбузат» представят свои программы для подрастающего поколения. Тамыровцы презентуют мультфильм «Нурбостан» на башкирском языке, устроят фотосессию «Семейные корни». @ Хәлит ауылы мәктәбендә «Тамыр» балалар-үҫмерҙәр телеканалы һәм «Аҡбуҙат» балалар журналы йәш быуынға үҙ программаларын тәҡдим итә. Тамырҙар башҡорт телендәге «Нурбостан» йәнһүрәтен күрһәтә, «Ғаилә тамырҙары» исемле фотосессия ойоштора.
 Журнал «Акбузат» покажет мультфильм «Урал-батыр», проведет конкурс стихов и литературную викторину. @ «Аҡбуҙат» журналы иһә «Урал батыр» йәнһүрәтен күрһәтә.
 Вечером в СДК д. Халитово запланирован показ художественного фильма «Из Уфы с любовью» (режиссер Айнур Аскаров). @ Кискеһен Хәлит ауылы мәҙәниәт йортонда режиссер Айнур Асҡаровтың «Өфөнән һөйөү менән» фильмын ҡарарға мөмкин.
 В СДК с. Кунашак пройдет встреча представителей Всемирного курултая башкир, Министерства образования и науки РБ, Дома дружбы народов РБ с руководителями и активистами общественных организаций, местными жителями Кунашакского района. @ Ҡоншаҡ ауылы мәҙәниәт йортонда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡортостан Республикаһы Мәғариф һәм фән министрлығы, Халыҡтар дуҫлығы йорто вәкилдәре Ҡоншаҡ районы йәмәғәт ойошмалары менән осраша.
 Вопросы организации групп изучения башкирского языка в общеобразовательных учреждениях Кунашакского района обсудят также на встрече с представителями Управления образования в администрации Кунашакского района. @ Ҡоншаҡ районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы белгестәре менән Ҡоншаҡ районы белем усаҡтарында башҡорт телен уҡытыуҙы ойоштороу мәсьәләләре буйынса фекер алышыу була.
 1 октября Дни башкирской культуры и просвещения продолжатся в Челябинске. @ 1 октябрҙә Башҡорт мәҙәниәте һәм мәғрифәте көндәре Силәбе ҡалаһында дауам итә.
 Башкирская делегация посетит детский сад № 88 г. Челябинска, запланировано возложение цветов к памятнику башкирским полкам, участвовавшим в Отечественной войне 1812 года и заграничных походах 1813-1814 гг. @ Башҡортостан делегацияһы ҡаланың 88-се балалар баҡсаһына бара, 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт полктарына һәйкәлгә сәскәләр һала.
 В РДК с. Аргаяш педагоги из Альшеевского и Ишимбайского районов РБ проведут Творческую мастерскую для учителей башкирского языка и литературы Аргаяшского района Челябинской области. @ Әлшәй һәм Ишембай райондарынан килгән педагогтар Арғаяш районының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына ижади оҫтахана үткәрә.
 На мастер-классах расскажут об использовании цифровых технологий на уроках башкирского языка и презентуют методические продукты проекта «БЕЛемАЛ». @ Был сарала башҡорт теле дәрестәрендә һанлы технологиялар ҡулланыу һәм «БЕЛемАЛ» проектының методик әсбаптары тураһында һөйләйҙәр.
 МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» вручит башкирской общественности Челябинской области учебно-методические комплекты по башкирскому языку и литературе для изучения родного башкирского языка-интерактивные доски и экран для проекторов, государственную символику, национальные костюмы. @ Башҡортостан Республикаһы һәм Силәбе өлкәһенең рәсми делегациялары ҡатнашлығындағы тантаналы сарала Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы бүләктәр тапшыра. Силәбе өлкәһе йәмәғәт ойошмаларына – сәхнә өсөн милли кейем комплекттары, башҡорт телен өйрәнеү өсөн уҡытыу-методик ҡулланмалар (интерактив таҡта, проектор экраны).
 Люди сгорели заживо: в Башкирии в ДТП в пассажирской «ГАЗели» погибли четыре человека @ Кешеләр тереләй янған: Башҡортостанда юл фажиғәһендә «ГАЗел»дең дүрт пассажиры һәләк булған
 В МЧС по Башкирии днем 23 сентября поступило сообщение о том, что в Мелеузовском районе на 166 км трассы Р-240 «Уфа – Оренбург», в 2 км южнее города Салавата произошло смертельное ДТП. @ 23 сентябрҙә Мәләүез районында Р-240 Өфө – Ырымбур трассаһының 166-сы саҡрымында, Салауат ҡалаһынан 2 саҡрым көньяҡтараҡ үлемесле юл фажиғәһе булған.
 По данным пресс-службы ведомства, столкнулись Renault Master и пассажирская «ГАЗель» из Оренбургской области. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Renault Master Ырымбур өлкәһе ойошмаһының «ГАЗель» менән бәрелешкән.
 В ДТП загорелся автобус. @ Юл-транспорт ваҡиғаһында автобус янып киткән.
 На место направлены силы и средства МЧС России и другие экстренные службы. @ Урынға Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре, башҡа ашығыс хеҙмәттәр килеп еткән.
 По прибытии к месту пожарные потушили горящую машину. @ Янғын һүндереүселәр ут ялмап алған машинаны һүндергән.
 Предварительно, в аварии погибли четыре человека – находились в пассажирской «ГАЗели», водитель Renault Master получил травмы. @ Аварияла «ГАЗел»дең дүрт пассажиры һәләк булған тигән фараз бар. Renault Master водителе йәрәхәтләнгән.
 По предварительным данным пресс-службы ГИБДД по РБ, в автобусе сгорели заживо водитель и три пассажира. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, автобуста водитель һәм өс пассажир тереләй янып үлгән.
 О других пострадавших информации не поступало. @ Башҡа зыян күреүселәр тураһында мәғлүмәт юҡ.
 Радий Хабиров на EuroSkills просит министра просвещения открыть центр профобразования в РБ @ Радий Хәбиров EuroSkills чемпионатында мәғариф министрынан Башҡортостанда һөнәри белем биреү үҙәген асыуҙы һорай
 Глава Башкортостана Радий Хабиров находится с рабочей поездкой в Австрии. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров эш сәфәре менән Австрияла.
 Там руководитель республики принимает участие в чемпионате EuroSkills в Граце. @ Республика етәксеһе Грац ҡалаһында EuroSkills чемпионатында ҡатнаша.
 «После того, как мы провели у себя финал WorldSkills Russia, могу уверенно сказать, что и международные этапы WorldSkills нам по плечу, – отметил Радий Хабиров. @ «Үҙебеҙҙә WorldSkills Russia үткәргәндән һуң WorldSkills чемпионатының халыҡ-ара этаптарына ла көсөбөҙ етә, тип ышаныслы әйтә алам, – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 - Убеждаю министра просвещения России Сергея Кравцова, что федеральный центр компетенций по профобразованию надо открыть у нас». @ — Рәсәйҙең мәғариф министры Сергей Кравцовты һөнәри белем биреү буйынса федераль компетенциялар үҙәген беҙҙә асырға кәрәк тип ышандырам».
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в составе сборной России на чемпионате Европы по профессиональному мастерству EuroSkills Graz 2021 выступает выпускник Сибайского многопрофильного профессионального колледжа Ильнур Шайхисламов. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында EuroSkills Graz 2021 чемпионатында Сибай күп профилле һөнәри колледжын тамамлаған Илнур Шәйхисламов тың ҡатнашыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Он представляет компетенцию «Архитектурная обработка камня» категории «Строительные работы». @ Ул «Төҙөлөш эштәре» категорияһының «Ташты архитектур эшкәртеү» категорияһында сығыш яһай.
 Первую стипендию имени автора памятника Салавату Юлаеву получила студентка колледжа Уфы @ Салауат Юлаев һәйкәле авторы исемендәге тәүге стипендияға Өфө колледжы студенты лайыҡ булды
 Стипендию имени скульптора-монументалиста, автора памятника Салавату Юлаеву Сосланбека Тавасиева в Башкирии учредили в 2020 году. @ 2020 йылда скульптор-монументалист, Салауат Юлаев һәйкәле авторы Сосланбәк Тавасиев исемендәге стипендия булдырылды.
 В текущем году назначена первая выплата. @ Быйыл тәүге түләү тәғәйенләнде.
 По данным пресс-службы Минобра республики, в конкурсе на стипендию принимали участие шесть студентов, которые проявили свои качества и талант в области изобразительного или прикладного видов искусств. @ Республика Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, стипендияға конкурста алты студент ҡатнашырға теләк белдерҙе.
 Первым победителем признана студентка Уфимского художественно-гуманитарного колледжа Анастасия Ефремова. @ Өфө художество-гуманитар колледжы студенты Анастасия Ефремова тәүге еңеүсе тип танылды.
 Девушка получает профессиональное образование по специальности «Дизайн», является старостой группы и участвует во всероссийских и международных конкурсах. @ Ҡыҙ «Дизайн» һөнәрен үҙләштерә, төркөм старостаһы, ил һәм халыҡ-ара кимәлдәге конкурстарҙа ҡатнаша.
 Подписано постановление Правительства Башкирии о выделении ей 5 750 рублей в качестве стипендии. @ Башҡортостан Хөкүмәтенең уға 5 750 һум стипендия түләү тураһында ҡарарына ҡул ҡуйылды.
 С 5 октября Россия возобновит авиасообщение еще с несколькими странами @ 5 октябрҙән Рәсәй тағы бер нисә ил менән авиабәйләнеште тергеҙә
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 С 5 октября Россия возобновит авиасообщение с Данией, Джибути, Новой Зеландией, Перу, ЮАР, а также с Гоа и Тенерифе, сообщают «Известия» со ссылкой на оперативный штаб по предупреждению распространения коронавируса. @ 5 октябрҙән Рәсәй Дания, Джибути, Яңы Зеландия, Перу, Көньяҡ Африка Республикаһы, шулай уҡ Гоа һәм Тенерифе менән авиабәйләнеште тергеҙә, тип хәбәр итте «Известия» коронавирустың таралыуын иҫкәртеү буйынса оператив штабҡа һылтанма менән.
 «По итогам состоявшегося обсуждения и с учетом эпидобстановки в отдельных странах принято решение о возобновлении на взаимной основе с 5 октября 2021 года регулярного авиасообщения со следующими государствами», – говорится в сообщении. @ «Фекер алышыу йомғаҡтары буйынса һәм айырым илдәрҙәге эпидемиологик хәлде иҫәпкә алып, 2021 йылдың 5 октябренән түбәндәге дәүләттәр менән даими авиабәйләнеште тергеҙеү тураһында ҡарар ҡабул ителде», – тиелә хәбәрҙә.
 Решение коснется Джибути по маршруту Москва – Джибути с частотой два рейса в неделю; Новой Зеландии по маршруту Москва – Веллингтон с частотой два рейса в неделю; Перу по маршруту Москва – Лима с частотой два рейса в неделю; ЮАР по маршруту Москва – Кейптаун и Москва – Йоханнесбург с частотой два рейса в неделю на каждом маршруте; Дании по маршруту Санкт-Петербург – Копенгаген с частотой два рейса в неделю. @ Ҡарар Джибутиға (Мәскәү – Джибути), Яңы Зеландияға (Мәскәү – Веллингтон), Перуға (Мәскәү – Лима), Көньяҡ Африка Республикаһына (Мәскәү – Кейптаун, Мәскәү – Йоханнесбург), Данияға (Санкт-Петербург – Копенгаген) ҡағыла.
 Кроме того, возобновится авиасообщение с Испанией по маршруту Москва – Тенерифе с частотой два рейса в неделю. @ Бынан тыш, Мәскәү – Тенерифе маршруты буйынса Испания менән авиабәйләнеш тергеҙелә.
 В заявлении оперштаба речь также идет об Индии: по маршрутам Москва – Гоа, Санкт-Петербург – Дели и Санкт-Петербург – Гоа с частотой один рейс в неделю на каждом маршруте. @ Оперштабтың белдереүендә Һиндостан тураһында ла һүҙ бара: һәр маршрутта аҙнаһына бер тапҡыр Мәскәү – Гоа, Санкт-Петербург – Дели һәм Санкт-Петербург – Гоа маршруттары буйынса.
 Между тем приостановка авиасообщения с Танзанией продлена до 1 ноября по причине сложной эпидемиологической обстановки в этой африканской стране. @ Танзания менән авиабәйләнеш 1 ноябргә тиклем туҡтатылды. Сәбәбе – эпидемиологик хәлдең ҡатмарлы булыуы.
 Ранее Россия возобновила авиасообщение еще с четырьмя странами: Испанией, Ираком, Кенией и Словакией, а также отменила все ограничения на перелеты с Белоруссией. @ Бынан алда Рәсәй Испания, Ираҡ, Кения һәм Словакия менән авиабәйләнеште тергеҙҙе, шулай уҡ Белоруссия менән осошҡа сикләүҙәрҙе бөтөрҙө.
 В Башкирии зафиксированы новые антирекорды по коронавирусу @ Башҡортостанда коронавирус буйынса яңы антирекорд теркәлгән
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Башкирии зафиксированы новые антирекорды по коронавирусу. @ Башҡортостанда коронавирус буйынса яңы антирекорд теркәлгән.
 По данным регионального оперативного штаба, число заболевших коронавирусом в республике превысило 64 тысячи человек. @ Республиканың оператив штабы мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандар һаны 64 меңдән ашҡан.
 За минувшие сутки COVID-19 подтвердили у 344 жителей. @ Уҙған тәүлектә 344 кешелә COVID-19 диагнозы раҫланған.
 Общее количество инфицированных составляет 64 196 человек. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны – 64 196.
 Всего от COVID-19 вылечились 55 890 человек, в том числе 184 выздоровели за последние сутки. @ Коронавирустан бөтәһе 55 890 кеше һауыҡҡан, шул иҫәптән 184-е – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинировались первым компонентом 1 259 935 человек, вторым компонентом – 1 152 704 человека. @ Вакцинаның беренсе компонентын – 1 259 935, икенсеһен 1 152 704 кеше ҡаҙатҡан.
 Радий Хабиров принял участие в церемонии открытия чемпионата EuroSkills Graz 2021 @ Радий Хәбиров EuroSkills Graz 2021 чемпионатын асыу тантанаһында ҡатнашты
 22 сентября в австрийском городе Грац стартовал чемпионат Европы по профессиональному мастерству EuroSkills Graz 2021, который продлится до 26 сентября. @ 22 сентябрҙә Австрияның Грац ҡалаһында EuroSkills Graz 2021 һөнәри оҫталыҡ буйынса Европа чемпионаты башланды. Чемпионат 26 сентябрҙә тамамлана.
 В церемонии открытия соревнований приняли участие министр просвещения России Сергей Кравцов, Глава Башкортостана Радий Хабиров и генеральный директор Агентства развития профессионального мастерства (Ворлдскиллс Россия) Роберт Уразов. @ Ярыштарҙы асыу тантанаһында Рәсәйҙең мәғариф министры Сергей Кравцов, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Һөнәри оҫталыҡты үҫтереү агентлығының (Ворлдскиллс Рәсәй) генераль директоры Роберт Уразов ҡатнашты.
 Состязания пройдут в «Деревне Навыков» на озере Шварцль по 38 основным и 10 презентационным компетенциям. @ Ярыштар Шварцль күлендә «Оҫталыҡ ауылы»нда 38 төп һәм 10 презентация компетенциялары буйынса уҙғарыла.
 В чемпионате участвуют около 400 человек из 31 страны. @ Чемпионатта 31 илдән 400-гә яҡын кеше ҡатнаша.
 Сборную России сформировали по итогам отборочных соревнований, а также результатам финала Национального чемпионата «Молодые профессионалы» 2020 года. @ Рәсәйҙең йыйылма командаһы һайлап алыу ярыштары йомғаҡтары, шулай уҡ 2020 йылда уҙған «Йәш һөнәрмәндәр» милли чемпионаты һөҙөмтәләре буйынса төҙөлгән.
 В неё вошли 57 конкурсантов из 15 регионов страны. @ Уға илдең 15 төбәгенән 57 конкурсант ингән.
 Башкортостан представляет выпускник Сибайского многопрофильного профессионального колледжа Ильнур Шайхисламов. @ Башҡортостандан Сибай күп профилле һөнәри колледжын тамамлаған Илнур Шәйхисламов «Төҙөлөш эштәре» категорияһының «Ташты архитектур эшкәртеү» категорияһында сығыш яһай.
 Напомним, что финал IX Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia) прошёл в Уфе с 25 по 29 августа 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл 25-29 августа Өфөлә IX «Йәш һөнәрмәндәр» милли чемпионатының (WorldSkills Russia) финалы уҙҙы.
 В столицу Башкортостана приехали 1 786 конкурсантов из 76 регионов России. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына Рәсәйҙең 76 төбәгенән 1 786 конкурсант килде.
 В общемедальном зачете сборная республики заняла второе место, завоевав 62 медали. @ Республика йыйылмаһы, дөйөм миҙал иҫәбендә 62 миҙал яулап, икенсе урынды алды.
 Уполномоченным по правам ребенка в Башкирии может стать Ольга Панчихина @ Ольга Панчихина Башҡортостандың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле итеп тәғәйенләнеүе ихтимал
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Глава Республики Башкортостан Радий Хабиров представил Государственному Собранию – Курултаю РБ кандидатуру Ольги Панчихиной на должность Уполномоченного по правам ребенка в Республике Башкортостан. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Ольга Панчихинаны республиканың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле вазифаһына тәҡдим итте.
 — Кандидатура будет рассмотрена депутатами на пленарном заседании Государственного Собрания 23 сентября. @ — 23 сентябрҙә депутаттар Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында ошо кандидатураны ҡарай.
 Уполномоченный по правам ребенка назначается на должность большинством голосов от числа избранных депутатов, – сообщил председатель парламента Константин Толкачев. @ Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил һайланған депутаттарҙың күпселек тауышы менән тәғәйенләнә, – тине парламент рәйесе Константин Толкачев.
 — Ольга Панчихина человек известный, в дополнительном представлении не нуждается. @ — Ольга Панчихинаны барыһы ла белә, ентекләп таныштырырға кәрәкмәй.
 Имеет большой опыт общественной работы, возглавляла Общественную палату республики, ведет активную деятельность, автор многих социальных, благотворительных, образовательных проектов, глубоко понимает вопросы правозащитной деятельности. @ Йәмәғәт эшендә ҙур тәжрибәһе бар, республиканың Йәмәғәт палатаһын етәкләне, әүҙем эшмәкәрлек алып бара, байтаҡ социаль, хәйриә, мәғариф проекттары авторы, хоҡуҡ яҡлау эшмәкәрлеге мәсьәләләрен тәрән аңлай.
 Считаю, ей можно доверить такую важную сферу, как защита прав детей. @ Уға балаларҙың хоҡуғын яҡлау кеүек мөһим өлкәне ышанып тапшырырға мөмкин тип уйлайым.
 Уполномоченный по правам ребенка считается вступившим в должность с момента принесения на заседании Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан присяги. @ Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышында ант биргәндән һуң вазифаға тәғәйенләнгән тип иҫәпләнә.
 Ольга Панчихина на этом посту сменит Милану Скоробогатову, которая проработала 11 лет и была избрана депутатом Государственного Собрания. @ Ольга Панчихина был вазифала 11 йыл эшләгән һәм Дәүләт Йыйылышы депутаты итеп һайланған Милана Скоробогатованы алмаштыра.
 Александр Сидякин отказался от получения депутатского мандата @ Александр Сидякин депутат мандатын алыуҙан баш тартты
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Руководитель администрации Главы Республики Башкортостан Александр Сидякин отказался от получения депутатского мандата. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин депутат мандатын алыуҙан баш тартты.
 Напомним, он был избран депутатом Госдумы РФ в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией «Единая Россия». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ул «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһынан күрһәтелгән кандидаттарҙың федераль исемлеге составында Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты итеп һайланғайны.
 Основанием является написанное 21 сентября Сидякиным заявление в Центральную избирательную комиссию РФ. @ Быға 21 сентябрҙә Сидякиндың Рәсәй Федерацияһының Үҙәк һайлау комиссияһына яҙған ғаризаһы нигеҙ булып тора.
 Заявление написано в соответствии с частью 3 статьи 92 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации». @ Ғариза «Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау тураһында» Федераль закондың 92-се статьяһының 3-сө өлөшөнә ярашлы яҙылған.
 Семья Хайрисламовых из Башкирии в числе победителей Всероссийского конкурса «Семья года» @ Башҡортостандан Хәйрисламовтар ғаиләһе – «Йыл ғаиләһе» Бөтә Рәсәй конкурсы еңеүселәре иҫәбендә
 Минтруд РБ @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы
 В эти дни в Москве подвели итоги Всероссийского конкурса «Семья года». @ Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә «Йыл ғаиләһе» Бөтә Рәсәй конкурсына йомғаҡ яһалды.
 Это шестой по счёту конкурс, который традиционно проводится под эгидой Министерства труда и социальной защиты России и Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. @ Был конкурсты Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы һәм Ауыр тормош хәлендә ҡалған балаларға ярҙам фонды ойоштора.
 Девиз конкурса – «Моя семья – моя Россия». @ Девизы – «Минең ғаиләм – минең Рәсәйем».
 Башкортостан на конкурсе представляли пять семей в пяти номинациях – семья Махмутовых из Мелеузовского района (номинация «Золотая семья»), семья Дербеневых из Краснокамского района («Многодетная семья»), семья Хайрисламовых из Салаватского района («Молодая семья»), семья Сираевых из Бижбулякского района («Сельская семья») и семья Махмутовых из Уфимского района («Семья – хранитель традиций»). @ Башҡортостандан конкурста биш номинацияла биш ғаилә ҡатнашты – Мәләүез районынан Мәхмүтовтар ғаиләһе («Алтын ғаилә» номинацияһы), Краснокама районынан Дербеневтар ғаиләһе («Күп балалы ғаилә»), Салауат районынан Хәйрисламовтар ғаиләһе («Йәш ғаилә»), Бишбүләк районынан Сираевтар ғаиләһе («Ауыл ғаиләһе») һәм Өфө районынан Мәхмүтовтар ғаиләһе («Ғаилә – традицияларҙы һаҡлаусы»).
 Всего на всероссийском этапе конкурса победу оспаривали 366 семей из 85 субъектов страны, победителями стали 85 семей. @ Конкурстың Бөтә Рәсәй этабында илдең 85 төбәгенән 366 ғаилә еңеү өсөн көрәште, 85 ғаилә еңеү яуланы.
 В их числе семья Хайрисламовых из Салаватского района. @ Улар араһында Салауат районынан Хәйрисламовтар ҙа бар.
 Айбулат и Ирина Хайрисламовы создали семью 10 лет назад. @ Ирина һәм Айбулат Хәйрисламовтар 10 йыл элек ғаилә ҡорған.
 Каждый из супругов являет собой пример трудолюбия и целеустремленности. @ Улар икеһе лә эш һөйөүсән, маҡсатҡа ынтылыусан.
 Глава семьи развивает собственный бизнес, Ирина Хайрисламова – учитель русского языка и литературы, победительница международных, всероссийских, республиканских конкурсов среди педагогов. @ Ғаилә башлығы үҙ эшен асҡан, Ирина Хәйрисламова – рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, педагогтар араһында ойошторолған халыҡ-ара, бөтә Рәсәй, республика конкурстары еңеүсеһе.
 В семье подрастают двое детей, которые также, как и родители, с юных лет вовлечены в общественную жизнь района. @ Ғаиләлә ике бала тәрбиәләнә, улар ҙа, ата-әсәһе кеүек, бәләкәй саҡтан райондың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.
 Как сообщили в Минтруда Башкирии, итоговое мероприятие Всероссийского конкурса «Семья года» пройдет в ноябре с учётом рекомендаций Роспотребнадзора об ограничении проведения массовых мероприятий в связи с эпидемиологической ситуацией. @ Башҡортостан Хеҙмәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, «Йыл ғаиләһе» Бөтә Рәсәй конкурсының йомғаҡлау сараһы ноябрҙә ойошторола.
 По итогам конкурса будет издана Национальная книга-летопись. @ Конкурс йомғаҡтары буйынса Милли китап-йылъяҙма сығарыла.
 Она включает в себя два издания: в первом будут представлены истории семей-победителей, во втором – информация об участниках Всероссийского конкурса. @ Ул ике баҫманы үҙ эсенә ала: тәүгеһендә – ғаиләләрҙең тарихтары, икенсеһендә Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашыусылар тураһында мәғлүмәт урынлаштырыла.
 После короткого потепления Башкирия вновь окажется под влиянием холодного фронта @ Республикала бер аҙ йылытҡандан һуң йәнә һалҡынайта
 После короткого потепления Башкирия вновь окажется под влиянием холодного фронта, прогнозируют синоптики. @ Республикала бер аҙ йылытҡандан һуң йәнә һалҡынайта.
 Так, по данным Башгидрометцентра, в период с 23 по 26 сентября на территории республики ожидается умеренно теплая погода со средней температурой воздуха +8, +10°. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 23 сентябрҙән 26-һына тиклем республикала +8, +10 градус йылы булыуы көтөлә.
 Преобладающая температура воздуха ночью
 +2, +8°, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -5°, днем 11-17°. @ Һауа температураһы төндә +2, +8 градус, урыны менән 0,-5 градусҡаса һыуытып, ҡырау төшөүе ихтимал, көндөҙ 11-17 градус.
 Но уже в ночь с 26 на 27 сентября ожидается прохождение холодного атмосферного фронта. @ Ләкин 26 сентябрҙән 27-һенә ҡарай төндә һалҡын атмосфера фронтының үтеүе көтөлә.
 Пройдут небольшие осадки в виде дождя и снега. @ Ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы мөмкин.
 Ожидается резкое понижение температуры воздуха ночью до -1, -6°, днем до +4, +9°. @ Һауа температураһының ҡапыл төндә -1,-6, көндөҙ +4, +9 градусҡаса түбәнәйеүе көтөлә.
 Среднесуточная температура воздуха по территории республики будет составлять +1, +6°. @ Башҡортостанда уртаса тәүлек температураһы +1, +6 градус була.
 На уфимском маршруте №272 повысится стоимость проезда @ Өфөнөң 272-се маршрутында юл хаҡы арта
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 С 14 октября на уфимском маршруте №272 изменится стоимость проезда. @ 14 октябрҙән Өфөнөң 272-се маршрутында юл хаҡы үҙгәрә.
 Изменение тарифа коснется владельцев карты «Алга», сообщили в пресс-службе столичной администрации. @ Был «Алға» картаһы менән түләгәндәргә ҡағыла, тип хәбәр иттеләр баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
 Как рассказали в мэрии, с 14 октября на маршруте №272 «Уфимский ДОК – Телецентр» стоимость проезда по карте «Алга» составит 25 рублей. @ Мэрияла белдереүҙәренсә, 14 октябрҙән 272-се «Өфө ДОК – Телеүҙәк» маршрутында «Алға» картаһы буйынса юл хаҡы 25 һум була.
 О своем решении администрацию города проинформировал индивидуальный предприниматель, владеющий автобусами, которые выходят на линию под этим номером. @ Был турала баш ҡала хакимиәтенә ошо һан аҫтында маршрутҡа сыҡҡан автобустар хужаһы хәбәр итте.
 Оплата проезда иными способами на этом маршруте останется без изменений. @ Әлеге маршрутта юл өсөн башҡа ысул менән түләү үҙгәрешһеҙ ҡала.
 В Башкирии 300 учителей заболели коронавирусом @ Башҡортостанда 300 уҡытыусы коронавирус менән сирләй
 В Башкирии 300 учителей заболели коронавирусом. @ Башҡортостанда 300 уҡытыусы коронавирус менән сирләй.
 Об этом в интервью журналистам сегодня рассказал министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин. @ Республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин бөгөн журналистарға интервьюһында ошо турала белдерҙе.
 Он также отметил, что в целом по республике количество педагогов, заболевших COVID-19, достаточно низкое, а количество привитых педагогов, наоборот, высокое. @ Башҡортостанда COVID-19 йоҡторған уҡытыусылар аҙ, ә прививка яһатҡан педагогтар, киреһенсә, күберәк.
 «Порядка 300 педагогов из 36 тысяч сейчас болеют. @ «36 мең уҡытыусынан 300 самаһы әле ауырый.
 У нас процент вакцинации, наверное, один из самых высоких среди других социальных групп – 84% школьных учителей имеют двухкомпонентную прививку», – сказал глава Минобразования республики. @ Беҙҙә вакцинация проценты башҡа социаль төркөмдәр араһында иң юғарыларҙың береһелер, моғайын. Мәктәп уҡытыусыларының 84% ике компонентлы прививкаһы бар», – тине Айбулат Хажин.
 В Башкирии состоится Всемирный день чистоты #СДЕЛАЕМ2021 @ Республикала #ЭШЛӘРБЕҘ2021 Бөтә донъя таҙалыҡ көнө ойошторола
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 25 сентября на территории Башкирии состоится Всемирный день чистоты #СДЕЛАЕМ2021. @ 25 сентябрҙә Башҡортостанда #ЭШЛӘРБЕҘ2021 Бөтә донъя таҙалыҡ көнө ойошторола.
 Как подчеркнули в Минэкологии республики, в 70 регионах России и 150 странах мира этому дню посвящена масштабная экологическая акция. @ Республиканың Экология министрлығында белдереүҙәренсә, Рәсәйҙең 70 төбәгендә һәм донъяның 150 илендә был көндө күләмле экологик акция үткәрелә.
 «Определено более 700 площадок в городах и районах Башкирии, где будут проведены субботники. @ «Башҡортостандың ҡала-райондарында өмә өсөн 700-ҙән ашыу майҙансыҡ билдәләнгән.
 Объединив общественные институты, бизнес, муниципалитеты, жителей в одну команду, республика примет участие в экологической акции #СДЕЛАЕМ2021, – заявил первый замминистра природопользования и экологии Башкирии Ильдар Гарифуллин. @ Йәмәғәт институттарын, бизнесты, муниципалитеттарҙы, халыҡты бер командаға туплап, республика #ЭШЛӘРБЕҘ2021 экологик акцияһында ҡатнаша, – тине Башҡортостан тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрының беренсе урынбаҫары Илдар Ғарифуллин.
 — Приглашаем всех жителей выйти на улицы с коллегами, с семьёй, с друзьями и сделать свой уголок природы чище и краше, потому что красота – это прежде всего чистота». @ — Барыһын да коллегалары, ғаиләһе, дуҫтары менән урамға сығып, тирә-йүнде таҙартырға саҡырабыҙ, сөнки матурлыҡ – ул тәү сиратта таҙалыҡ».
 Всемирный день чистоты – ежегодная социальная программа действий, направленная на борьбу с мусором. @ Бөтә донъя таҙалыҡ көнө – йыл һайын сүп-сар менән көрәшкә йүнәлтелгән социаль эшмәкәрлек программаһы.
 Акцент при этом делается на очистку лесов, полян, берегов водоёмов. @ Урмандарҙы, ялан-ҡырҙарҙы, һыу буйҙарын таҙартыуға баҫым яһала.
 Там, где это возможно, организуется раздельный сбор отходов. @ Мөмкин булған урындарҙа ҡалдыҡтарҙы айырып йыйыу ойошторола.
 Кроме того, участники проводят просветительские акции, пропагандируют современную систему обращения с отходами, раздельный сбор и переработку, экологичный образ жизни. @ Бынан тыш, акцияла ҡатнашыусылар ҡалдыҡтар менән эш итеүҙең заманса системаһын, айырым йыйыуҙы һәм эшкәртеүҙе, экологик йәшәү рәүешен пропагандалай.
 «В прошлом году в акции Всемирный день чистоты #Сделаем2020 участвовали более 75 тысяч жителей республики. @ «Былтыр республикала Бөтә донъя таҙалыҡ көнө акцияһында 75 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.
 Природоохранные мероприятия состоялись во всех городах и районах региона, где общественные организации, молодёжные движения, представители администраций, местные активисты, эковолонтёры и неравнодушные жители совместными усилиями организовали уборки. @ Барлыҡ ҡала-райондарҙа тәбиғәтте һаҡлау саралары уҙҙы. Йәмәғәт ойошмалары, йәштәр хәрәкәттәре, хакимиәт вәкилдәре, урындағы әүҙемселәр, экоирекмәндәр һәм битараф булмаған халыҡ өмәгә сыҡты.
 Благодаря чему собрано 3,9 тысячи кубометров мусора», – напомнили в ведомстве. @ Һөҙөмтәлә 3,9 мең кубометр сүп-сар йыйылды», – тип иҫкә төшөрҙөләр ведомствола.
 В учреждениях культуры Башкирии усилены ограничительные меры в связи с COVID-19 @ Башҡортостандың мәҙәниәт учреждениеларында коронавирусҡа бәйле сикләү саралары көсәйтелде
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В среду в Башкирском государственном театре оперы и балета состоялся брифинг с участием первого заместителя министра культуры РБ Натальи Лапшиной и директоров уфимских театров и Башкирской филармонии. @ Шаршамбы Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында республика мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Наталья Лапшина һәм Өфө театрҙары, Башҡорт филармонияһы директорҙары ҡатнашлығында брифинг уҙҙы.
 Как сообщили на брифинге, в связи с напряженной эпидемиологической ситуацией на территории Республики Башкортостан Министерство культуры РБ усиливает меры безопасности, направленные на предупреждение угрозы распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), в подведомственных учреждениях. @ Брифингта хәбәр итеүҙәренсә, республикала эпидемиологик хәлдең көсөргәнешле булыуына бәйле Мәҙәниәт министрлығы яңы коронавирус инфекцияһының таралыу хәүефен кәметеүгә йүнәлтелгән хәүефһеҙлек сараларын көсәйтә.
 Согласно приказу Минкультуры РБ, с 27 сентября для посещения театрально-концертных организаций – обязательно наличие QR-кода, подтверждающего прохождение вакцинации против COVID-19, или справки о перенесенном в течение последних 6 месяцев заболевании, или справки медицинской организации о наличии противопоказаний к вакцинации против COVID-2019. @ Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы бойороғона ярашлы, 27 сентябрҙән театр-концерт берләшмәләренә инеү өсөн вакцинация үтеүҙе раҫлаған QR-код йәки һуңғы алты айҙа сирләү тураһында белешмә, йә иһә медицина ойошмаһынан коронавирусҡа ҡаршы прививка яһатырға ярамауы хаҡында белешмә кәрәк.
 При невозможности предоставить требуемые документы купленные билеты можно вернуть обратно. @ Талап ителгән документтарҙы күрһәтеү мөмкинлеге булмаһа, һатып алған билеттарҙы кире тапшырырға мөмкин.
 Остаются неизменными требования ношения средств индивидуальной защиты (масок), контроль температуры тела при входе в учреждения и социальная дистанция. @ Шәхси һаҡланыу сараларын ҡулланыу (битлек кейеү), учреждениеларға ингәндә тән температураһын үлсәү һәм социаль арауыҡты һаҡлау мотлаҡ.
 «Жителей Башкортостана просим с пониманием отнестись к ограничениям. @ «Башҡортостанда йәшәүселәрҙең сикләүҙәрҙе аңлап ҡабул итеүҙәрен һорайбыҙ.
 Все эти меры призваны приостановить распространение инфекции. @ Әлеге саралар инфекцияның таралыуын туҡтатыуға йүнәлтелгән.
 В 12 районах Башкирии часть школьников переводят на дистанционное обучение из-за COVID-19 @ Башҡортостандың 12 районында уҡыусыларҙың бер өлөшө дистанцион уҡыуға күсерелә
 В Башкирии дистанционное обучение будет организовано в отдельных школах 12 районов. @ Башҡортостанда 12 райондың ҡайһы бер мәктәптәрендә дистанцион уҡытыу ойошторола.
 По информации пресс-службы регионального Минобразования, удаленный формат обучения на 14 дней вводится с 22-23 сентября для учеников 5, 6, 7, 8, 10 классов – в Абзелиловском, Балтачевском, Белебеевском, Белорецком, Бижбулякском, Буздякском, Бурзянском, Гафурийском, Чишминском, Мишкинском, Стерлибашевском и Янаульском районах. @ Республика Мәғариф министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 22-23 сентябрҙән Әбйәлил, Балтас, Бәләбәй, Белорет, Бишбүләк, Бүздәк, Бөрйән, Ғафури, Шишмә, Мишкә, Стәрлебаш, Яңауыл райондарының 5-се, 6-сы, 7-се, 8-се, 10-сы класс уҡыусылары 14 көнгә дистанцион уҡыуға күсерелә.
 «Данная мера принята в связи с высокими показателями заболеваемости детского населения респираторными инфекциями, в том числе новой коронавирусной инфекцией в указанных выше районах, – сообщили в ведомстве. @ «Әлеге сара балаларҙың респиратор инфекциялары, шул иҫәптән һанап үтелгән райондарҙа яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыу күрһәткестәренең юғары булыуына бәйле ҡабул ителде, – тип белдерҙеләр ведомствола.
 - Решение принимается муниципальным оперативным штабом по организации проведения мероприятий, направленных на предупреждение завоза и распространения коронавирусной инфекции, с учетом санитарно-эпидемиологической ситуации в каждой школе». @ — Һәр мәктәптә санитар-эпидемиологик хәлде иҫәпкә алып, коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫкәртеүгә йүнәлтелгән сараларҙы ойоштороу буйынса муниципаль оператив штаб ҡарар ҡабул итергә тейеш».
 Для льготной категории детей на период дистанционного обучения будет организована выдача продуктовых наборов, добавили в Минобразования РБ. @ Балаларҙың льготалы категорияһына дистанцион уҡыу осоронда аҙыҡ-түлек йыйылмаһын таратыу ойошторола, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығынан.
 Назван размер индексации страховых пенсий в 2022 году @ 2022 йылда страховка пенсияларын индексациялау күләме билдәле булды
 Индексация страховых пенсий в 2022 году составит 5,9 процента, сообщает РИА Новости со ссылкой на министра труда и социальной защиты России Антона Котякова. @ 2022 йылда страховка пенсиялары 5,9 процентҡа арттырыла, тип хәбәр итте РИА Новости Рәсәйҙең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Антон Котяковҡа һылтанма менән.
 Как пояснил министр, индексация страховой пенсии по старости для неработающих пенсионеров проводится на уровне выше годовой инфляции. @ Министр һүҙҙәренсә, эшләмәгән пенсионерҙарға ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһы йыллыҡ инфляциянан юғарыраҡ кимәлдә индексациялана.
 «По прогнозам Минэкономразвития, годовая инфляция составит 5,8 процента. @ «Иҡтисади үҫеш министрлығы күҙаллауынса, йыллыҡ инфляция 5,8 процент була.
 С учетом этого планируемая в 2022 году индексация остается в параметрах трехлетнего бюджета – на уровне 5,9 процента», – сказал Антон Котяков. @ Шуны иҫәпкә алып, 2022 йылда индексация 5,9 процент кимәлендә ҡала», – тине Антон Котяков.
 Он уточнил, что среднегодовой размер страховой пенсии по старости неработающего пенсионера составит в 2022 году 18 521 рубль, в 2023-м – 19 477 рублей, в 2024-м – 20 469 рублей. @ Эшләмәгән пенсионерҙың ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһының уртаса йыллыҡ күләме 2022 йылда – 18 521 һум, 2023 йылда – 19 477 һум, 2024 йылда 20 469 һум була, тип билдәләне ул.
 Индексация страховых пенсий по старости проводится ежегодно 1 января. @ Ҡартлыҡ буйынса страховка пенсиялары йыл һайын 1 ғинуарҙа индексациялана.
 Средний размер страховых пенсий по старости в 2021 году составляет 16 789 рублей, в этом году их проиндексировали на 6,3 процента. @ 2021 йылда ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияларының уртаса күләме 16 789 һәм тәшкил итә, быйыл уларҙы 6,3 процентҡа арттырҙылар.
 В Башкирии учеников 5-8 и 10 классов отдельных районов переводят на дистанционное обучение @ Башҡортостанда 5-8-се һәм 10-сы класс уҡыусыларын дистанцион уҡыуға күсерәләр
 В Башкирии решается вопрос по поводу перевода учеников 5, 6, 7, 8 и 10 классов на дистанционное обучение. @ Башҡортостанда 5-се, 6-сы, 7-се, 8-се һәм 10-сы класс уҡыусыларын дистанцион уҡыуға күсерәләр.
 Ранее Министерство спорта Башкирии ввело ограничение на посещение зрителями спортивных мероприятий в закрытых помещениях из-за новой коронавирусной инфекции. @ Бынан алда Башҡортостандың Спорт министрлығы яңы коронавирус инфекцияһына бәйле тамашасыларҙың ябыҡ биналарҙа спорт сараларында ҡатнашыуына сикләү индергәйне.
 Решение ведомством принято после консультаций с региональным Управлением Роспотребнадзора. @ Роспотребнадзор идаралығы менән кәңәшләшкәндән һуң ведомство ошондай ҡарар ҡабул итте.
 По данным пресс-службы ведомства, ограничение будет действовать до 1 ноября 2021 года. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, сикләү 2021 йылдың 1 ноябренә тиклем ғәмәлдә була.
 Также в регионе временно приостановлено проведение плановой диспансеризации и профосмотров. @ Шулай уҡ республикала планға ярашлы диспансеризация һәм медицина тикшереүҙәрен уҙғарыу ваҡытлыса туҡтатылды.
 По данным Минздрава республики, на протяжении нескольких недель в регионе стабильно держится довольно высокий уровень заболеваемости СOVID-19 – в сутки регистрируется более 300 случаев и отмечается снижение темпов вакцинации от коронавируса в республике и России в целом. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, бер нисә аҙна дауамында республикала СOVID-19 менән сирләү кимәле юғары –тәүлегенә 300-ҙән ашыу осраҡ теркәлә, республикала һәм илдә коронавирустан вакцинация темпының кәмеүе билдәләнә.
 Стартует прием заявок на Международный конкурс башкирского национального костюма «Тамга» @ «Тамға» башҡорт милли кейеме халыҡ-ара конкурсына ғаризалар ҡабул ителә башлай
 Всемирный курултай башкир @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы
 Республиканский центр народного творчества объявляет прием заявок на участие во II Международном конкурсе мастеров башкирского национального костюма «Тамга». @ Республика халыҡ ижады үҙәге II «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсына ғаризалар ҡабул итә башлай.
 Принять участие в конкурсе могут мастера-изготовители, художники по костюмам, дизайнеры, студенты профильных вузов от 16 лет. @ Конкурста 16 йәштән өлкән оҫталар, костюм буйынса рәссамдар, дизайнерҙар, профилле юғары уҡыу йорттары студенттары ҡатнашырға мөмкин.
 Заявки принимаются с 1 по 20 октября 2021 года. @ Ғаризалар 2021 йылдың 1 октябренән 20 октябренә тиклем ҡабул ителә.
 Конкурсные работы соответствуют следующим направлениям: @ Конкурс эштәре түбәндәге йүнәлештәргә тап килә:
 «Народная одежда башкир – реконструкция», @ «Башҡорт халыҡ кейеме – реконструкция»,
 «Современный авторский костюм», @ «Заманса автор костюмы»,
 «Детская одежда», @ «Балалар кейеме»,
 «Башкирские национальные ювелирные украшения», @ «Башҡорт милли биҙәүестәре»,
 «Аксессуары башкирского традиционного костюма». @ «Башҡорт традицион костюм аксессуарҙары».
 Вне конкурса будут вручаться специальные призы: «За вклад в сохранение и развитие башкирской народной одежды», «За пропаганду башкирского традиционного костюма», «Амбассадор башкирской культуры», «Семейная реликвия», «Приз зрительских симпатий». @ Конкурстан тыш махсус бүләктәр тапшырыла: «Башҡорт халыҡ кейемен һаҡлауға һәм үҫтереүгә өлөш индергән өсөн», «Башҡорт традицион кейемен пропагандалаған өсөн», «Башҡорт мәҙәниәте амбассадоры», «Ғаилә реликвияһы», «Тамашасылар һөйөүе призы».
 В рамках конкурса будут организованы творческая лаборатория, мастер-классы от лауреатов конкурса. @ Конкурс барышында ижади лаборатория, конкурс лауреаттарынан оҫталыҡ кластары ойошторола.
 В течение года запланированы выставки конкурсных работ лауреатов. @ Йыл дауамында лауреаттарҙың конкурс эштәренән күргәҙмәләр планлаштырыла.
 Финальный показ костюмов конкурсной программы пройдет в формате дефиле. @ Костюмдар дефиле форматында күрһәтелә.
 С положением можно ознакомиться на сайте РЦНТ. @ Положение менән Республика халыҡ ижады үҙәге сайтында танышырға мөмкин.
 В Правительстве Башкирии появилась новая должность @ Башҡортостан Хөкүмәтендә яңы вазифа булдырылды
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Правительстве Башкирии появилась новая должность советника Главы республики по вопросам защиты прав потребителей в РБ (Уполномоченного по правам потребителей в Республике Башкортостан). @ Башҡортостан Хөкүмәтендә Башҡортостан Республикаһы Башлығының республикала ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе (Башҡортостан Республикаһында ҡулланыусылар хоҡуҡтары буйынса вәкил) вазифаһы булдырылды.
 21 сентября на официальном интернет-портале опубликован указ Главы региона, утверждающий положение о советнике. @ 21 сентябрҙә рәсми интернет-порталда Башҡортостан Башлығының кәңәшсе тураһында положениены раҫлаған указы баҫылған.
 На должность Уполномоченного будет назначен гражданин Российской Федерации не моложе 21 года, проживающий на территории Республики Башкортостан, имеющий высшее образование, опыт работы в области защиты прав потребителей не менее 12 месяцев. @ Вәкил вазифаһына 21 йәштән өлкән, Башҡортостан Республикаһында йәшәгән, юғары белемле, ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау өлкәһендә 12 айҙан күберәк эш тәжрибәһенә эйә булған Рәсәй гражданины тәғәйенләнә.
 Согласно положению, советник будет осуществлять должность на общественных началах. @ Положениеға ярашлы, кәңәшсе вазифала йәмәғәт башланғысында эшләй.
 Назначать претендентов на данную должность будет Глава региона. @ Дәғүәселәрҙе был вазифаға республика етәксеһе тәғәйенләй.
 В Башкирии ввели ограничение для участия зрителей в спортивных мероприятиях @ Республикала тамашасыларҙың спорт сараларында ҡатнашыуына сикләү индерелде
 Министерство спорта Башкирии ввело ограничение на посещение зрителями спортивных мероприятий в закрытых помещениях из-за новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостандың Спорт министрлығы яңы коронавирус инфекцияһына бәйле тамашасыларҙың ябыҡ биналарҙа спорт сараларында ҡатнашыуына сикләү индерҙе.
 Решение ведомством принято после консультаций с региональным Управлением Роспотребнадзора. @ Роспотребнадзор идаралығы менән кәңәшләшкәндән һуң ведомство ошондай ҡарар ҡабул итте.
 По данным пресс-службы ведомства, ограничение будет действовать до 1 ноября 2021 года. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, сикләү 2021 йылдың 1 ноябренә тиклем ғәмәлдә була.
 «Соответствующие рекомендации будут направлены в наши подведомственные организации, федерации по видам спорта, профессиональные спортивные организации и администрации муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан», – говорится в сообщении. @ «Беҙҙең ведомство ҡарамағындағы ойошмаларға, спорт төрҙәре буйынса федерацияларға, профессиональ спорт ойошмаларына, шулай уҡ республиканың муниципаль райондары һәм ҡала округтары хакимиәттәренә тейешле тәҡдимдәр ебәрелер», – тиелә хәбәрҙә.
 В Минспорта РБ уточнили, что отдельно будет прорабатываться вопрос об ограничении количества зрителей на хоккейных, футбольных и волейбольных матчах. @ Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығында белдереүҙәренсә, хоккей, футбол һәм волейбол матчтарында тамашасылар һанын сикләү тураһында мәсьәлә айырым өйрәнелә.
 Представители ведомства отметили, что на «Уфа-Арене», BetBoom Арене и стадионе «Динамо» будут приняты «максимально жёсткие санитарно-эпидемиологические требования». @ Ведомство вәкилдәре «Өфө-Арена»ла, BetBoom Аренала һәм «Динамо» стадионында «мөмкин тиклем ҡаты санитар-эпидемиологик талаптар» ҡабул ителәсәген билдәләне.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что на 21 сентября в республике число заболевших новой коронавирусной инфекцией достигло 63 519 человек. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 21 сентябргә республикала яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторғандарҙың 63 519-ға етеүе тураһында хәбәр иткәйне.
 Количество умерших возросло до 1439. @ Вафат булғандар 1439-ға еткән.
 В Башкирии на карантине из-за коронавируса находятся около 2000 детей @ Башҡортостанда коронавирус арҡаһында 2000-гә яҡын бала карантинда
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии около 2000 детей находятся на карантине из-за контакта с заразившимися коронавирусом. @ Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандар менән бәйләнештә булған 2000-гә яҡын бала карантинда.
 Стационарно получают лечение 99 маленьких пациентов, амбулаторно – 244. @ 99 кескәй пациент – дауаханала, 244-е – өйҙә.
 Об этом на брифинге Минздрава РБ 21 сентября сообщил руководитель ведомства Максим Забелин. @ Был турала 21 сентябрҙә Һаулыҡ һаҡлау министрлығы брифингында ведомство етәксеһе Максим Забелин хәбәр итте.
 «На карантине находятся 1825 детей ввиду контакта или нахождения их в одном помещении – в дошкольных заведениях, в школах, где был выявлен один заболевший ребенок. @ «Әле сирле менән бер бинала – мәктәпкәсә учреждениеларҙа, мәктәптәрҙә йәки бәйләнештә булған 1825 бала карантинда.
 Из-за чего весь класс уходит на изоляцию. @ Шул сәбәпле бөтә класс изоляцияға ебәрелә.
 Это связано с тем, что закончилась миграция, дети вернулись на учебу в школы, дошкольники – в детские сады. @ Был миграцияның тамамланыуы, балаларҙың мәктәпкә, балалар баҡсаһына йөрөй башлауына бәйле.
 Если говорить по специфике, возрастает число семейных очагов заболевания», – сказал он. @ Ғаиләлә сир таралыу осраҡтары күбәйә», – тине ул.
 Министр призвал жителей республики соблюдать меры безопасности и защиты, не общаться с заболевшими родственниками или знакомыми. @ Министр республикала йәшәүселәрҙе хәүефһеҙлек һәм һаҡланыу сараларын үтәргә, сир йоҡторған туғандар йәки таныштар менән аралашмаҫҡа саҡырҙы.
 Подача тепла в дома Уфы пока откладывается – мэрия @ Өфөлә йорттарға йылы биреү билдәһеҙ ваҡытҡа күсерелә – мэрия
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 Подача тепла в уфимские дома откладывается на неопределенный срок, сообщили во вторник на пресс-конференции в мэрии. @ Өфөлә йорттарға йылы биреү билдәһеҙ ваҡытҡа күсерелә, тип хәбәр иттеләр шишәмбе мэрияла уҙған матбуғат конференцияһында.
 Ранее, исходя из прогнозов синоптиков, планировать подключить к теплу всех потребителей к 22 сентября. @ Бынан алда, синоптиктар фаразынан сығып, 22 сентябргә бөтә ҡулланыусыларға йылы биреү планлаштырылғайны.
 «Определен порядок, при котором муниципалитет принимает решение о подаче тепла во все дома. @ «Муниципалитет билдәләнгән тәртип буйынса барлыҡ йорттарға йылы биреү тураһында ҡарар ҡабул итә.
 В течение пяти дней среднесуточная температура должна быть ниже плюс восьми градусов. @ Биш көн рәттән уртаса тәүлек температураһы плюс һигеҙ градустан түбән булырға тейеш.
 Пока этого события не произошло, мы такое решение принимать не можем, – заявил «Башинформу» первый замглавы администрации Уфы Марат Гайфуллин. @ Әлегә бындай күренеш теркәлмәне, беҙ ундай ҡарар ҡабул итә алмайбыҙ, – тип белдерҙе Өфө хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Марат Ғәйфуллин.
 - У меня есть прогноз Башгидромета до конца недели. @ — Миндә Башгидрометтың аҙна аҙағына тиклем фаразы бар.
 Синоптики говорят, что в среду у нас будет средняя температура плюс восемь градусов. @ Шаршамбы беҙҙә уртаса һигеҙ градус йылы була, ти синоптиктар.
 В четверг у нас уже плюс 18, в субботу – плюс 19. @ Кесаҙна иһә плюс 18, ә шәмбе – плюс 19.
 Если действующий прогноз сбудется, то с воскресенья, с 26 сентября мы только можем начать отсчет. @ Әгәр ғәмәлдәге фараз дөрөҫкә сыҡһа, йәкшәмбе, 26 сентябрҙән кире иҫәпте генә башлай алабыҙ.
 Однако, прогноз – дело неблагодарное, все может меняться. @ Ләкин барыһы ла үҙгәреүе мөмкин».
 Как подчеркнул первый замглавы башкирской столицы, с технической точки зрения Уфа готова к отопительному сезону на 100 процентов. @ Баш ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары әйтеүенсә, техник яҡтан Өфө йылытыу миҙгеленә 100 процентҡа әҙер.
 В Башкирии аномально холодная погода побила рекорд 29-летней давности @ Республикала аномаль һалҡын һауа торошо 29 йыл элекке рекордты уҙып китте
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии аномально холодная погода побила рекорд 29-летней давности. @ Башҡортостанда аномаль һалҡын һауа торошо 29 йыл элек теркәлгән рекордты уҙып китте.
 По данным Башгидрометцентра, ночью 21 сентября на аэрологической станции Уфа-Дема был перекрыт абсолютный минимум температуры воздуха, который составил -2,3 градуса. В 1992 году в этот день минимальная температура воздуха составила -2,2°. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 21 сентябрҙә төндә Өфө-Дим аэрологик станцияһында һауа температураһының абсолют минимумы теркәлгән, ул -2,3 градус тәшкил иткән. 1992 йылда был көндө минималь һауа температураһы -2,2° булған.
 В целом по республике минимальные температуры воздуха в предыдущую ночь понижались до -8 градусов. @ Дөйөм алғанда, республикала уҙған төндә минималь һауа температураһы -8 градусҡа тиклем төшкән.
 В Башкирии прививку от коронавируса сделали около 84% школьных учителей @ Башҡортостанда мәктәп уҡытыусыларының 84% яҡыны коронавирустан прививка эшләткән
 В Башкирии прививку от коронавируса сделали около 84% школьных учителей. @ Башҡортостанда мәктәп уҡтыусыларының 84% яҡыны коронавирустан прививка эшләткән.
 О ситуации с коронавирусом в учебных заведениях республики на заседании оперативного штаба рассказал министр образования и науки Башкортостана Айбулат Хажин. @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин оператив штаб ултырышында республика уҡыу йорттарында коронавирусҡа бәйле хәл тураһында һөйләне.
 «В целом по республике прививку сделали около 84% школьных педагогов. @ «Дөйөм алғанда, республикала мәктәп уҡытыусыларының 84% яҡыны прививка яһатҡан.
 Вместе с тем в целом ряде муниципалитетов показатели колеблются от 50% до 100%. @ Шул уҡ ваҡытта күпселек муниципалитеттарҙа күрһәткестәр 50% алып 100% тиклем тирбәлә.
 Рост заболеваний ОРВИ среди учащихся нас также настораживает», – отметил глава регионального Минобра. @ Уҡыусылар араһында киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән ауырыусыларҙың күбәйеүе лә беҙҙе һағайта», – тип билдәләне республиканың мәғариф министры.
 По итогам оперштаба Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил усилить меры профилактики в учебных заведениях. @ Оперштаб йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уҡыу йорттарында иҫкәртеү сараларын көсәйтергә ҡушты.
 Кроме того, руководитель региона подчеркнул необходимость строго контролировать соблюдение социальной дистанции и санитарных норм на культурных мероприятиях, во время проведения спортивных соревнований в закрытых помещениях, а также в общественном транспорте. @ Бынан тыш, республика етәксеһе мәҙәни сараларҙа, ябыҡ биналарҙа спорт ярыштарын ойошторғанда, йәмәғәт транспортында социаль арауыҡты һәм санитар нормаларҙы һаҡлауҙы ныҡлы контролдә тотоу кәрәклеген билдәләне.
 В Башкирии в пожаре погибли пожилые супруги @ Республикала янғында оло йәштәге ир менән ҡатындың ғүмере өҙөлгән
 МЧС по РБ @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 В Башкирии этой ночью при пожаре в селе Старый Шигай Буздякского района погибла пожилая пара. @ Башҡортостанда бөгөн төндә Бүздәк районы Иҫке Шығай ауылында сыҡҡан янғында оло йәштәге ир менән ҡатын һәләк булған.
 Сообщение о возгорании в жилом бревенчатом доме поступило в МЧС по РБ в четвертом часу ночи. @ Төнгө сәғәт дүрт тирәһендә Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына ағас йорттоң яныуы тураһында хәбәр килгән.
 На место оперативно выехали 8 пожарных и 3 единицы спецтехники. @ Урынға тиҙ арала 8 янғын һүндереүсе һәм 3 берәмек махсус техника килеп еткән.
 В течение часа открытое горение на площади 30 кв. м удалось локализовать. @ Бер сәғәттә 30 квадрат метр майҙандағы утты ауыҙлыҡлап өлгөргәндәр.
 «К сожалению, в ходе разбора места пожара в 05.04 были обнаружены фрагменты тел мужчины и женщины 1939 годов рождения. @ «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, янғын урынын таҙартҡан саҡта 1939 йылғы ир менән ҡатындың мәйеттәр табылды.
 Причина пожара устанавливается, на месте работает следственно-оперативная группа и дознаватель МЧС России», – сообщили в пресс-службе ведомства. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана, урында тәфтиш-оператив төркөм эшләй», – тип хәбәр иттеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән.
 Итоги выборов в Башкортостане: высокая явка, пять партий и более 13 тысяч наблюдателей @ Башҡортостанда һайлау һөҙөмтәләре: юғары әүҙемлек, биш партия һәм 13 меңдән ашыу күҙәтеүсе
 По предварительным данным ЦИК Башкортостана, из 14 участвовавших в выборах партий в республике лидируют «Единая Россия» (66,6%), КПРФ (14,7%), ЛДПР (8,6%), «Новые люди» (2,7%), «Справедливая Россия. За правду» (2, 6%). @ Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, һайлауҙа ҡатнашҡан 14 партиянан «Берҙәм Рәсәй» (66,6%), КПРФ (14,7%), ЛДПР (8,6%), «Яңы кешеләр» (2,7%), «Ғәҙел Рәсәй. Дөрөҫлөк өсөн» (2, 6%) алда бара.
 Наиболее высокая явка избирателей была в Салаватском (96,4%), Благоварском (93,6%), Татышлинском (92,8%) районах, городах – Салават (75,4%), Сибай (73,5%), Октябрьский (70,2%). @ Салауат (96,4%), Благовар (93,6%), Тәтешле (92,8%) райондары, Салауат (75,4%), Сибай (73,5%), Октябрьский (70,2%) ҡалалары халҡы юғары әүҙемлек күрһәтте.
 Наблюдателей на избирательных участках республики в выборах 17-19 сентября 2021 года было 13 540 человек. @ 2021 йылдың 17-19 сентябрендә һайлауҙа республиканың һайлау участкаларында 13 540 күҙәтеүсе эшләне.
 Для сравнения: в 2016 году работали 10 087 наблюдателей. @ Сағыштырыу өсөн: 2016 йылда иһә 10 087 күҙәтеүсе булды.
 Средства видеонаблюдения были установлены на 1389 объектах: 1320 на избирательных участках и 69 в помещениях территориальных избирательных комиссий. @ 1389 объектта видекүҙәтеү ҡуйылды: 1320-һе – һайлау участкаларында, 69-ы – территориаль һайлау комиссиялары биналарында.
 На остальных избирательных участках республики применялись средства видеофиксации изображения. @ Республиканың башҡа һайлау участкаларында видеотеркәү саралары ҡулланылды.
 Средняя явка по республике составила 72,79 процента. @ Республикала һайлаусыларҙың 72,79 проценты тауыш бирҙе.
 В Башкирии для эффективной борьбы с COVID-19 нужно привить 2,48 млн жителей @ Башҡортостанда коронавирусҡа ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн 2,48 миллион кешегә прививка яһарға кәрәк
 В Башкирии для эффективной борьбы с COVID-19 нужно привить 2,48 млн жителей. @ Башҡортостанда коронавирусҡа ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн 2,48 миллион кешегә прививка яһарға кәрәк.
 Об этом на очередном заседании оперативного штаба по недопущению распространения коронавирусной инфекции на территории республики заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Был турала республика биләмәһендә коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймау буйынса оператив штабтың сираттағы ултырышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
 «От коронавирусной инфекции в республике необходимо привить 2,48 млн жителей, чтобы приостановить дальнейший рост заболеваний, – сказал Радий Хабиров. @ «Республикала коронавирус инфекцияһының артабан таралыуын туҡтатыу өсөн 2,48 миллион кешегә прививка яһарға кәрәк, – тине Радий Хәбиров.
 — Страна и республика должны развиваться, жители должны быть максимально защищены от вируса». @ — Ил, республика – үҫешергә, халыҡ вирустан һаҡланырға тейеш».
 По данным на 20 сентября, первым компонентом вакцины против COVID-19 привиты 1 251 730 жителей республики, вторым компонентом – 1 138 538 человек. @ 20 сентябргә мәғлүмәттәр буйынса, республикала 1 251 730 кеше – коронавирусҡа ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын, 1 138 538 кеше икенсе компонентын ҡаҙатҡан.
 При этом, по словам вице-премьера – министра здравоохранения РБ Максима Забелина, ряд муниципалитетов на юге и западе республики, а также в Зауралье отстают от среднереспубликанских темпов вакцинации против COVID-19. @ Шул уҡ ваҡытта, Башҡортостан вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, республиканың көньяғында һәм көнбайышында, шулай уҡ Урал аръяғында ҡайһы бер муниципалитеттар коронавирусҡа ҡаршы уртаса вакцинация темптарынан ҡалыша.
 В Уфе состоится первый сольный концерт рок-группы «Дервиш-хан» в новом составе @ Өфөлә яңы составтағы «Дәрүишхан» рок-төркөмөнөң беренсе концерты була
 29 октября в зале Тинькофф Холл «Колизео» состоится концерт культовой башкирской рок-группы «Дервиш-Хан». @ 29 октябрҙә Тинькофф Холдың «Колизео» залында «Дәрүишхан» башҡорт рок-төркөмөнөң концерты була.
 На сцене прозвучат не только полюбившиеся легендарные хиты, но и новые песни. @ Сәхнәлә яратҡан легендар хиттарҙан тыш, яңы йырҙар ҙа яңғырай.
 Для группы это будет первое сольное выступление в новом составе. @ Төркөм яңы составта беренсе тапҡыр концерт менән сығыш яһай.
 До этого «Дервиш-Хан» принимал участие только лишь на фестивалях и на различных концертах. @ Быға тиклем «Дәрүишхан» фестивалдәрҙә һәм төрлө концерттарҙа ғына ҡатнашты.
 Как сообщили организаторы концерта, зрителей ждет сюрприз. @ Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, тамашасыларҙы сюрприз көтә.
 Гостями сольного концерта станут популярные с 90-х годов прошлого века артисты. @ Концертта уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан популяр артистар ҙа ҡатнаша.
 Начало в 20.00. @ Киске сәғәт 8-ҙә башлана.
 Контактный телефон: 8-927-336-13-13, Вагиз Крымчурин. @ Бәйләнеш өсөн телефон: 8-927-336-13-13, Вәғиз Ҡырымсурин.
 Справка. @ Белешмә.
 В 1991 году в с. Макан Хайбуллинского района образовалась группа «Дервиш», позже переименованная в «Дервиш-Хан». @ 1991 йылда Хәйбулла районы Маҡан ауылында «Дәрүиш» төркөмө ойошторола, һуңынан ул «Дәрүишхан» тип үҙгәртелә.
 Ее основателем был талантливый гитарист и автор музыки группы – Альберт Габбасов. @ Уны талантлы гитарасы һәм көйҙәр авторы Альберт Ғәббәсов ойоштора.
 Постепенно сложился основной состав группы: Альберт Габбасов, вокалист Дим Маннан (Кулахметов), бас-гитарист Альберт Нигматуллин, клавишник Ирик Абдуллин, барабанщик Альберт Нурисламов, звукорежиссер Рустем Абдеев. В 1992 году на конкурсе «Урал моно» коллектив получил Гран-при, будучи единственной группой, выступившей «вживую». @ Артабан төркөмдөң төп составы барлыҡҡа килә: Альберт Ғәббәсов, йырсы Дим Мәннән (Ҡолахмәтов), бас-гитарасы Альберт Ниғмәтуллин, клавишник Ирек Абдуллин, барабансы Альберт Нурисламов, тауыш режиссеры Рөстәм Абдеев. 1992 йылда «Урал моңо» конкурсында коллектив Гран-при яуланы.
 Вершиной творчества группы «Дервиш-хан» является песня «Нисек барһың, тик шулай бул» – «Будь таким, какой ты есть». После смерти солиста Дим Маннана в 2009 году группа прекратила выступления и заново возродилась в 2019 году. @ «Дәрүишхан» төркөмө ижадының иң юғары нөктәһе – «Нисек барһың, тик шулай бул» йыры. 2009 йылда солист Дим Мәннән ҡапыл вафат булғандан һуң төркөм сығыш яһауҙан туҡтаны һәм 2019 йылда яңынан тергеҙелде.
 Новый солист группы – Ринат Зарипов. @ Төркөмдөң яңы солисы – Ринат Зарипов.
 Радий Хабиров выразил соболезнования родным и близким погибших в Перми @ Радий Хәбиров Пермдә һәләк булғандарҙың туғандарының һәм яҡындарының ҡайғыһын уртаҡлашты
 Глава Башкирии Радий Хабиров выразил соболезнования родным и близким погибших в результате стрельбы в Пермском государственном национальном исследовательском университете. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Пермь дәүләт милли тикшеренеү университетында атыш ваҡытында һәләк булғандарҙың туғандарының һәм яҡындарының ҡайғыһын уртаҡлашты.
 «Трагедия в Перми. @ «Пермдә фажиғә.
 Погибли люди. @ Кешеләр үлде.
 Ни в чём не повинные люди. @ Бер ғәйепһеҙҙәр.
 Кто виноват, что делать, чтобы такие трагедии не повторялись, – ещё нужно разбираться. @ Кем ғәйепле, бындай фажиғәләр ҡабатланмаһын өсөн нимә эшләргә, – быны асыҡларға кәрәк.
 Соболезную», – сказал Глава Башкортостана. @ Ҡайғырабыҙ», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, 20 сентября в Пермском госуниверситете некий Тимур Б. взял дробовик и начал стрелять в студентов и прохожих. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 20 сентябрҙә Пермь дәүләт университетында Тимур Бекмансуровтың студенттарға һәм үтеп барыусыларға мылтыҡ менән ата башлауы хаҡында хәбәр иткәйне.
 Руководитель региона поручил в очередной раз проверить все меры безопасности в школах, колледжах, университетах. @ Республика етәксеһе сираттағы тапҡыр мәктәптәрҙә, колледждарҙа, университеттарҙа барлыҡ хәүефһеҙлек сараларын тикшерергә ҡушты.
 Биографии 700 выдающихся личностей вошли в «Татышлинскую энциклопедию» @ Ете йөҙ арҙаҡлы шәхестең биографияһы «Тәтешле энциклопедияһы»на инде
 Всемирный курултай башкир @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы
 «Без урман башҡорты буламыз» – так начал свою родословную имам, просветитель и духовный лидер Мухаммад-Али Чукури. @ «Без урман башҡорты буламыз» – үҙенең шәжәрәһен ошондай юлдар менән имам, мәғрифәтсе, рухи лидер Мөхәммәт Ғәли Соҡорой башлап ебәргән.
 О нем и ещё сотнях выдающихся личностей земли татышлинской, её богатой истории и славном настоящем можно прочитать в «Татышлинской энциклопедии», презентация которой прошла на днях. @ "Тәтешле энциклопедияһы"нда уның һәм башҡа ошо данлы, бай тарихлы төбәктән сыҡҡан шәхестәрҙең биографияһын, бөгөнгөгә ҡағылышлы мәғлүмәттәрҙе уҡырға мөмкин. Ошо көндәрҙә китаптың исем туйы үткән.
 Том, отвечающий всем правилам энциклопедистики, включает почти 1,5 тысячи статей и содержит более 600 иллюстраций. @ Китап энциклопедистиканың барлыҡ талаптарына яуап бирә, уға мең ярым самаһы мәҡәлә, 600-ҙән ашыу иллюстрация ингән.
 Условный рубрикатор позволяет выделить статьи об истории края, его нынешнем административном устройстве, экономической, общественной и культурной жизни района. @ Шартлы рубрикатор төбәк тарихы, уның бөгөнгө административ ҡоролошо, ижтимағи-иҡтисади, мәҙәни тормошо хаҡындағы яҙмаларҙы айырып ҡарау мөмкинлеген бирә.
 В труде описаны основные географические объекты района, природные ресурсы, богатый растительный и животный мир. @ Баҫмала райондың төп географик объекттары, тәбиғәт ресурстары, үҫемлектәр һәм йәнлектәр донъяһы тураһында ла мәғлүмәттәр бар.
 Энциклопедия рассказывает о достойных сыновьях и дочерях татышлинской земли: это ученые-просветители Мухаммад-Али Чукури и его сын Гарифулла Киеков, народный поэт Башкортостана Ангам Атнабаев, народная артистка России и Башкортостана Зинира Атнабаева, выдающиеся деятели культуры Салават Фатхетдинов, Хания Фархи, Фина Валиева, Гульзамия Ситдикова – и еще более 700 выдающихся личностей, которые являются гордостью татышлинцев. @ Энциклопедия Тәтешле ерендә тыуып үҫкән арҙаҡлы шәхестәр тураһында ла һөйләй. Был исемлектә ғалим-мәғрифәтселәр Мөхәммәт Ғәли Соҡорой, уның улы Ғарифулла Кейеков, Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев, халыҡ артисы Зинира Атнабаева, билдәле сәнғәт әһелдәре Салауат Фәтхетдинов, Хәниә Фәрхи, Фина Вәлиева, Гөлзәмиә Ситдиҡова һәм тағы ла ете йөҙгә яҡын арҙаҡлы шәхестең – тәтешлеләрҙең ғорурлығы булған кешеләр хаҡында мәғлүмәт бар.
 «Для нашего района выход в свет «Татышлинской энциклопедии» – это настоящее событие, причём долгожданное. @ «Беҙҙең район өсөн "Тәтешле энциклопедия"һы сығыуы – күптән көтөлгән ҙур ваҡиға.
 Собраны уникальные статьи о районе, о его богатой истории. @ Бында тарихыбыҙ хаҡында уникаль мәғлүмәттәр тупланған.
 Подробно расписано о наших предках башкирах. @ Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ – аҫаба башҡортар тураһында ла тәфсирләп яҙылған.
 Энциклопедию можно использовать как справочник по истории родного края. @ Энциклопедияны тыуған яҡтың тарихы буйынса белешмә тиергә мөмкин.
 Буду рекомендовать ее школьникам», – говорит учитель-историк, краевед Нэля Лукманова. @ Уны мотлаҡ уҡыусыларға да тәҡдим итәсәкмен», – ти тарихсы, уҡытыусы, тыуған яҡты өйрәнеүсе Нилә Лоҡманова.
 В создании первой объемной книги об истории, славных вехах и знаменитых людях Татышлинского района приняли участие местные краеведы и историки, педагоги, работники библиотек и сельских музеев. @ Был күләмле, төплө баҫманы әҙерләүҙә урындағы барлыҡ тарихсылар, тыуған яҡты өйрәнеүселәр, педагогтар, китапхана хеҙмәткәрҙәре, ауыл музейҙары хеҙмәткәрҙәре ҡатнашҡан, тап улар ярҙамында Тәтешле ерен данлаусы кешеләр һәм тарихҡа бәйле уникаль мәғлүмәттәрҙе бергә туплап баҫтырыу мөмкинлеге барлыҡҡа килгән.
 Научно-методическое руководство процессом (сбор статей, обработка данных и проверка материалов в архивах) взяли в свои руки сотрудники «Башкирской энциклопедии», а научную составляющую представили ученые историки, географы и экономисты. @ Процесс менән фәнни-методик етәкселекте – мәҡәләләрҙе туплауҙы, мәғлүмәттәрҙе эшкәртеүҙе, материалдарҙы архивтарҙа тикшереүҙе «Башҡортостан энциклопедияһы» хеҙмәткәрҙәре үҙ өҫтөнә алған. Фәнни яҡтан тарихсылар, географтар, иҡтисадсылар ярҙам иткән.
 «В «Татышлинской энциклопедии» есть интересная информация ученых о башкирах на этих землях. @ «Тәтешле энциклопедия" һында ғалимдар ошо төбәктә йәшәгән башҡорттар тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәт биргән.
 Поражает то, насколько история северо-запада Башкирии переплетена с общей историей заселения территории нашей республики», – отмечает библиотекарь Алина Галиуллина. @ Төньяҡ-көнбайыш Башҡортостан тарихының тотош республика тарихы менән ни тиклем тығыҙ бәйле булыуына хайран ҡалырлыҡ», – ти китапханасы Алина Ғәлиуллина.
 Проект осуществлен в рамках государственной программы «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов в Республике Башкортостан». @ Проект «Рәсәй милләттәре берҙәмлеген нығытыу һәм Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының этномәҙәни үҫеше» дәүләт программаһы сиктәрендә тормошҡа ашырылған.
 Более 1,129 млн жителей Башкирии вакцинированы от COVID-19 @ Башҡортостанда 1,129 миллиондан ашыу кеше коронавирустан прививка яһатҡан
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии из 2,4 млн человек, подлежащих вакцинации от новой коронавирусной инфекции, получили оба компонента вакцины более 1,129 млн человек. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһынан прививка эшләтергә тейешле 2,4 миллион кешенең 1,129 миллиондан ашыуы вакцинаның ике компонентын да алған.
 Об этом в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве сообщил вице-премьер – министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был турала дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә вице-премьер – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итте.
 По его словам, на текущий момент в регион поступило около 1,675 млн доз вакцины для профилактики коронавирусной инфекции. @ Уның һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытҡа коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү өсөн республикаға яҡынса 1,675 миллион доза вакцина килтерелгән.
 «Завершена вакцинация для более чем 1,129 миллиона человек. @ «1,129 миллиондан ашыу кешегә прививка яһау тамамланған.
 Первым компонентом вакцинированы около 1,244 миллиона человек, что составляет 75 процентов от полученной вакцины, – констатировал глава Минздрава Башкирии. @ 1,244 миллион самаһы кеше вакцинаның беренсе компонентын ҡаҙатҡан, был алынған вакцинаның 75 процентын тәшкил итә, – тип белдерҙе һаулыҡ һаҡлау министры.
 - За выходные в республике от COVID-19 вакцинированы 15 тысяч человек. @ — Ял көндәрендә республикала 15 меңдән ашыу кеше прививка эшләткән.
 Число людей старше 60 лет, которые уже вакцинировались, достигает сейчас в регионе 305 тысяч человек». @ Вакцинация үткән 60 йәштән өлкән кешеләрҙең һаны хәҙер 305 меңгә еткән».
 Вакцинация населения от COVID-19 организована в 203 медицинских пунктах республики. @ Республиканың 203 медицина пунктында халыҡҡа коронавирустан прививка яһау ойошторолған.
 По темпу вакцинации Башкирия занимает сегодня 15 место в России, по темпу использования вакцины – 24 место. @ Вакцинация темпы буйынса Башҡортостан бөгөн Рәсәйҙә 15-се урынды биләй, вакцинаны файҙаланыу темпы буйынса иһә 24-се урында тора.
 Что касается вакцинации против гриппа, то к настоящему времени в республику поставлено почти 1,183 тысячи таких вакцин. @ Грипҡа ҡаршы вакцинацияға килгәндә, хәҙерге ваҡытҡа республикаға 1,183 меңгә яҡын ошондай вакцина килтерелгән.
 Вакцинированы от гриппа 443 тысячи взрослого населения Башкирии, заключил Максим Забелин. @ Башҡортостанда 443 мең кеше грипҡа прививка яһатҡан, тип йомғаҡ яһаны Максим Забелин.
 Радий Хабиров о платежках за отопление в сентябре: Люди нас на вилы поднимут @ Радий Хәбиров сентябрҙә йылылыҡ өсөн түләү ҡағыҙҙары тураһында: Халыҡ ҡәнәғәтһеҙлек белдерер
 В Башкирии отопление в жилых домах начнут подключать с 21 сентября. @ Башҡортостанда 21 сентябрҙә йорттарға йылы бирә башлайҙар.
 Об этом сегодня на еженедельном оперативном совещании сообщил и.о. министра жилищно-коммунального хозяйства республики Алан Марзаев. @ Был хаҡта бөгөн оператив кәңәшмәлә республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаев хәбәр итте.
 По его словам, на большей части территории республики четвертые сутки подряд сохраняется температура воздуха ниже +8 градусов. @ Уның һүҙҙәренсә, республиканың күпселек биләмәһендә дүртенсе тәүлек рәттән һауа температураһы +8 градустан түбән.
 «Поэтому предлагаю, Радий Фаритович (Хабиров – прим. ред.), 21 сентября начать отопительный сезон», – обратился он к Главе республики. @ «Шуға күрә 21 сентябрҙә йылытыу миҙгелен башларға тәҡдим итәм», – тип мөрәжәғәт итте ул республика етәксеһенә.
 Что касается южных районов республики, Алан Марзаев отметил, что решение о начале отопительного сезона в этих районах принимается главами муниципалитетов исходя из текущих показателей температуры воздуха. @ Республиканың көньяҡ райондарына килгәндә, Алан Марзаев әлеге райондарҙа йылытыу миҙгелен башлау тураһында ҡарарҙы, һауа температураһы күрһәткестәренән сығып, муниципалитет башлыҡтары ҡабул итеүен билдәләне.
 Он также добавил, что на сегодняшний день 99% школ, больниц и детских садов республики подключены к теплу. @ Бөгөнгә мәктәп, дауахана һәм балалар баҡсаларының 99% йылы бирелде, тип өҫтәне ул.
 Без отопления остаются 8 соцобъектов: по одному в Белорецком, Дуванском, Салаватском районах, два в Ишимбайском районе и три в Уфе. @ Һигеҙ социаль объектта йылы юҡ: Белорет, Дыуан, Салауат райондарында – бер, Ишембай районында – ике, Өфөлә – өс.
 Причины отсутствия тепла разные. @ Йылы бирелмәүҙең сәбәптәре төрлө.
 «Вопрос находится на контроле у глав муниципалитетов», – доложил и.о. министра ЖКХ. @ «Мәсьәлә муниципалитет башлыҡтары контролендә», – тине торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы.
 Выслушав доклад Алана Марзаева, Радий Хабиров поручил в ближайшее время подключить к отоплению все соцучреждения. @ Алан Марзаевтың докладын тыңлағандан һуң, Радий Хәбиров яҡын арала барлыҡ социаль учреждениеларға йылы бирергә ҡушты.
 Он также обратился к главам муниципалитетов «включать голову» при принятии решений о начале отопительного сезона. @ Ул шулай уҡ муниципалитет башлыҡтарына йылытыу миҙгелен башлау тураһында ҡарар ҡабул иткәндә ныҡлап уйларға тәҡдим итте.
 «Проявите мудрость, еще раз поговорите со старшими подъездов, обсудите этот вопрос с жителями. @ «Был мәсьәләне халыҡ менән тикшерегеҙ.
 Если сейчас мы все подключим, когда людям придут платежки за сентябрь, они нас на вилы поднимут. @ Әгәр хәҙер йылы бирһәк, сентябрь өсөн түләү ҡағыҙҙары килгәс, улар ҡәнәғәтһеҙлек белдерер.
 С высокой долей вероятности мы ждем потепления в конце недели, два три дня можно походить в теплых носочках, не открывать форточки. @ Аҙна аҙағында көндәрҙең йылытыуын көтәбеҙ, ике-өс көн йылы ойоҡ кейеп йөрөргә, форточкаларҙы асмаҫҡа ла мөмкин.
 Прошу обратить на это внимание», – добавил он. @ Быға иғтибар итеүегеҙҙе һорайым», – тип өҫтәне ул.
 Семикратная чемпионка мира Тамара Тансыккужина стала депутатом Госсобрания – Курултая РБ @ Ете тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы депутаты
 Соцсети @ социаль селтәрҙәр
 Председатель Центризбиркома Башкирии Илона Макаренко озвучила предварительные результаты голосования довыборов в Государственное собрание – Курултай Республики Башкортостан. @ Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Илона Макаренко Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға өҫтәмә һайлауҙа тауыш биреүҙең яҡынса йомғаҡтарын иғлан итте.
 В Краснохолмском избирательном округе №43 наибольшее количество голосов, по последним данным, набрала семикратная чемпионка мира по шашкам Тамара Тансыккужина (54,75%). @ 43-сө Красный Холм һайлау округында шашка буйынса ете тапҡыр донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина иң күп тауыш йыйҙы (54,75%).
 Также депутатом от Толбазинского избирательного округа №29 может стать Загир Хакимов (58,78%), в Буйском избирательном округе, по предварительным данным ЦИК РБ, победила детский омбудсмен Милана Скоробогатова, набравшая 63,47%. @ 29-сы Талбазы һайлау округынан Заһир Хәкимовтың да (58,78%) депутат булыуы ихтимал, Беүә һайлау округында, Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса, балалар омбудсмены Милана Скоробогатова еңде (63,47%).
 Глава Башкирии дал ряд поручений после трагедии в Перми @ Башҡортостан Башлығы Пермдәге фажиғәнән һуң күрһәтмәләр бирҙе
 Глава Башкирии Радий Хабиров оперативно дал поручение Министерству образования республики и правоохранительным органам вникнуть в обстоятельства трагедии в Перми и принять все необходимые меры по безопасности школьников и студентов. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың Мәғариф министрлығына һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарына Пермдәге фажиғәнең хәл-шарттарына төшөнөргә һәм уҡыусыларҙың, студенттарҙың хәүефһеҙлеге буйынса тейешле саралар күрергә ҡушты.
 «Недавно была трагедия в Казани, сейчас в Перми. @ «Яңыраҡ Ҡазанда фажиғә булғайны, хәҙер Пермдә.
 Занимайтесь, потом доложите мне», – сказал на оперативном совещании в правительстве региона Радий Хабиров. @ Шөғөлләнегеҙ, һуңынан миңә хәбәр итерһегеҙ», – тине Радий Хәбиров республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Отметим, 20 сентября некий Тимур проник с огнестрельным оружием на территорию Пермского государственного университета (ПГНИУ) и открыл стрельбу. @ 20 сентябрҙә Тимур исемле егет атыу ҡоралы менән Пермь дәүләт университеты биләмәһенә үтеп инеп, атыш ойошторған.
 По предварительным данным, погибли пять человек, шесть – пострадали. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, биш кеше үлгән, алтауһы яраланған.
 В пресс-службе вуза констатировали, что стрелок ликвидирован. @ Юғары уҡыу йортоноң матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, енәйәтсе юҡ ителгән.
 Известно, что нападавший за несколько минут до преступления опубликовал в социальных сетях пост, объяснив, что не является экстремистом и он аполитичен. @ Билдәле булыуынса, ул енәйәт ҡылырға бер нисә минут ҡалғас социаль селтәргә экстремист түгеллеге һәм сәйәси эшмәкәрлеккә вайымһыҙлығы тураһында яҙма һалған.
 Действия он готовил давно: «Думал об этом давно, шли годы, и я понял, что настал час сделать то, о чём я мечтал». @ Быны ул күптән әҙерләгән: «Ошо хаҡта күптән уйлай инем, йылдар үтте, мин хыялланғанымды эшләргә ваҡыт еткәнен аңланым».
 В Башкирии в школе во время уроков скончался учитель @ Республикала уҡытыусы дәрес ваҡытында вафат булған
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Стерлитамакском районе Башкирии, в селе Новая Отрадовка утром 13 сентября в школе во время уроков 46-летнему преподавателю физкультуры и ОБЖ стало плохо. @ Стәрлетамаҡ районы Яңы Отрадовка ауылы мәктәбендә 13 сентябрҙә иртән дәрес ваҡытында 46 йәшлек физкультура һәм ОБЖ уҡытыусының хәле насарайған.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в Гострудинспекции, «учитель находился в тренерской, заполнял документы; в какой-то момент он почувствовал себя плохо, стал терять сознание и упал со стула». @ «Башинформ» агентлығына Дәүләт хеҙмәт инспекцияһынан хәбәр итеүҙәренсә, «уҡытыусы тренерҙар бүлмәһендә документтар тултырып ултырған; ниндәйҙер мәлдә ул аңын юғалта башлаған һәм ултырғыстан йығылып төшкән».
 В учебное заведение прибыли сотрудники скорой помощи и правоохранители. @ Мәктәпкә ашығыс ярҙам хеҙмәткәрҙәре һәм хоҡуҡ һаҡлаусылар килгән.
 Медики констатировали смерть преподавателя. @ Табиптар уҡытыусының үлемен теркәгән.
 «Сотрудники полиции выезжали на место происшествия. @ «Полиция хеҙмәткәрҙәре ваҡиға урынына юлланған.
 По результатам судмедэкспертизы, смерть не носит криминального характера», – прокомментировали в пресс-службе МВД по РБ. @ Суд-медицина экспертизаһы һөҙөмтәләре буйынса, уҡытыусының үлеме криминаль характерҙа түгел», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 По предварительным данным, преподаватель скончался в результате сердечной недостаточности. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, уҡытыусы йөрәк хәлһеҙлегенән үлгән.
 Явка на выборах в Башкирии составила 73,9 процента @ Башҡортостанда һайлауҙа ҡатнашыусыларҙың 73,9% тауыш бирҙе
 По предварительным данным ЦИК республики на 10.00 20 сентября. @ 20 сентябрҙә иртәнге сәғәт 10-ға республика Үҙәк һайлау комиссияһының яҡынса мәғлүмәттәре буйынса.
 К этому часу обработано 88,42% протоколов, сообщила в ходе брифинга председатель комиссии Илона Макаренко. @ Ошо сәғәткә протоколдарҙың 88,42% эшкәртелгән, тип хәбәр итте комиссия рәйесе Илона Макаренко брифинг барышында.
 Из 14 участвовавших в выборах партий в Башкирии с большим отрывом лидирует «Единая Россия» (68,05% к 10.00), проходят в Думу – КПРФ с 14,97% голосов и ЛДПР с 6,31%. @ Һайлауҙа ҡатнашҡан 14 партия араһынан «Берҙәм Рәсәй» алда бара (иртәнге сәғәт 10-ға 68,05%), Думаға 14,97% тауыш менән КПРФ һәм 6,31% менән ЛДПР үтә.
 Партия «Новые люди» набрала пока 3,9% и получит государственное финансирование. @ «Яңы кешеләр» партияһы әлегә 3,9% йыйған, дәүләт финанслауын алырға тейеш.
 «Справедливая Россия» получила 2,67% голосов, «Партия пенсионеров» – 1,16%, остальные не набрали даже 1%. @ «Ғәҙел Рәсәй» – 2,67%, «Пенсионерҙар партияһы» 1,16% тауыш алған, башҡалар 1% та йыймаған.
 Самой высокой явкой отличились Салаватский (96%), Татышлинский и Благоварский (по 93%) районы, города Салават (75%), Сибай (73%), Октябрьский (70%). @ Салауат (96%), Тәтешле һәм Благовар (по 93%) райондары, Салауат (75%), Сибай (73%), Октябрьский (70%) ҡалаларында халыҡ әүҙем ҡатнашҡан.
 По Толбазинскому избирательному округу лидирует Загир Хакимов – к 10.00 количество голосов составило более 58%. @ Талбазы һайлау округы буйынса беренсе урында – Заһир Хәкимов (иртәнге сәғәт 10-ға тауыштар һаны 58% ашыу тәшкил итте).
 По Краснохолмскому округу – Тамара Тансыккужина (почти 55%). @ Красный Холм округы буйынса – Тамара Танһыҡҡужина ( 55% тиерлек).
 По Буйскому округу побеждает Милана Скоробогатова – более 63%. @ Беүә округы буйынса Милана Скоробогатова еңә – 63% ашыу.
 Центризбирком России подсчитал 60% протоколов на выборах в Госдуму @ Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы Дәүләт Думаһына һайлауҙа протоколдарҙың 60% иҫәпләне
 Партия «Единая Россия» сохраняет лидерство на выборах в Госдуму с 47,16% по федеральному округу, следует из данных ЦИК после обработки 60,06 процента протоколов УИК. @ Дәүләт Думаһына һайлауҙа «Берҙәм Рәсәй» партияһы беренсе урында бара – федераль округ буйынса 47,16%.
 На втором месте КПРФ с 20,89%, на третьем – ЛДПР с 7,9%, сообщает РИА Новости. @ Икенсе урында – КПРФ (20,89%), өсөнсөлә – ЛДПР (7,9%), тип хәбәр итте РИА Новости.
 В пятерку лидеров, по предварительным данным, попадает партия «Справедливая Россия» с 7,54%, за ней следуют «Новые люди» с 5,77%. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, тәүге биш лидер иҫәбендә «Ғәҙел Рәсәй» (7,54%) һәм «Яңы кешеләр» (5,77%) партиялары бар.
 Таким образом, предварительно, в Госдуму проходят пять партий, преодолевая пятипроцентный барьер. @ Шулай итеп, яҡынса иҫәпләгәндә, биш процентлыҡ сикте еңеп, Дәүләт Думаһына биш партия үтте.
 Ранее сообщалось, что в Башкирии, по данным экзитполов, пятипроцентный барьер преодолели только три партии. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Башҡортостанда, экзитпол мәғлүмәттәре буйынса, өс партия ғына биш процентлыҡ сикте үтә алды.
 В Уфе Айнур Аскаров представил новую комедию «Семья года» @ Өфөлә Айнур Асҡаров «Йыл ғаиләһе» тигән яңы комедияһын тәҡдим итте
 В воскресенье в уфимском кинотеатре «Родина» состоялся предпремьерный показ фильма «Семья года». @ Йәкшәмбе Өфөнөң «Родина» кинотеатрында «Йыл ғаиләһе» фильмының премьераһы алдынан күрһәтеү уҙҙы.
 Сюжет прост: многодетная семья Рахматуллиных, увязнувшая в кредитах и долгах, на стареньком микроавтобусе едет на конкурс «Семья года». @ Сюжеты ябай: кредитҡа һәм бурысҡа батҡан күп балалы Рәхмәтуллиндар ғаиләһе иҫке генә микроавтобуста «Йыл ғаиләһе» конкурсына бара.
 Они уверены, что главный приз – последний шанс спасти семью от краха. @ Төп бүләк – ғаиләне бөлөүҙән ҡотҡарыу өсөн һуңғы мөмкинлек, тип ышана улар.
 Новая работа кинорежиссера Айнура Аскарова изначально задумывалась как продолжение нашумевшего фильма «Из Уфы с любовью», но потом замысел изменился. @ Башта кинорежиссер Айнур Асҡаровтың яңы эше шау-шыу тыуҙырған «Өфөнән һөйөү менән» фильмының дауамы итеп уйланылған, ләкин аҙаҡ идеяһы үҙгәртелгән.
 Вниманию зрителей было представлено комедийное роуд-муви. Автор и постоянный соратник режиссера Айдар Акманов писал сценарий специально на народного артиста Башкортостана, актера Башдрамы Алмаса Амирова. @ Тамашасылар иғтибарына комедиялы роуд-муви тәҡдим ителде. Автор һәм режиссерҙың даими фекерҙәше Айҙар Аҡманов сценарийҙы Башҡортостандың халыҡ артисы, Башҡорт драма театры актеры Алмас Әмиров өсөн махсус яҙған.
 Его чудаковатый, но обаятельный своей искренностью герой – многодетный отец Алмаз Рахматуллин является центром и душой сюжета. @ Уның сәйерерәк, ләкин ихлас, һөйкөмлө геройы – күп балалы Алмаз Рәхмәтуллин сюжетта төп урынды алып тора.
 Съемки фильма проходили в Уфе, Абзелиловском и Белорецком районах. @ Фильм Өфөлә, Әбйәлил һәм Белорет райондарында төшөрөлгән.
 По словам режиссера, снимать роуд-муви технически было очень сложно, да еще и планы сместились с лета на осень. @
 Несмотря на это, осень в Башкирии предстала во всем буйстве красок, с прекрасными планами оператора Вячеслава Ложкового. @ Режиссер һүҙҙәренсә, роуд-мувиҙы төшөрөү техник яҡтан бик ҡатмарлы булған, өҫтәүенә пландар йәйҙән көҙгә күсерелгән.
 «Листва облетает, золотая осень длится всего 10 дней. Но мы сделали невозможное! – прокомментировал кинорежиссер Айнур Аскаров. @ «Япраҡтар ҡойола, алтын көҙ ни бары 10 көн дауам итә. Әммә беҙ мөмкин булмағанды эшләнек! – тине кинорежиссер Айнур Асҡаров.
 - Всего было 35 съемочных дней, растянутых на целый год. @ — Фильмды 35 көн буйына төшөрҙөк.
 Последние кадры досняли буквально недавно перед выходом фильма». @ Һуңғы кадрҙарҙы фильм сығыр алдынан төшөрөп бөттөк».
 Трое из них – воспитанники школы-студии, основанной в Уфе Константином Хабенским (руководитель Гузель Абушахманова): Лера Протасова (Салима), Кирилл Сысоев (Тимур), Назар Мурашев (Макар). @ Фильмда ҡатнашҡан балаларҙың өсәүһе – Константин Хабенскийҙың Өфөләге мәктәп-студияһы тәрбиәләнеүселәре: (етәксеһе Гүзәл Абушахманова): Лера Протасова (Сәлимә), Кирилл Сысоев (Тимур), Назар Мурашев (Макар).
 Колоритным получился персонаж блогера Булата, сыгранного мальчиком-афробашкиром Габриэлем Адесоканом. @ Афробашҡорт Габриэль Адесокан уйнаған блогер Булаттың персонажы бик сағыу килеп сыҡты.
 «Ребята – настоящие профессионалы, актеры уже готовые. @ «Балалар – ысын профессионалдар, әҙер актерҙар.
 А Габриэля мы долго искали, это была целая история. @ Ә Габриэлде беҙ оҙаҡ эҙләнек.
 Еще когда мы снимали «Из Уфы с любовью», в лифте я встретил мальчика, ему было лет шесть. @ «Өфөнән һөйөү менән» фильмын төшөргәндә үк мин лифтта бер малайҙы осратҡайным, уға алты йәш тирәһе ине.
 Я сказал, что сейчас он подрос и должен быть в самый раз. @ Хәҙер ул үҫкән булырға тейеш, тинем мин.
 Всю Уфу перерыли, не нашли. @ Бөтә Өфөнө ҡыҙырып сыҡтыҡ, тапманыҡ.
 Начали искать в Москве, прислали несколько проб, я выбрал одни. @ Мәскәүҙә эҙләй башланыҡ, бер нисә проба ебәрҙеләр, берәүһен һайлап алдым.
 Привозят мальчика сюда, начинаем работать. @ Малайҙы алып килделәр, эшләй башланыҡ.
 Выясняется, что он раньше жил в Уфе, и именно с ним мы встречались в лифте. @ Асыҡланыуынса, ул элек Өфөлә йәшәгән, лифтта тап уны осратҡанмын икән.
 Вот такая магическая история», – поделился Айнур Аскаров. @ Бына шундай ғәжәйеп хәл», – тип һөйләне Айнур Асҡаров.
 Запомнился зрителям и персонаж Бабушки в исполнении актрисы и легендарного театрального педагога, профессора Фардуны Касимовой. @ Актриса һәм легендар театр педагогы, профессор Фәрдүнә Ҡасимова уйнаған Өләсәй персонажы ла тамашасыларҙың хәтерендә ҡалды.
 В фильме собралось целое созвездие известных и опытных актеров уфимских театров – актеры Русского театра Ирина Бусыгина и Рустем Гайсин, актеры Башдрамы Гульнара Казакбаева и Айнур Ситдиков, Национального молодёжного театра Ольга Мусина, актриса и режиссер ТЮЗа Полина Шабаева, популярный исполнитель Зайнетдин. @ Фильмда Өфө театрҙарының билдәле һәм тәжрибәле актерҙары – Рус театры актерҙары Ирина Бусыгина, Рөстәм Ғайсин, Башҡорт драма театры актерҙары Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Айнур Ситдиҡов, Милли йәштәр театрынан Ольга Мусина, Йәш тамашасы театры актрисаһы һәм режиссер Полина Шабаева, популяр башҡарыусы Зәйнетдин ҡатнаша.
 Еще одним полноценным персонажем фильма стал желтый микроавтобус, в просторечии – «РАФик», который уже вошел в историю башкирского кинематографа. @ Фильмды тағы бер әһәмиәтле персонажы – ябай телдә «РАФик» тип йөрөтөлгән һары микроавтобус. Ул башҡорт кинематографы тарихына ингән дә инде.
 «РАФик приехал к нам из Кургана. @ «РАФик беҙгә Ҡурғандан килде.
 Я его купил, увидев фотографии салона и внешнего вида в интернете, сказал: всё, беру, отправляйте. @ Интернетта фотоһын күреп ҡалдым да һатып алдым: алам, ебәрегеҙ, тинем.
 Погрузили мне его в другую машину, приезжает ржавое что-то и не на ходу, на фото выглядело лучше. @ Икенсе машинаға тейәп килтерҙеләр, тутығып бөткән, йөрөмәй, фотола яҡшыраҡ күренә ине.
 Купив его за 55 тысяч рублей, я планировал вложить в него тысяч 50, думал, поедет прекрасно. @ Уны 55 меңгә һатып алып, 50 мең аҡса һалырға, һәйбәт кенә йөрөр тип уйлағайным.
 В итоге мы вложили в ремонт почти 200 тысяч, но он не поехал толком. @ Беҙ уны яҡынса 200 мең һумға ремонтланыҡ, ләкин ул рәтләп йөрөмәне.
 Мучились мы с ним, сейчас он стоит в павильоне. @ Хәҙер ул павильонда тора.
 Это был тоже наш актер, это был наш персонаж, скоро он будет снова сниматься в эпизоде нового фильма», – рассказал Айнур Аскаров. @ Ул да беҙҙең актер, персонаж ине, тиҙҙән ул йәнә яңы фильмдың эпизодында төшөргә тейеш», – тине Айнур Асҡаров.
 Создатели фильма – «АскарФильм» и киностудия «Башкортостан» им. А. Абдразакова. @ Фильмды төшөрөүселәр – «АскарФильм» һәм Ә.Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы.
 Картина выходит во всероссийский прокат 23 сентября. @ Картина 23 сентябрҙә бөтә Рәсәй прокатына сыға.
 Бабье лето придет в Башкирию на следующей неделе @ Был аҙнала республикаға әбейҙәр сыуағы килә
 После периода похолодания, вызванного вторжением арктических воздушных масс, в Башкирию идет осеннее тепло, которое принято называть бабьим летом. @ Һалҡын осорҙан һуң, Башҡортостанға әбейҙәр сыуағы тип йөрөтөлгән көҙгө йылы килә.
 Потепление – до +11 градусов днем придет в республику 21 сентября. @ 21 сентябрҙә республикала көндөҙ +11 градусҡаса йылыта.
 В середине недели в Уфе ожидается солнечная, сухая и теплая погода. @ Аҙна уртаһында Өфөлә ҡояшлы, ҡоро һәм йылы һауа торошо көтөлә.
 Небольшие дожди интенсивностью до 2 миллиметров в сутки возможны только в выходные 25 и 26 сентября. @ Ял көндәрендә – 25 һәм 26 сентябрҙә генә тәүлегенә 2 миллиметрға тиклем бер аҙ ямғыр яуыуы ихтимал.
 До начала октября в дневные часы в центральных районах Башкирии будет около 10 градусов тепла. @ Октябрь башланғансы көндөҙгө сәғәттәрҙә Башҡортостандың үҙәк райондарында 10 градус тирәһе йылы була.
 Радий Хабиров: По данным экзитполов в Башкирии победила «Единая Россия» @ Радий Хәбиров: Экзитпол мәғлүмәттәре буйынса Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй» еңде
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Глава Башкортостана Радий Хабиров выразил свое удовлетворение тем, как прошли выборы в Башкортостане. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостанда һайлауҙың нисек ойошторолоуына ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.
 «Выборы в республике прошли достойно, явка в республике составила 70 процентов. @ «Республикала һайлау лайыҡлы уҙҙы, халыҡтың 70 проценты тауыш бирҙе.
 Явка все три дня была насыщенной, все прошло организованно и достойно, мы постарались сделать, чтобы во многих муниципалитетах выборы прошли как праздник», – сказал Радий Хабиров. @ Барыһы ла ойошҡанлы һәм лайыҡлы үтте, күпселек муниципалитеттарҙа һайлау байрам һымаҡ булһын өсөн бөтәһен дә эшләргә тырыштыҡ», – тине Радий Хәбиров.
 По его словам, данные экзитполов показывают, что «Единая Россия» победила с большим отрывом, за нее отдали голоса более 60% избирателей Башкортостана, на втором месте в республике КПРФ, на третьем – ЛДПР. @ Уның һүҙҙәренсә, экзитпол мәғлүмәттәре «Берҙәм Рәсәй»ҙең еңеүен күрһәтә, уның өсөн Башҡортостан һайлаусыларының 60% тауыш бирҙе, республикала икенсе урында – КПРФ, өсөнсөлә – ЛДПР.
 В Башкирии на 15 часов явка на выборах в Госдуму составила 13,29% @ Башҡортостанда көндөҙгө сәғәт 3-кә һайлаусыларҙың 13, 29% тауыш биргән
 По данным территориальных комиссий, по состоянию на 15 часов 17 сентября в Башкортостане проголосовало 393 тыс. 523 избирателя, что составляет 13.29% от числа включенных в списки избирателей. @ Территориаль комиссияларҙың мәғлүмәттәре буйынса, 17 сентябрҙә көндөҙгө сәғәт 3-кә Башҡортостанда 393 мең 523 һайлаусы тауыш биргән, был һайлаусылар исемлегенә индерелгәндәр һанынан 13,29% тәшкил итә.
 По состоянию на 15 часов местного времени в списки избирателей по республике включено 2 млн. 960 тыс.265 избирателей @ Урындағы ваҡыт буйынса көндөҙгө сәғәт 3-кә республика буйынса һайлаусылар исемлегенә 2 миллион 960 мең 265 һайлаусы индерелгән.
 Напомним, голосование проходит в течение трех дней подряд с 8.00 до 20.00 по местному времени. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, тауыш биреү өс көн дауамында бара.
 Чтобы проголосовать гражданину Российской Федерации необходимо обладать активным избирательным правом и прийти на свой избирательный участок с документом, удостоверяющим личность. @ Рәсәй Федерацияһы гражданинына тауыш биреү өсөн әүҙем һайлау хоҡуғына эйә булырға һәм шәхесте раҫлаған документ менән һайлау участкаһына килергә кәрәк.
 На уфимские маршруты выйдут 220 новых автобусов @ Өфө маршруттарына 220 яңы автобус сыға
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В ближайшие дни на маршруты Уфы выйдут 220 автобусов большого и среднего класса, которые республика приобрела для «Башавтотранса» по лизинговой модели. @ Алдағы көндәрҙә Өфө маршруттарына ҙур һәм урта класлы 220 яңы автобус сыға.
 С особенностями новых моделей Vector NEXT и «НЕФАЗ» 16 сентября ознакомился Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ 16 сентябрҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров яңы Vector NEXT һәм «НЕФАЗ» моделдәренең үҙенсәлектәре менән танышты.
 Как и предыдущие модификации, новые автобусы оборудованы электронной системой информирования пассажиров (автоинформатор и табло), навигационной спутниковой системой ГЛОНАСС, тахографом и аппарелью, в них предусмотрели специальное место для инвалидной коляски. @ Элекке моделдәр кеүек үк, яңы автобустар пассажирҙарға мәғлүмәт еткереүҙең электрон системаһы (автоинформатор һәм табло), ГЛОНАСС системаһы, тахограф һәм аппарель менән йыһазландырылған, уларҙа инвалид коляскаһы өсөн махсус урын ҡаралған.
 Основные отличия закупленных моделей – система видеонаблюдения, включающая в себя восемь камер, наличие USB-разъёмов для зарядки гаджетов и автоматизированная система мониторинга пассажиропотока. @ Һатып алынған моделдәрҙең төп айырмаһы – видеокүҙәтеү системаһы.
 После постановки на учёт 100 новых автобусов «НЕФАЗ» и 120 – Vector NEXT выйдут на дороги Уфы. @ Иҫәпкә ҡуйғандан һуң 100 – «НЕФАЗ» һәм 120 Vector NEXT автобустары Өфө юлдарына сыға.
 Это позволит значительно улучшить ситуацию с общественным транспортом в столице республики. @ Был республиканың баш ҡалаһында йәмәғәт транспортына хәлде яҡшыртырға мөмкинлек бирергә тейеш.
 «Это очередная партия пассажирских автобусов для нашего «Башавтотранса». @ «Был – беҙҙең «Башавтотранс» өсөн пассажир автобустарының сираттағы партияһы.
 Мы очень упорные и неутомимые. @ Беҙ бик ныҡыш, арыу-талыуҙы белмәйбеҙ.
 Все эти автобусы мы поставим на уфимские линии и докупим ещё. @ Бөтә ошо автобустарҙы Өфө маршруттарына сығарабыҙ, тағы ла һатып алырбыҙ.
 Я приношу извинения нашим жителям за те неудобства, которые были в эти годы. @ Мин ошо йылдарҙағы уңайһыҙлыҡтар өсөн халыҡтан ғәфү үтенәм.
 Мы ломали, по сути, преступную систему организации автобусного маршрутного движения. @ Асылда, беҙ автобус маршрут хәрәкәтен ойоштороуҙың енәйәтсел системаһын емерҙек.
 Было непросто, но я подчёркиваю, что всё будет хорошо», – отметил Радий Хабиров. @ Ауырға тура килде, ләкин ҡабатлап әйтәм, барыһы ла яҡшы булыр», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 МЧС по Башкирии предупреждает о заморозках до -3 градусов и дожде со снегом @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы -3 градусҡаса ҡырау һәм ҡар ҡатыш ямғыр тураһында иҫкәртә
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 МЧС по Башкирии предупреждают жителей республики об опасном явлении: 18 сентября ночью и утром местами по региону ожидаются заморозки в воздухе и на поверхности почвы до -3 градусов. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы республикала йәшәүселәрҙе хәүефле күренеш тураһында иҫкәртә: 18 сентябрҙә төндә һәм иртән республикала урыны менән -3 градусҡаса һыуытыуы, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшөүе көтөлә.
 По данным синоптиков, в ближайшие сутки прогнозируется облачная погода. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, алдағы тәүлектең аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
 Ночью местами, днем по региону пройдет небольшой дождь, в отдельных районах со снегом. @ Төндә урыны менән, көндөҙ республикала бер аҙ ямғыр, айырым райондарҙа ҡар ҡатыш ямғыр яуа.
 Ветер западный, северо-западный 7-12 м/с. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан, тиҙлеге секундына 7-12 метр.
 Температура воздуха ночью составит +1, +6, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы до -3, днем +5, +10. @ Һауа температураһы төндә +1, +6, урыны менән -3-кә тиклем, һауала һәм тупраҡта ҡырау, көндөҙ +5, +10.
 На автодорогах видимость хорошая. @ Автомобиль юлдарында күреү мөмкинлеге һәйбәт.
 В Уфе также ожидается облачная погода. @ Өфөлә лә болотло һауа торошо көтөлә.
 Ночью без существенных осадков, днем небольшой дождь. @ Төндә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ бер аҙ ямғыр.
 Ветер западный, северо-западный 7-12 м/с. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан, секундына 7-12 метр.
 Температура воздуха ночью составит +3, +5, днем +7, +9. @ Һауа температураһы төндә +3, +5, көндөҙ +7, +9 градус була.
 Премьер-министр Башкирии проголосовал на своем участке @ Республика премьер-министры үҙенең участкаһында тауыш бирҙе
 Пресс-Служба Правительства @ Хөкүмәттең матбуғат хеҙмәте
 Премьер-министр Башкортостана Андрей Назаров исполнил гражданский долг и призвал будущих народных избранников не забыть выполнить свою предвыборную программу. @ Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров гражданлыҡ бурысын үтәне һәм халыҡ һайланыусыларын үҙҙәренең һайлау алды программаһын үтәргә онотмаҫҡа саҡырҙы.
 «Сходил сегодня проголосовал и хочу пожелать всем кандидатам вот чего. @ «Бөгөн барып тауыш бирҙем һәм барлыҡ кандидаттарға бына нимә тип әйтергә теләйем.
 Самое главное – не забывайте про данные людям обещания. @ Иң мөһиме – халыҡҡа биргән вәғәҙәләрегеҙҙе онотмағыҙ.
 Ну и тем, кто сейчас не победил: не стоит отчаиваться, не победили в этот раз – победите в следующий. @ Хәҙер еңеү яуламағандар, ҡайғырмағыҙ, был юлы еңмәһәгеҙ, киләһендә еңерһегеҙ.
 Я сейчас погуглил и получается, что среди величайших политиков XX века вообще не найти такого, кто ни разу не проиграл бы хотя бы одной кампании. @ Әле интернетта уҡыным, XX быуаттың бөйөк сәйәсмәндәре араһында бер кампанияла булһа ла еңелмәгәндәрҙе табыу мөмкин түгел.
 Рузвельт, Черчилль, Аденауэр, Тэтчер, Рейган – у всех были поражения. @ Рузвельт, Черчилль, Аденауэр, Тэтчер, Рейган – һәммәһенең дә еңелгән мәлдәре булған.
 И ничего, все равно вышли в люди и свои идеи реализовали», – прокомментировал руководитель башкирского правительства. @ Ләкин улар барыбер маҡсаттарына ирешкән һәм идеяларын тормошҡа ашырған», – тине Башҡортостан хөкүмәте етәксеһе.
 В Башкирии открылся культурный центр, посвященный командиру башкирского полка Кахыму туре @ Башҡортостанда башҡорт полкы командиры Ҡаһым түрәгә арналған мәҙәни үҙәк эшләй башланы
 пресс-служба Всемирного курултая башкир @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте
 16 сентября в селе Мурдашево Стерлитамакского района открылся культурный центр, посвященный командиру башкирского полка Кахыму Мурдашеву. @ 16 сентябрҙә Стәрлетамаҡ районы Мырҙаш ауылында башҡорт полкы командиры Ҡаһым түрәгә бағышланған мәҙәни үҙәк асылды.
 Героическая фигура Кахыма тури связана с боевой славой, которую обрели башкирские войска во время Отечественной войны 1812 года. @ Ҡаһым түрәнең героик фигураһы башҡорт ғәскәрҙәренең 1812 йылдың Ватан һуғышында күрһәткән батырлығы менән бәйле.
 Основным источником биографических данных о Кахым-туре являются народные песни. @ Ҡаһым түрә хаҡында биографик мәғлүмәттәрҙең төп сығанағы – халыҡ йырҙары.
 На открытии центра присутствовали замминистра культуры РБ Ранис Алтынбаев, директор Научно-производственного центра по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия республики Данир Гайнуллин, директор Национального музея Альбина Ярмуллина, историк Нурислам Калмантаев, зампредседателя Совета старейшин Всемирного курултая башкир Вильмир Азнаев, писатель Галим Хисамов, художник Файзрахман Исмагилов и другие почетные гости. @ Үҙәкте асыуҙа Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, Башҡортостан Республикаһының Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин, Милли музей директоры Альбина Ярмуллина, тарихсы Нурислам Ҡалмантаев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Аҡһаҡалдар советы рәйесе урынбаҫары Вельмир Аҙнаев, яҙыусы Ғәлим Хисамов, рәссам Файзрахман Исмәғилев һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты.
 Как рассказали в пресс-службе Курултая башкир, была организована концертная программа, экскурсия по музею, посадка деревьев. @ Башҡорт ҡоролтайының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, концерт программаһы, музей буйлап экскурсия, ағас ултыртыу ойошторолдо.
 На круглом столе обсудили дальнейшие перспективы развития музея. @ Түңәрәк өҫтәлдә музейҙың артабанғы үҫеш мөмкинлектәре тураһында фекер алышынды.
 В Башкирии уделяют особое внимание соблюдению антиковидных мер на участках голосования @ Республикала тауыш биреү участкаларында ковидҡа ҡаршы сараларҙы үтәүгә айырым иғтибар бүленә
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Башкирии уделяется особое внимание соблюдению антиковидных мер на участках голосования. @ Башҡортостанда тауыш биреү участкаларында ковидҡа ҡаршы сараларҙы үтәүгә айырым иғтибар бүленә.
 Об этом на брифинге в Общественном пресс-центре «Выборы -2021» сообщила глава управления Роспотребнадзора по Башкирии Анна Казак. @ «Һайлау-2021» йәмәғәт матбуғат үҙәгендә ойошторолған брифингта Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор идаралығы етәксеһе Анна Казак ошо турала белдерҙе.
 По ее словам, служба санитарных инспекторов проверила все избирательные участки республики. @ Уның һүҙҙәренсә, санитар инспекторҙар хеҙмәте республиканың барлыҡ һайлау участкаларын тикшереп сыҡҡан.
 Но обеспечение безопасности граждан, в том числе и на выборах, – это наша прямая обязанность. @ «Халыҡтың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү (шул иҫәптән һайлауҙа) – туранан-тура бурысыбыҙ.
 Сегодня наши специалисты также выехали на избирательные участки и проверили соблюдение антиковидных мер, особенно там, куда прикреплены крупные предприятия», – рассказала Анна Казак. @ Бөгөн дә белгестәребеҙ һайлау участкаларына, айырыуса ҙур предприятиелар беркетелгән урындарға барып, ковидҡа ҡаршы сараларҙың үтәлешен тикшерҙе», – тине Анна Казак.
 Глава регионального управления Роспотребнадзора также напомнила, что еще в преддверии подготовки к выборным мероприятиям Федеральной службой Роспотребнадзора были прописаны подробные рекомендации противоэпидемической безопасности во время проведения выборов в Госдуму. @ Республиканың Роспотребнадзор идаралығы башлығы һайлауға әҙерлек барышында Роспотребнадзор федераль хеҙмәтенең Дәүләт Думаһына һайлауҙы үткәргәндә эпидемияға ҡаршы хәүефһеҙлек тәҡдимдәрен әҙерләүен әйтте.
 «Это, конечно же, маски, к которым мы уже привыкли, соблюдение безопасного расстояния, индивидуальные ручки и бюллетени, по возможности, обеспечение членов УИК экранами. @ «Әлбиттә, бөтәбеҙ ҙә өйрәнеп бөткән битлектәр, хәүефһеҙ араны һаҡлау, индивидуаль ручкалар һәм бюллетендәр, мөмкинлек булһа, участка һайлау комиссиялары ағзаларын экрандар менән тәьмин итеү.
 А также рекомендации по проветриванию и дезинфекции помещений для голосования. @ Шулай уҡ тауыш биреү өсөн биналарҙы елләтеү һәм дезинфекция үткәреү.
 Мы все это отработали», – сообщила она. @ Беҙ быларҙың барыһын да эшләнек», – тип хәбәр итте ул.
 В Башкирии откроются 39 временных избирательных участков в больницах, санаториях и СИЗО @ Башҡортостанда дауаханаларҙа, шифаханаларҙа һәм тәфтиш изоляторҙарында 39 ваҡытлыса һайлау участкаһы асыла
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии в единый день голосования за кандидатов в депутаты Госдумы – 19 сентября, откроются 39 временных избирательных участка на территории больниц, санаториев и СИЗО. @ Башҡортостанда 19 сентябрҙә – Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттар өсөн берҙәм тауыш биреү көнөндә дауаханаларҙа, шифаханаларҙа һәм тәфтиш изоляторҙарында 39 ваҡытлыса һайлау участкаһы асыла.
 Об этом на брифинге в Общественном пресс-центре «Выборы-2021» рассказал заместитель председателя ЦИК РБ Марат Гадилов. @ Был турала «Һайлау-2021» йәмәғәт матбуғат үҙәгендә уҙған брифингта Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Марат Ғәҙилов хәбәр итте.
 «Для жителей Башкирии откроются 39 временных избирательных участка в больницах, санаториях и в СИЗО. @ «Республикала дауаханаларҙа, шифаханаларҙа һәм тәфтиш изоляторҙарында 39 ваҡытлыса һайлау участкаһы асыла.
 Там тоже есть люди, обладающие активным избирательным правом. @ Унда ла әүҙем һайлау хоҡуғына эйә булған кешеләр бар.
 Конечно же, они могут проголосовать и мы им эту возможность обеспечиваем. @ Әлбиттә, улар тауыш бирә ала, беҙ шундай мөмкинлек бирәбеҙ.
 Единственно, что они будут работать только один день – 19 сентября. @ Тик был урындарҙа һайлау участкалары 19 сентябрҙә генә эшләй.
 Для тех, кто не имеет регистрации в России, работает участок в Уфе на улице Посадской, 26. @ Рәсәйҙә теркәлмәгәндәр өсөн Өфөнөң Посадская урамында участка асыла.
 При себе нужно иметь паспорт», – сообщил Марат Гадилов. @ Үҙең менән паспорт кәрәк», – тине Марат Ғәҙилов.
 Он также отметил, что на утро первого дня голосования, 17 сентября, все 3 403 избирательных участка в Башкирии открылись, люди подходят. @ Тауыш биреүҙең беренсе көнөндә, 17 сентябрҙә, Башҡортостандағы барлыҡ 3 403 һайлау участкаһы асылды, халыҡ килә, тип билдәләне ул.
 На участках избирателям выдают средства индивидуальной защиты – маски, перчатки, одноразовые ручки. @ Участкаларҙа һайлаусыларға битлектәр, бирсәткәләр, ручкалар бирәләр.
 Также всем избирателям измеряют температуру. @ Шулай уҡ һайлаусыларҙың температураһын үлсәйҙәр.
 Всего, по словам представителя ЦИК РБ, всю картину голосования в регионе можно будет наблюдать по 1320 камерам, которые оснащены УИК. @ Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы вәкиле һүҙҙәренсә, республикала тауыш биреү барышын 1320 камеранан күҙәтергә мөмкин.
 Кроме того, на участках будут работать десятки тысяч наблюдателей и более 500 журналистов. @ Бынан тыш, участкаларҙа ун меңләгән күҙәтеүсе һәм 500-ҙән ашыу журналист эшләй.
 «Весь процесс открыт и прозрачен», – добавил он. @ «Бөтә процесс асыҡ», – типп өҫтәне ул.
 Правительство России утвердило календарь выходных и праздничных дней на 2022 год @ Рәсәй Хөкүмәте 2022 йылға ял һәм байрам көндәре календарын раҫланы
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Российское правительство утвердило производственный календарь на 2022 год. @ Рәсәй Хөкүмәте 2022 йылға ял һәм байрам көндәре календарын раҫланы.
 Об этом 17 сентября сообщила пресс-служба кабмина в Telegram. @ Был хаҡта 17 сентябрҙә Телеграмда Министрҙар кабинетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Новогодние праздники в России продлятся 10 дней – с 31 декабря 2021 года до 9 января 2022 года. @ Яңы йыл байрамдары Рәсәйҙә 10 көн – 2021 йылдың 31 декабренән 2022 йылдың 9 ғинуарына тиклем дауам итә.
 Причем выходные дни 1 и 2 января – суббота и воскресенье, совпадающие с нерабочими праздничными днями, переносятся на 3 и 10 мая соответственно. @ Байрам көндәренә тап килгән 1 һәм 2 ғинуарҙағы ял (шәмбе, йәкшәмбе) 3 һәм 10 майға күсерелә.
 23 февраля – День защитника Отечества в следующем году выпадет на среду. @ Киләһе йылда 23 февраль – Ватанды һаҡлаусылар көнө шаршамбыға тура килә.
 Поэтому только этот день и будет выходным. @ Шуға күрә ошо көн генә ял була.
 Кроме того, нерабочую субботу 5 марта перенесут на понедельник 7 марта. @ Бынан тыш, 5 март – шәмбеләге ял көнө – дүшәмбе, 7-һенә күсерелә.
 Таким образом, в марте россияне отдохнут с 6 по 8 число. @ Шулай итеп, мартта рәсәйҙәр 6-һынан 8-енә хәтлем ял итә.
 Майские праздники, традиционно, будут состоять из двух частей: с 30 апреля (суббота) по 3 мая (вторник) в честь Дня труда и с 7 мая (суббота) по 10 мая (вторник) в честь Дня Победы. @ Май байрамдары, ғәҙәттәгесә, ике өлөштән тора: Хеҙмәт байрамы уңайынан 30 апрелдән (шәмбе) 3 майғаса (шишәмбе) һәм Еңеү көнө хөрмәтенә 7 майҙан (шәмбе) 10 майға (шишәмбе) хәтлем.
 День России – 12 июня в 2022 году выпадает на воскресенье. @ Рәсәй көнө – 2022 йылда 12 июнь йәкшәмбегә тап килә.
 Поэтому россияне будут отдыхать с 11 июня (суббота) по 13 июня (понедельник). @ Шуға рәсәйҙәр 11 июндән (шәмбе) 13 июнгә (дүшәмбе) тиклем ял итә.
 Ноябрьские праздники продлятся с 4 ноября (пятница) по 6 ноября (воскресенье). @ Ноябрь байрамдары 4 ноябрҙән (йома) 6 ноябргәсә (йәкшәмбе) дауам итә.
 Радий Хабиров паралимпийцам: Вы наша гордость и пример для всех @ Радий Хәбиров паралимпиясыларға: Һеҙ – беҙҙең ғорурлыҡ һәм бөтәбеҙ өсөн дә өлгө
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Сегодня в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с победителями и призерами XVI Паралимпийских летних игр, представлявших республику в Токио. @ Кисә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Токиола уҙған XVI Паралимпия йәйге уйындары еңеүселәре һәм призерҙары менән осрашты.
 В начале встречи он поздравил спортсменов с яркими, удивительными победами. @ Тәүҙә ул спортсыларҙы сағыу, һоҡланғыс еңеүҙәре менән ҡотланы.
 «Наша сборная России очень достойно выступила в Токио и только вы знаете, какие сложности вам приходился преодолевать на пути к победе. @ «Рәсәйҙең йыйылма командаһы Токиола лайыҡлы сығыш яһаны. Еңеү яулау өсөн ниндәй ауырлыҡтарҙы еңергә тура килгәнен үҙегеҙ генә беләһегеҙ.
 В сборную России вошли сразу 14 представителей нашей республики. @ Республикабыҙҙан 14 вәкил сығыш яһаны.
 Общими усилиями сборная России завоевала 118 медалей, установила 17 мировых рекордов. @ Илебеҙ командаһы дөйөм көс менән 118 миҙал алды, 17 донъя рекорды ҡуйҙы.
 Один из них принадлежит нашему Богдану Мозговому. @ Уларҙың береһе – Богдан Мозговойҙа.
 Богдан стал лучшим в мире в плавании на дистанции 100 метров на спине. @ Богдан арҡаға ятып 100 метрға йөҙөүҙә донъяла иң шәп йөҙөүсе булды.
 Он и ещё два наших пловца, Анна Крившина и Ильнур Гарипов, установили также паралимпийские рекорды. @ Тағы ике йөҙөүсебеҙ, Анна Крившина һәм Илнур Ғарипов, паралимпия рекордтары ҡуйҙы.
 Паралимпийцы Башкирии внесли достойный вклад в четвертое общекомандное место России. @ Башҡортостан паралимпиясылары Рәсәй командаһының дүртенсе урын алыуына лайыҡлы өлөш индерҙе.
 Завоевали для страны пять золотых, три серебряные и четыре бронзовые медали. @ Илебеҙ өсөн биш алтын, өс көмөш һәм дүрт бронза миҙал яуланы.
 Замечательный результат! @ Бик яҡшы һөҙөмтә!
 Старший тренер сборных команд России и Башкортостана по плаванию Игорь Тверяков поблагодарил Радия Хабирова и Минспорт за постоянную поддержку и внимание. @ Рәсәй һәм Башҡортостан йыйылма командаларының өлкән тренеры Игорь Тверяков даими ярҙам һәм иғтибар өсөн Радий Хәбировҡа һәм Спорт министрлығына рәхмәт белдерҙе.
 По его словам, в республике созданы все условия для занятий спортом людям с ограниченными возможностями, есть прекрасный центр в Затоне. @ Уның һүҙҙәренсә, республикала һаулыҡ мөмкинлектәре сикле кешеләргә спорт менән шөғөлләнеү өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған, Затонда бынамын тигән үҙәк бар.
 Он попросил Главу республики рассмотреть вопрос о повышении статуса спортивной школы, занимающейся развитием адаптивного спорта. @ Ул республика етәксеһенән адаптив спортты үҫтереү менән шөғөлләнгән спорт мәктәбенең статусын күтәреү тураһында мәсьәләне ҡарауҙы һораны.
 «Для повышения статуса учреждения возможно провести реорганизацию с изменением названия на Центр развития адаптивных видов спорта РБ. @ «Учреждениеның статусын күтәреү өсөн уны Башҡортостан Республикаһының спорттың адаптив төрҙәрен үҫтереү үҙәге тип үҙгәртергә мөмкин.
 Такие центры уже есть в девяти регионах. @ Туғыҙ төбәктә ошондай үҙәктәр бар.
 Министр спорта республики Руслан Хабибов отметил, что такая потребность для развития адаптивных видов спорта есть, реновация здания по улице Султанова потребует около 120 миллионов рублей. @ Республиканың спорт министры Руслан Хәбибов билдәләүенсә, спорттың адаптив төрҙәрен үҫтереүгә ихтыяж бар, Солтанов урамындағы бинаны төҙөкләндереү өсөн яҡын 120 миллион һум талап ителә.
 Радий Хабиров сказал, что, безусловно, такой центр нужен. @ Бындай үҙәк һис һүҙһеҙ кәрәк, тине Радий Хәбиров.
 «Республика должна отблагодарить вас за ваши яркие победы. @ «Республика сағыу еңеүҙәрегеҙ өсөн рәхмәт белдерергә тейеш.
 Дайте нам две недели, чтобы мы посоветовались с коллегами, изучили все предложения. @ Коллегаларыбыҙ менән кәңәшләшеү, бөтә тәҡдимдәрҙе өйрәнеү өсөн беҙгә ике аҙна ваҡыт бирегеҙ.
 Вполне возможно, что мы выберем вариант строительства нового центра для развития адаптивных видов спорта», – сказал Радий Хабиров. @ Спорттың адаптив төрҙәрен үҫтереү өсөн яңы үҙәк төҙөлөшө вариантын һайлауыбыҙ ҙа ихтимал», – тине Радий Хәбиров.
 Двукратные паралимпийские чемпионы Андрей Николаев и Богдан Мозговой поблагодарили Главу республики и жителей Башкортостана за поддержку. @ Ике тапҡыр паралимпия чемпиондары Андрей Николаев һәм Богдан Мозговой республика етәксеһенә һәм Башҡортостан халҡына дәртләндереп торғандары өсөн рәхмәт әйтте.
 «Нам было очень приятно, мы на расстоянии чувствовали это тепло и эмоции, они нас грели в далеком Токио. @ «Беҙ алыҫ Токиола ла ошо йылылыҡты һәм хис-тойғоларҙы тойҙоҡ.
 Мы стремились к победам, и даже факт того, что мы выступали в Японии без флага и гимна, только подстегивал нас. Спасибо всем большое», – сказали спортсмены. @ Еңеүгә ынтылдыҡ, Японияла флагһыҙ һәм гимнһыҙ сығыш яһауыбыҙ беҙҙе дәртләндерҙе генә. Барыһына ла рәхмәт», – тине спортсылар.
 Паралимпийская чемпионка Анна Крившина рассказала о своих впечатлениях от встречи с Владимиром Путиным. @ Паралимпия чемпионы Анна Крившина Владимир Путин менән осрашыуҙан алған тәьҫораттары хаҡында һөйләне.
 На встрече спортсмены высказали свои пожелания и по строительству в Уфе легкоатлетического манежа, поддержке тренеров, спортивных врачей и массажистов. @ Осрашыуҙа спортсылар Өфөлә еңел атлетика манежын төҙөү, тренерҙарға, спорт табиптарына һәм массажистарға ярҙам буйынса ла үҙ теләктәрен еткерҙе.
 Радий Хабиров дал поручение министру спорта собрать все эти предложения для изучения. @ Радий Хәбиров спорт министрына бөтә ошо тәҡдимдәрҙе йыйып өйрәнергә ҡушты.
 «Вы наша гордость и удивительный пример для ваших сверстников, для молодежи и детей. @ «Һеҙ – беҙҙең ғорурлыҡ, тиҫтерҙәрегеҙ, йәштәр һәм балалар өсөн матур өлгө.
 Спортивная и личная биография каждого из вас служат для них ярким примером», – сказал Радий Хабиров. @ Һәр берегеҙҙең спорт һәм шәхси биографияһы улар өсөн сағыу өлгө булып тора», – тине Радий Хәбиров.
 Глава Башкортостана вручил спортсменам и тренерам государственные награды республики. @ Башҡортостан Башлығы спортсыларға һәм тренерҙарға республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Они в свою очередь подарили Главе региона сувениры – символы XVI Паралимпийских летних игр в Токио. @ Улар иһә республика етәксеһенә сувенирҙар – Токиола уҙған XVI Паралимпия йәйге уйындарының символдарын бүләк итте.
 В Башкирии на выборах в Госдуму открылись все избирательные участки @ Башҡортостанда Дәүләт Думаһына һайлауҙа бөтә һайлау участкалары асылды
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Башкирии 17 сентября в 08.00 часов открылись избирательные участки. @ Башҡортостанда 17 сентябрҙә иртәнге сәғәт 8-ҙә һайлау участкалары асылды.
 Жители республики смогут проголосовать в 3 403 избирательных участках, в том числе в больницах, в местах содержания под стражей, санаториях, на вокзале, в домах престарелых. @ Республикала йәшәүселәр 3 403 һайлау участкаһында, шул иҫәптән дауаханаларҙа, һаҡ аҫтында тотоу урындарында, шифаханаларҙа, вокзалда, ҡарттар йорттарында тауыш бирергә мөмкин.
 Для тех, кто не имеет регистрации в России, работает участок в Уфе на улице Посадской, 26. @ Рәсәйҙә теркәлмәгәндәр өсөн Өфөнөң Посадская урамында участка эшләй.
 В 272 населенных пунктах 30 тысяч человек могут проголосовать на передвижных участках-автобусах. @ 272 тораҡ пунктта 30 мең кеше күсмә участка-автобустарҙа тауыш бирә ала.
 К маломобильным гражданам члены УИК придут на дом. @ Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән граждандарға участка һайлау комиссияһы ағзалары өйҙәренә килә.
 Как сообщало агентство «Башинформ», выборы будут проходить в течение трех дней – с 17 по 19 сентября. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, һайлау өс көн – 17 сентябрҙән 19-ына тиклем дауам итә.
 Принять участие в выборах смогут чуть более 3 млн жителей региона, из которых 43 тысячи воспользуются своим избирательным правом впервые. @ Һайлауҙа 3 миллиондан ашыуыраҡ кеше ҡатнаша, уларҙың 43 меңе тәүге тапҡыр үҙҙәренең һайлау хоҡуғынан файҙалана.
 На территории Башкортостана, кроме выборов депутатов Государственной Думы, проводятся дополнительные выборы депутатов Государственного Собрания по Толбазинскому №29, Краснохолмскому №43 и Буйскому №55 избирательным округам, выборы в городские советы Уфы, Бирска и Белорецка, а также выборы в некоторые сельсоветы. @ Башҡортостанда, Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлауҙан тыш, 29-сы Талбазы, 43-сө Красный Холм, 55-се Беүә һайлау округтары буйынса Дәүләт Йыйылышы депутаттарын өҫтәмә һайлау, Өфө, Бөрө һәм Белорет ҡала советтарына һайлау, шулай уҡ ҡайһы бер ауыл советтарына һайлау уҙғарыла.
 Всего 175 кампаний, в ходе которых распределятся 312 мандатов, плюс голосование по спискам. @ Бөтәһе 175 кампания, уларҙың барышында 312 мандат бүленә, өҫтәүенә исемлектәр буйынса тауыш биреү.
 В Курултае рассказали, как обновится состав депутатов @ Ҡоролтайҙа депутаттар составының нисек яңыртыласағын һөйләнеләр
 В предстоящие дни, 17–19 сентября, в Башкирии наряду с выборами депутатов Госдумы пройдут дополнительные выборы депутатов Госсобрания – Курултая республики. @ 17–19 сентябрҙә Башҡортостанда Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау менән бер рәттән республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын өҫтәмә һайлау була.
 Голосование за депутатов будет проходить в Буйском, Толбазинском и Краснохолмском избирательных округах. @ Депутаттар өсөн тауыш биреү Беүә, Красный Холм һәм Талбазы һайлау округтарында уҙғарыла.
 Голосовать будут жители Янаульского, Бураевского, Аургазинского, Гафурийского, Калтасинского, Дюртюлинского, Краснокамского районов, городов Дюртюли и Агидель. @ Яңауыл, Борай, Ауырғазы, Ғафури, Ҡалтасы, Дүртөйлө, Краснокама райондары, Дүртөйлө һәм Ағиҙел ҡалалары халҡы тауыш бирә.
 По итогам голосования будут замещены три вакантных депутатских мандата. @ Тауыш биреү йомғаҡтары буйынса өс вакант депутат мандаты алмаштырыла.
 Два свободных места в парламенте Башкортостана образовались после того, как депутатские полномочия добровольно сложили Рамзил Низаметдинов и Флюр Галлямов. @ Рәмзил Низаметдинов һәм Флүр Ғәлләмов үҙ теләге менән депутат вәкәләттәрен һалғандан һуң, Башҡортостан парламентында ике буш урын барлыҡҡа килде.
 В октябре прошлого года ушел из жизни депутат Амир Ишемгулов. @ Былтыр октябрҙә депутат Әмир Ишемғолов вафат булды.
 Все трое депутатов были избраны по одномандатным избирательным округам, пояснили в пресс-службе Курултая. @ Өс депутаттың бөтәһе лә бер мандатлы һайлау округтары буйынса һайланғайны, тип белдерҙеләр Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәтендә.
 Состав парламента республики может частично обновиться и по результатам выборов депутатов Государственной Думы восьмого созыва. @ Һигеҙенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау һөҙөмтәләре буйынса ла республика парламентының составы өлөшләтә яңырыуы мөмкин.
 «Ряд депутатов республиканского Госсобрания принимают участие в выборах в Думу и имеют неплохие шансы на победу. @ «Республика Дәүләт Йыйылышының бер нисә депутаты Думаға һайлауҙа ҡатнаша, уларҙың еңеүгә ышанысы бар.
 Поэтому мы ожидаем изменений в республиканском депутатском корпусе и в связи с возможным переходом некоторых депутатов в федеральный парламент», – сказал председатель башкирского парламента Константин Толкачев. @ Шуға күрә беҙ республиканың депутаттар корпусында үҙгәрештәр көтәбеҙ», – тине Башҡортостан парламенты рәйесе Константин Толкачев.
 Он призвал людей к активному участию в выборах: @ Ул халыҡты һайлауҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.
 В Уфе разыскивается пропавшая без вести 12-летняя девочка @ Өфөлә хәбәрһеҙ юғалған 12 йәшлек ҡыҙҙы эҙләйҙәр
 группа Лиза Алерт. @ Лиза Алерт.
 Башкортостан, Vk @ Башҡортостан, Vk
 В Уфе волонтеры объявили о поиске пропавшей без вести 12-летней Снежаны Захаровой. @ Өфөлә ирекмәндәр хәбәрһеҙ юғалған 12 йәшлек Снежана Захарованы эҙләй.
 Как сообщается в группе «Лиза Алерт. Башкортостан», девочка 15 сентября вышла из дома и не вернулась. @ «Лиза Алерт. Башҡортостан» төркөмөндә хәбәр ителеүенсә, 15 сентябрҙә ул өйөнән сығып киткән дә әле һаман ҡайтмаған.
 Приметы: рост 165 см, среднего телосложения, темно-русые волосы, сине-зеленые глаза. @ Билдәләре: буйы 165 сантиметр, уртаса кәүҙәле, һоро сәсле, йәшкелт-күк күҙле.
 В день пропажи на ней были темно-зеленые джинсы, темно-красная куртка, синяя футболка, белые кроссовки. @ Ҡарағусҡыл ҡыҙыл куртка, күк футболка, ҡара йәшел джинсы, аҡ кроссовка кейгән.
 Всех, кому что-нибудь известно о местонахождении школьницы, просят звонить по телефонам: 8-800-700-54-52 или 112. @ Уҡыусының ҡайҙалығын белгәндәрҙән 8 800 700 54 52 йәки 112 номерына шылтыратыуҙы һорайҙар.
 Почти у двух тысяч детей в Башкирии подозревают коронавирус @ Башҡортостанда ике меңгә яҡын балала коронавирус тигән шик бар
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 Согласно официальным данным на 16 сентября 2021 года, диагноз новой коронавирусной инфекции подтверждён у 322 детей из Башкирии, 89 из них находятся в ковид-госпиталях. @ 16 сентябргә рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 322 балала яңы коронавирус инфекцияһы диагнозы раҫланған, уларҙың 89-ы ковид-госпиталдәрҙә дауалана.
 За последние сутки диагноз подтвердился у 64 несовершеннолетних. @ Һуңғы тәүлектә 64 балала ошо мәкерле сир асыҡланған.
 В общей сложности в республике 1,8 тысячи детей находятся под наблюдением с подозрением на COVID-19, сообщает РБК-Уфа. @ Дөйөм алғанда, республикала 1,8 мең балала COVID-19 тигән шик бар, тип хәбәр итте РБК-Уфа.
 Ранее министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин заявил, что с началом учебного года в регионе выросла заболеваемость новой коронавирусной инфекцией среди школьников. @ Бынан алда Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин уҡыу йылы башланыу менән республикала уҡыусылар араһында яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыу осраҡтарының артыуын хәбәр иткәйне.
 Большая часть из них – старше 15 лет. @ Уларҙың күпселеге – 15 йәштән өлкән.
 По данным оперативного штаба республики, сегодня диагноз COVID-19 подтверждён у 61 930 человек. @ Республиканың оператив штабы мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн 61 930 кешелә COVID-19 диагнозы раҫланған.
 314 получили положительный результат исследования за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә 314-ендә әлеге сир табылған.
 Скончались 15 пациентов. @ 15 пациенттың ғүмере өҙөлгән.
 В Уфе водитель сбил 7-летнего мальчика и скрылся с места ДТП @ Өфөлә водитель 7 йәшлек малайҙы бәрҙергән һәм ваҡиға урынынан ҡасҡан
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Уфе 15 сентября неустановленный водитель сбил семилетнего мальчика и скрылся. @ Өфөлә 15 сентябрҙә билдәһеҙ водитель ете йәшлек малайҙы бәрҙереп ҡасҡан.
 По данным ГИБДД по РБ, водитель за рулем неустановленного автомобиля, двигаясь по бульвару Тухвата Янаби, при повороте на бульвар Баландина, допустил наезд на мальчика, который в сопровождении своей 11-летней сестры переходил дорогу на «зеленый» сигнал светофора. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, Төхфәт Йәнәби урамынан хәрәкәт иткән билдәһеҙ автомобиль водителе Баландин бульварына боролғанда 11 йәшлек апаһы менән светофорҙың йәшел утына юл аша сығып барған малайҙы бәрҙергән.
 Водитель покинул место аварии. @ Водитель авария урынынан ҡасҡан.
 В результате аварии ребенок получил травмы ноги. @ Баланың аяғы имгәнгән.
 В настоящее время ведётся розыск водителя. @ Әлеге ваҡытта водителде эҙләйҙәр.
 «Предположительно, автомашина, совершившая наезд, черного цвета марки «Toyota Camry». @ «Уның «Toyota Camry» автомобилендә йөрөүе ихтимал.
 Всех, кто стал очевидцем, просим сообщить в ближайший отдел полиции», – обратились к жителям республики автоинспекторы. @ Ошо ваҡиғаның шаһиттарынан яҡындағы полиция бүлегенә хәбәр итеүҙәрен һорайбыҙ», – тип мөрәжәғәт итте автоинспекторҙар республикала йәшәүселәргә.
 На сцене Крымскотатарского театра проходят гастроли Башдрамтеатра им. Гафури @ Ҡырым татарҙары театры сәхнәһендә М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының гастролдәре бара
 На сцене Крымскотатарского академического музыкально-драматического театра проходят гастроли Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури. @ Ҡырым татарҙары академия музыкаль-драма театры сәхнәһендә М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының гастролдәре бара.
 Театр из Уфы стал участником межрегиональной программы «Большие гастроли». @ Өфө театры «Ҙур гастролдәр» төбәк-ара программаһында ҡатнаша.
 На открытии с приветственным словом со сцены театра выступил директор театра Иршат Файзуллин. @ Сәхнәлә сәләмләү һүҙе менән театр директоры Иршат Фәйзуллин сығыш яһаны.
 14-15 сентября зрители Симферополя посмотрели спектакли «Любовница» (Туфан Миннуллин, режиссер Айрат Абушахманов), «И еще раз про любовь...» @ 14-15 сентябрҙә Симферополь тамашасылары «Һөйәркә» (Туфан Миңнуллин, режиссер Айрат Абушахманов), «Мөхәббәт ҡоштары...»
 (Ильшат Юмагулов, режиссер Фиргат Гарипов). @ (Илшат Йомағолов, режиссер Фирғәт Ғарипов) спетаклдәрен ҡараны.
 16 сентября башдрамовцы покажут спектакли, поставленные режиссером Ильсуром Казакбаевым: «Мышиная история» (по сказке Дюлы Урбана) и трагикомедию «Любишь – не любишь» (Флорид Буляков). @ 16 сентябрҙә Илсур Ҡаҙаҡбаев ҡуйған спектаклдәр: «MOUSE STORY» (Дюла Урбандың әкиәте буйынса) һәм «Һөйәһеңме – һөймәйһеңме» (Флорид Бүләков) трагикомедияһы күрһәтелә.
 Программа «Большие гастроли» даёт возможность российским зрителям, живущим в больших и малых городах страны, ознакомиться с лучшими образцами отечественного и зарубежного искусства. @ «Ҙур гастролдәр» программаһы илдең бәләкәй һәм ҙур ҡалаларында йәшәгән тамашасыларға ватан һәм сит ил сәнғәтенең иң яҡшы өлгөләре менән танышыу мөмкинлеген бирә.
 В Минобре Башкирии напомнили, как будут учиться школьники и студенты в дни выборов @ Мәғариф министрлығында уҡыусыларҙың һәм студенттарҙың һайлау көнөндә нисек уҡыясағын иҫкә төшөрҙөләр
 В Министерстве образования и науки Башкирии напомнили, как будут учиться школьники и студенты в дни выборов – 17, 18 и 19 сентября. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығында уҡыусыларҙың һәм студенттарҙың һайлау көнөндә – 17, 18 һәм 19 сентябрҙә нисек уҡыясағын иҫкә төшөрҙөләр.
 В первый день голосования – 17 сентября, занятий в школах не будет, а для учеников проведут воспитательные мероприятия. @ Тауыш биреүҙең тәүге көнөндә – 17 сентябрҙә мәктәптәрҙә дәрестәр булмай, ә уҡыусылар өсөн тәрбиәүи саралар үткәрелә.
 В образовательных организациях, не задействованных в выборах, запланирована проектная деятельность и дистанционное обучение. @ Һайлауҙа ҡатнашмаған белем биреү учреждениеларында проект эшмәкәрлеге һәм дистанцион уҡыу планлаштырыла.
 18 сентября – выходной день. @ 18 сентябрь – ял көнө.
 В 45 колледжах, где организованы участковые избирательные комиссии, в пятницу и субботу занятия будут проводиться дистанционно, добавили в Минобрнауки Башкирии. @ Участка һайлау комиссиялары ойошторолған 45 колледжда йома һәм шәмбе студенттар дистанцион уҡыуға күсерелә, тип өҫтәнеләр Башҡортостандың Мәғариф министрлығында.
 Радий Хабиров: Восточный выезд из Уфы сдадим раньше срока, как и обещали @ Радий Хәбиров: Өфөнән Көнсығыш сығыу юлын, вәғәҙәләгәнсә, ваҡытынан алда файҙаланыуға тапшырырбыҙ
 Сегодня с ходом строительства автомобильной дороги с Восточного выезда из Уфы на автомобильную дорогу федерального значения М-5 «Урал» ознакомился Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнән Көнсығыш сығыу юлынан федераль әһәмиәттәге М-5 «Урал» трассаһына автомобиль юлын һалыу барышы менән танышты.
 Генеральный директор ООО «Башкирская концессионная компания» Асабали Закавов рассказал, что в рамках строительства автодорожной развязки на пересечении дороги Федоровка – Шакша и «Восточного выезда» завершилось строительство временной объездной дороги общего пользования. @ «Башҡортостан концессия компанияһы» йәмғиәтенең генераль директоры Асабали Закавов һүҙҙәренсә, Федоровка – Шакша юлы киҫелешендә автомобиль юл үткәргесен һәм «Көнсығыш сығыу юлын» төҙөү барышында дөйөм ҡулланылыштағы ваҡытлыса урау юл һалыу тамамланды.
 Развязка Федоровка-Шакша является самой большой в составе проекта Восточный выезд. @ Федоровка-Шакша юл үткәргесе – Көнсығыш сығыу юлы проекты составында иң ҙуры.
 По окончании строительства автодорога Федоровка – Шакша пройдёт четырёхполосным путепроводом над Восточным выездом. @ Төҙөлөш тамамланғас, Федоровка – Шакша автомобиль юлы Көнсығыш сығыу юлы өҫтөнән дүрт һыҙатлы күпер булып үтергә тейеш.
 Радий Хабиров также осмотрел ход строительства моста через реку Уфа. @ Радий Хәбиров Өфө йылғаһы аша күпер төҙөү барышын да ҡараны.
 По словам главного инженера «Лимакмаращавтодороги» Алексея Хавилова, готовность мостового перехода на проекте «Восточный выезд» составляет 25%. @ «Лимакмаращавтодороги» йәмғиәтенең баш инженеры Алексей Хавилов әйтеүенсә, «Көнсығыш сығыу юлы» проектында күпер үткәүеле әҙерлеге 25% тәшкил итә.
 Работы идут строго по графику. @ Эштәр графикка ярашлы бара.
 «Многострадальный Восточный выезд... сейчас он в активной фазе, объем выполненных работ уже более 30 процентов. @ «Оҙаҡҡа һуҙылған Көнсығыш сығыу юлы... хәҙер ул әүҙем фазала, башҡарылған эштәрҙең күләме 30 проценттан ашыу инде.
 Строители уже установили 38 из 66 опор эстакады, уложили 110 балок будущего моста. @ Төҙөүселәр 66 эстакада терәүенең 38-ен ҡуйған, 110 күпер бағанаһын һалған.
 Масштабы стройки впечатляют, здесь одновременно работает 2400 человек, 170 единиц техники. 5 900 тонн металла для мостового перехода уже поступило на объект. @ Төҙөлөштөң күләме хайран ҡалдыра, бында бер үк ваҡытта 2400 кеше, 170 берәмек теника эшләй. Күпер үткәүеле өсөн 5 900 тонна металл объектҡа килтерелгән.
 К концу года планируем выйти на 40 процентов готовности, что значительно опережает изначально утвержденный график. @ Йыл аҙағына 40 процент әҙерлеккә сығырға йыйынабыҙ, был башта раҫланған графиктан күпкә алдараҡ.
 Полностью Восточный выезд, как и обещали, тоже сдадим раньше, к концу 2023 года. @ Тулыһынса Көнсығыш юлын, вәғәҙә иткәнсә, алдараҡ, 2023 йылдың аҙағына файҙаланыуға тапшырырбыҙ», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 В Башкирии открывается Call-центр Общественного штаба по наблюдению за выборами @ Башҡортостанда Һайлауҙы күҙәтеү буйынса йәмәғәт штабының Call-үҙәге асыла
 В Башкирии с 17 сентября начнет работу Call-центр Общественного штаба по наблюдению за выборами. @ Башҡортостанда 17 сентябрҙән Һайлауҙы күҙәтеү буйынса йәмәғәт штабының Call-үҙәге асыла.
 Call-центр для обращений граждан по вопросам голосования в дни выборов различного уровня будет работать до 19 сентября. @ Һайлау көндәрендә граждандарҙың тауыш биреү мәсьәләләре буйынса мөрәжәғәттәре өсөн Call-үҙәк 19 сентябргә тиклем эшләй.
 17 сентября звонки будут приниматься с 8 до 20 часов, 18 сентября – с 8 до 20 часов, 19 сентября – с 8 до 21 часов. @ 17 сентябрҙә шылтыратыуҙар иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә, 18 сентябрҙә – иртәнге 8-ҙән киске 8-гә, 19 сентябрҙә 8-ҙән киске 9-ға тиклем ҡабул ителә.
 Письменные обращения будут приниматься по электронной почте nabludatel102@mail.ru. @ Яҙма мөрәжәғәттәрҙе nabludatel102@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә мөмкин.
 Позвонить в Сall-центр или написать на электронную почту можно, если возникли вопросы по голосованию, нестандартной ситуации, возникшей на избирательном участке, а также в случае нарушений законодательства в ходе голосования. @ Тауыш биреү буйынса һорауҙар, һайлау участкаһында стандарт булмаған хәл килеп тыуһа, шулай уҡ тауыш биреү барышында закон боҙоу осрағы теркәлһә, Сall-үҙәккә шылтыратырға йәки электрон почтаға хат яҙырға була.
 Бесплатный многоканальный номер для приема звонков – 8 (347) 280-89-90. @ Бушлай шылтыратыуҙар өсөн күп каналлы номер– 8 (347) 280-89-90.
 На линии будут дежурить члены Общественного штаба по наблюдению за выборами в 2021 году и юристы Башкирского регионального отделения Ассоциации «Гражданский контроль». @ Линияла 2021 йылдағы һайлауҙы күҙәтеү буйынса йәмәғәт штабы ағзалары һәм «Граждандар контроле» ассоциацияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе юристары яуап бирә.
 Кроме того, в дни голосования будут работать мобильные группы Общественного штаба. @ Бынан тыш, тауыш биреү көндәрендә Йәмәғәт штабының мобиль төркөмдәре эшләй.
 Они будут посещать избирательные участки, и в случае выявления нарушений избирательного законодательства или конфликтных ситуаций, решать их. @ Улар һайлау участкаларына йөрөргә, һайлау ҡануниәтен боҙоу осраҡтары асыҡланһа йәки низағлы хәлдәр килеп тыуһа, уларҙы хәл итергә бурыслы.
 На сайте Общественной палаты Башкирии создан раздел «Выборы-2021», где можно ознакомиться с работой республиканского Общественного штаба по наблюдению за выборами в 2021 году. @ Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы сайтында «Һайлау-2021» бүлеге булдырылған, унда Һайлауҙы күҙәтеү буйынса йәмәғәт штабының эше менән танышырға мөмкин.
 Напомним, по вопросам взаимодействия и сотрудничества с Общественным штабом по наблюдению за выборами в 2021 году можно обратиться по телефону: (347) 218-17-74. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Һайлауҙы күҙәтеү буйынса йәмәғәт штабы менән хеҙмәттәшлек итеү мәсьәләләре буйынса (347) 218-17-74 телефонына шылтыратырға кәрәк.
 Руководитель Общественного штаба – член Общественной палаты России Ольга Панчихина. @ Йәмәғәт штабы етәксеһе – Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһы ағзаһы Ольга Панчихина.
 Стало известно, как будет благоустраиваться уфимский парк Нефтехимиков @ Баш ҡаланың Нефтехимиктар паркы нисек төҙөкләндереләсәге билдәле булды
 Проект реконструкции расположенного в Черниковке парка культуры и отдыха Нефтехимиков предполагает асфальтирование дорожной и тротуарной части, установку скамеек, фонарей, декоративных ограждений, реконструкцию входной группы. @ Черниковка биҫтәһендә урынлашҡан Нефтехимиктар мәҙәниәт һәм ял паркын төҙөкләндереү проекты юлға һәм тротуарға асфальт түшәүҙе, эскәмйәләр, фонарҙәр, декоратив ҡоймалар ҡуйыу, инеү урындарын реконструкциялауҙы күҙ уңында тота.
 Также запланировано строительство фонтана, создание ресторана и предприятия общепита. @ Шулай уҡ фонтан төҙөү, ресторан һәм дөйөм туҡланыу предприятиелары асыу планлаштырыла.
 На парковой территории будут созданы зоны отдыха и беседки, игровые и спортивные площадки, выполнено комплексное и декоративное озеленение. @ Паркта ял зоналары һәм беседкалар, уйын һәм спорт майҙансыҡтары булдырыла, комплекслы һәм декоратив йәшелләндереү эштәре башҡарыла.
 Общая площадь парка, подлежащего благоустройству – 12 гектаров. @ Парктың төҙөкләндерелергә тейешле дөйөм майҙаны – 12 гектар.
 Напомним, с 17 по 19 сентября, помимо депутатов в Госдуму и городской Совет, уфимцы смогут выбрать какие из общественных пространств будут благоустроены в следующем году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 17-19 сентябрҙә, Дәүләт Думаһына һәм ҡала Советына һайлауҙан тыш, өфөләр киләһе йылда төҙөкләндереү өсөн йәмәғәт киңлектәрен һайлау мөмкинлегенә эйә.
 На выходе из избирательных участков с 11.00 до 14.00 часов пройдет рейтинговое голосование в рамках проекта «Формирование комфортной городской среды». @ Иртәнге сәғәт 11-ҙән төшкө 2-гә тиклем һайлау участкаларынан сыҡҡан ерҙә «Уңайлы ҡала мөхите булдырыу» проекты сиктәрендә рейтинг тауыш биреүе уҙғарыла.
 В голосовании принимают участие: бульвар Славы с прилегающей территорией и сквером им. Мусы Гареева; территория, прилегающая к улице Мушникова и озеру Теплое в микрорайоне Инорс; парк культуры и отдыха Нефтехимиков в Орджоникидзевском районе; парк культуры и отдыха Дёмский. @ Тауыш биреүҙә Орджоникидзе районындағы Дан Бульвары һәм Муса Гәрәев исемендәге сквер, Инорс биҫтәһендәге Мушников урамы менән Йылы күле эргәһендәге биләмә, Нефтехимиктар мәҙәниәт һәм ял паркы, Дим мәҙәниәт һәм ял паркы ҡатнаша.
 Вариантов ответа может быть несколько. @ Яуап варианттары бер нисә булырға мөмкин.
 В Уфе прошел митинг-концерт «Единой России» @ Өфөлә «Берҙәм Рәсәй»ҙең митинг-концерты уҙҙы
 В Уфе на сцене перед ДК «Моторостроитель» прошел митинг-концерт, организованный региональным отделением «Единой России». @ Өфөлә «Моторҙар эшләүселәр» мәҙәниәт һарайы алдындағы сәхнәлә «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк бүлексәһе ойошторған митинг-концерт уҙҙы.
 Руководитель регионального отделения «Единой России» Радий Хабиров поблагодарил уфимцев за поддержку в сложный период. @ «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк бүлексәһе етәксеһе Радий Хәбиров ауыр осорҙа ярҙам иткәндәре өсөн өфөләргә рәхмәт белдерҙе.
 «Мы с вами в очень непростое время живем: то с коронавирусом боремся, то решаем сложные социально-экономические проблемы. @ «Беҙ еңел булмаған осорҙа йәшәйбеҙ: йә коронавирусҡа ҡаршы көрәшәбеҙ, йә ҡатмарлы социаль-иҡтисади проблемаларҙы хәл итәбеҙ.
 Но я хочу сказать, что весь этот путь мы с вами проходим вместе, помогая и доверяя друг другу. @ Бер-беребеҙгә ярҙам итеп һәм ышанып, ошо юлды бергәләп үтәбеҙ, тип әйткем килә.
 За это вам огромное спасибо. @ Шуға һеҙгә ҙур рәхмәт.
 Я хочу пожелать вам крепкого здоровья, мира, добра и благополучия вашим домам. @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, тыныслыҡ, изгелек һәм именлек теләйем.
 Вперед, Уфа!», – добавил Радий Хабиров. @ Алға, Өфө!», – тип өҫтәне Радий Хәбиров.
 Также горожан приветствовали представители «Команды Хабирова» Эльвира Аиткулова, Павел Качкаев, Рустем Ахмадинуров и Рафаэль Марданшин. @ Шулай уҡ ҡала халҡын «Хәбиров командаһы» вәкилдәре Эльвира Айытҡолова, Павел Качкаев, Рөстәм Әхмәҙинуров һәм Рафаэль Мәрҙәншин сәләмләне.
 Для уфимцев выступили звезды башкирской эстрады. @ Өфөләр алдында башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары сығыш яһаны.
 Хедлайнером концерта с полюбившимися зрителям хитами выступил Элвин Грей. @ Элвин Грей тамашасылар яратып өлгөргән хиттарын башҡарҙы.
 На этой неделе в Башкирии синоптики прогнозируют снег @ Синоптиктар был аҙнала Башҡортостанда ҡар яуыуын фаразлай
 Арктические воздушные массы несут в Башкирию похолодание. @ Арктик һауа массалары Башҡортостанға һалҡын килтерә.
 Об этом официально сообщили синоптики Башгидрометцентра. @ Был турала Башгидрометүҙәк синоптиктары хәбәр итте.
 С 16 по 21 сентября на территории республики температура воздуха будет ниже климатической нормы на 2-4 градуса. @ 16-21 сентябрҙә республикала һауа температураһы норманан 2-4 градусҡа түбәнерәк була.
 В этот период обычно столбики термометров фиксируются на +10°. @ Был осорҙа башлыса термометр бағанаһы +10 градусты күрһәтә.
 «Преобладающая температура воздуха в начале периода ночью +2, +7°, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -2°, днем +8, +13°, – отметили специалисты управления. @ «Осор башында һауа температураһы төндә +2, +7°, урыны менән һауала һәм тупраҡта 0, -2° тиклем ҡырау, көндөҙ +8, +13°, – тип билдәләне идаралыҡ белгестәре.
 - К середине периода температура воздуха понизится ночью до 0, +5°, местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0, -5°, днем до +6, +11°». @ — Осор уртаһына температура төндә 0, +5°, урыны менән һауала һәм тупраҡта 0, -5° ҡәҙәр ҡырау, көндөҙ +6, +11° була».
 До конца недели во всех районах Башкирии пройдут кратковременные дожди, а в некоторых муниципалитетах ожидаются осадки со снегом. @ Аҙна аҙағына тиклем Башҡортостандың барлыҡ райондарында – ҡыҫҡа ваҡытлы, ә ҡайһы бер муниципалитеттарҙа ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә.
 К 21 сентября дожди прекратятся. @ 21 сентябргә ямғырҙар туҡтай.
 В Уфе на улице Авроры спешащая к пациенту машина скорой помощи попала в ДТП @ Өфөлә ашығыс ярҙам машинаһы юл фажиғәһенә эләккән
 пресс-служба ГИБДД по РБ @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте
 В Кировском районе Уфы днем 15 сентября в ДТП попала машина скорой помощи. @ 15 сентябрҙә көндөҙ Өфөнөң Киров районында ашығыс ярҙам машинаһы юл фажиғәһенә эләккән.
 По данным пресс-службы ГИБДД по РБ, 60-летний водитель «скорой» – «Форд Транзита», следуя по улице Авроры, совершая левый поворот во двор дома №11, врезалась в «Пежо 408» – иномарка двигалась во встречном направлении. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, «ашығыс ярҙам» – «Форд Транзит»тың 60 йәшлек водителе Аврора урамынан китеп барған. 11-се йорт ихатаһына боролған саҡта ул ҡаршыға килгән «Пежо 408» машинаһына бәрелгән.
 В дорожной аварии никто не пострадал. @ Юл фажиғәһендә бер кем дә йәрәхәтләнмәгән.
 Автомашины получили механические повреждения. @ Автомашиналар механик зыян күргән.
 Известно, что «скорая» направлялась на вызов к пациенту без специальных звуковых и световых сигналов. @ Билдәле булыуынса, «ашығыс ярҙам» пациентҡа китеп барған.
 Сейчас на месте происшествия работают сотрудники Госавтоинспекции. @ Әле ваҡиға урынында Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре эшләй.
 Ежедневное количество заболевших коронавирусом в Башкирии растёт @ Республикала коронавирус йоҡторғандар һаны көн һайын арта
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 312 жителей Башкирии за последние сутки получили положительный лабораторный анализ на COVID-19. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда COVID-19 йоҡтороуҙың 312 осрағы асыҡланған.
 Об этом сообщили представители республиканского оперативного штаба по борьбе с новой коронавирусной инфекцией. @ Был турала республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оператив штабы вәкилдәре хәбәр итте.
 По данным специалистов, общее число инфицированных с начала пандемии достигло 61 614 человек. @ Белгестәр мәғлүмәте буйынса, пандемия башланғандан алып сирлеләрҙең дөйөм һаны 61 614-кә еткән.
 В больнице лечение сегодня проходят 732 пациента, из них 481 – старше 60 лет. @ Әле 732 пациент дауаханала, уларҙың 481-е – 60 йәштән өлкән.
 Состояние 55 больных оценивается как тяжёлое, 11 нуждаются в поддержке аппаратами ИВЛ. @ Ә 55 сирленең хәле ауыр тип баһалана, 11-е үпкәне яһалма елләтеү аппаратына мохтаж.
 Домашнюю медицинскую помощь получают 5 460 жителей республики, большая часть из которых категории 60+. @ Республикала 5 460 кеше өйҙә дауалана, күпселеге 60 йәште уҙған.
 Также в регионе ежедневно регистрируются смертельные случаи. @ Шулай уҡ төбәктә көн һайын үлем осраҡтары теркәлә.
 За последние сутки от осложнений COVID-19 скончались 16 человек. @ Һуңғы тәүлектә 16 кеше коронавирустан һуң өҙлөгөп вафат булған.
 В Башкирии продолжается вакцинация населения. @ Башҡортостанда халыҡты прививка яһау дауам итә.
 Первый компонент получили 1 227 114 человек (73,2% от поступивших вакцин). @ Беренсе компонентты 1 227 114 кеше алған.
 Полностью завершили вакцинацию (1 и 2 компонентом) – 1 108 271 человек (90,3% от прошедших 1 этап). @ Тулыһынса вакцинацияны 1 108 271 кеше тамамлаған.
 После переговоров Главы Башкирии с «Уралвагонзаводом» у пружинного завода выросли поставки @ Башҡортостан Башлығы Урал пружина заводының мөмкинлектәрен баһаланы
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Рабочая поездка Главы Башкортостана Радия Хабирова в Белорецк началась с посещения Уральского пружинного завода. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың Белоретҡа эш сәфәре Урал пружина заводынан башланды.
 Он осмотрел производственную площадку завода, ознакомился с ассортиментом выпускаемых изделий. @ Ул заводтың етештереү майҙансығын ҡарап сыҡты, сығарылған изделиеларҙың ассортименты менән танышты.
 Генеральный директор завода Денис Лукманов отметил, что на заводе внедрен современный подход к организации процесса производства, проводится масштабная инвестиционная программа, реализуемая на предприятии. @ Заводтың генераль директоры Денис Лоҡманов һүҙҙәренсә, заводта етештереү процесын ойоштороуға заманса ҡараш булдырылған, предприятиела ғәмәлгә ашырылған күләмле инвестиция программаһы үткәрелә.
 По его словам, после переговоров Главы Башкортостана с руководством «Уралвагонзавода» в июле текущего года на площадке международной выставки «Иннопром», у предприятия выросли в разы поставки продукции на предприятия «Уралвагонзавода». @ Быйыл июль айында «Иннопром» халыҡ-ара күргәҙмәһе майҙансығында Башҡортостан Башлығының «Уралвагонзавод» етәкселеге менән һөйләшеүҙәр уҙғарғандан һуң предприятиеның «Уралвагонзавод» предприятиеларын продукция менән тәьмин итеүе һиҙелерлек артты, тине ул.
 «В Башкирии строится системная работа по развитию промышленности. @ «Башҡортостанда сәнәғәтте үҫтереү буйынса системалы эш төҙөлә.
 При встречах с Радием Фаритовичем я поражаюсь его погруженности в нашу конкретику, уровню его знаний в области промышленности. @ Радий Фәрит улы менән осрашҡанда мин уның сәнәғәт өлкәһендәге белем кимәленә хайран ҡалам.
 Видно, как ему не все равно. @ Уға барыбер түгел икәне күренә.
 Я постоянно общаюсь со своими коллегами из других регионов. @ Башҡа төбәктәрҙә эшләгән коллегаларым менән даими аралашам.
 Вижу, какие у них проблемы. @ Уларҙың ниндәй проблемалары булыуын күрәм.
 Вижу, как ругают чиновников. @ Түрәләрҙе нисек әрләүҙәрен күрәм.
 И говорю им: у нас в Башкортостане все наоборот. @ Беҙҙең Башҡортостанда бөтәһе лә киреһенсә, тип әйтәм уларға.
 Если ты хочешь развиваться, все условия для развития есть. У нас своего рода синергия в республике, когда все вместе работают на одно общее дело», ‒ рассказал агентству «Башинформ» Денис Лукманов. @ Әгәр һин үҫешергә теләйһең икән, үҫеш өсөн шарттар етәрлек», ‒ тип һөйләне Денис Лоҡманов «Башинформ» агентлығына.
 Уральский пружинный завод – передовое предприятие, признанное на отечественном и мировом рынке, поставщик широкой номенклатуры пружин, изготавливаемых методом горячей и холодной навивки. @ Урал пружина заводы – илебеҙ һәм донъя баҙарында танылған алдынғы предприятие.
 Предприятие образовано в 2008 году, и на сегодняшний день в нем работают 477 сотрудников. @ Предприятие 2008 йылда ойошторолған, хәҙерге көндә унда 477 хеҙмәткәр эшләй.
 Средняя зарплата составляет почти 42 тысяч рублей. @ Уртаса эш хаҡы – 42 мең һумға яҡын.
 С момента создания завода была освоена широкая номенклатура пружин, поставка которых осуществляется более 5000 клиентам. @ Завод асылғандан алып бында пружиналарҙың киң номенклатураһы үҙләштерелгән, улар 5 меңдән ашыу клиентҡа оҙатыла.
 Офисы предприятия представлены в городах России, а также Европы. @ Предприятиеның Рәсәй, шулай уҡ Европа ҡалаларында офистары бар.
 Годовой оборот предприятия составляет 2,067 млрд. рублей. @ Предприятиеның йыллыҡ әйләнеше 2,067 миллиард һум тәшкил итә.
 ООО «Уральский пружинный завод» входит в Топ-10 быстрорастущих компаний, в Топ-20 инновационных компаний по рейтингу «ТехУспех». @ «ТехУспех» рейтингы буйынса «Урал пружина заводы» йәмғиәте 20 инновацион компания, тиҙ үҫешкән ун компания исемлегенә инә.
 В Башкирии более 7 тысяч беременных и почти 500 тысяч детей вакцинируют от гриппа @ Республикала 7 меңдән ашыу ауырлы ҡатын-ҡыҙға һәм 500 мең балаға гриптан вакцина яһайҙар
 Минздрав РБ @ Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
 Министерство здравоохранения Башкирии этой осенью планирует привить от гриппа 2,4 млн человек. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы быйыл көҙ 2,4 миллион кешегә гриптан прививка яһарға йыйына.
 По данным пресс-службы ведомства, из них 1,9 млн – взрослое население, 493 тысячи – дети, 7 тысяч – беременные женщины. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, уларҙың 1,9 миллионы – өлкәндәр, 493 меңе – балалар, 7 меңе – йөклө ҡатын-ҡыҙҙар.
 «В регион поставлено 1 182 620 доз вакцин от гриппа. @ «Республикаға гриптан 1 182 620 доза вакцина килтерелгән.
 Вакцинировано 223 630 взрослого населения (18,9% от полученных вакцин), из них 45 186 человек вакциной «Ультрикс» и 178 444 – «Совигрипп», – сообщили в республиканском Минздраве. @ 223 630 кеше прививка эшләткән (алынған вакцинаның 18,9%), уларҙың 45 186-һы – «Ультрикс», 178 444-е «Совигрипп» вакцинаһын ҡаҙатҡан», – тип белдерҙеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в регионе наблюдется подъём заболеваемости ОРВИ. @ Бынан алда «Башинформ» республикала киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән ауырыусыларҙың артыуын хәбәр иткәйне.
 Экскурсоводов в Башкирии обяжут проходить аттестацию @ Башҡортостан экскурсоводтары аттестация үтергә тейеш
 Экскурсоводы в Башкирии будут проходить обязательную аттестацию, сообщили в пресс-службе Госсобрания – Курултая республики. @ Башҡортостан экскурсоводтары мотлаҡ аттестация үтергә тейеш, тип хәбәр иттеләр республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәтенән.
 Соответствующие изменения в республиканское законодательство депутаты рассмотрят 23 сентября на пленарном заседании. @ 23 сентябрҙә пленар ултырышта депутаттар республика ҡануниәтенә тейешле үҙгәрештәр индерә.
 Как пояснили в Госсобрании Башкирии, законопроект призван упорядочить деятельность на республиканском рынке экскурсионных услуг. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышында белдереүҙәренсә, закон проекты республиканың экскурсия хеҙмәттәре баҙарындағы эшмәкәрлекте тәртипкә һалыуға йүнәлтелгән.
 С 1 июля 2022 года в России вводится обязательная аттестация экскурсоводов, гидов-переводчиков и инструкторов-проводников. @ 2022 йылдың 1 июленән Рәсәйҙә экскурсоводтарға, гид-тәржемәселәргә һәм инструктор-оҙатыусыларға мотлаҡ аттестация индерелә.
 «Для этого в Башкирии сформируют специальную аттестационную комиссию и утвердят форму нагрудной идентификационной карточки экскурсовода (гида) или гида-переводчика. @ «Бының өсөн Башҡортостанда махсус аттестация комиссияһы төҙөлә һәм экскурсоводтың йәки гид-тәржемәсенең идентификацион карточкаһының формаһы раҫлана.
 Будет организован региональный государственный контроль за деятельностью организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, применяющих специальный налоговый режим, которые оказывают соответствующие услуги», – заявил спикер башкирского парламента Константин Толкачев. @ Ойошмалар, шәхси эшҡыуарҙар һәм махсус һалым режимын ҡулланған физик берәмектәрҙең эшмәкәрлегенә дәүләт контроле ойошторола», – тип белдерҙе Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев.
 Аттестаты, выданные до 1 июля 2022 года, будут действовать до окончания срока, но не позднее чем до 1 января 2024 года. @ 2022 йылдың 1 июленә тиклем бирелгән аттестаттар ваҡыты тамамланғансы ғәмәлдә була, ләкин 2024 йылдың 1 ғинуарынан да һуңға ҡалмайынса.
 Как подчеркнул Толкачев, аттестация экскурсоводов направлена на формирование цивилизованного рынка туристских услуг. @ Толкачев һүҙҙәренсә, экскурсоводтарҙың аттестацияһы цивилизациялы туристик хеҙмәттәр баҙарын формалаштырыуға йүнәлтелгән.
 В Башкирии в сгоревшем доме найдено тело подростка @ Башҡортостанда янып бөткән өйҙә үҫмерҙең кәүҙәһе табылған
 пресс-служба МЧС по РБ @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте
 В Учалинском районе Башкирии ночью 15 сентября произошел пожар в доме по улице Байрам в деревне Старобайрамгулово. @ 15 сентябрҙә төндә Учалы районы Иҫке Байрамғол ауылының Байрам урамындағы йортта янғын сыҡҡан.
 На место направлены силы и средства МЧС России и другие экстренные службы. @ Урынға Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көстәре һәм саралары, башҡа экстрен хеҙмәттәр ебәрелгән.
 Первыми на место пожара прибыла районная добровольная пожарная команда. @ Тәүгеләрҙен булып янғын урынына райондың ирекле янғын һүндереү командаһы килеп еткән.
 Дом уже полностью был объят огнем. @ Ут өйҙө тулыһынса ялмап алған булған.
 К тушению пожара от МЧС привлекалось девять человек и три единицы техники. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан янғынды һүндереүгә туғыҙ кеше һәм өс берәмек техника йәлеп ителгән.
 «К сожалению, в ходе разбора места пожара был обнаружен погибший подросток, 2006 года рождения. @ «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, янғын урынын тикшергән ваҡытта 2006 йылғы үҫмерҙең мәйете табылған.
 Причину пожара и обстоятельства произошедшего предстоит установить следственно-оперативной группе и дознавателю МЧС России. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы дознавателе һәм тәфтиш-оператив төркөмө фажиғә сәбәптәрен асыҡларға тейеш.
 На месте проводится заседание комиссии по чрезвычайным ситуациям и обеспечению пожарной безопасности», – проинформировали в пресс-службе МЧС по РБ. @ Урында ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса комиссия ултырышы үткәрелә», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Спортсменка из Стерлитамака взяла «бронзу» на Кубке России по грэпплингу @ Стәрлетамаҡ спортсыһы грэпплинг буйынса Рәсәй кубогында бронза миҙал яуланы
 Минспорта РБ @ Башҡортостандың Спорт министрлығы
 В Наро-Фоминске завершился Кубок России-2021 по спортивной борьбе «грэпплинг» и «грэпплинг-ги». @ Наро-Фоминскиҙа «грэпплинг» һәм «грэпплинг-ги» буйынса Рәсәй кубогы-2021 тамамланды.
 Спортсмены боролись за путёвку на чемпионат мира, который примет сербский Белград с 28 по 31 октября. @ Спортсылар 28-31 октябрҙә Белградта (Сербия) донъя чемпионатында ҡатнашыу өсөн көс һынашты.
 В рамках российских соревнований за медали боролась спортсменка из Стерлитамака Аделина Мурзабаева. @ Рәсәй ярыштарында миҙалдар өсөн Стәрлетамаҡ спортсыһы Аделина Мырҙабаева көрәште.
 Девушка завоевала бронзовую медаль первенства в категории до 53 кг. @ Ҡыҙ 53 килограмға тиклемге категорияла бронза миҙал алды.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Аделина стала чемпионкой мира среди юниоров по грэпплингу и грэпплинг-ги в Уфе. @ Бынан алд «Башинформ» агентлығы Аделинаның Өфөлә грэпплинг һәм грэпплинг-ги буйынса юниорҙар араһында донъя чемпионы исеменә лайыҡ булыуын хәбәр иткәйне.
 В Уфе тепло подано во все школы и детские сады – мэрия @ Баш ҡалала бөтә мәктәптәргә һәм балалар баҡсаларына йылы бирелде – мэрия
 В Уфе подача тепла в учреждения образования и социально-культурной сферы началась 16 сентября. @ Өфөлә 16 сентябрҙә белем биреү һәм социаль-мәҙәниәт өлкәһе учреждениеларына йылы биреү башланды.
 На сегодняшний день теплоснабжение включено во всех школах и детских садах города, сообщает мэрия, отвечая на обращения уфимцев по поводу низкой температуры в некоторых школах. @ Бөгөнгә баш ҡаланың барлыҡ мәктәптәре һәм балалар баҡсалары йылылыҡ менән тәьмин ителгән, тип хәбәр итте мэрия, өфөләрҙең ҡайһы бер мәктәптәрҙә температураның түбән булыуы тураһында мөрәжәғәттәренә яуап биреп.
 «Администрацией столицы были организованы выездные проверки совместно с Центром общественной безопасности Уфы. @ «Баш ҡала хакимиәте Өфөнөң Йәмәғәт хәүефһеҙлеге үҙәге менән берлектә тикшереүҙәр ойошторҙо.
 Всего проверили 13 объектов, по которым были жалобы. @ Ялыуҙар булған 13 объект тикшерелде.
 В результате объезда выяснили, что на каждом из них тепло было подано вовремя. @ Тикшереү һөҙөмтәһендә уларҙың һәр береһендә йылының ваҡытында бирелеүе асыҡланды.
 При этом в некоторых из них наблюдалась «завоздушенность». @ Шул уҡ ваҡытта уларҙың ҡайһы берҙәрендә һауа йыйылыуы күҙәтелгән.
 После стравливания воздуха здания прогрелись. @ Һауаны сығарғандан һуң биналар йылынған.
 На сегодня вопросов по отоплению социальных объектов нет», – рассказал начальник Управления по обеспечению жизнедеятельности города администрации Уфы Аскар Батталов. @ Бөгөнгә социаль объекттарҙы йылытыу буйынса һорауҙар юҡ», – тип һөйләне Өфө хакимиәтенең ҡала тормошон тәьмин итеү идаралығы етәксеһе Асҡар Батталов.
 «Нас не спросили»: в Башкирии в деревне снесли вышку сотовой связи @ «Беҙҙән һорап торманылар»: Ташбулат ауылында кәрәҙле элемтә вышкаһын һүткәндәр
 соцсети @ социаль селтәрҙәр
 В Абзелиловском районе Башкирии в сельском поселении Ташбулатовского сельсовета снесли вышку сотовой связи, сообщают очевидцы в социальных сетях. @ Әбйәлил районы Ташбулат ауыл советында кәрәҙле элемтә вышкаһын емергәндәр, тип хәбәр итә шаһиттар социаль селтәрҙә.
 По данным источника «Башинформа», вышка принадлежала компании «Теле2» и была установлена на арендованном участке. @ «Башинформ» сығанағы мәғлүмәттәре буйынса, «Теле2» компанияһының вышкаһы ҡуртымға алынған участкала урынлаштырылған.
 Основное недовольство жителей вызвал тот факт, что у них якобы не спросили разрешения установить вышку. @ Халыҡ бер кемдән дә һорап тормайынса вышка ултыртыуҙарына ризаһыҙлыҡ белдергән.
 Часть жителей опасались за свое здоровье. @ Күптәре үҙ һаулығы өсөн борсолған.
 Ранее в соцсетях в сообществе «Ташбулат в объективе» появился пост про установку вышки с контекстом «самовольство», «кто знает, что это?». @ Бынан алда социаль селтәрҙәге «Ташбулат в объективе» төркөмөндә «баш-баштаҡлыҡ итеү», «был нимә? кем белә?» тигән яҙма һалынған.
 «Людям по соседству она будет мешать. @ «Күршеләренә ҡамасаулар.
 При ветре будет свистеть, гудеть, вибрировать. @ Ел иҫһә һыҙғыра, шаулай, тирбәлә башлар.
 И излучения никто не отменял, – писали жители деревни в комментариях. @ Нурланыш алырға ла мөмкин, – тип яҙҙы ауыл халҡы комментарийҙарҙа.
 - Зачем вышки ставят каждый километр? @ — Ниңә ул вышкаларҙы километр һайын ҡуялар?
 В Ташбулатово две, в Юбилейном две, в Яктыкуле тоже две. @ Ташбулатта икәү, Юбилейныйҙа, Яҡтыкүлдә икәү.
 Третья зачем нужна?» @ Өсөнсөһө ниңә кәрәк?».
 Агентство «Башинформ» запросило комментарии у МВД по РБ и компании «Теле2». @ «Башинформ» агентлығы аңлатма биреүҙе һорап Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығына һәм «Теле2» компанияһына мөрәжәғәт итте.
 Житель Башкирии при сносе дома обнаружил надгробие XIX века @ Яҡташыбыҙ иҫке өйҙө емергәндә XIX быуаттың ҡәбер ташын тапҡан
 Дмитрий Никулочкин @ Дмитрий Никулочкин
 Старинное надгробие стерлитамакской купчихи, жившей в XIX веке, обнаружено на территории Башкирии. @ Башҡортостан биләмәһендә XIX быуатта йәшәгән Стәрлетамаҡ сауҙәгәре ҡатынының ҡәбер ташы табылған.
 Находка попалась жителю города Ишимбая, когда он сносил старый дом. @ Ишембайҙа бер ир иҫке йортто һүткәндә ошондай табышҡа юлыҡҡан.
 Как объяснила руководитель республиканского отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры Эльза Маулимшина, погребённая – Матрёна Григорьевна Михайлова. @ Бөтә Рәсәй тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡыларҙы һаҡлау ойошмаһының республика бүлексәһе етәксеһе Эльза Мәүлимшина һүҙҙәренсә, бында Матрёна Григорьевна Михайлова ерләнгән.
 «Она умерла в 1871 году в возрасте 68 лет. @ «Ул 1871 йылда 68 йәшендә үлгән.
 Сейчас решается вопрос: куда определить памятник. @ Әле ҡәбер ташын ҡайҙа урынлаштырырға тигән мәсьәлә хәл ителә.
 У кого есть какие-либо сведения об этом человеке, просьба сообщить», – написала на своей странице в социальных сетях Маулимшина. @ Кемдәрҙә ошо кеше тураһында мәғлүмәттәр бар, хәбәр итеүегеҙҙе һорайбыҙ», – тип яҙҙы Мәүлимшина социаль селтәрҙәге сәхиәфәһендә.
 Специалисты полагают, что надгробие могло оказаться далеко от места погребения женщины, так как останки в данном месте не найдены. Это могло произойти во время революции 1917 года. @ Ҡәбер ташы ятҡан урында ҡатындың һөлдәһе табылмаған. 1917 йылғы революция осоронда ташты ситкәрәк алып барып ташлауҙары ихтимал, тип уйлай белгестәр.
 Жениху – 79, невесте – 81: в Башкирии пара вступила в брак после 55 лет совместной жизни @ Кейәүгә – 79, кәләшкә – 81: Башҡортостанда 55 йыл бергә йәшәгән пар өйләнешкән
 Госкомюстиции РБ @ Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты
 В Башкирии пара вступила в брак после 55 лет совместной жизни. @ Башҡортостанда 55 йыл бергә йәшәгән пар өйләнешкән.
 Жители Гафурийского района – 79-летний Леонид Шатунов и 81-летняя Маклуфа Хайретдинова решили узаконить свои отношения в отделе ЗАГС в канун Международного дня пожилых, сообщает пресс-служба Госкомюстиции РБ. @ Ғафури районында йәшәгән 79 йәшлек Леонид Шатунов һәм 81 йәшлек Мәҡлүфә Хәйретдинова Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнө алдынан никахтарын теркәне, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте.
 За более чем полувековой период совместной жизни «молодожены» воспитали достойных детей и сегодня радуются многочисленным внукам. @ Ярты быуаттан ашыу бергә йәшәү осоронда улар лайыҡлы балалар тәрбиәләп үҫтергән, хәҙер иһә ейән-ейәнсәрҙәренә ҡыуанып бөтә алмай.
 Оба они заслуженные ветераны труда, ведут активный и здоровый образ жизни. @ Икеһе лә – хеҙмәт ветераны, әүҙем һәм сәләмәт тормош алып бара.
 Сотрудники отдела ЗАГС поздравили пару с этим ярким событием в их жизни и пожелали новоиспеченной семье крепкого здоровья и благополучия. @ ЗАГС бүлеге хеҙмәткәрҙәре яңы өйләнешкәндәрҙе тормоштарындағы сағыу ваҡиға менән ҡотлап, ғаиләгә ныҡлы һаулыҡ һәм именлек теләне.
 Национальные мотивы на холодильнике: мастер из Уфы создает уникальные магниты @ Һыуытҡыста – милли биҙәктәр: Өфө оҫтаһы үҙенсәлекле магниттар эшләй
 Ренат Юнусов создает уникальные сувениры. @ Ринат Йоносов үҙенсәлекле сувенирҙар эшләй.
 На своих магнитах умелец изображает достопримечательности Уфы и республики. @ Үҙенең магниттарында оҫта Өфөнөң һәм республиканың иҫтәлекле урындарын һынландыра.
 Источником вдохновения для художника служат национальные мотивы, а также сюжеты башкирских преданий и легенд. @ Рәссамдың илһам сығанағы – милли мотивтар, шулай уҡ башҡорт риүәйәттәре һәм легендалары.
 Активно заниматься изготовлением сувениров Ренат стал больше 10 лет назад. @ Сувенирҙар эшләү менән ул 10 йыл самаһы элек шөғөлләнә башлаған.
 Умелец учился в Москве на дизайнера обуви. @ Оҫта Мәскәүҙә аяҡ кейеме дизайнерына уҡып сыҡҡан.
 Именно там он познакомился с компанией художников-миниатюристов, которые помогли Ренату освоить дополнительные навыки. @ Шунда рәссам-миниатюристар менән танышып киткән, улар Ринатҡа өҫтәмә һөнәрҙе үҙләштерергә ярҙам иткән.
 После обучения в 1987 году Ренат работал в Москве, затем переехал в Уфу. @ 1987 йылда уҡыуын тамамлаған Ринат Мәскәүҙә эшләгән, аҙаҡ Өфөгә күсенгән.
 До 2010 года мастер трудился по специальности, хотя уже в начале 2000-х увлекался изготовлением сувениров и формировал свой авторский почерк. @ 2010 йылға тиклем оҫта һөнәре буйынса эшләп йөрөһә лә, 2000 йылдар башында уҡ сувенирҙар әҙерләү менән мауыҡҡан.
 Среди работ мастера, много изделий, которые могут похвастаться оригинальными художественными решениями. @ Оҫтаның эштәре араһында үҙенсәлекле әйберҙәр күп.
 Например, магнит-юрта. @ Әйтәйек, магнит-тирмә.
 Этот сувенир оснащен звуковым датчиком. @ Был сувенирға тауыш датчигы ҡуйылған.
 При хлопке в ладоши внутри загорается лампочка. @ Ҡул сапҡанда эсендә лампочка яна.
 Чтобы огонек погас, на юрту необходимо просто подуть. @ Ут һүнһен өсөн тирмәгә өрөргә генә кәрәк.
 Магниты умельца из Уфы также пользуются популярностью у коллекционеров, в том числе и за рубежом. @ Өфө оҫтаһының магниттары коллекционерҙарҙа, шул иҫәптән сит илдәрҙә бик популяр.
 Они терпеливо ждут своего часа. @ Улар түҙемле генә үҙ сәғәтен көтә.
 Своими работами мастер делится в социальных сетях. @ Оҫта үҙенең эштәрен социаль селтәргә һала.
 «Для Черниковки я хотел сделать магнит – две восьмиэтажки, но в эскизе изделие есть, а в реальности еще нет», – делится своими задумками Ренат. @ «Черниковка өсөн магнит – ике һигеҙ ҡатлы йорт эшләргә теләгәйнем, эскизда ул бар, ә ысынында әлегә юҡ», – тип ниәттәре менән уртаҡлаша Ринат.
 Сейчас Ренат хочет начать использовать новые материалы и поэкспериментировать с новыми технологиями. @ Хәҙер Ринат яңы материалдарҙы һәм технологияларҙы ҡуллана башларға уйлай.
 Депутатский мандат мэра Уфы Сергея Грекова ушёл в Морское собрание @ Өфө мэры Сергей Грековтың депутат мандаты Диңгеҙ йыйылышына тапшырылды
 veteranrb.ru @ veteranrb.ru
 Глава администрации Уфы Сергей Греков, избранный по единому избирательному округу в состав V созыва Совета городского округа от партии «Единая Россия», решил передать свой мандат председателю Морского собрания Башкирии Юлаю Муратову. @ «Берҙәм Рәсәй» партияһынан берҙәм һайлау округы буйынса V саҡырылыш ҡала округы Советы составына һайланған Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков үҙенең мандатын Башҡортостандың Диңгеҙ йыйылышы рәйесе Юлай Моратовҡа бирергә хәл итте.
 Об этом мэр столицы республики заявил на встрече с журналистами 24 сентября. @ Был турала Өфө мэры 24 сентябрҙә журналистар менән осрашыуҙа белдерҙе.
 «Решение мною принято после поездки в Калининградскую область. @ «Калининград өлкәһенә барып ҡайтҡандан һуң шундай ҡарарға килдм.
 Там я встретился с военнослужащими и посетил подшефный корабль. @ Унда мин хәрбиҙәр менән осраштым, шефлыҡҡа алынған карапта булдым.
 Нас впечатлила эта поездка, эта команда. @ Ошо сәфәр, команда яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы.
 Вы знаете, что у нас в городе есть председатель Морского собрания Юлай Муратов. @ Ҡалабыҙҙағы Диңгеҙ йыйылышы рәйесе Юлай Моратов тураһында беләһегеҙ.
 Я хотел бы передать свой голос ему», – сказал Греков. @ Үҙ тауышымды уға тапшырырға теләйем», – тине Греков.
 По словам главы столичной администрации, Муратов будет курировать в горсовете вопросы патриотического воспитания молодёжи. @ Баш ҡала хакимиәте башлығы һүҙҙәренсә, Моратов ҡала Советында йәштәргә илһөйәрлек тәрбиәһе биреү мәсьәләләре өсөн яуап бирә.
 В Буздякском районе Башкирии презентовали свою энциклопедию @ Бүздәк районында үҙҙәренең энциклопедияһы менән таныштырҙылар
 В районном доме культуры в селе Буздяк состоялась презентация энциклопедии Буздякского района, сообщает Всемирный курултай башкир. @ Бүздәк районы мәҙәниәт һарайында төбәк энциклопедияның исем туйы уҙҙы, тип хәбәр итте Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы.
 Над изданием работали сотрудники Государственного автономного учреждения науки Республики Башкортостан «Башкирская энциклопедия» в рамках реализации государственной программы «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов в Республике Башкортостан». @ Бүздәк районы тураһында киң күләмле белешмә «Башҡорт энциклопедияһы» дәүләт учреждениеһы белгестәре тарафынан «Рәсәй милләттәренең берҙәмлеген нығытыу һәм Башҡортостан халыҡтарының этно-мәҙәни үҫеше» дәүләт программаһы сиктәрендә әҙерләнде.
 «Буздякский район – наша родина, богатая писателями и поэтами, композиторами и художниками, педагогами и врачами, работниками культуры, сельского хозяйства. @ «Бүздәк районы – беҙҙең тыуған яғыбыҙ, яҙыусы һәм шағирҙар, композиторҙар һәм рәссамдар, педагогтар һәм табиптар, ауыл хужалығы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә бай төбәк.
 Огромное количество людей охватывает это красивое, гордое слово «буздякцы», – отметил глава администрации Буздякского района Азат Арсланов. @ Бик күп һәләтле, талантлы шәхестәр үҙен ошо Бүздәк еренән сыҡҡан», – тине Бүздәк районы хакимиәте башлығы Азат Арыҫланов.
 В рамках мероприятия прошло награждение от администрации района и МСОО «Всемирный курултай(конгресс) башкир» сотрудников муниципальных учреждений, местных краеведов и активных граждан за вклад в создание книги «Буздякская энциклопедия». @ Хакимиәт һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы урындағы тарихсыларҙы һәм тыуған яҡты өйрәнеүселәрҙе баҫманы әҙерләүҙә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн рәхмәт хаттары һәм бүләктәр менән билдәләп үтте. Сараны Бүздәк районының ижади коллективтары сығыштары биҙәне.
 Гостями презентации стали директор Государственного автономного учреждения науки Республики Башкортостан «Башкирская энциклопедия» Уильдан Саитов, научный редактор Гульдар Ишкинина, председатель исполкома МСОО «Всемирный курултай(конгресс) башкир» Галим Якупов, кандидат исторических наук, член исполкома Всемирного курултая башкир Салават Хамидуллин, руководитель организации северо-западных башкир «Без башкортлар» Радик Бахтиев, мировой судья, краевед Гумер Андарьянов. @ Китаптың исем туйында «Башҡорт энциклопедияһы» ойошмаһы директоры Уйылдан Сәйетов, энциклопедияның ғилми мөхәррире Гөлдәр Ишкинина, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ғәлим Яҡупов, тарих фәндәре кандидаты Салауат Хәмиҙуллин, «Без башкортлар» йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Радик Бәхтиев, мировой судья, тыуған яҡты өйрәнеүсе Ғүмәр Әндәрйәнов ҡатнашты.
 В биографических статьях даны сведения об известных людях района. @ Биографик мәҡәләләрҙә райондың данлыҡлы улдары һәм ҡыҙҙары тураһында белешмәләр бар.
 Тираж книги – 1800 экземпляров. В издание включено 1480 статей и свыше 1000 иллюстраций. @ 1800 дана менән сыҡҡан Бүздәк энциклопедияһына 1480 мәҡәлә һәм меңдән ашыу һүрәт ингән.
 На 579 страницах издания отражены исторические события и современное развитие района в самых разных сферах жизнедеятельности. @ Район тарихының төрлө йүнәлештәге мөһим ваҡиғалары 579 биткә һыйған.
 На следующей неделе Башкирию ждет снег @ Был аҙнала Башҡортостанда ҡар яуыуы көтөлә
 автор @ автор
 Синоптики Башкирии представили прогноз погоды на ближайшие три дня. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте.
 Температура воздуха ночью – плюс 1 – 6 градусов. @ Һауа температураһы төндә – плюс 1-6 градус.
 Местами заморозки в воздухе и на поверхности почвы до минус 3. @ Урыны менән минус 3 градусҡаса һалҡынайтып, ҡырау төшөүе мөмкин.
 Днем – от 6 до 11 градусов тепла. @ Көндөҙ – 6-11 градус йылы.
 28 сентября местами пройдут небольшие осадки в виде дождя и мокрого снега, по югу республики до умеренных. @ 28 сентябрҙә урыны менән бер аҙ ямғыр һәм епшек ҡар яуа.
 Ветер северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью – от минус 3 до плюс 2 градусов, при прояснениях до минус 7. @ Һауа температураһы төндә – минус 3-тән плюс 2 градусҡа тиклем, аяҙытҡанда минус 7.
 Днем – от 5 до 10 градусов тепла. @ Көндөҙ – 5-10 градус йылы.
 С 1 октября детские пособия будут начислять только на карту «Мир» @ 1 октябрҙән балалар пособиеһы «Мир» картаһына ғына күсерелә башлай
 С 1 октября ежемесячные выплаты семьям с низким доходом можно будет получить только на карту «Мир», наличными или на обычный счет, к которому не привязана карта. @ 1 октябрҙән түбән килемле ғаиләләргә айлыҡ түләүҙәрҙе «Мир» картаһына, ҡулаҡса йәки ябай иҫәпкә генә алырға мөмкин.
 Об этом сообщает РИА Новости. @ Был хаҡта РИА Новости хәбәр итте.
 Речь, в частности, идет о пособиях в связи с рождением или усыновлением первого или второго ребенка. @ Һүҙ, атап әйткәндә, беренсе йәки икенсе баланың тыуыуына йәки уны уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алыуға бәйле пособиелар тураһында бара.
 Изменения затрагивают только тех, кто получает выплаты на карты международных платежных систем. @ Үҙгәрештәр аҡсаны халыҡ-ара түләү системалары карталарына алғандарға ғына ҡағыла.
 Ранее в Минтруде заявили, что карта «Мир» необходима для получения ежемесячного пособия беременным, рано вставшим на учет, пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребенком, ежемесячной выплаты на второго, третьего и последующих детей, ежемесячной выплаты на детей в возрасте от 3 до 7 лет, ежемесячного пособия для неполных семей, воспитывающих детей от 8 до 17 лет, пенсий и других выплат от Пенсионного фонда и пособий по безработице. @ Бынан алда Хеҙмәт министрлығында «Мир» картаһы йөклөлөктөң иртә осоронда иҫәпкә торған ҡатын-ҡыҙҙарға айлыҡ пособие, йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиелар, бала ҡарау буйынса пособилелар, икенсе, өсөнсө һәм артабанғы балаларға айлыҡ түләүҙәр, 3-7 йәшлек балаларға айлыҡ түләүҙәр, 8-17 йәшлек балалар тәрбиәләгән тулы булмаған ғаиләләргә пособиелар, Пенсия фондынан пенсиялар һәм башҡа түләүҙәр, эшһеҙлек пособиеларын алыу өсөн кәрәклеге тураһында белдергәйнеләр.
 В Уфе прохожие обнаружили на улице труп мужчины @ Өфөлә үтеп барыусылар бер ирҙең мәйетенә тап булған
 Очевидец @ шаһит
 В Уфе рано утром 27 сентября прохожие увидели на улице труп мужчины. @ Өфөлә бөгөн иртән үтеп барыусылар урамда бер ирҙең мәйетенә тап булған.
 Как сообщил агентству «Башинформ» источник, тело умершего лежало на асфальте во дворе домов по улице Даута Юлтыя, недалеко от супермаркета. @ «Башинформ» агентлығына сығанаҡ хәбәр итеүенсә, мәрхүмдең кәүҙәһе супермаркет янындараҡ, Дауыт Юлтый урамындағы йорттарҙың ихатаһында ятҡан.
 Тело прикрыли синей тканью. @ Мәйетте күк туҡыма менән ҡаплағандар.
 На место происшествия прибыли сотрудники полиции. @ Ваҡиға урынына полиция хеҙмәткәрҙәре килгән.
 Что стало причиной гибели мужчины, установит судмедэкспертиза. @ Ирҙең үлем сәбәбен суд-медицина экспертизаһы асыҡларға тейеш.
 В Башкирии максимально сокращают массовые мероприятия @ Башҡортостанда күмәк кеше ҡатнашлығындағы сараларҙы кәметәләр
 Андрей Старостин @ Андрей Старостин
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил максимально сократить массовые мероприятия. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров күмәк кеше ҡатнашлығындағы сараларҙы мөмкин тиклем кәметергә ҡушты.
 Это связано со сложной эпидемиологической ситуацией. @ Был ҡатмарлы эпидемиологик хәл менән бәйле.
 «Мы летом много мероприятий провели. @ «Йәй көнө байтаҡ саралар үткәрҙек.
 Давайте сократим всевозможные форумы, встречи и т.д. Единственное, я прошу провести Транспортный форум, так как мы уже пригласили гостей», – сказал Радий Хабиров. @ Әйҙәгеҙ, төрлө форумдарҙы, осрашыуҙарҙы уҙғармай торайыҡ. Тик транспорт форумын ойоштороуҙы һорайым, сөнки ҡунаҡтар саҡырғанбыҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Как отметил министр спорта РБ Руслан Хабибов, в регионе сегодня проводятся только официальные соревнования, которые входят в календарь. @ Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов билдәләүенсә, хәҙер республикала календарға индерелгән рәсми ярыштар ғына үткәрелә.
 Однако участники выступают в пустых залах, без зрителей. @ Ләкин ҡатнашыусылар буш залдарҙа, тамашсыларһыҙ сығыш яһай.
 Это ограничение не касается профессиональных клубов (ХК «Салават Юлаев», ФК «Уфа» и ВК «Урал»). @ Был сикләү профессиональ клубтарға ҡағылмай («Салауат Юлаев» хоккей клубы, «Өфө» футбол клубы, «Урал» волейбол клубы).
 Руководители данных команд обратились в республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией с просьбой оставить заполняемость зрительских мест на 50%. @ Ошо командаларҙың етәкселәре республиканың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабына тамашасы урындарын 50% тултырыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.
 Как сообщила министр культуры региона Амина Шафикова, культурные мероприятия проводятся по календарному и гастрольному плану. @ Республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова хәбәр итеүенсә, мәҙәни саралар календарь һәм гастроль планы буйынса ойошторола.
 Вход в учреждения разрешён только с ПЦР-тестами или сертификатом о прививке. @ Учреждениеларға ПЦР-тестар йәки прививка тураһында сертификат менән генә инергә рөхсәт ителә.
 В Башкирии 279 школ закрылись на карантин, в 730 – обнаружены случаи коронавируса @ Республикала 279 мәктәп карантинға ябылған, 730-ында коронавирус осрағы асыҡланған
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Детское население Башкирии болеет всё больше. @ Башҡортостанда балалар күпләп ауырый.
 Об этом сообщила глава республиканского Управления Роспотребнадзора Анна Казак. @ Был турала республиканың Роспотребнадзор идаралығы етиксеһе Анна Казак хәбәр итте.
 Согласно статистике, в 730 образовательных организациях выявлены случаи заболевания новой коронавирусной инфекцией. @ Статистикаға ярашлы, 730 белем биреү ойошмаһында яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыу осраҡтары асыҡланған.
 «В классах, где более пяти человек заболевших, вводится карантин. @ «Биштән артыҡ кеше сирләгән кластарҙа карантин индерелә.
 Эта ограничительная мера введена в 279 школах региона (768 классов), – сказала Анна Казак. @ Республиканың 279 мәктәбендә ошондай сикләү сараһы ғәмәлдә (768 класс), – тине Анна Казак.
 — На неделе будут проводиться рейды по всем образовательным организациям». @ — Был аҙнала барлыҡ белем биреү ойошмаларында рейдтар уҙғарыла».
 Главный санитарный врач Башкирии отметила, что люди расслабились. @ Башҡортостандың баш санитар табибы билдәләүенсә, кешеләр тынысланды.
 В торговых центрах, в транспорте и на массовых мероприятиях стали меньше соблюдать масочный режим и социальную дистанцию. @ Сауҙа үҙәктәрендә, транспортта һәм күп кеше ҡатнашлығындағы сараларҙа битлек режимын һәм социаль арауыҡты үтәүгә иғтибар ителмәй.
 Анна Казак рекомендовала жёстче контролировать эти меры безопасности. @ Анна Казак ошо хәүефһеҙлек сараларын ҡаты контролдә тоторға тәҡдим итте.
 В Уфе показали премьеру спектакля «Сказ о Кисякбике» @ Өфөлә яндырып үлтерелгән башҡорт ҡатыны тураһында спектаклдең премьераһы булды
 В Уфе с аншлагом прошли гастроли Стерлитамакского башкирского драматического театра (в составе театрально-концертного объединения). @ Өфөлә Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрының гастролдәре ҙур аншлаг менән үтте.
 На сцене Национального молодежного театра им. Мустая Карима состоялась премьера спектакля «Киҫәкбикә. Риүәйәт (Сказ о Кисякбике)». @ Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры сәхнәһендә «Киҫәкбикә. Риүәйәт» спектакленең премьераһы булды.
 Постановка создана на основе пьесы драматурга Михаила Башкирова по мотивам рассказа Марьям Буракаевой. @ Михаил Башкиров үҙенең пьесаһын Мәрйәм Бураҡаеваның хикәйәһенә нигеҙләнеп яҙған.
 Легенда строится на известном историческом сюжете XVIII века о реальной трагической судьбе Кисякбики Байрасовой. @ Легендала XVIII быуатта йәшәгән Киҫәкбикә Байрасованың фажиғәле яҙмышы тураһында һүҙ бара.
 Героиня – насильно крещеная башкирка-мусульманка, в 60 лет приговоренная к сожжению за возвращение в ислам. @ Төп герой – көсләп суҡындырылған, ислам диненә кире ҡайтҡан өсөн 60 йәшендә яндырып үлтерелгән башҡорт ҡатыны.
 Спектакль поставил заслуженный деятель искусств Республики Калмыкия, заслуженный деятель искусств Российской Федерации Борис Манджиев. @ Спектаклде Ҡалмыҡстан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Борис Манджиев сәхнәләштергән.
 И она умирает вольной Кисякбикой, не желая жить под именем Катерина. @ Ул Катерина исеме менән йәшәргә теләмәйенсә, ирекле Киҫәкбикә булып үлә.
 Михаилу Башкирову удалось сделать большую притчу, когда от матери отрекаются даже сыновья, когда ее осуждают ее земляки. @ Михаил Башкиров әсәнән хатта улдарының да баш тартыуы, яҡташтарының да уны ғәйепләүе тураһында ҙур хикәйәт ижад итә алған.
 Вообще, мастер Борис Манджиев с Михаилом Башкировым, который прекрасно знает эту историческую тему насильного крещения, колонизации народа, как житель Саха-Якутии подошли к теме аккуратно, символично, и актеры играли также – без надрыва, без лишних эмоций, только там, где это необходимо», – отметила драматург Зухра Буракаева. @ Ғөмүмән, Борис Манджиев, көсләп суҡындырыу, халыҡты колонизацялау хаҡында яҡшы белгән Михаил Башкиров менән ошо теманы һаҡ ғына, символик рәүештә асып бирҙе, актерҙар ҙа көсәнмәйенсә, артыҡ хис-тойғоһоҙ, ҡайҙа кәрәк, шунда ғына хисләнеп уйнаны», – тип билдәләне драматург Зөһрә Бураҡаева.
 Главную роль сыграла заслуженная артистка Башкортостана Ляйсан Каримова, которая смогла передать силу воли и духа независимой башкирки и весь спектакль провела на очень высоком накале. @ Төп ролде Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Ләйсән Кәримова башҡарҙы һәм рухлы башҡорт ҡатынының ихтыяр көсөн күрһәтеүгә өлгәште.
 В Стерлитамаке премьера спектакля состоится 8 октября и станет юбилейным бенефисом актрисы. @ Стәрлетамаҡта спектаклдең премьераһы һәм актрисаның юбилей бенефисы 8 октябрҙә була.
 Зрителям запомнились яркие работы Марата Зубаирова, выступившего в роли «тайного советника из Петербурга», Расиля Сынбулатова (Сынбулат – Василий), Ирика Ибрагимова (Надырша – Иван), Ильнура Аджитарова (Аксура – Пётр), Алии Зариповой (Ангелина) и других актеров. @ «Петербургтан серле кәңәшсе» ролендә сығыш яһаған Марат Зөбәйеровтың, Рәсил Сынбулатовтың (Сынбулат – Василий), Ирек Ибраһимовтың (Нәҙерша – Иван), Илнур Аджитаровтың (Аҡсура – Пётр), Әлиә Зарипованың (Ангелина) һәм башҡа актерҙарҙың сағыу эштәре тамашасыларҙың хәтерендә ҡалды.
 Художник-постановщик – Лилия Хисматуллина (Москва), композитор – заслуженный деятель искусств Республики Калмыкия Аркадий Манджиев, режиссер по пластике – Рамиза Мухаметшина, художник по костюмам – Наталья Степанова. @ Ҡуйыусы рәссам – Лилиә Хисмәтуллина (Мәскәү), композитор – Ҡалмыҡстан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Аркадий Манджиев, пластика буйынса режиссер – Рәмизә Мөхәмәтшина, костюмдар буйынса рәссам – Наталья Степанова.
 Постановка создана в рамках федерального проекта «Культура малой Родины» Всероссийской политической партии «Единая Россия». @ Спектакль «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй партияһының «Бәләкәй Ватан мәҙәниәте» федераль проекты сиктәрендә сәхнәләштерелде.
 Полностью завершена вакцинация от коронавируса для 1,160 млн жителей Башкирии @ Башҡортостанда 1,160 миллион кеше өсөн коронавирустан вакцинация тамамланды
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 По оперативным данным Минздрава Башкирии, в регион поставлено более 1,759 млн доз «антикоронавирусных» вакцин. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының оператив мәғлүмәттәре буйынса, республикаға 1,759 миллиондан ашыу доза коронавирусҡа ҡаршы вакцина килтерелгән.
 Об этом в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве сообщил исполняющий обязанности министра здравоохранения Азат Рахматуллин. @ Был турала дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Азат Рәхмәтуллин хәбәр итте.
 По его словам, вакцинированы первым компонентом почти 1,269 млн человек или 72,1 процента от полученной вакцины. @ Уның һүҙҙәренсә, 1,269 миллион кеше вакцинаның беренсе компонентын ҡаҙатҡан йәки алынған вакцинанан 72,1 процент.
 Полностью завершена вакцинация на оба компонента для 1,160 млн человек, что составляет 65 процентов от поставленных в Башкирию вакцин. @ Ә 1,160 миллион кеше өсөн вакцинация тулыһынса тамамланған, был Башҡортостанға килтерелгән вакцинаның 65 процентын тәшкил итә.
 «В республике организована работа 203 пунктов вакцинации. @ «Республикала 203 вакцинация пункты асылған.
 Все они работают в штатном режиме. @ Бөтәһе лә штат режимында эшләй.
 Вакцины в наличии имеются», – подчеркнул Азат Рахматуллин. @ Вакциналар бар», – тине Азат Рәхмәтуллин.
 Как сообщал «Башинформ», к утру 27 сентября в регионе выявлено более 65,6 тысячи заболевших коронавирусом. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 27 сентябргә республикала 65,6 меңдән ашыу сирле асыҡланған.
 За последнюю неделю заболело 2 806 человек – это на 27,2% больше, чем в предыдущую. @ Һуңғы аҙнала 2 806 кеше коронавирус йоҡторған, был уҙған аҙнаға ҡарағанда 27,2% күберәк.
 Сейчас в Башкирии работают два крупнейших инфекционных центра в Уфе и Стерлитамаке. @ Хәҙерге көндә Башҡортостанда – Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта ике ҙур инфекция үҙәге эшләй.
 Оба переполнены. @ Икеһе лә пациенттар менән тулған.
 Поэтому планируется дополнительно развернуть в регионе еще четыре ковид-госпиталя на 770 мест. @ Шуға күрә республикала 770 урынлыҡ тағы дүрт ковид-госпиталь асыу планлаштырыла.
 В Башкирии в горах идет снег, на дорогах скользко и плохая видимость @ Республикала тауҙарҙа ҡар яуа, юл тайғаҡ һәм күреү мөмкинлеге насар
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Башкирии в горах идет снег, на дорогах скользко и плохая видимость. @ Башҡортостанда тауҙарҙа ҡар яуа, юл тайғаҡ, күреү мөмкинлеге насар.
 Как и обещали синоптики, в понедельник, 27 сентября, в регион вторгся холодный атмосферный фронт. @ Синоптиктар вәғәҙә иткәнсә, дүшәмбе, 27 сентябрҙә, республикаға һалҡын атмосфера фронты үтеп инде.
 В горах возле Белорецка идет снег при сильном ветре, на дорогах неблагоприятная ситуация – скользкий асфальт, плохая видимость, сообщают агентству «Башинформ» читатели. @ Белорет янындағы тауҙарҙа елләп ҡара яуа, асфальт тайғаҡ, яҡшылап күренмәй.
 На этой неделе температура понизится ночью до -1, -6, днем до +4, +9. @ Был аҙнала температура төндә -1, -6, көндөҙ +4, +9 градусҡа тиклем түбәнәйә.
 В Уфе на этой неделе максимальные температуры днем +8, +10, минимальные ночные – +2, +1. @ Өфөлә һауа температураһы көндөҙ +8, +10, төндә +2, +1 градус була.
 Салаватский театр представит в Уфе премьеру музыкальной комедии «Осторожно, сваха!» @ Салауат театры Өфөлә «Абау, димсе килә!» музыкаль комедияһын сәхнәләштерә
 6 октября на сцене Башкирского академического театра драмы им. Мажита Гафури выступит Салаватский башкирский драматический театр. Здесь состоится показ музыкальной комедии «Абау, димсе килә!» («Осторожно, сваха!») по пьесе Сарвар Суриной. @ 6 октябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә Салауат башҡорт драма театры сығыш яһай. Бында Сәрүәр Суринаның пьесаһы буйынса «Абау, димсе килә!» музыкаль комедияһы күрһәтелә.
 Для уфимского зрителя это будет премьера. @ Өфө тамашасыһы өсөн был – премьера.
 Главная героиня постановки – сваха Амина не утратила своей красоты, женской мудрости и жизнелюбия. @ Комедияның төп геройы – димсе Әминә үҙенең матурлығын, ҡатын-ҡыҙ аҡылын һәм тормош һөйөүсәнлеген юғалтмаған.
 Она подыскивает овдовевшему богачу Рифу подходящего зятя. @ Ул тол ҡалған бай ир Рифкә кейәү эҙләй.
 В увлекательный круговорот событий также вовлечены дочери хозяина дома, женихи и многие жители деревни, которая превращается для всех героев в деревню любви. @ Йорт хужаһының ҡыҙҙары, кейәүҙәр һәм бөтә геройҙар өсөн дә мөхәббәт ауылына әйләнгән ауылдың халҡы ла мауыҡтырғыс ваҡиғалар өйөрмәһендә ҡала.
 Главное – не упустить свой шанс и вовремя сделать шаг навстречу приключениям и взаимным чувствам. @ Иң мөһиме – мөмкинлегеңде ҡулдан ысҡындырмау һәм мажараларға, хис-тойғоларға ҡаршы аҙымды ваҡытында яһау.
 Режиссер-постановщик – Зиннур Сулейманов, художник-постановщик – Рустам Баймухаметов, композитор – Ильсаф Вадутов, балетмейстер – заслуженная артистка Республики Башкортостан Сулпан Аскарова. @ Ҡуйыусы режиссер – Зиннур Сөләймәнов, ҡуйыусы рәссам— Рөстәм Баймөхәмәтов, композитор – Илсаф Вәдүтов, балетмейстер – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова.
 В спектакле заняты все актеры театра. @ Спектаклдә театрҙың бөтә актерҙары ҡатнаша.
 Постановка на башкирском языке с синхронным переводом на русский. @ Башҡорт телендәге спектакль руссаға синхрон тәржемә ителә.
 Президент России поручил сократить количество контрольных работ в школах @ Рәсәй президенты мәктәптәрҙә контроль эштәр һанын кәметергә ҡушты
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Президент России Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам заседания Президиума Государственного Совета РФ, которое состоялось 25 августа. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин 25 августа уҙған Рәсәй Дәүләт Советы Президиумы ултырышы йомғаҡтары буйынса йөкләмәләр исемлеген раҫланы.
 Глава государства поручил проработать вопрос о сокращении числа контрольных и проверочных работ в школах. @ Дәүләт башлығы мәктәптәрҙә контроль һәм тикшереү эштәре һанын кәметеү тураһында мәсьәләне ентекләп өйрәнергә ҡушты.
 Об этом сообщается на сайте Кремля. @ Был хаҡта Кремль сайтында хәбәр ителә.
 Ответственными назначены Рособрнадзор, Минпросвещения и органы исполнительной власти в субъектах страны. @ Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт, Мәғариф министрлығы һәм ил субъекттарының башҡарма власть органдары яуаплы итеп тәғәйенләнгән.
 В частности, поручено «проработать вопрос и обеспечить сокращение количества контрольных и проверочных работ в общеобразовательных организациях с учетом необходимости обеспечения методически обоснованного режима контроля знаний и актуальности задач мониторинга качества образования». @ Атап әйткәндә, «белем биреү сифаты мониторингы бурыстарының көнүҙәклеген иҫәпкә алып, мәғариф ойошмаларында контроль һәм тикшереү эштәре һанын кәметеүҙе тәьмин итергә» ҡушылды.
 Доложить о проделанной работе поручено до 1 июля 2022 года. @ Башҡарылған эш тураһында 2022 йылдың 1 июленә тиклем хәбәр итергә.
 Радий Хабиров оценил возможности строительной отрасли и транспортной сферы Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостандың төҙөлөш тармағы һәм транспорт өлкәһе мөмкинлектәрен баһаланы
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров на выставках «Транспорт Урала», «Строительство» и «Недвижимость» ознакомился с новыми проектами в сфере строительства и транспорта, осмотрел экспозиции ведущих транспортных предприятий и строительных организаций республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Урал транспорты», «Төҙөлөш» һәм «Күсемһеҙ милек» күргәҙмәләрендә төҙөлөш һәм транспорт өлкәһендәге яңы проекттар менән танышты, республиканың төп транспорт предприятиелары һәм төҙөлөш ойошмаларының экспозицияларын ҡарап сыҡты.
 Выставка «Транспорт Урала» является крупнейшей региональной отраслевой экспозицией в стране. @ «Урал транспорты» күргәҙмәһе илдә ҙур төбәк тармаҡ экспозицияһы булып тора.
 Она ежегодно объединяет крупнейших игроков рынка – дорожно-строительные организации, производителей техники и оборудования, дилеров отечественных и зарубежных автомобилестроителей, создателей технологий и объектов дорожно-транспортной инфраструктуры и услуг. @ Унда йыл һайын юл-төҙөлөш ойошмалары, техника һәм ҡорамал етештереүселәр, ватан һәм сит ил автомобиль эшләүселәр дилерҙары, юл-транспорт инфраструктураһы, хеҙмәттәр технологияларын һәм объекттарын булдырыусылар ҡатнаша.
 На открытой площади перед «ВДНХ-Экспо» ГУП «Башавтотранс» представил два новых пассажирских автобуса, среди них электробус АО «НЕФАЗ». @ «Башавтотранс» предприятиеһы «ВДНХ-Экспо» алдындағы майҙанда ике яңы пассажир автобусын күрһәтте, улар араһында «НЕФАЗ» акционерҙар йәмғиәте бар.
 Генеральный директор «Башавтотранса» Надир Самиев рассказал Главе региона, что на днях в Уфе на востребованные маршруты вышли 60 новых автобусов марок «НефАЗ» и «Вектор Next». @ «Башавтотранс»тың генераль директоры Надир Самиев республика етәксеһенә ошо көндәрҙә Өфөлә «НефАЗ» һәм «Вектор Next» маркалы 60 яңы автобустың популяр маршруттарға сығыуы тураһында һөйләне.
 «Автобусы будут возить пассажиров по тем направлениям, где наблюдалась нехватка автобусов. @ «Автобустар пассажирҙарҙы автобустарҙың етмәүе күҙәтелгән йүнәлештәр буйынса йөрөтә.
 Это такие маршруты, как 51, 69, 75, 39, 30 и 30К. @ Улар – 51-се, 69-сы, 75-се, 39-сы, 30-сы и 30К кеүек маршруттар.
 Несколько единиц техники распределили на пригород. @ Бер нисә берәмек техниканы ҡала янына бүлдек.
 Буквально два с небольшим года назад «Башавтотранс» возил по Уфе ежесуточно 98 тысяч пассажиров, сейчас эта цифра составляет более 260 тысяч пассажиров. Все это благодаря мерам, которые приняло руководство республики по улучшению пассажирских перевозок», – отметил Надир Самиев. @ Ике йыл элек кенә «Башавтотранс» Өфөлә тәүлек һайын 98 мең пассажир йөрөтһә, хәҙер был һан 260 меңдән ашыу пассажир тәшкил итә», – тине Надир Самиев.
 Глава республики ознакомился с образцами коммунальной и дорожной техники, представители «Башкиравтодора» рассказали ему о новых технологиях в дорожном строительстве. @ Радий Хәбиров коммуналь һәм юл техникаһы өлгөләре менән танышты, «Башкиравтодор» вәкилдәре уға юл төҙөлөшөндәге яңы технологиялар хаҡында һөйләне.
 В самом выставочном комплексе свои экспозиции развернули ведущие строительные компании. @ Күргәҙмә комплексында иһә төп төҙөлөш компаниялары үҙҙәренең экспозицияларын ойошторҙо.
 В разговоре с руководителями крупных застройщиков Радий Хабиров интересовался планами застроек новых уфимских микрорайонов. @ Төҙөлөш компаниялары етәкселәре менән аралашҡанда Радий Хәбиров баш ҡалала яңы биҫтәләр төҙөү пландары менән ҡыҙыҡһынды.
 На площадке Минстроя республики Главе Башкортостана показали макеты будущего Дворца борьбы и волейбольного комплекса «Урал-Арена». @ Республиканың төҙөлөш министрлығы майҙансығында Башҡортостан Башлығына Көрәш һарайы һәм «Урал-Арена» волейбол комплексының макеттарын күрһәттеләр.
 На стенде РЖД Радий Хабиров с начальником Куйбышевской железной дороги Вячеславом Дмитриевым обсудил планы по строительству Уфимского железнодорожного кольца. @ Рәсәй тимер юлдары стендында Радий Хәбиров Куйбышев тимер юлы начальнигы Вячеслав Дмитриев менән Өфө тимер юлы ҡулсаһын төҙөү планын тикшерҙе.
 Строительно-монтажные работы планируется провести в 2022-2024 годах. @ Төҙөлөш-монтаж эштәрен 2022-2024 йылдарҙа башҡарыу күҙаллана.
 Согласно предварительным планам, республика возьмет на себя финансирование строительства двух путепроводов: на трассе Уфа – аэропорт и у поселка Чесноковка. @ Яҡынса планға ярашлы, республика ике юл күпере (Өфө – аэропорт трассаһында һәм Чесноковка ҡасабаһы янында) төҙөлөшөн финанслауҙы үҙ өҫтөнә ала.
 Руководство международного аэропорта «Уфа» рассказало о том, как будет идти дальнейшая модернизация аэровокзального комплекса. @ «Өфө» халыҡ-ара аэропорты етәкселеге аэровокзал комплексын артабан яңыртыуҙың нисек дауам итәсәге тураһында һөйләне.
 В ближайшие два года планируется объединить три терминала в единую архитектурную концепцию и обновить центральный сектор привокзальной площади. @ Алдағы ике йылда өс терминалды берҙәм архитектура концепцияһына берләштереү һәм вокзал яны майҙанының үҙәк секторын яңыртыу планлаштырыла.
 В планах и строительство новой гостиницы. @ Яңы ҡунаҡхана төҙөү планы ла бар.
 Радий Хабиров напомнил, что все работы по модернизации воздушных ворот республики должны быть закончены к 2024 году, когда Уфа будет праздновать свой 450-летний юбилей. @ Радий Хәбиров республиканың һауа ҡапҡалараны яңыртыу эштәренең 2024 йылға, Өфөнөң 450 йыллыҡ юбилейына тамамланырға тейешлеген иҫкә төшөрҙө.
 Синоптики Башкирии рассказали о погоде в ближайшие три дня @ Республика синоптиктары алдағы өс көнгә һауа торошон хәбәр итте
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Синоптики республики рассказали о погоде в ближайшие три дня. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы өс көнгә һауа торошон хәбәр итте.
 По данным Башгидромета, сегодня в республике ожидается облачная погода с прояснениями. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн республикала аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
 Местами пройдут небольшие осадки в виде дождя и мокрого снега. @ Урыны менән ямғыр һәм епшек ҡар яуа.
 Ветер северо-восточный 5-10 метров в секунду, местами порывы 15-20 метров в секунду. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан, тиҙлеге секундына 5-10 метр, урыны менән секундына 15-20 метр тиҙлектә иҫеүе мөмкин.
 Температура воздуха днем – от 3 до 8 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ – 3-8 градус.
 В среду без существенных осадков. @ Шаршамбы яуым-төшөмһөҙ.
 Ветер северо-восточный, северный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан, төньяҡтан талғын.
 Ночью заморозки в воздухе и на поверхности почвы минус 1-6 градусов. @ Төндә 1-6 градусҡаса һалҡынайтып, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшә.
 Днем воздух прогреется до плюс 4-9 градусов. @ Көндөҙ һауа 4-9 градусҡа тиклем йылына.
 В четверг характер погоды существенно не изменится. @ Кесаҙна һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
 По-прежнему, без существенных осадков. @ Яуым-төшөм юҡ.
 Ветер северо-восточный, северный умеренный. @ Ел төнбяҡ-көнсығыштан, төньяҡтан талғын.
 Ночью заморозки в воздухе и на поверхности почвы минус 1-6 градусов. @ Төндә 1-6 градусҡаса һалҡынайтып, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшә.
 Днем – от 4 до 9 градусов тепла. @ Көндөҙ – 4-9 градус йылы.
 В Уфе скончался мальчик, пытавшийся спасти сестру при пожаре в садовом доме @ Өфөлә баҡса йортондағы янғында һеңлеһен ҡотҡарырға маташҡан 15 йәшлек малай үлгән
 пресс-служба МЧС по РБ @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте
 В уфимской больнице №18 рано утром 28 сентября скончался 15-летний мальчик, пытавшийся спасти сестру при пожаре в садовом доме. @ Өфөнөң 18-се дауаханаһында баҡса йортондағы янғында һеңлеһен ҡотҡарырға маташҡан 15 йәшлек малай вафат булған.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщили в пресс-службе МЧС по РБ. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Подросток получил не менее 50 процентов ожогов тела и находился в реанимации чуть больше недели с момента трагедии. @ Үҫмерҙең тәненең 50 проценты бешкән, ул фажиғәнән һуң аҙнанан ашыу реанимацияла ятҡан.
 Как информировало агентство «Башинформ», 20 сентября в Калининском районе Уфы, в СНТ «Ольховое» села Федоровка у многодетной семьи сгорел садовый дом, где проживали родители с пятью детьми с 2015 года. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 20 сентябрҙә Өфөнөң Калинин районында, Федоровка ауылының «Ольховое» коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәтендә ишле ғаиләнең баҡса йорто янып киткән.
 В огне погибла 9-летняя девочка, ее 15-летний брат пытался спасти сестру, но сам получил страшные ожоги и был госпитализирован. @ Күп балалы ғаилә унда 2015 йылдан бирле йәшәгән. 9 йәшлек ҡыҙ янып үлгән, 15 йәшлек малай һеңлеһен ҡотҡарырға тырышҡан, ләкин үҙенең тәне ныҡ бешкән.
 Шестой ребенок – старшая дочь в день трагедии находилась у бабушки. @ Өлкән ҡыҙҙары фажиғә көнөндә өләсәһендә булған.
 Семья оказалась в тяжелой жизненной и материальной ситуации. @ Ғаилә ауыр тормош хәлендә ҡалған.
 У них ничего не осталось – родители и их дети нуждаются в одежде и предметах обихода. @ Ата-әсә һәм уларҙың балалары кейемгә, көнкүреш әйберҙәренә мохтаж.
 Администрация Калининского района предоставила погорельцам временное жилье. @ Калинин районы хакимиәте ғаиләгә ваҡытлыса йәшәү өсөн торлаҡ менән тәьмин иткән.
 Управление транспорта и связи Уфы возглавил Олег Хмарин @ Олег Хмарин – Өфөнөң транспорт һәм элемтә идаралығы етәксеһе
 пресс-служба администрации Уфы @ Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
 В мэрии Уфы произошли новые кадровые изменения. @ Өфө хакимиәтендә – кадрҙар үҙгәреше.
 Управление транспорта и связи возглавил Олег Хмарин. @ Олега Хмарин Өфөнөң транспорт һәм элемтә идаралығын етәксеһе итеп тәғәйенләнде.
 «Несмотря на свой молодой возраст, Олег Сергеевич обладает хорошим опытом в сфере транспорта и дорожного хозяйства. @ «Йәш булыуына ҡарамаҫтан, Олег Сергеевич транспорт һәм юл хужалығы өлкәһендә ҙур тәжрибәгә эйә.
 Добро пожаловать в нашу команду, – сказал глава администрации Уфы Сергей Греков, представляя Хмарина на оперативном совещании в мэрии. @ Беҙҙең командаға рәхим итегеҙ, – тине Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков, мэриялағы оператив кәңәшмәлә Хмарин менән таныштырып.
 Олег Хмарин родился в 1990 году в Уфе. @ Олег Хмарин 1990 йылда Өфөлә тыуған.
 Окончил Уфимский государственный нефтяной университет. @ Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған.
 Работал на различных предприятиях, как коммерческих, так и муниципальных. @ Коммерция һәм муниципаль предприятиеларҙа эшләй.
 С 2016 года трудился в Главном управлении архитектуры и градостроительства администрации Уфы, сначала главным специалистом, затем – начальником отдела развития транспортной инфраструктуры. @ 2016 йылдан Өфө хакимиәтенең архитектура һәм ҡала төҙөлөшө идаралығында тәүҙә – белгес, һуңынан транспорт инфраструктураһын үҫтереү бүлеге етәксеһе була.
 С 2019 года работал начальником отдела сопровождения государственных программ и инвестиций в Министерстве транспорта и дорожного хозяйства Башкирии, сообщили в пресс-службе мэрии. @ 2019 йылдан Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы министрлығында бүлек етәксеһе вазифаһын башҡара, тип хәбәр иттеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтенән.
 105 жителей Башкирии – блокадников Ленинграда получат по 50 тысяч рублей @ Башҡортостанда Ленинградты һаҡлауҙа ҡатнашҡан 105 кешегә 50 мең һум аҡса бирелә
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 105 жителей Башкирии – защитников и блокадников Ленинграда получат единовременную выплату в размере 50 тысяч рублей. @ Башҡортостанда Ленинградты һаҡлауҙа һәм блокаданан азат итеүҙә ҡатнашҡан 105 кешегә 50 мең һум күләмендә аҡса бирелә.
 Указ «О единовременной выплате гражданам Российской Федерации, награждённым медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», в связи с 80-й годовщиной открытия «Дороги жизни» подписал Президент России Владимир Путин. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин «Йәшәү юлы» асылыуға 80 йыл тулыуға бәйле «Ленинградты обороналаған өсөн» миҙалы йәки «Блокадалы Ленинградта йәшәүсе» билдәһе менән бүләкләнгән Рәсәй граждандарына бер тапҡыр бирелә торған түләү тураһында» указға ҡул ҡуйҙы.
 «Произвести в 2021 году единовременную выплату в размере 50 000 рублей гражданам Российской Федерации, награждённым медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», постоянно проживающим на территории Российской Федерации, в Латвийской Республике, Литовской Республике, Эстонской Республике, на территориях Республики Абхазия, Республики Южная Осетия и Приднестровья», – говорится в официальном сообщении Кремля. @ «Рәсәй Федерацияһында, Латвия Республикаһында, Литва Республикаһында, Эстон Республикаһында, Абхазия, Көньяҡ Осетия һәм Приднестровье биләмәләрендә даими йәшәгән һәм «Ленинградты обороналаған өсөн» миҙалы йәки «Блокадалы Ленинградта йәшәүсе» билдәһе менән бүләкләнгән Рәсәй граждандарына 2021 йылда 50 000 аҡса түләргә», – тиелә Кремль сайтында баҫылған рәсми хәбәрҙә.
 Согласно указу, каждому награжденному будет выплачена единовременная выплата в размере 50 тысяч рублей. @ Указға ярашлы, уларҙың һәр береһенә 50 мең һум түләнергә тейеш.
 Башкирии их насчитывается 105 человек. @ Башҡортостанда улар 105 кеше иҫәпләнә.
 Так, по данным Отделения Пенсионного фонда по Башкирии, в республике проживает 103 награжденных знаком «Жителю блокадного Ленинграда». @ Әйтәйек, Башҡортостан буйынса Пенсия фонды бүлексәһе мәғлүмәттәре буйынса, республикала «Блокадалы Ленинградта йәшәүсе» билдәһе менән бүләкләнгән 103 кеше йәшәй.
 Еще два жителя региона удостоены медали «За оборону Ленинграда». @ Икәүһенең «Ленинградты обороналаған өсөн» миҙалы бар.
 Напомним, в сентябре по инициативе Владимира Путина единовременные выплаты в России получили все пенсионеры (по 10 тысяч рублей), а также военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов (по 15 тысяч). @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, сентябрҙә Владимир Путиндың башланғысы менән бөтә пенсионерҙар – 10 мең һум, шулай уҡ хәрбиҙәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре 15 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡса алды.
 В Башкирии сократили количество мобильных пунктов вакцинации от коронавируса @ Республикала коронавирустан вакцинация пункттары һаны кәметелде
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Башкирии из-за осложнившейся эпидситуации с заболеваемостью новой коронавирусной инфекцией и ОРВИ сократили количество мобильных пунктов вакцинации. @ Башҡортостанда эпидемиологик хәлдең ҡатмарлы булыуы сәбәпле күсмә вакцинация пункттарының һаны кәметелә.
 Медперсонал переведут обратно в амбулаторное звено, там нагрузка увеличилась. @ Медицина хеҙмәткәрҙәрен амбулатор звеноға күсерәләр.
 Таким образом, из 11 открытых мобильных пунктов остаются работать только три: в Конгресс-холле «Торатау» (с 9:00 до 19:00), Лайфстайл центре «Башкирия» (с 13:00 до 19:00) и ТЦ «Планета» (с 13:00 до 19:00). @ Шулай итеп, 11 күсмә пункттың өсәүһе генә эшләй: «Торатау» конгресс-холында (9:00-19:00), «Башҡортостан» лайфстайл үҙәгендә (13:00-19:00) һәм «Мир» сауҙа үҙәгендә(13:00-19:00).
 Отметим, что за время работы 11 мобильных пунктов первый компонент там получили 61 530 человек, второй – 52 109 человек. @ Әйткәндәй, 11 күсмә пункт эшләгән осорҙа унда 61 530 кеше – вакцинаның беренсе, 52 109 кеше икенсе компонентын алды.
 Напомним, в мобильных пунктах вакцинация проходит в порядке «живой очереди», запись на прививку от COVID-19 осуществляется в поликлиниках: @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, күсмә пункттарҙа вакцинация «йәнле сират» тәртибендә ойошторола. Коронавирустан прививкаға поликлиникаларҙа яҙылырға мөмкин:
 - через портал Госуслуг; @ — Дәүләт хеҙмәттәре порталы аша;
 - по единому телефону Колл-центра – 122; @ — Колл-үҙәк телефоны аша – 122;
 - через регистратуру поликлиники – при личном обращении или по телефону. @ — поликлиника регистратураһына шәхсән килеп йәки телефон аша.
 Телефоны горячих линий по вопросам вакцинации и коронавирусной инфекции: @ Вакцинацияға һәм коронавирус инфекцияһына бәйле һорауҙар буйынса ҡыҙыу элемтә телефондары:
 - Ситуационный антиковидный центр Республики Башкортостан – 8 (347) 218-19-19; @ — Башҡортостан Республикаһының Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге – 8(347) 218-19-19;
 - по вопросам коронавирусной инфекции – 8 (347) 286-58-27; 8 (347) 279-91-20 (многоканальный круглосуточный); 122 (звонок бесплатный). @ — коронавирус инфекцияһына бәйле һорауҙар буйынса – 8 (347) 286-58-27; 8 (347) 279-91-20 (тәүлек әйләнәһенә); 122 (шылтыратыу бушлай).
 Радий Хабиров провел рабочую встречу с премьер-министром Казахстана Аскаром Маминым @ Радий Хәбиров Ҡаҙағстан премьер-министры Асҡар Мамин менән эшлекле осрашыу үткәрҙе
 пресс – служба главы Башкортостана @ Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня в Нур-Султане состоялась рабочая встреча Главы Башкортостана Радия Хабирова и премьер-министра Казахстана Аскара Мамина. @ Бөгөн Нур-Солтанда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың Ҡаҙағстан премьер-министры Асҡар Мамин менән эшлекле осрашыуы уҙҙы.
 Аскар Мамин отметил наличие существенного потенциала для наращивания сотрудничества Казахстана и Башкортостана в торгово-экономической, инвестиционной, транспортно-логистической, энергетической сферах, сельском хозяйстве, промышленной кооперации и других отраслях. @ Асҡар Мамин Ҡаҙағстан менән Башҡортостандың сауҙа-иҡтисади, инвестиция, транспорт-логистика, энергетика өлкәләрендә, ауыл хужалығында, сәнәғәт кооперацияһында һәм башҡа тармаҡтарҙа хеҙмәттәшлекте үҫтереү мөмкинлеге булыуын билдәләне.
 Так, за январь-июль 2021 года объём товарооборота между Казахстаном и Башкортостаном вырос на 20,2 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил порядка 200 млн долларов. @ Әйтәйек, 2021 йылдың ғинуар-июлендә Ҡаҙағстан менән Башҡортостан араһында тауар әйләнеше күләме уҙған йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 20,2 процентҡа артып, яҡынса 200 миллион доллар тәшкил иткән.
 Стороны обсудили возможность открытия прямого авиасообщения между Уфой и Нур-Султаном. @ Яҡтар Өфө менән Нур-Солтан араһында тура авиабәйләнеш асыу мөмкинлеген тикшерҙе.
 Особое внимание в ходе переговоров Радий Хабиров и Аскар Мамин уделили развитию межрегионального сотрудничества, а также взаимодействию по вопросам рационального использования и охраны ресурсов трансграничной реки Урал (Жайык). @ Һөйләшеүҙәр барышында улар төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә , шулай уҡ Урал (Жайык) йылғаһы ресурстарын рациональ файҙаланыу һәм һаҡлау мәсьәләләренә айырым иғтибар бүлде.
 «Сегодня Казахстан – наш главный торгово-экономический партнёр на пространстве СНГ. @ «Бөгөн Ҡаҙағстан – беҙҙең Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе киңлегендә төп сауҙа-иҡтисади партнерыбыҙ.
 На встрече с премьер-министром Республики Казахстан Аскаром Узакпаевичем Маминым мы обсудили направления для роста экспорта продукции наших компаний. @ Ҡаҙағстан Республикаһы премьер-министры Асҡар Мамин менән осрашыуҙа компанияларыбыҙ продукцияһы экспортын арттырыу йүнәлештәрен тикшерҙек.
 Речь идет о поставках промышленного оборудования, продукции АПК и пищевой промышленности, сельхозтехники, медицинского оборудования. @ Һүҙ сәнәғәт ҡорамалдары, агросәнәғәт комплексы продукцияһы, ауыл хужалығы техникаһы, медицина ҡорамалдары менән тәьмин итеү тураһында бара.
 Мы заинтересованы в создании новых совместных предприятий. @ Беҙ яңы берлектәге предприятиелар асыу менән ҡыҙыҡһынабыҙ.
 Такой успешный опыт уже есть, – подвёл итоги переговоров Радий Хабиров. @ Ошондай уңышлы тәжрибә бар», – тине Радий Хәбиров.
 Напомним, что накануне делегация Башкортостана, которую возглавляет руководитель республики Радий Хабиров, прибыла в Казахстан с официальным визитом. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә Радий Хәбиров етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы рәсми сәфәр менән Ҡаҙағстанға килде.
 Здесь пройдёт презентация инвестиционного и экономического потенциала республики, а также состоится торжественное открытие Представительства Конгресс-бюро Башкортостана. @ Бында республиканың инвестиция һәм иҡтисади ҡеүәте менән таныштырыу сараһы, шулай уҡ Башҡортостан Конгресс-бюроһы вәкиллеген асыу тантанаһы була.
 Также в программе визита – встречи Главы Башкортостана Радия Хабирова с президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым, председателем Сената парламента Казахстана Мауленом Ашимбаевым, а также акимом Западно-Казахстанской области Гали Искалиевым. @ Шулай у ҡ сәфәрҙең программаһында Башҡортостан башлығы Радий Хәбировтың Ҡаҙағстан президенты Ҡасим-Йомарт Тоҡаев, Ҡаҙағстан парламенты Сенаты рәйесе Маулен Ашимбаев, Көнбайыш-Ҡаҙағстан өлкәһе акимы Ғәли Искәлиев менән осрашыуҙары ҡаралған.
 В Уфе стартует тур телевизионного конкурса юных музыкантов «Парус» @ Өфөлә йәш музыканттар өсөн «Елкән» телевизион конкурсы башлана
 Накануне Международного дня музыки, 30 сентября, на канале БСТ стартует конкурсный тур уникального телевизионного проекта, созданного телеканалом «Тамыр» при поддержке Министерства культуры РБ. @ Халыҡ-ара музыка көнө алдынан, 30 сентябрҙә, Башҡортостан юлдаш телеканалында «Тамыр» телеканалының үҙенсәлекле телевизион проекты башлана.
 Первый телевизионный конкурс юных музыкантов «Елкән» («Парус») приурочен к Году башкирской истории, объявленному Всемирным курултаем башкир. @ Йәш музыканттарҙың «Елкән» беренсе телевизион конкурсы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы иғлан иткән Башҡорт тарихы йылы уңайынан ойошторола.
 Участники проекта исполняют только произведения башкирских композиторов. @ Проектта ҡатнашыусылар башҡорт композиторҙарының ғына әҫәрҙәрен башҡара.
 На отборочный тур конкурса поступило 173 заявки. @ Конкурстың һайлап алыу турына 173 ғариза килгән.
 На конкурсный тур в четырех номинациях (фортепиано, струнные, духовые, народные инструменты) прошли 43 юных музыканта. @ Дүрт номинацияға (фортепиано, ҡыллы, тынлы, халыҡ уйын ҡоралдары) 43 йәш музыкант үткән.
 Конкурсную программу детей оценивали известные в республике и за ее пределами музыканты и деятели искусств: Артур Назиуллин, Ильшат Муслимов, Шаура Сагитова, Артур Гайсаров, Виктория Симонова. @ Балаларҙың конкурс программаһын республикала һәм унан ситтә билдәле музыканттар, сәнғәт эшмәкәрҙәре6 Артур Нәзиуллин, Илшат Мөслимов, Шәүрә Сәғитова, Артур Ғайсаров, Виктория Симонова баһаланы.
 - Съемки конкурсных прослушиваний шли в течение двух дней. @ — Конкурс тыңлауҙарын ике көн буйына төшөрҙөк.
 Я рада за детей, благодарна их педагогам и совершенно очарована жюри! – говорит директор детско-юношеского телеканала «Тамыр» Гульназ Кульсарина. @ Балалар өсөн бик шатмын, уларҙың уҡытыусыларына рәхмәтлемен һәм жюри менән һоҡланамын! – ти «Тамыр» балалар-үҫмерҙәр телеканалы директоры Гөлназ Ҡолһарина.
 - Такого тонкого, такого красивого, такого душевного жюри я не встречала ни на одном проекте. @ — Шундай әҙәпле, матур, ихлас жюриҙы бер проектта ла осратҡаным булманы.
 Настоящие профи с открытым сердцем! @ Асыҡ күңелле үҙ эшенең оҫталары!
 Они были и наставниками, болели за каждого ребенка. @ Улар остаз да булды, һәр бала өсөн янып-көйҙө.
 Зрители получат огромное удовольствие от просмотра конкурса «Елкән». @ Тамашасылар «Елкән» конкурсын ҡарауҙан ҙур ҡәнәғәтлек алыр тип уйлайым.
 - Судить детей всегда непросто, – говорит генеральный директор Национального симфонического оркестра, заслуженный артист РБ Артур Назиуллин. @ — Балаларға баһа биреү еңелдән түгел, – ти Милли симфоник оркестрҙың генераль директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Артур Нәзиуллин.
 - Но видеть и слышать будущее классической музыки, родной музыки – большая радость. @ — Классик музыканың, туған музыканың киләсәген күреү һәм ишетеү – ҙур ҡыуаныс.
 Юных музыкантов ждет кропотливая и очень ответственная работа – 12 финалистов будут выступать на сцене Государственного концертного зала «Башкортостан» в сопровождении Национального симфонического оркестра. @ Йәш музыканттарҙы бик яуаплы эш көтә. 12 финалсы Милли симфоник оркестр оҙатыуында «Башҡортостан» дәүләт концерт залы сәхнәһендә сығыш яһай.
 В произведениях наших композиторов нашли музыкальную интерпретацию важнейшие события истории Башкортостана, национальный дух и ментальность народа. @ Композиторҙарыбыҙ әҫәрҙәрендә Башҡортостан тарихының мөһим ваҡиғалары, милли рух һәм халыҡтың донъяға ҡарашы сағыла.
 К сожалению, сегодня исполняется только небольшая часть музыкального наследия. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн музыкаль мираҫтың бәләкәй генә өлөшө башҡарыла.
 А смысл музыки – в звучании. @ Ә музыканың мәғәнәһе – яңғырашта.
 Музыка не может жить без исполнителя и слушателя. @ Музыка башҡарыусыһыҙ һәм тыңлаусыһыҙ йәшәй алмай.
 Пусть дети будут парусом времени, который несет историю в будущее через родную музыку. @ Әйҙә, балалар туған музыка аша тарихты киләсәккә илткән ваҡыт елкәне булһын.
 Смотрите Первый телевизионный конкурс юных музыкантов «Елкән» каждый четверг в 19.45 на канале БСТ. @ Йәш музыканттарҙың «Елкән» беренсе телевизион конкурсын һәр кесаҙна киске 8 тула 15 минутта БСТ каналында ҡарағыҙ.
 Две медали завоевали каратисты из Башкирии на V летней Спартакиаде молодежи России @ Башҡортостан каратистары Рәсәй йәштәренең V йәйге спартакиадаһында ике миҙал яуланы
 РСБИ в РБ @ Башҡортостан Республикаһында Рәсәй һуғыш сәнғәте союзы
 Из посёлка Витязево Краснодарского края башкирские каратисты вернулись с двумя медалями. @ Башҡортостан каратистары Краснодар крайы Витязево ҡасабаһынан ике миҙал менән ҡайтты.
 «Золото» V летней Спартакиады молодежи России-2021 завоевал каратист из Стерлитамака Матвей Котков, «серебро» – уфимец Егор Латыпов. @ Рәсәй йәштәренең V йәйге спартакиадаһында Стәрлетамаҡтан Матвей Котков – алтын, ә Өфөнән Егор Латипов көмөш миҙал яуланы.
 В пресс-службе филиала Российского союза боевых искусств в РБ напомнили, что всестилевое карате на спартакиаде от Башкирии представляли девять спортсменов в двух дисциплинах – ограниченный контакт и полный контакт в средствах защиты. @ Рәсәй һуғыш сәнғәте союзының Башҡортостан Республикаһы филиалының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, Башҡортостандан спартакиадала туғыҙ спортсы сығыш яһаны.
 В Нур-Султане состоялась рабочая встреча Главы Башкортостана и Президента Казахстана @ Нур-Солтанда Башҡортостан Башлығы менән Ҡаҙағстан Президентының эшлекле осрашыуы уҙҙы
 сайт Главы РБ @ Башҡортостан Башлығы сайты
 В Нур-Султане 28 сентября состоялась рабочая встреча Главы Башкортостана Радия Хабирова и Президента Казахстана Касым-Жомарта Токаева. @ 28 сентябрҙә Нур-Солтанда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров менән Ҡаҙағстан Президенты Ҡасым-Жомарт Тоҡаевтың эшлекле осрашыуы булды.
 Глава государства подчеркнул, что стратегическое сотрудничество с Россией всё больше влияет и на межрегиональное взаимодействие двух стран. @ Дәүләт башлығы билдәләүенсә, Рәсәй менән стратегик хеҙмәттәшлек ике илдең төбәк-ара мөнәсәбәттәренә лә ныҡ йоғонто яһай.
 По словам Касым-Жомарта Токаева, несмотря на продолжающуюся пандемию ковида, многогранные связи Казахстана и Башкортостана развиваются весьма динамично и наполняются новым содержанием. @ Ҡасым-Жомарт Тоҡаев һүҙҙәренсә, ковид пандемияһының дауам итеүенә ҡарамаҫтан, Ҡаҙағстан менән Башҡортостандың күп яҡлы бәйләнештәре йылдам үҫешә, йөкмәткеһе лә тулылана.
 Радий Хабиров отметил, что у Башкортостана и Казахстана есть взаимный интерес к сотрудничеству в разных сферах. @ Башҡортостан да, Ҡаҙағстан да төрлө өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеү менән ҡыҙыҡһына, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 «Мы готовы активно расширять отраслевые связи, промышленную кооперацию, совместно заниматься производством продукции высоких переделов, – сказал Глава Башкирии. @ «Беҙ тармаҡ бәйләнештәрен, сәнәғәт кооперацияһын киңәйтергә, бергәләп юғары сифатлы продукция етештерергә әҙербеҙ, – тине Радий Хәбиров.
 — И нам хотелось бы, чтобы наши братья-казахи знали больше о башкирском крае. @ — Туғандаш ҡаҙаҡ халҡының Башҡортостан тураһында күберәк белеүен теләйбеҙ.
 Чтобы Казахстан вновь открывал для себя родственную душу в многонациональной России». @ Ҡаҙағстан күп милләтле Рәсәйҙә йәнә үҙенә ҡәрҙәштәр тапһын өсөн».
 Стороны отметили, что растёт количество совместных предприятий, успешно реализуются инвестиционные проекты в нефтехимии, сельском хозяйстве, металлургии, легкой промышленности и других отраслях. @ Берлектәге предприятиелар һаны арта, нефть химияһы, ауыл хужалығы, металлургия, еңел сәнәғәт һәм башҡа тармаҡтарҙа инвестиция проекттары уңышлы тормошҡа ашырыла, тип билдәләне яҡтар.
 В Уфе еще пять школ перешли на временное дистанционное обучение @ Өфөлә тағы биш мәктәп уҡыусылары ваҡытлыса дистанцион уҡыуға күсте
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 С 30 сентября на дистанционное обучение переходят ученики 5, 6, 7, 8 и 10 классов гимназии №11, лицеев №62 и №160, школ №23, №61 и №62. @ 30 сентябрҙән 11-се гимназияның, 62-се һәм 160-сы лицейҙарҙың, 23-сө, 61-се, 62-се мәктәптәрҙең 5-се, 6-сы, 7-се, 8-се һәм 10-сы класс уҡыусылары дистанцион уҡый башлай.
 Онлайн-формат введён на 14 дней. @ Онлайн-формат 14 көнгә индерелгән.
 Принятое решение основано на рекомендациях управления Роспотребнадзора Башкортостана. @ Ҡабул ителгән ҡарар Башҡортостандың Роспотребнадзор идаралығы тәҡдимдәренә нигеҙләнгән.
 В случае стабилизации эпидемиологической ситуации ученики вернутся на очный режим обучения. @ Эпидемиологик хәл тотороҡланһа, уҡыусылар йәнә мәктәпкә йөрөй башлай.
 Ранее на «удаленку» перевели 70 школ, где зафиксировали рост уровня заболеваемости ОРВИ и COVID-19. @ Бынан алда ОРВИ һәм COVID-19 менән ауырыусылар күбәйгән 70 мәктәпте дистанцион уҡыуға күсергәйнеләр.
 В Дюртюлинском районе водитель пострадал в результате ДТП с диким животным @ Дүртөйлө районында сит ил автомобиле водителе мышыны бәрҙергән
 ГК ЧС по РБ @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 В Дюртюлинском районе в результате ДТП пострадал водитель иномарки и погиб сбитый им лось. @ Дүртөйлө районында юл-транспорт ваҡиғаһында сит ил машинаһы водителе йәрәхәттәр алған, ә мышы һәләк булған.
 По информации Госкомитета РБ по чрезвычайным сутуациям, авария произошла утром 28 сентября около деревни Елановка Дюртюлинского района. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәте буйынса, авария 28 сентябрҙә иртән Дүртөйлө районы Елановка ауылы янында теркәлгән.
 Водитель Opel Astra совершил наезд на лося с последующим опрокидыванием автомобиля в кювет. @ Opel Astra водителе мышыны бәрҙергән, шунан автомобиль кюветҡа осҡан.
 В результате ДТП пострадал водитель. @ Юл фажиғәһендә водитель төрлө йәрәхәттәр алған.
 Прибывшие на место спасатели Госкомитета РБ по чрезвычайным ситуациям деблокировали пострадавшего и передали бригаде скорой помощи. @ Урынға килеп еткән Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты ҡотҡарыусылары уны машинанан сығарып, ашығыс ярҙам бригадаһына тапшырған.
 Животное скончалось на месте. @ Малҡай урында йән биргән.
 Избран новый председатель городского совета Уфы @ Өфө ҡалаһы советына яңы рәйес һайланды
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Депутаты Уфимского горсовета пятого созыва избрали нового председателя Совета. @ Өфө ҡалаһы советының бишенсе саҡырылыш депутаттары Советтың яңы рәйесен һайланы.
 Комиссия предложила на эту должность представителя политической партии «Единая Россия» Марата Васимова. @ Комиссия был вазифаға «Берҙәм Рәсәй» партияһы вәкиле Марат Вәсимовты тәҡдим итте.
 Вопрос был вынесен на голосование и поддержан большинством народных избранников. @ Мәсьәлә тауыш биреүгә ҡуйылды, халыҡ һайланыусыларының күпселеге уны хупланы.
 Из 34 присутствующих депутатов за Васимова проголосовал 31 человек. @ 34 депутаттың 31-е Вәсимов өсөн тауыш бирҙе.
 «Большое спасибо за доверие. @ «Ышанысығыҙ өсөн ҙур рәхмәт.
 Перед нами стоит важная задача – сделать Уфу краше, лучше, чтобы горожанам жилось комфортнее», – сказал Марат Васимов. @ Беҙҙең алда мөһим бурыс тора – өфөләргә уңайлы йәшәү шарттары тыуҙырыу, ҡаланы күркәмләндереү», – тине Марат Вәсимов.
 Первым заместителем председателя горсовета Уфы избран Александр Мельников, кандидатуру Артура Шайнурова народные избранники поддержали в качестве еще одного заместителя председателя Совета. @ Өфө ҡала советы рәйесенең беренсе урынбаҫары итеп Александр Мельников һайланды, халыҡ һайланыусылары Артур Шәйнуровтың кандидатураһын Совет рәйесенең тағы бер урынбаҫары сифатында раҫланы.
 Марату Васимову 57 лет, он родился в деревне Ялангачево Балтачевского района Республики Башкортостан, окончил Уфимский нефтяной институт, специальность «Промышленное и гражданское строительство». @ Марат Вәсимовҡа 57 йәш, ул Балтас районы Яланғас ауылында тыуған, Өфө нефть институтын тамамлаған.
 Работает генеральным директором крупной строительной организации – АО «СЗ ИСК г. Уфы» . @ Ҙур төҙөлөш ойошмаһы – Өфө ҡалаһының «СЗ ИСК» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләй.
 В Башкортостане открыли бюст первого башкирского парламентария Канзафар-бия @ Башҡортостанда беренсе башҡорт парламентарийы Ҡәнзәфәр бейгә бюст асылды
 В Чишминском районе Башкортостана появился памятник первому башкирскому парламентарию. @ Шишмә районында беренсе башҡорт парламентарийына һәйкәл асылды.
 Торжество стало продолжением мероприятий, посвященных предводителю башкирских родов мин, государственному деятелю Канзафар-бию. @ Тантана мең ырыуы башлығы, дәүләт эшмәкәре Ҡәнзәфәр бейгә бағышланған сараларҙың дауамы булды.
 Организаторами мероприятия выступили региональная общественная организация «Роды Мин», Всемирный курултай башкир и администрация Чишминского района. @ Сараны «Мең ырыуы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм Шишмә районы хакимиәте ойошторҙо.
 В нем приняли участие видные ученые-историки, учителя, библиотечные работники, представители Бижбулякского, Благоварского, Буздякского, Давлекановского, Иглинского, Альшеевского, Миякинского, Кармаскалинского, Чишминского районов и потомки Канзафар-бия. @ Унда күренекле ғалим-тарихсылар, уҡытыусылар, китапхана хеҙмәткәрҙәре, Бишбүләк, Благовар, Бүздәк, Дәүләкән, Иглин, Әлшәй, Миәкә, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә райондары вәкилдәре һәм Ҡәнзәфәр бей тоҡомдары ҡатнашты.
 На открытие памятника приехал и автор работы – скульптор, правовед, доктор юридических наук Рафаил Зинуров. @ Һәйкәлде асыуға эштең авторы – скульптор, хоҡуҡ белгесе, юридик фәндәр докторы Рафаил Зинуров та килде.
 По его словам, славные сыны башкирского народа, как Канзафар-бий, должны быть обязательно увековечены. @ Уның һүҙҙәренсә, башҡорт халҡының Ҡәнзәфәр бей кеүек данлы улдарының исеме мотлаҡ мәңгеләштерелергә тейеш.
 Работы Рафаила Зинурова, посвященные выдающимся башкирским деятелям, находятся в 7 районах республики. @ Рафаил Зинуровтың арҙаҡлы эшмәкәрҙәргә арналған эштәре республиканың 7 районында урынлашҡан.
 Эта скульптура – подарок Чишминскому району и его жителям. @ Был скульптура – Шишмә районына һәм унда йәшәүселәргә бүләк.
 Скульптор создал его по картине Фазлетдина Ислахова. @ Скульптор уны Фазлетдин Ислаховтың картинаһы буйынса эшләгән.
 «Башкиры в сложной политической обстановке приняли единственно верное решение о добровольном вхождении в состав России. @ «Башҡорттар сәйәси хәл ҡатмарлы булған осорҙа үҙ ирке менән Рәсәй составына инеү тураһында берҙән-бер дөрөҫ ҡарар ҡабул итә.
 В Государственном Собрании Башкирии появятся еще три новых депутата @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышында тағы өс яңы депутат эш башлай
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Депутатский корпус парламента республики пополнят новые лица. @ Республика парламентының депутаттар корпусы яңылары менән тулылана.
 По итогам выборов три депутата освободят свои места в Государственном Собрании. @ Һайлау йомғаҡтары буйынса Дәүләт Йыйылышында өс депутат үҙ урындарын бушата.
 «Мы уже проводили депутатов, которые переходят на работу в Государственную Думу Российской Федерации, Эльвиру Аиткулову и Римму Утяшеву, – рассказал спикер парламента Константин Толкачев. @ «Беҙ Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһына эшкә күскән депутаттар Эльвира Айытҡолованы һәм Римма Үтәшеваны оҙаттыҡ та инде, – тип һөйләне парламент спикеры Константин Толкачев.
 — Кроме этого, в мой адрес поступило заявление от депутата, представляющего КПРФ, Андрея Егорова, который попросил сложить полномочия в связи с избранием в уфимский городской Совет. @ — Бынан тыш, минең исемгә КПРФ-тан күрһәтелгән депутат Андрей Егоровтан Өфө ҡала Советына һайланыуына бәйле вәкәләттәрен һалыуҙы һорап ғариза килде».
 Все уходящие депутаты были избраны по партийным спискам, соответственно, их мандаты будут замещены по предложениям партий «Единая Россия» и КПРФ, проведения дополнительных выборов не потребуется. @ Вазифаларын ҡалдырған бөтә депутаттар партия исемлеге буйынса һайланды, уларҙың мандаттары «Берҙәм Рәсәй» һәм КПРФ партияларының тәҡдимдәре буйынса алмаштырыла, өҫтәмә һайлау уҙғарыу талап ителмәй.
 Напомним, что ранее, по итогам прошедшей избирательной кампании, Государственное Собрание пополнили три депутата: Тамара Тансыккужина, Милана Скоробогатова и Загир Хакимов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, һайлау кампанияһы йомғаҡтары буйынса Дәүләт Йыйылышын өс депутат: Тамара Танһыҡҡужина, Милана Скоробогатова һәм Заһир Хәкимов тулыландырҙы.
 В Башкирии ушла вода из озера Ыгышма возле Каповой пещеры @ Республикала Шүлгәнташ мәмерйәһе янындағы Ығышма күленең һыуы киткән
 ВКонтакте @ Бәйләнештә
 Причина, скорее всего, в засухе нынешнего лета. @ Сәбәбе – быйылғы йәйҙең ҡоро килеүендәлер, моғайын.
 Это происходит всего третий раз за столетие. @ Бындай күренеш йөҙ йыл эсендә өсөнсө тапҡыр теркәлә.
 По свидетельству старожилов Бурзянского района, вода уходила из этого озера в 1921 и 1975 годах. @ Әйткәндәй, Ығышма менән ошондай уҡ хәл 1921 һәм 1975 йылда ла булған, ти Бөрйән районы халҡы.
 Об интересном природном явлении рассказал в своих соцсетях директор НПЦ по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия республики Данир Гайнуллин. @ Республиканың күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ҡыҙыҡлы тәбиғәт күренеше хаҡында хәбәр итте.
 Ыгышма, как и другие расположенные рядом озера (Йылкысыккан, Олокуль, Заросшее), образовалось в карстовых воронках в средней части бассейна реки Шульган – правого притока Белой. @ Ығышма – Йылҡысыҡҡан, Олокүл һәм Заросшее күлдәре менән бергә карст ҡатламы убылыуы арҡаһында барлыҡҡа килгән һыу ятҡылыҡтары. Улар ғәйәт ҙур карст соҡоронан ғибәрәт. Күлдәр Шүлгән йылғаһы бассейнының урта өлөшөндә урынлашҡан.
 Автор поста поясняет, что речка Шульган берет начало на северных склонах одноименного массива. @ Автор һүҙҙәренсә, Шүлгән – Ағиҙел йылғаһының уң ҡушылдығы – Шүлгән тауы итәгенән баш ала.
 В Башкирии побит новый рекорд по заболевшим коронавирусом @ Башҡортостанда коронавирус менән сирләүселәр буйынса яңы рекорд теркәлде
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Башкирии побит новый рекорд по заболевшим коронавирусом. @ Башҡортостанда коронавирус менән сирләүселәр буйынса яңы рекорд ҡуйылған.
 Согласно данным оперштаба на 29 сентября, за сутки зарегистрирован 391 новый случай заболевания. @ Оперштабтың 29 сентябргә мәғлүмәттәре буйынса, тәүлек эсендә 391 сир йоҡтороу осрағы асыҡланған.
 Общее количество достигло 66 459 человек. @ Ауырыуҙар барлығы 66 459 кешегә еткән.
 При этом за сутки официально зафиксировали 19 случаев смерти от COVID-19. @ Бер тәүлектә коронавирустан 19 үлем осрағы теркәлгән.
 Всего умерших – 1 594 человека, в том числе в возрасте 60+ – 1 320 человек. @ Мәрхүмдәр – 1 594 кеше, шул иҫәптән 60 йәштән өлкәндәр – 1 320 кеше.
 В стационарах проходят лечение 733 человека, в их числе пожилые в возрасте 60+ – 436 пациента. @ Әле 733 кеше стационарҙа дауалана, араларында 60 йәше тулған 436 пациент бар.
 Из них в тяжелом состоянии – 34, на ИВЛ – 13. @ Уларҙың 34-е – ауыр хәлдә, 13-ө үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На амбулаторном лечении находятся 6 310 человек, в возрасте 60+ – 3 812 пациентов. @ 6 310 сирле өйҙә дауалана, 60 йәштән өлкәндәр— 3 812 пациент.
 Выписано за сутки – 509, всего выписано – 57 822 человека. @ Бер тәүлектә – 509, йәмғеһе 57 822 кеше һауығып сыҡҡан.
 В Башкирии сохранятся заморозки в воздухе и на почве @ Республикала һауала һәм тупраҡта ҡырау һаҡлана
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии ночью 30 сентября сохранятся заморозки в воздухе и на поверхности почвы до минус 1 – 6 градусов, предупредили в Госкомитете РБ по чрезвычайным ситуациям, основываясь на данных синоптиков республики. @ Башҡортостанда 30 сентябрҙә төндә минус 1-6 градусҡа тиклем һалҡынайтып, һауала һәм тупраҡта ҡырау төшә, тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетында, республика синоптиктары мәғлүмәттәренә нигеҙләнеп.
 Как подчеркнули в ведомстве, заморозки представляют опасность для сельскохозяйственных растений. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, ҡырау ауыл хужалығы үҫемлектәре өсөн хәүефле.
 Для защиты растений необходимо обеспечить их укрытие. @ Үҫемлектәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн уларҙы ҡапларға кәрәк.
 Отдыхающим на природе следует учитывать погодные условия. @ Тәбиғәттә ял итеүселәргә һауа шарттарын иҫәпкә алыу мөһим.
 Одежда должна соответствовать погодным условиям. @ Һауа торошона ярашлы итеп кейенеү зарур.
 Также важно быть внимательными и осторожными на дорогах, соблюдать правила дорожного движения и скоростной режим. @ Юлдарҙа ла иғтибарлы һәм һаҡ булырға, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен, тиҙлек режимын үтәргә кәрәк.
 «В период понижения температуры воздуха фиксируется увеличение количества пожаров, связанных с ненормированным использованием электроприборов и печного оборудования. @ «Һауа температураһы түбәнәйгән осорҙа электр приборҙарын ҡулланыуға, мейес яғыуға бәйле янғындар йыш теркәлә.
 Поэтому следует помнить о правилах пожарной безопасности при эксплуатации электрооборудования и печного оборудования в домах», – отметили в Госкомитете РБ по чрезвычайным ситуациям. @ Шуға күрә йылытыу ҡорамалдарын файҙаланғанда янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен иҫтән сығармау мөһим», – тип билдәләнеләр Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетында.
 Повышение пенсий в России продолжится – Путин @ Рәсәйҙә пенсияны арттырыуҙы дауам итербеҙ – Путин
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 Власти продолжат повышать пенсии россиян в 2022 и 2023-2024 годах, заявил президент России Владимир Путин на совещании по экономическим вопросам. @ Властар 2022 һәм 2023-2024 йылдарҙа рәсәйҙәрҙең пенсияһын арттырыуҙы дауам итер, тип белдерҙе Рәсәй президенты Владимир Путин иҡтисади мәсьәләләр буйынса кәңәшмәлә.
 «Средства на такие индексации заложены в бюджет. @ «Ошондай индексация өсөн бюджетҡа аҡса һалынған.
 Кроме того, принято решение по увеличению денежного довольствия сотрудников правоохранительных органов: МВД, ФСИН, Федеральной таможенной службы, Росгвардии и других», – цитирует главу государства РИА Новости. @ Бынан тыш, хоҡуҡ һаҡлау органдары: Эске эштәр министрлығы, Федераль яза башҡарыу хеҙмәте, Федераль таможня хеҙмәте, Росгвардия хеҙмәткәрҙәрен һәм башҡаларҙы аҡса менән тәьмин итеүҙе арттырыу буйынса ҡарар ҡабул ителгән», – тип хәбәр итте РИА Новости, дәүләт башлығының һүҙҙәренә һылтанма менән.
 На прошлой неделе министр труда и социальной защиты Антон Котяков сообщил о том, что в следующем году страховые пенсии проиндексируют на 5,9 процента, социальные – на 7,7 процента. @ Уҙған аҙнала хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Антон Котяков киләһе йылда страховкаһы пенсияһы – 5,9 процентҡа, социаль пенсия 7,7 процентҡа арттырыласағын хәбәр итте.
 Таким образом, средняя пенсия неработающих пенсионеров в 2022 году составит 18 521 рубль, в 2023-м – 19 477, а в 2024-м – 20 469 рублей. @ Шулай итеп, эшләмәгән пенсионерҙарҙың уртаса пенсияһы 2022 йылда – 18 521 һум, 2023 йылда – 19 477, 2024 йылда иһә 20 469 һум була.
 Как сообщал ранее «Башинформ», средний размер пенсии в Башкирии по состоянию на 1 июля 2021 года превысил 15 320 рублей. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 2021 йылдың 1 июленә Башҡортостанда пенсияның уртаса күләме 15 320 һумдан артҡан.
 Это на 826 рублей больше, чем год назад. @ Был былтырғы менән сағыштырғанда 826 һумға күберәк.
 Численность пенсионеров в регионе за это же время снизилась с 1,192 млн до 1,159 млн человек. @ Ошо уҡ ваҡытта республикала хаҡлы ялдағыларҙың һаны 1,192 миллиондан 1,159 миллионға тиклем кәмегән.
 Синоптики Башкирии сообщили, какой будет погода в последний день сентября @ Башҡортостан синоптиктары сентябрҙең һуңғы көнөндә һауа торошоноң ниндәй буласағын хәбәр итте
 Последний день сентября в Башкирии, по данным синоптиков региона, будет сравнительно теплым, без существенных осадков. @ Башҡортостан синоптиктары мәғлүмәттәре буйынса, республикала сентябрҙең һуңғы көнө сағыштырмаса йылы, яуым-төшөмһөҙ була.
 Как сообщили в Башкирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, сегодня в республике прогнозируется переменная облачность, без существенных осадков. @ Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яө мөхитте күҙәтеү идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн республикала көн аяҙлы-болотло, яуым-төшөмһөҙ.
 Ветер северный, северо-западный 5-10 метров в секунду. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан секундына 5-10 метр.
 Температура воздуха днем – от 5 до 10 градусов тепла. @ Һауа температураһы көндөҙ – 5-10 градус йылы.
 1 октября в Башкирии пройдут небольшие дожди, ночью со снегом. @ 1 октябрҙә Башҡортостанда бер аҙ ямғыр, төндә ҡар ҡатыш ямғыр яуа.
 Ветер северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью – от 0 до плюс 5 градусов, по югу республики до минус 5. @ Һауа температураһы төндә – 0-дән плюс 5 градусҡаса, көньяҡта минус 5-кә тиклем.
 Днем, по-прежнему, 5 – 10 градусов тепла. @ Көндөҙ иһә 5-10 градус йылы.
 2 октября в регионе местами вновь ожидаются небольшие дожди. @ 2 октябрҙә урыны менән йәнә бер аҙ ямғыр яуыуы көтөлә.
 Ветер северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью, как и накануне, – от 0 до плюс 5 градусов. @ Һауа температураһы төндә – 0-дән плюс 5 градусҡа тиклем.
 Днем воздух прогреется до 5 – 10 градусов тепла. @ Көндөҙ һауа 5-10 градусҡаса йылына.
 Радий Хабиров встретился с уроженцами Башкортостана, проживающими в Казахстане @ Радий Хәбиров Ҡаҙағстанда йәшәгән яҡташтарыбыҙ менән осрашты
 пресс – служба главы Башкортостана @ Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня в Доме дружбы Нур-Султана Глава Башкортостана Радий Хабиров встретился с выходцами из республики, проживающими в Казахстане. @ Кисә Нур-Солтандағы Дуҫлыҡ йортонда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала тыуып үҫеп, хәҙер Ҡаҙағстанда йәшәгән яҡташтарыбыҙ менән осрашты.
 Руководитель региона поприветствовал земляков на башкирском языке. @ Республика етәксеһе яҡташтарыбыҙҙы башҡортса сәләмләне.
 «Хәйерле көн, ҡәҙерле дуҫтар, туғандар! @ «Хәйерле көн, ҡәҙерле дуҫтар, туғандар!
 Һаумыһығыҙ! @ Һаумыһығыҙ!
 Когда мы планировали визит в Казахстан, то очень хотели увидеться с уроженцами нашей республики, которые здесь живут, работают, не забывая о своих корнях, – сказал Радий Хабиров. @ Ҡаҙағстанға барырға йыйынғанда республикабыҙҙа тыуып үҫеп, әлеге көндә бында йәшәгән, эшләгән, үҙҙәренең тамырҙары тураһында онотмаған яҡташтар менән осрашырға теләгәйнек, – тине Радий Хәбиров.
 — Всего в Казахстане в мире и согласии проживают 17 тысяч башкир». @ — Ҡаҙағстанда бөтәһе 17 мең башҡорт дуҫ һәм татыу ғүмер кисерә».
 Глава Башкортостана поблагодарил руководство страны за создание благоприятных условий для сохранения и развития национальной идентичности всех жителей Казахстана. @ Башҡортостан Башлығы ил етәкселегенә Ҡаҙағстанда йәшәгән бар халыҡтарға милли берҙәйлеген һаҡлау һәм үҫтереү өсөн уңайлы шарттар булдырған өсөн рәхмәт әйтте.
 «Атмосфера дружбы и взаимопонимания способствует гармоничному развитию межнациональных отношений, – сказал Радий Хабиров. @ «Дуҫлыҡ һәм үҙ-ара аңлашыу мөхите милләт-ара мөнәсәбәттәрҙең гармониялы үҫешенә булышлыҡ итә, – тине Радий Хәбиров.
 — Вы знаете, что мы активно занимаемся поддержкой и развитием башкирского языка, используем для этого современные цифровые технологии. @ — Белеүегеҙсә, беҙ башҡорт телен үҫтереү менән әүҙем шөғөлләнәбеҙ, бының өсөн заманса һанлы технологияларҙы ҡулланабыҙ.
 За полтора года мы создали 12 мобильных приложений для его изучения с учётом разного уровня подготовки. @ Йыл ярымда телде өйрәнеүселәрҙең әҙерлек кимәле төрлө булыуын иҫәптә тотоп, 12 мобиль ҡушымта булдырҙыҡ.
 Все они легко скачиваются. @ Бөтәһен дә еңел генә күсереп алырға мөмкин.
 У меня самого в телефоне несколько таких приложений». @ Минең телефонымда ла ошондай бер нисә ҡушымта бар».
 Руководитель республики анонсировал скорый выпуск русско-башкирского онлайн-переводчика «Башкортсофт» и пригласил выходцев из Башкортостана активнее участвовать в Международном диктанте по башкирскому языку. @ Республика етәксеһе тиҙҙән «Башҡортсофт» русса-башҡортса онлайн-тәржемәсе сығасағын хәбәр итте, яҡташтарыбыҙҙы башҡорт теленән Халыҡ-ара диктантта әүҙемерәк ҡатнашырға саҡырҙы.
 «Сегодня мы открыли в Нур-Султане офис Представительства Конгресс-бюро республики в Казахстане. @ «Бөгөн Нур-Солтанда Башҡортостан Конгресс-бюроһының Ҡаҙағстандағы вәкиллеге офисын астыҡ.
 По сути, это площадка для развития внешнеэкономического и культурно-гуманитарного сотрудничества, – отметил Радий Хабиров. @ Асылда был – тышҡы иҡтисади һәм мәҙәни-гуманитар хеҙмәттәшлекте үҫтереү өсөн майҙансыҡ, – тине Радий Хәбиров.
 — Одна из его задач – поддержка и взаимодействие с башкирским землячеством в Казахстане». @ — Уның бурыстарының береһе – Ҡаҙағстанда йәшәгән башҡорттарға ярҙам итеү».
 Глава Башкортостана также рассказал о государственной программе по переселению соотечественников в Россию. @ Башҡортостан Башлығы шулай уҡ ватандаштарыбыҙҙы Рәсәйгә күсереү буйынса дәүләт программаһы тураһында ла һөйләне.
 Руководитель Башкирского этнокультурного объединения «Акбузат» в Казахстане Урал Азнабаев отметил, что это первая встреча, которая проходит на таком высоком уровне. @ Ҡаҙағстандағы «Аҡбуҙат» башҡорт этномәҙәни берекмәһе етәксеһе Урал Аҙнабаев билдәләүенсә, был – ошондай юғары кимәлдә үткән тәүге осрашыу.
 «Для нас большая честь и гордость общаться с Главой Башкортостана, – подчеркнул Урал Азнабаев. @ «Башҡортостан Башлығы менән аралашыу – беҙҙең өсөн ҙур ғорурлыҡ, – тине Урал Аҙнабаев.
 — Наше этнокультурное объединение «Акбузат» создано в 2017 году. @ — Беҙҙең «Аҡбуҙат» этномәҙәни берекмәһе 2017 йылда ойошторолдо.
 Мы принимаем активное участие в мероприятиях Ассамблеи народов Казахстана, проводим вечера башкирской культуры, праздники, выставки, кинопоказы башкирских фильмов, спортивные турниры. Активно работаем с молодёжью. @ Ҡаҙағстан халыҡтары ассамблеяһы сараларында әүҙем ҡатнашабыҙ, башҡорт мәҙәниәте кисәләре, байрамдар, күргәҙмәләр уҙғарабыҙ, башҡорт фильмдарын күрһәтәбеҙ, спорт турнирҙары ла ситтә ҡалмай, Йәштәр менән әүҙем эшләйбеҙ.
 В планах – открытие воскресной школы и спортивного клуба по стрельбе из лука. @ Киләсәктә йәкшәмбе мәктәбе һәм уҡ атыу буйынса спорт клубы асырға уйыбыҙ бар.
 В своей работе мы находим поддержку Посольства России в Казахстане, а также органов государственной власти Башкортостана». @ Эшебеҙҙә Рәсәйҙең Ҡаҙағстандағы илселеге, шулай уҡ Башҡортостан дәүләт власы органдарының ярҙамын тоябыҙ».
 Найдены тела трёх студенток из Башкирии с колото-резаными ранами @ Башҡортостанда өс студент ҡыҙҙың мәйете табылған
 В ночь на 30 сентября в городе Гай Оренбургской области найдены тела трёх девушек из Башкирии. @ 30 сентябргә ҡарай төндә Ырымбур өлкәһенең Гай ҡалаһында Башҡортостандан өс ҡыҙҙың мәйете табылған.
 Студентки местного медицинского колледжа 18 и 20 лет, по предварительным данным, погибли от колото-резаных ранений. @ Яҡынса мәғлүмәттәргә ярашлы, урындағы медицина колледжының 18 һәм 20 йәшлек студенттары сәнселгән яраларҙан йән биргән.
 По данным источника агентства «Башинформ», тела двух девушек обнаружены на съёмной подожжённой квартире, третьей – во дворе многоквартирного дома. @ «Башинформ» агентлығы сығанағы мәғлүмәттәре буйынса, ике ҡыҙҙың кәүҙәһе – яндырылған ҡуртым фатирында, өсөнсөһөнөң күп фатирлы йорт ихатаһында табылған.
 Две погибшие были уроженками Баймакского района, одна – Кугарчинского района Башкирии. @ Икәүһе – Баймаҡ, берәүһе – Күгәрсен районынан.
 По данному факту возбуждено уголовное дело. @ Был осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Раскрытием особо тяжкого резонансного преступления занимаются местные правоохранительные органы, содействие которым оказывают сотрудники МВД Башкирии. @ Енәйәтте асыу менән урындағы хоҡуҡ һаҡлау органдары шөғөлләнә, уларға Башҡортостандың Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре ярҙам күрһәтә.
 По предварительным данным, смертельные ранения погибшим девушкам нанесены топором. @ Билдәле булыуынса, ҡыҙҙарҙы балта менән сабып үлтергәндәр.
 Известные уфимцы покоряют один из самых опасных восьмитысячников в мире @ Яҡташтарыбыҙ донъялағы иң хәүефле тауҙы яулай
 Известные уфимцы – блогер Рустам Набиев и ресторатор Сергей Белкин в настоящее время находятся на склонах горы Манаслу. @ Билдәле өфөләр – блогер Рөстәм Нәбиев һәм ресторатор Сергей Белкин әлеге ваҡытта Манаслу тауы битләүендә.
 Серей Белкин уже совершил восхождение, о чем поделился с подписчиками в фейсбуке: @ Сергей Белкин тауға менеп төшкән. Ул Фейсбукта үҙенең яҙылыусыларына ошо хаҡта хәбәр иткән:
 «Есть вершина! @ «Мин тауҙы яуланым!
 Гора Манаслу. @ Манаслу!
 Непал. @ Непал.
 8163 метра над уровнем моря. @ Диңгеҙ кимәленән 8163 метр.
 Восьмой по высоте восьмитысячник мира, – написал бизнесмен. @ Донъяла бейеклеге буйынса һигеҙ мең метрлыҡ һигеҙенсе тау, – тип яҙҙы бизнесмен.
 - Друзья, все хорошо, взошел и вернулся, жив, здоров, без потерь. @ — Дуҫтар, барыһы ла һәйбәт, һау-сәләмәтмен, юғалтыуҙар юҡ.
 Это мой первый восьмитысячник! @ Мин беренсе тапҡыр һигеҙ мең метрлыҡ тауға артылдым!
 Это было совсем не просто, и тем слаще мне сейчас». @ Был еңелдән булманы, шуға айырыуса бәхетлемен».
 По некоторым данным, Сергей является первым альпинистом Башкирии, покорившим восьмитысячник. @ Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, Сергей – Башҡортостандан һигеҙ мең метрлыҡ тауға күтәрелгән тәүге альпинист.
 Манаслу – восьмая по величине горная вершина мира. @ Манаслу – донъяның дәүмәле буйынса һигеҙенсе тауы.
 Восхождение считается очень опасным, смертность на Манаслу – 17 процентов за всю историю восхождений. @ Артылыу бик хәүефле тип һанала, сөнки Манаслу тауында үлем осрағы 17 процент тәшкил итә.
 Опасность создают частые лавины, ледопады и трещины, которые встречаются на всем пути до вершины. @ Тау башына менгән саҡта осраған ҡар ишелмәһе, боҙ ҙур хәүеф тыуҙыра.
 Рустам Набиев, который потерял обе ноги во время обрушения казармы в Омске, уже совершал восхождение на Эльбрус. @ Омскиҙа казарма емерелгәндә ике аяғын юғалтҡан Рөстәм Нәбиев Эльбрусты яуланы ла инде.
 Сейчас он находится на пути к своей второй вершине – Манаслу. @ Хәҙер ул үҙенең икенсе бейеклегенә – Манаслу тауына үрләй.
 «Это мой самый сложный путь, который предстоит пройти. @ «Был – минең үтергә тейешле иң ҡатмарлы юлым!
 Пусть мое восхождение станет символом для миллионов людей никогда не опускать руки, только через действие можно достичь результата. @ Тауға артылыуым миллиондарса кешегә бер ҡасан да төшөнкөлөккә бирелмәү символы булһын.
 Я буду делать это не только ради себя, но и ради всех нас», – написал Рустам в инстаграме. @ Мин быны үҙем өсөн генә түгел, бөтәбеҙ өсөн дә эшләрмен», – тип яҙҙы Рөстәм Инстаграмда.
 Уникальные природные объекты Башкирии внесены под защиту Конституции @ Башҡортостандың үҙенсәлекле тәбиғәт объекттары Конституция яҡлауына индерелде
 Госсобрание – Курултай РБ принял ряд законов, направленных на развитие туризма в регионе. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай төбәктә туризмды үҫтереүгә йүнәлтелгән бер нисә закон ҡабул итте.
 Конституция Башкортостана дополнена положением, согласно которому уникальные природные объекты экологической и культурно-исторической значимости находятся под особой защитой республики. @ Башҡортостан Конституцияһы положениеһына ярашлы, экологик һәм мәҙәни-тарихи әһәмиәткә эйә үҙенсәлекле тәбиғәт объекттары —республиканың махсус яҡлауында.
 Среди них – государственный природный заповедник «Шульган-Таш», природные парки «Аслы-Куль», «Кандры-Куль», «Мурадымовское ущелье», «Иремель», памятники природы – шиханы Куштау, Торатау, Юрактау. @ Улар араһында «Шүлгәнташ» дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы, «Асылыкүл », «Ҡандракүл », «Мораҙым тарлауығы», «Ирәмәл» тәбиғәт парктары, Ҡуштау, Торатау, Йөрәктау шихандары бар.
 «Этот перечень будет расширен после формирования государственного реестра национального наследия. @ «Милли мираҫ дәүләт реестрын булдырғандан һуң был исемлек киңәйтелә.
 Кроме того, планируется принятие закона, направленного на защиту пещер, которые сегодня из-за неорганизованного посещения теряют свою природную уникальность», – сообщили в пресс-службе Курултая РБ. @ Бынан тыш, мәмерйәләрҙе һаҡлауға йүнәлтелгән закон ҡабул итеү күҙаллана», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы Ҡоролтайының матбуғат хеҙмәтенән.
 Стали известны личности убитых студенток медколледжа в Гае @ Гай ҡалаһында үлтерелгән студент ҡыҙҙарҙың шәхестәре асыҡланды
 Соцсети @ социаль селтәрҙәр
 Тройное убийство в городе Гай Оренбургской области произошло в ночь на 30 сентября. @ 30 сентябргә ҡарай төндә Ырымбур өлкәһенең Гай ҡалаһында өс ҡыҙҙың ғүмере ҡыйылған.
 Тела двух студенток Гайского медицинского колледжа из Башкирии найдены на съёмной квартире многоквартирного дома по Молодёжной улице, ещё один труп с колото-резаными ранами обнаружен во дворе жилого дома. @ Гай медицина колледжында уҡып йөрөгән ике ҡыҙҙың кәүҙәһе – Йәштәр урамындағы күп фатирлы йорттоң ҡуртымға алынған фатирында, өсөнсө мәйет йорт ихатаһында табылған.
 Агентству «Башинформ» стали известны личности погибших девушек: @ «Башинформ» агентлығына һәләк булған ҡыҙҙарҙың шәхестәре билдәле булды:
 17-летняя Айгиза У. (Баймакский район) @ 17 йәшлек Айгизә У. (Баймаҡ районы);
 18-летняя Адиля К. (Кугарчинский район) @ 18 йәшлек Әҙилә К. (Күгәрсен районы);
 19-летняя Зульфия С. (Баймакский район). @ 19 йәшлек Зөлфиә С. (Баймаҡ районы).
 Известно, что все девушки в ночь убийства заходили в социальные сети. @ Билдәле булыуынса, бөтә ҡыҙҙар ҙа енәйәт ҡылынған төндә социаль селтәргә инеп сыҡҡан.
 Вместе они проживали год. @ Улар бер йыл бергә йәшәгән.
 В подожжённом помещении также найдены мужские вещи. @ Яндырылған фатирҙа ирҙәр кейеме лә табылған.
 Предположительно, они могли принадлежать супругу хозяйки квартиры. @ Кейем фатир хужабикәһенең иренеке булыуы ихтимал.
 Жителей Башкирии в октябре ждет дополнительный выходной @ Башҡортостан халҡын октябрҙә өҫтәмә ял көнө көтә
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В октябре жителей республики ждут праздничные выходные, напомнили в Минтруде Башкирии. @ Октябрҙә республика халҡын өҫтәмә ял көнө көтә, тип иҫкә төшөрҙөләр Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығында.
 В соответствии с республиканским законом, 11 октября отмечается День Республики – День принятия Декларации о государственном суверенитете Башкирской Советской Социалистической Республики. @ Республика законына ярашлы, 11 октябрҙә Республика көнө – Башҡортостандың дәүләт суверенитеты тураһында Декларация ҡабул итеү көнө билдәләнә.
 День республики является нерабочим праздничным днем. @ Республика көнө байрам тип иҫәпләнә.
 «Нерабочий праздничный день 11 октября в 2021 году приходится на понедельник. Продолжительность работы в пятницу 8 октября не сокращается, – подчеркнули в Минтруде Башкирии. @ «2021 йылдың 11 октябрендәге байрам дүшәмбегә тап килә. Йома, 8 октябрҙә, эш көнө ҡыҫҡармай, – тип белдерҙеләр Хеҙмәт министрлығында.
 - Таким образом, выходными днями в связи с празднованием Дня Республики при пятидневной рабочей неделе являются 9, 10 и 11 октября 2021 года». @ — Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 2021 йылдың 9, 10 һәм 11 октябре ял көндәре булып тора».
 Согласно трудовому законодательству РФ при предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочий праздничный день 11 октября – День Республики в число календарных дней отпуска не включается. @ Рәсәйҙең хеҙмәт ҡануниәтенә ярашлы, йыллыҡ отпуск биргәндә 11 октябрҙәге байрам көнө – Республика көнө уның иҫәбенә индерелмәй.
 Глава Башкирии поручил оказать помощь родным убитых студенток медколледжа в Гае @ Республика Башлығы Гай ҡалаһында үлтерелгән студенттарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтергә ҡушты
 СУ СКР по РБ @ Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса Тәфтиш идаралығы
 Всю необходимую помощь организовать для родных и близких убитых студенток Гайского медицинского колледжа из Башкирии поручил Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров Гай медицина колледжы студенттарының туғандары һәм яҡындары өсөн кәрәкле ярҙам ойошторорға ҡушты.
 Оно касается глав Баймакского и Кугарчинского районов. @ Ул Баймаҡ һәм Күгәрсен райондары башлыҡтарына ҡағыла.
 «Не могу представить, что чувствуют родители погибших девушек. @ «Һәләк булған ҡыҙҙарҙың ата-әсәһе ниндәй тойғолар кисереүен күҙ алдына ла килтерә алмайым.
 Сейчас важно поддержать семьи и оказать им всю необходимую помощь», – сказал Радий Хабиров. @ Хәҙер ғаиләләргә тейешле ярҙам күрһәтеү мөһим», – тине Радий Хәбиров.
 Позднее стало известно, главы муниципалитетов лично выехали к семьям погибших. @ Һуңғараҡ муниципалитет башлыҡтарының мәрхүмдәрҙең ғаиләләре янына юлланыуы билдәле булды.
 С ними работают психологи. @ Улар менән психологтар эшләй.
 Также стало известно, что одна из девушек проживала с матерью в городе Сибае. @ Шулай уҡ бер ҡыҙҙың әсәһе менән Сибай ҡалаһында йәшәгәне билдәле булды.
 С ней пытаются сейчас связаться городские власти. @ Хәҙер ҡала властары уның менән бәйләнешкә сығырға тырыша.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что в ночь на 30 сентября в городе Гай Оренбургской области были найдены тела с колото-резаными ранами 17-летней Айгизы У., 18-летней Адили Каримовой и 19-летней Зульфии Саникиной. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 30 сентябргә ҡарай төндә Ырымбур өлкәһенең Гай ҡалаһында 17 йәшлек Айгизә У., 18 йәшлек Әҙилә Кәримованың һәм 19 йәшлек Зөлфиә Саникинаның мәйеттәре табылыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Преступника ищут полицейские, на месте работают следователи и криминалисты. @ Полицейскийҙар енәйәтсене эҙләй, урында тәфтишселәр һәм криминалистар эшләй.
 Возбуждено уголовное дело. @ Енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Башкирия бьет антирекорды: резкий скачок по заболевшим COVID-19, за сутки умер 21 человек @ Башҡортостан антирекорд ҡуя: COVID-19 йоҡтороусылар артҡан, тәүлек эсендә 21 кеше үлгән
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 За минувшие сутки 420 человек заболели COVID-19 в Башкортостане. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда 420 кеше COVID-19 йоҡторған.
 Об этом сообщает оперштаб по борьбе с коронавирусной инфекцией. @ Был турала коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оперштаб хәбәр итте.
 Общее число инфицированных в республике достигло 66 879 человек. @ Республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны 66 879-ға еткән.
 При этом за сутки в республике скончался 21 пациент, общее число выросло до 1615 человек. @ Шул уҡ ваҡытта бер тәүлектә республикала 21 пациент вафат булған, дөйөм һан 1615-кә тиклем артҡан.
 Всего от COVID-19 вылечились 58 334 человека, в том числе 512 выздоровели за минувшие сутки. @ Бөтәһе 58 334 кеше коронавирустан һауыҡҡан, шул иҫәптән 512-һе – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинировались I компонентом – 1 282 792 человека, II компонентом – 1 175 839 человек. @ Вакцинаның беренсе компонентын – 1 282 792, икенсе компонентын 1 175 839 кеше ҡаҙатҡан.
 91-летней женщине из Башкирии выдали жилищный сертификат после вмешательства прокуратуры @ Республикала 91 йәшлек ҡатынға прокурор күрһәтмәһенән һуң ғына торлаҡ сертификаты тапшырылған
 Документ на 1,838 млн рублей предназначен для строительства или приобретения готового жилья. @ 1,838 миллион һумлыҡ документ төҙөлөш йәки әҙер торлаҡ һатып алыу өсөн тәғәйенләнгән.
 Жительница Илишевского района является вдовой ветерана Великой Отечественной войны. @ Илеш районында йәшәгән инәй – Бөйөк Ватан һуғышыш ветеранының тол ҡатыны.
 Ранее в ГКУ «Управление по реализации жилищных программ РБ» отказались ставить ее в список получателей поддержки, указав, что умерший супруг женщины якобы не подпадает под категорию военнослужащих, обладающих правом на обеспечение жильем за счет средств федерального бюджета. @ Тәүҙә Башҡортостан Республикаһының торлаҡ программаларын тормошҡа ашырыу идаралығында уны ярҙам алыусылар исемлегенә индереүҙән баш тартҡандар, йәнәһе лә,үлгән ире федераль бюджет аҡсаһына торлаҡ менән тәьмин ителеү хоҡуғына эйә булған хәрби хеҙмәткәрҙәр категорияһына ҡарамай.
 Представители вдовы ветерана оспорили это решение в суде, но сертификат ей так и не выдали. @ Тол ҡатындың вәкилдәре судта ыл ҡарарға ризаһыҙлыҡ белдергән, ләкин уға барыбер сертификат бирмәгәндәр.
 Поэтому семья обратилась в прокуратуру. @ Шуға ғаилә прокуратураға мөрәжәғәт иткән.
 Управление получило прокурорское представление, и вдове ветерана наконец выдали документ. @ Идаралыҡ прокурор күрһәтмәһен алған, шунан һуң ғына ветерандың тол ҡатыны документҡа эйә булған.
 Глава Башкирии подписал указ о введении новых ограничений из-за COVID-19 в три этапа @ Башҡортостан Башлығы коронавирусҡа бәйле яңы сикләүҙәр индереү тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Соцсети @ социаль селтәрҙәр
 Антиковидный штаб в Башкирии принял новые решения по борьбе с коронавирусной инфекцией. @ «Ковидҡа ҡаршы штабта ҡарарҙар ҡабул иттек.
 Некоторые организации можно будет посетить только при наличии одного из двух документов: сертификата о прохождении вакцинации или справки о перенесённом коронавирусе в течение 6 месяцев. @ Ҡайһы бер ойошмаларға ике документтың береһе: вакцинация тураһында сертификат йәки сирҙе үткәреү тураһында белешмә менән генә инергә мөмкин», – тине Радий Хәбиров.
 Новые ограничения в Башкирии будут вводиться в три этапа: @ Башҡортостанда яңы сикләүҙәр өс этапта индерелә:
 С 4 октября ограничения вводятся для посещения государственных и муниципальных музеев, театров, библиотек, домов культуры, кинотеатров, а также массовых спортивных мероприятий. @ 4 октябрҙән дәүләт һәм муниципаль музейҙарға, театрҙарға, китапханаларға, мәҙәниәт йорттарына, кинотеатрҙарға, шулай уҡ күп кеше ҡатнашлығындағы спорт сараларына инеү өсөн сикләүҙәр индерелә.
 С 12 октября к этому списку добавятся торговые центры; частные музеи, выставочные залы, библиотеки, кинотеатры, концертные залы; без сертификата о прививке или справки о перенесённом заболевании нельзя будет купить билет на междугородние автобусы и пригородный поезд «Орлан». @ 12 октябрҙән был исемлеккә сауҙа үҙәктәре, шәхси музейҙар, күргәҙмә залдары, китапханалар, кинотеатрҙар, концерт залдары өҫтәлә; прививка тураһында сертификатһыҙ йәки сирҙе үткәреү тураһында белешмәһеҙ ҡала-ара автобустарға һәм «Орлан» ҡала яны поезына билет һатып алып булмай.
 С 18 октября ограничительные меры распространятся на салоны красоты, косметические, СПА-салоны, солярии, бани, сауны, физкультурно-оздоровительные комплексы, фитнес-клубы, бассейны; рестораны и кафе (если в них более 50 посадочных мест). @ 18 октябрҙән сикләү саралары матурлыҡ салондарына, СПА-салондарға, солярийҙарға, мунсаларға, сауналарға, физкультура-һауыҡтырыу комплекстарына, фитнес-клубтарға, бассейндарға, ресторан-кафеларға (әгәр унда 50-нән ашыу урын булһа) ҡағыла.
 Четверть населения Башкирии – пенсионеры @ Республика халҡының дүрттән бер өлөшө – пенсионерҙар
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Сегодня в России отмечается день пожилых людей. @ Бөгөн Рәсәйҙә Ололар көнө билдәләнә.
 Так, только в Башкирии проживают 1,157 млн пенсионеров, из них в возрасте от 80 лет и старше – 142 тысячи человек, сообщили в Отделении Пенсионного фонда по региону. @ Башҡортостанда ғына 1,157 миллион пенсионер йәшәй, уларҙың 142 меңе 80 йәште уҙған, тип хәбәр иттеләр Пенсия фондының республика буйынса бүлексәһенән.
 Как напомнили в Отделении ПФР, при достижении 80-летнего возраста пенсионеры приобретают право на получение повышенной пенсии. Фиксированная выплата к страховой пенсии по старости, установленная в размере 6044,48 рубля, при достижении 80 лет увеличивается вдвое и составляет 12 088,96 рубля. @ Рәсәй Пенсия фонды бүлексәһендә белдереүҙәренсә, 80 йәше тулған пенсионерҙар арттырылған пенсия алыу хоҡуғына эйә. 6044,48 һум күләмендәге ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһына билдәләнгән түләү 80 йәшкә еткәс икеләтә артып, 12088,96 һум була.
 «Перерасчет пенсии производится беззаявительно, в проактивном режиме», – подчеркнули в ОПФР по Башкирии. @ «Пенсияны ҡабаттан иҫәпләтеү өсөн ғариза яҙырға кәрәкмәй», – тип белдерҙеләр Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһендә.
 По указу президента России неработающим трудоспособным людям, ухаживающим за пенсионерами, перешагнувшими 80-летний рубеж, предоставляется право на получение ежемесячной компенсационной выплаты в размере 1380 рублей. @ Рәсәй президенты указына ярашлы 80-нен тултырған пенсионерҙарҙы ҡарағандарға ай һайын 1380 һум аҡса алыу хоҡуғы бирелә.
 В октябре в Башкирию вернутся солнечные дни @ Октябрҙә Башҡортостанға ҡояшлы көндәр әйләнеп ҡайта
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 По предварительным прогнозам синоптиков, в Башкирию в октябре ещё вернутся солнечные дни. @ Синоптиктар фаразлауынса, октябрҙә Башҡортостанға ҡояшлы көндәр әйләнеп ҡайта.
 Согласно информации на портале «Гисметео Уфа», ближайшие выходные в столице Башкирии будут дождливыми, но относительно тёплыми. @ «Гисметео Өфө» порталы мәғлүмәте буйынса, алдағы ял көндәре Башҡортостандың баш ҡалаһында ямғырлы, ләкин сағыштырмаса йылы була.
 Столбики термометров днём достигнут отметки +10 градусов. @ Көндөҙ термометр бағанаһы +10 градусҡа тиклем күтәрелә.
 Такая же температура воздуха ожидается на следующей неделе, однако интенсивность осадков снизится. @ Киләһе аҙнала ла ошондай һауа температураһы көтөлә, ләкин яуым-төшөм кәмей.
 Синоптики прогнозируют с 4 по 7 октября пасмурную погоду, а 8 и 9 октября будет солнечно. @ Синоптиктар 4-7 октябрҙә аяҙлы-болотло һауа торошон фаразлай, ә 8 һәм 9 октябрҙә ҡояшлы була.
 Следователи нашли орудие убийства трёх студенток из Башкирии в городе Гае @ Тәфтишселәр Гай ҡалаһында Башҡортостандан өс студент ҡыҙҙы үлтереү ҡоралын тапҡан
 Следователи управления СК РФ по Оренбургской области на месте убийства трёх студенток медколледжа из Башкирии обнаружили орудие преступления. @ Рәсәй Федерацияһының Ырымбур өлкәһе буйынса тәфтиш комитеты идаралығы тәфтишселәре медицина колледжында уҡып йөрөгән өс ҡыҙ үлтерелгән урында енәйәт ҡоралын тапҡан.
 Ранее сообщалось, что девушки погибли от ударов топором. @ Бынан алда ҡыҙҙарҙы балта менән сабып үлтереүҙәре тураһында хәбәр ителгәйне.
 Криминалисты опровергли эту информацию, обнаружив на месте кухонный нож. @ Криминалистар был мәғлүмәтте кире ҡаҡты. Енәйәт ҡылынған урында бысаҡ табылған.
 Также гайские правоохранители сняли все подозрения с 18-летнего Анвара Сингизова, которого разыскивали в связи с убийством его знакомых подруг. @ Тәүҙә Гай ҡалаһының хоҡуҡ һаҡлаусылары 18 йәшлек Әнүәр Сыңғыҙовты шик аҫтына алған.
 Парень не скрывался от следствия и смог доказать, что в момент преступления находился в Уфе. @ Ләкин егет тәфтишселәрҙән ҡасмаған һәм енәйәт ваҡытында Өфөлә булғанын раҫлаған.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в ночь на 30 сентября студентки Гайского медицинского колледжа из Башкирии 17, 18 и 19 лет найдены убитыми на съемной квартире. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 30 сентябргә ҡарай төндә Гай медицина колледжының 17, 18 һәм 19 йәшлек студенттарының ҡуртымға алынған фатирҙа үле килеш табылыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Одно тело обнаружено во дворе многоквартирного дома. @ Өсөнсө ҡыҙҙың мәйете ихатала ятҡан.
 По поручению Главы Башкирии Радия Хабирова с родными и близкими погибших девушек работают психологи, главы муниципалитетов, где проживали студентки вне учёбы, оказывают помощь семьям с перевозкой тел на родину и организацией похорон. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса һәләк булған ҡыҙҙарҙың туғандары һәм яҡындары менән психологтар эшләй, муниципалитет башлыҡтары уларҙың кәүҙәләрен тыуған яғына алып ҡайтыуҙа һәм ерләүҙә ярҙам күрһәтә.
 В Уфе легенда башкирской сцены Фидан Гафаров приглашает на свои концерты @ Өфөлә башҡорт сәхнәһе легендаһы Фидан Ғафаров үҙенең концерттарына саҡыра
 Легенда башкирской сцены, актер и певец Фидан Гафаров приглашает на свои концерты. @ Башҡорт сәхнәһе легендаһы, актер һәм йырсы Фидан Ғафаров үҙенең концерттарына саҡыра.
 Знаменитый актер Башкирского драмтеатра им. Мажита Гафури, народный артист Башкортостана, Татарстана и Российской Федерации, лауреат Государственной премии им. Салавата Юлаева, почетный житель города Уфы отмечает 55-летие творческой деятельности. @ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының күренекле актеры, Башҡортостандың, Татарстандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы ижади эшмәкәрлегенә 55 йыл тулыуҙы билдәләй.
 Концерты пройдут 12 и 13 октября на сцене Башдрамы им. М. Гафури. @ Концерттар 12 һәм 13 октябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры сәхнәһендә була.
 Фидан Гафаров исполнит дуэты с любимыми коллегами-актерами, народной артисткой России, Башкортостана и Татарстана Нурией Ирсаевой, народными артистами Башкортостана Светланой Хакимовой, Ильдаром Гумеровым и другими. @ Фидан Ғафаров коллегалары, Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Нурия Ирсаева, Башҡортостандың халыҡ артистары Светлана Хәкимова, Илдар Ғүмәров һәм башҡалар менән дуэттар башҡара.
 Также споют его сын, народный артист Башкортостана Азамат Гафаров и дочь Самира. @ Шулай уҡ улы, Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Ғафаров һәм ҡыҙы Самира йырлай.
 Проведут концерт актеры Милена Сираева и заслуженный артист Башкортостана Артур Кунакбаев. @ Концертты Милена Сираева һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Артур Ҡунаҡбаев алып бара.
 Как рассказала автор сценария вечера Динара Каюмова, в программе прозвучат любимые зрителями песни из репертуара артиста – «Бик һағындым һине, тыуған илем!» из спектакля «Красный паша», «Бергә йәшәү – бүләк», «Өфө йүкәләре», «Юҡҡа түгел» и другие. @ Кисәнең сценарий авторы Динара Ҡәйүмова һөйләүенсә, программала тамашасыларҙың яратҡан йырҙары – «Ҡыҙыл паша» спектакленән «Бик һағындым һине, тыуған илем!», «Бергә йәшәү – бүләк», «Өфө йүкәләре», «Юҡҡа түгел» һәм башҡалар яңғырай.
 Также готовятся премьеры нескольких новых песен. @ Бер нисә яңы йырҙың премьераһы әҙерләнә.
 Актер будет сам рассказывать истории о своей жизни и творчестве. @ Актер үҙенең тормошо һәм ижады тураһында үҙе һөйләй.
 В Башкирии вновь выросло количество заболевших и умерших от COVID-19 @ Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандар һәм вафат булғандар һаны йәнә артҡан
 пресс-служба Главы РБ @ Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Согласно данным официальной статистики, количество заболевших и умерших от COVID-19 растет. @ Рәсми статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, коронавирус йоҡторғандар һәм вафат булғандар һаны арта.
 По данным на 11 часов 1 октября, в Республике Башкортостан подтвердили 67 331 случай коронавирусной инфекции, за сутки добавилось 452 человека. @ Бөгөн көндөҙгө сәғәт 11-гә мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостан Республикаһында 67 331 коронавирус инфекцияһы осрағы раҫланған, тәүлек эсендә 452 кеше өҫтәлгән.
 Число умерших увеличилось на 22 и составляет 1 637 человек. @ 22 сирле үлгән, дөйөм һан 1 637-гә еткән.
 Выздоровели 58 649 человек, 315 – за последние сутки. @ Бөтәһе 58 649 кеше һауыҡҡан, 315-е – һуңғы тәүлектә.
 I компонент вакцины получили – 1 287 672 человека; II компонент вакцины получили – 1 180 855 человек. @ 1 287 672 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған, 1 180 855 кеше иһә икенсе компонентын ҡаҙатҡан.
 Создатели фильма о поэте Рами Гарипове готовят вечер поэзии, музыки и кино @ Рәми Ғарипов хаҡында фильм төшөрөүселәр шиғриәт, йыр-моң һәм кино кисәһен әҙерләй
 Творческая команда фильма «Дневник поэта» под руководством режиссера Булата Юсупова и Всемирный курултай башкир приглашают на вечер поэзии, музыки и кино «Килер бер көн...» («Придет тот день...»), посвященный творчеству народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ «Шағир көндәлеге» фильмының ижади төркөмө һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ижадына арналған «Килер бер көн...» шиғриәт, йыр-моң һәм кино кисәһенә саҡыра.
 Концерт пройдет 14 октября в 19.00 в ГКЗ «Башкортостан». @ Концерт 14 октябрҙә киске сәғәт 7-лә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында була.
 «Собравшиеся одними из первых увидят кадры художественного фильма «Дневник поэта», запечатлевшие образ Рами Ягафаровича, – сообщила «Башинформу» пресс-секретарь проекта Гульнара Яруллина. @ «Тамашасылар тәүгеләрҙән булып «Шағир көндәлеге» нәфис фильмының кадрҙарын ҡарай ала, – тип хәбәр итте проекттың матбуғат секретары Гөлнара Яруллина.
 - Имя каждого купившего билет будет вписано в титры фильма о Рами Гарипове. @ — Билет һатып алған һәр кемдең исеме Рәми Ғарипов тураһында фильмдың титрҙарына яҙыла.
 Приходите на концерт и поддержите создание фильма! @ Концертҡа килегеҙ, фильм төшөрөүгә ярҙам күрһәтегеҙ!
 Народному поэту – народный фильм!» @ Халыҡ шағирына – халыҡ фильмы!».
 Прозвучат бессмертные произведения поэта в исполнении ведущих артистов и коллективов республики. @ Республиканың билдәле артистары һәм коллективтары башҡарыуында шағирҙың үлемһеҙ әҫәрҙәре яңғырай.
 Участники вечера – легендарные группы «Дервиш-хан», «Каравансарай», кураист-виртуоз Роберт Юлдашев, звезды башкирской эстрады Фарваз Урманшин, Азат Зиганшин, Гульсум Бикбулатова, Ринат Фаттахов. @ Кисәлә легендар «Дәрүишхан», «Карауанһарай» төркөмдәре, виртуоз ҡурайсы Роберт Юлдашев, башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары Фәрүәз Урманшин, Азат Йыһаншин, Гөлсөм Бикбулатова, Ринат Фәттәхов ҡатнаша.
 Стихи поэта прозвучат в исполнении юного актера Арслана Крымчурина и артистов Национального молодежного театра им. М. Карима, Башкирского государственного театра драмы им. М. Гафури и Русского драматического театра. @ Йәш актер Арыҫлан Ҡырымсурин, М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры, М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры һәм Рус драма театры актерҙары халыҡ шағирының шиғырҙарын яттан һөйләй.
 «В настоящее время идет монтаж и работа над музыкой к фильму «Дневник поэта», – рассказал Булат Юсупов. @ «Әлеге ваҡытта «Шағир көндәлеге» фильмына көй яҙыу өҫтөндә эшләйбеҙ, – тип һөйләне Булат Йосопов.
 - Премьера фильма предварительно назначена на февраль 2022 года, когда будет отмечаться 90-летие со дня рождения поэта. @ — Фильмдың премьераһы шағирҙың тыуыуына 90 йыл тулыу уңайынан 2022 йылдың февраленә тәғәйенләнгән.
 Основной прокат запланирован в сентябре 2022 года, а до проката организуем широкое фестивальное продвижение фильма». @ Төп прокатҡа 2022 йылдың сентябрендә сыға, ә прокатҡа тиклем фильмды төрлө фестивалдәрҙә күрһәтергә йыйынабыҙ».
 В Учалинском районе Башкирии неизвестные расстреляли лебединую семью @ Учалы районында билдәһеҙҙәр аҡҡоштарҙы атып үлтергән
 Азамат Лутов @ Азамат Лутов
 В деревне Сураманово Учалинского района неизвестные расстреляли семью лебедей. @ Учалы районының Сораман ауылында билдәһеҙҙәр аҡҡоштарҙы атып үлтергән.
 Как сообщила корреспондент газеты «Башкортостан» Лилия Нуретдинова, лебеди обосновались на местном небольшом озере этой весной, вывели пять птенцов. @ «Башҡортостан» гәзите хәбәрсеһе Лилиә Нуретдинова хәбәр итеүенсә, быйыл яҙ ауыл эргәһендәге ҙур булмаған Ысыҡкүлгә аҡҡоштар төшкән. Улар биш бала сығарған.
 Местное население приучило лебедей к рукам, подкармливали их. @ Урындағы халыҡ уларҙы ҡулға эйәләштергән, ашатып торған.
 С наступлением осени, как и положено, лебеди готовились к отлету в теплые края. @ Көҙ еткәс, аҡҡоштар йылы яҡтарға китергә әҙерләнгән.
 Вечером 30 сентября журналисту сообщили местные жители, что к водоему подъехали неизвестные на автомобиле Chevrolet Niva. @ 30 сентябрҙә кисен урында йәшәүселәр журналисҡа билдәһеҙ ир-егеттәрҙең Chevrolet Niva автомобилендә күл эргәһенә килеүе хаҡында хәбәр иткән.
 Лебеди без опаски подплыли к берегу, и мужчины расстреляли их из ружья. @ Ҡоштар ҡурҡмайынса яр ситенә йөҙөп килгән, шул ваҡытта ирҙәр уларҙы мылтыҡтан атып үлтергән.
 Неизвестно, по какой причине совершили это люди, дичь они не забрали и сразу же уехали. @ Был кешеләрҙе бындай аҙымға нимә этәргәндер – билдәһеҙ, улар ҡоштарҙы шул урында ташлап киткән.
 На шум выстрелов прибежали местные жители. @ Атыу тауышын ишетеү менән урындағы халыҡ килеп еткән.
 Пять лебедей (родители и трое птенцов) погибли сразу же. @ Биш аҡҡош (ике өлкән аҡҡош һәм өс балаһы) шунда уҡ үлгән.
 Двое еще были живы, но за ночь от полученных ранений скончались, рассказал изданию очевидец, житель соседней деревни Азамат Лутов. @ Икәүһе иҫән булған, ләкин төндә алған яраларҙан йән биргән, тип һөйләне күрше ауыл кешеһе Азамат Лутов.
 Напомним, лебедь считается одной из самых крупных и редких птиц в России. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙә аҡҡош ҙур һәм һирәк осраған ҡоштарҙың береһе тип һанала.
 Охота на лебедей некоторых пород находится под запретом. @ Аҡҡошҡа һунар итеү тыйыла, сөнки ул Ҡыҙыл китапҡа индерелгән.
 Башкирия в осеннюю призывную кампанию отправит в армию 4 тысячи солдат @ Башҡортостан көҙгө саҡырылыш кампанияһында 4 мең һалдатты хәрби хеҙмәткә оҙата
 Администрация Уфы @ Өфө хакимиәте
 1 октября в Башкирии, как и по всей стране, стартовала осенняя призывная кампания. @ 1 октябрҙә Башҡортостанда, тотош илдәге кеүек үк, көҙгө саҡырылыш кампанияһы башлана.
 Республика планирует отправить защищать Родину более четырёх тысяч солдат. @ Республика дүрт меңдән ашыу һалдатты Тыуған илебеҙе һаҡларға оҙатырға йыйына.
 Из Уфы в армию призовут более 700 молодых людей. @ Өфөнән 700-ҙән ашыу егет саҡырыла.
 «На территории столицы действуют четыре военных комиссариата. @ «Баш ҡала биләмәһендә дүрт хәрби комиссариат эшләй.
 В комиссариатах, сборном пункте и в пути следования в воинские части будут соблюдаться меры предотвращения распространения коронавирусной инфекции и других сезонных заболеваний. @ Комиссариаттарҙа, йыйылыу пункттарында һәм юлда коронавирус инфекцияһының һәм башҡа миҙгелле сирҙәрҙең таралыуына юл ҡуймау саралары күрелә.
 У прибывающих в пункты будет измеряться температура. @ Пункттарҙа егеттәрҙең температураһын үлсәйҙәр.
 Все призывники сдадут дважды тест на коронавирус», – объяснили в пресс-службе уфимской администрации. @ Хеҙмәткә саҡырылғандарҙың бөтәһе лә ике тапҡыр коронавирусҡа тест тапшыра», – тип белдерҙеләр Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтендә.
 Призывников с признаками ОРВИ изолируют, тестируют. @ ОРВИ билдәләре булған һалдаттарҙы айырым урынлаштыралар, тест үткәрәләр.
 В случае необходимости проводится лечение. @ Кәрәк булған осраҡта дауалfу тәғәйенләнә.
 Отметим, осенний призыв продлится до 31 декабря. @ Көҙгө саҡырылыш 31 декабргә хәтлем дауам итә.
 Синоптики сообщили об особенностях погоды в октябре в Башкирии @ Синоптиктар октябрҙә һауа торошоноң үҙенсәлектәре тураһында хәбәр итте
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Синоптики Гидрометцентра России сообщили об особенностях погоды в октябре в Башкирии. @ Рәсәй Гидрометүҙәге синоптиктары Башҡортостанда октябрҙә һауа торошоноң үҙенсәлектәре тураһында хәбәр итте.
 По прогнозам специалистов, второй осенний месяц на территории республики выдастся сухим и теплым. @ Белгестәр фаразынса, республикала көҙҙөң икенсе айы ҡоро һәм йылы килә.
 Среднемесячная температура воздуха ожидается +3, +4 градуса, что около нормы. Количество осадков предполагается меньше нормы, информирует Башкирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. @ Һауа температураһы уртаса +3, +4 градус, яуым-төшөм иһә норманан аҙыраҡ була, тип хәбәр итте Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығы.
 Родители студентов-очников могут получать повышенную пенсию @ Көндөҙгө бүлектә уҡыған студенттарҙың ата-әсәләре арттырылған пенсия алырға мөмкин
 Родители студентов очного отделения могут получать повышенную фиксированную пенсию по старости и по инвалидности. @ Көндөҙгө бүлектә уҡыған студенттарҙың ата-әсәләре ҡартлыҡ һәм инвалидлыҡ буйынса арттырылған пенсия алырға мөмкин.
 Её будут выплачивать, пока ребенок не закончит обучение или не достигнет 23 лет, сообщает РИА Новости со ссылкой на отделение ПФР по Москве и Московской области. @ Уны бала уҡыуын тамамлағансы йәки 23 йәшкә еткәнсе түләйҙәр, тип хәбәр итте РИА Новости Рәсәй Пенсия фондының Мәскәү һәм Мәскәү өлкәһе буйынса бүлексәһенә һылтанма менән.
 Уточняется, что прибавка полагается и в случае поступления в зарубежный вуз. @ Әйткәндәй, өҫтәмә сит илдәге юғары уҡыу йортона уҡырға ингән осраҡта ла түләнә.
 Родители-пенсионеры, чьим детям еще не исполнилось 18 лет, также имеют право на большую пенсию, независимо от обучения, но по достижении совершеннолетия необходимо подтвердить, что их ребенок студент и не трудоустроен, подчеркнули в фонде. @ Балаларына 18 йәш тулмаған пенсионер ата-әсәләр ҙә ҙур пенсия алырға хоҡуҡлы. Ләкин бала бәлиғ булғас, уның студент булыуын һәм эшкә урынлашмауын раҫларға кәрәк, тип белдерҙеләр фондта.
 На повышенные выплаты могут претендовать и россияне, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи. @ Эшкә һәләтһеҙ ғаилә ағзаларын ҡараған рәсәйҙәр ҙә арттырылған түләүҙәргә дәғүә итергә мөмкин.
 В рамках акции «Зеленая Башкирия» в Уфе высажена Аллея учительской славы @ Өфөлә «Йәшел Башҡортостан» акцияһы барышында Уҡытыусы даны аллеяһына нигеҙ һалынды
 администрация Уфы @ Өфө хакимиәте
 В субботу, 2 октября, в сквере «Первому учителю» в Уфе в рамках республиканской акции «Зеленая Башкирия» состоялась высадка деревьев – старшеклассники вместе со своими педагогами заложили Аллею учительской славы. @ 2 октябрҙә Өфөлә «Беренсе уҡытыусыға» республика акцияһы барышында ағастар ултыртылды. Өлкән класс уҡыусылары уҡытыусылары менән Уҡытыусы даны аллеяһына нигеҙ һалды.
 Теперь сквер украшают более 90 саженцев ели, березы, липы и рябины. @ Хәҙер скверҙы 90-ашыу шыршы, ҡайын, йүкә, миләш үҫентеһе биҙәй.
 В посадке деревьев приняли участие заместитель главы администрации Уфы Гуллярия Ялчикаева и глава администрации Октябрьского района столицы Сергей Плотников. @ Акцияла Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Гөлләриә Ялсыҡаева һәм баш ҡаланың Октябрь районы хакимиәте башлығы Сергей Плотников ҡатнашты.
 Посадить свое именное дерево получила возможность и народный учитель России и Республики Башкортостан Лиза Агадуллина. @ Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы Лиза Агадуллина ла үҙенең исемле ағасын ултыртыу хоҡуғын алды.
 Именно она стала инициатором создания в сквере композиции, посвященной учителю. @ Тап ул скверҙа уҡытыусыға арналған композиция булдырыу башланғысы менән яһаны.
 «Символично, что аллея зародилась в преддверии Дня учителя и именно в нашем районе», – поделилась она впечатлениями. @ «Аллеяның Уҡытыусылар көнө алдынан һәм беҙҙең районда булдырылыуы символик мәғәнәгә эйә», – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты ул.
 В мэрии сообщили, что городской сквер «Первому учителю» появился благодаря региональному проекту «Формирование комфортной городской среды» нацпроекта «Жилье и городская среда». @ Мэрияла белдереүҙәренсә, «Беренсе уҡытыусыға» скверы «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проектының «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» төбәк проекты ярҙамында барлыҡҡа килде.
 Также в городе объявлен конкурс на памятник учителю, который здесь будет установлен. @ Шулай уҡ ҡалала уҡытыусы һәйкәленә конкурс иғлан ителде.
 В Учалах полным ходом идет строительство большой школы благодаря нацпроекту @ Учалыла милли проект ярҙамында ҙур мәктәп төҙөү эштәре йылдам бара
 пресс-служба Минстроя Башкирии @ Олег Яровиков
 В Учалах полным ходом идет строительство новой школы на 1225 мест, сообщили в Министерстве строительства и архитектуры региона. @ Учалыла 1225 урынлыҡ яңы мәктәп төҙөү эштәре йылдам бара, тип хәбәр иттеләр республиканың Мәғариф һәм фән министрлығынан.
 Как сообщал ранее «Башинформ», строительство полилингвальной школы в учалинском микрорайоне №9 началось в этом году. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Учалының 9-сы биҫтәһендә полилингваль мәктәп һалыу быйыл ғына башланды.
 Школа строится благодаря реализации национального проекта «Образование» и Республиканской адресной инвестиционной программы. @ Мәктәп «Мәғариф» милли проекты һәм Республика адреслы инвестиция программаһы ярҙамында төҙөлә.
 Из федерального бюджета на эти цели выделено более 300 млн рублей. @ Ошо маҡсатта федераль бюджеттан 300 миллион һумдан ашыу бүленгән.
 Общая площадь здания превышает 18 тысяч квадратных метров. @ Бинаның дөйөм майҙаны – 18 мең квадрат метрҙан күберәк.
 Проект предусматривает все необходимое для учебного процесса и досуга школьников. @ Проект уҡыу процесы һәм уҡыусыларҙың ялы өсөн кәрәкле бөтә нәмәне күҙ уңында тота.
 Помимо классных комнат и кабинетов, в школе будут два больших спортивных и актовых зала, столовая. @ Класс бүлмәләре һәм кабинеттарҙан тыш, мәктәптә ике ҙур спорт һәм тамашалар залы, ашхана була.
 На прилегающей территории оборудуют спортивные и детские площадки, а также поле для мини-футбола. @ Биләмәһендә спорт һәм балалар майҙансыҡтары, шулай уҡ мини-футбол майҙаны булдырыла.
 В новой школе смогут учиться и дети-инвалиды. @ Яңы мәктәптә инвалид балалар ҙа уҡырға мөмкин.
 В ней оборудуют места общего пользования и классные комнаты, установят пандусы и лифты. @ Унда дөйөм ҡулланыу урындары һәм класс бүлмәләре йыһазландырыла, пандустар һәм лифттар ҡуйыла.
 «На сегодняшний день строители проложили наружные сети водопровода и канализации. @ «Бөгөнгә төҙөүселәр һыу үткәргестең һәм канализацияның тышҡы селтәрҙәрен һалған.
 Подходят к концу работы по прокладке наружных сетей теплотрассы и электроснабжения. @ Йылылыҡ трассаһы һәм электр менән тәьмин итеүҙең тышҡы селтәрҙәрен эштәре тамамланып килә.
 Параллельно подрядчик выполняет начальный этап работ по внутренним системам отопления, вентиляции и кондиционирования», – рассказали в Минстрое Башкирии. @ Подрядсы йылытыу, елләтеү эштәренең башланғыс этабын башҡара», – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Мәғариф министрлығында.
 Завершить строительство школы планируется к сентябрю следующего года. @ Төҙөлөштө киләһе йылдың сентябренә тамамлау күҙаллана.
 Напомним, национальный проект «Образование» разработан по поручению президента России Владимира Путина. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Мәғариф» милли проекты Рәсәй президенты Владимир Путиндың ҡушыуы буйынса әҙерләнде.
 В Башкирии потеплеет до 12 градусов @ Башҡортостанда 12 градусҡаса йылыта
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии в ближайшие два дня потеплеет до 12 градусов, сообщили синоптики республики. @ Башҡортостанда алдағы ике көндә 12 градусҡа тиклем йылыта, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
 По данным Башгидромета, 5 октября осадков в Башкирии не будет. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 5 октябрҙә республикала яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью – 0, минус 5. @ Һауа тмператураһы төндә – 0, минус 5.
 По северо-востоку республики до 10 мороза. @ Республиканың төньяҡ-көнсығышында 10 градусҡа тиклем һалҡын.
 Днем воздух прогреется до 5-10 градусов тепла. @ Көндөҙ һауа 5-10 градусҡаса йылына.
 6 октября местами пройдут небольшие осадки в виде дождя и снега. @ 6 октябрҙә урыны менән ҡар, ямғыр яуа.
 Ветер северный, северо-западный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью плюс 2, минус 3 градуса, при прояснениях до 8 мороза. @ Һауа температураһы төндә плюс 2, минус 3 градус, аяҙытҡанда 8 градусҡа хәтлем һалҡын.
 Днем заметно теплее – 7-12 градусов. @ Көндөҙ күпкә йылыраҡ – 7-12 градус.
 Сегодня, 4 октября, в Башкирии без существенных осадков. @ Бөгөн, 4 октябрҙә, Башҡортостанда яуым-төшөм булмай.
 Ветер северный, северо-восточный умеренный. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха днем – от 3 до 8 градусов тепла. @ Һауа температураһы көндөҙ – 3-8 градус йылы.
 Двое жителей Башкирии попали в беду на Павловском водохранилище @ Ике яҡташыбыҙ Павловка һыуһаҡлағысында бәләгә тарыған
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Башкирии на Павловке спасатели пришли на помощь застрявшим на водоеме двоим жителям республики. @ Башҡортостанда ҡотҡарыусылар Павловка һыуһаҡлағысында кәмәлә йөрөргә сыҡҡан ике яҡташыбыҙға ярҙамға килгән.
 Как сообщили в пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС, поздно вечером 3 октября в экстренные службы поступило сообщение о том, что на Павловском водохранилище сломалась моторная лодка, в которой находятся люди. @ Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәте буйынса, 3 октябрҙә төнгә табан ашығыс хеҙмәттәргә Павловка һыу һаҡлағысында моторлы кәмәнең ватылыуы, ундағы кешеләрҙең ярға сыға алмауы тураһында хәбәр иткәндәр.
 На помощь оперативно выехали спасатели и эвакуировали попавших в беду 41-летнего мужчину и 40-летнюю женщину. @ Тиҙ арала килеп еткән ҡотҡарыусылар бәләгә тарыған 41 йәшлек ир менән 40 йәшлек ҡатынды эвакуациялаған.
 «В коме»: полицейские не могут допросить предполагаемого убийцу трех жительниц Башкирии @ «Комала»: өс ҡыҙҙы үлтереүҙә шик аҫтына алынған ир полицейскийҙарҙың һорауҙарына яуап бирмәй
 соцсети @ социаль селтәрҙәр
 В Оренбургской области правоохранители пока не могут допросить Александра Лазарева, задержанного по подозрению в убийстве трёх студенток, приехавших в Гай на учебу из Башкирии. @ Башҡортостандан Гай ҡалаһына уҡырға килгән өс студент ҡыҙҙы үлтереүҙә шик аҫтына алынған Александр Лазарев Ырымбур өлкәһе хоҡуҡ һаҡлаусыларының һорауҙарына яуап бирмәй.
 По данным телеграм-канала SHOT, это связано с его состоянием здоровья. @ SHOT телеграм-каналы мәғлүмәттәре буйынса, был уның һаулыҡ торошона бәйле.
 С момента задержания мужчина никак не реагирует на внешние раздражители. @ Тотҡандан алып ирҙең тышҡы ҡуҙғытҡыстарға яуабы юҡ.
 По информации медиков, у подозреваемого может быть так называемая кома неизвестной этиологии. @ Табиптар мәғлүмәте буйынса, уның билдәһеҙ этиологиялы комала булыуы ихтимал.
 При этом в физическом плане он остаётся в полном порядке. @ Физик яҡтан тулыһынса һау-сәләмәт.
 Полицейские не исключают, что подозреваемый может притворяться. @ Ирҙең махсус рәүештә ҡыланыуы мөмкин, тип иҫәпләй полицейскийҙар.
 Как сообщалось ранее, Александр Лазарев два месяца назад освободился из мест лишения свободы, где он отбыл 9,5 лет за убийство директора клуба. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Александр Лазарев ике ай элек иреккә сыҡҡан, ул клуб директорын үлтергән өсөн 9,5 йыл төрмәлә ултырған.
 До этого он был осужден за разбой. @ Быға тиклем уғрылыҡ өсөн хөкөм ителгән булған.
 В ночь на 30 сентября в городе Гай Оренбургской области были убиты три студентки медколледжа 19, 18 и 17 лет. @ 30 сентябргә ҡарай төндә Ырымбур өлкәһенең Гай ҡалаһында медицина коллдежында белем алған 19, 18 һәм 17 йәшлек студенттарҙың ғүмере ҡыйылған.
 Девушки приехали на учебу из башкирского Зауралья, вместе арендовали жилье. @ Башҡортостандың Урал аръяғынан уҡырға килгән ҡыҙҙар ҡуртымға алынған фатирҙа йәшәгән.
 Определить подозреваемого помогла экспертиза окровавленных вещей, найденных в городе. @ Енәйәт ҡылыусыны ҡалала табылған ҡанлы кейемдәргә экспертиза үткәргәс билдәләгәндәр.
 Поймать предполагаемого преступника помогли двое молодых людей из Орска и отец одного из них. @ Уны тоторға Орск ҡалаһынан ике ир һәм уларҙың береһенең атаһы ярҙам иткән.
 Глава Башкирии не скрывает факта лечения больных коронавирусом в коридорах госпиталей @ Башҡортостан Башлығы коронавирус менән ауырығандарҙы госпиталь коридорҙарында дауалауҙарын йәшермәй
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Глава Башкирии Радий Хабиров попросил правительство и Минфин республики вовремя реагировать на просьбы блока здравоохранения и выделять необходимые средства. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика хөкүмәтенән һәм Финанс министрлығынан һаулыҡ һаҡлау өлкәһенең үтенестәренә ваҡытында яуап биреүҙәрен һәм тейешенсә аҡса бүлеүҙәрен һораны.
 По словам руководителя региона, сейчас из бюджета вновь будут выделяться средства на борьбу с новой коронавирусной инфекцией. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, хәҙер бюджеттан йәнә яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы аҡса бүленә башлай.
 «Здоровье людей дороже, – сказал Радий Хабиров. @ «Халыҡтың һаулығы ҡәҙерлерәк, – тине Радий Хәбиров.
 — Мы надеемся на старшекурсников БГМУ, которые какую-то базовую медпомощь оказывали. Также надеемся на волонтёров «Единой России». @ — Беҙ Башҡорт дәүләт медицина университетының өлкән курс студенттарына иҫәп тотабыҙ, шулай уҡ «Берҙәм Рәсәй»ҙең ирекмәндәренә өмөтләнәбеҙ.
 Главы муниципалитетов, проконтролируйте выделение автомобилей для врачей, которые оказывают амбулаторную помощь. @ Муниципалитет башлыҡтары, амбулатор ярҙам күрһәткән табиптарға автомобилдәр бүлеүҙе контролдә тотоғоҙ.
 Я не скрываю, в ковид-госпиталях в коридорах лежат больные. @ Йәшереп тормайым, ковид-госпиталдәрҙә сирлеләр коридорҙа ята.
 Врачи работают в сложном режиме. @ Табиптар ауыр режимда эшләй.
 Ситуация сложная». @ Хәл ҡатмарлы».
 По словам министра здравоохранения Башкирии Максима Забелина, с начала пандемии в республике диагноз COVID-19 подтверждён у 68 797 жителей. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, пандемия башланғандан алып республикала 68 797 кешелә COVID-19 диагнозы раҫланған.
 За последние сутки выявлено 488 новых случаев. @ Һуңғы тәүлектә 488 яңы осраҡ асыҡланған.
 846 человек сегодня проходят лечение в больницах, в тяжёлом состоянии – 44, на ИВЛ – 17. @ Әле 846 кеше – дауаханала, 44-нең хәле ауыр, 17-һе – үпкәне яһалма елләтеү аппаратында.
 Для пациентов с коронавирусом и пневмонией в Башкирии развёрнуто 6 550 коек, из них занято – 92%. @ Республикала коронавирус һәм пневмония менән сирләгән пациенттар өсөн 6 550 урын әҙерләнгән, уларҙың 92% тулған.
 Накануне ковид-госпиталь был развёрнут на базе терапевтического отделения 13-й уфимской больницы, также койки добавляются в центральных районных больницах. @ Кисә Өфөнөң 13-сө дауаханаһында ковид-госпиталь асылды, үҙәк район дауаханаларында ла урындар күбәйә.
 Нет необходимости переводить всех школьников на дистант – глава Минобра Башкирии @ Бөтә уҡыусыларҙы дистантҡа күсереүҙең кәрәге юҡ – Башҡортостандың мәғариф министры
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Министр образования и науки Айбулат Хажин не видит необходимости переводить всех школьников Башкирии на дистанционное обучение. @ Мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин Башҡортостандың бөтә уҡыусыларын дистанцион уҡыуға күсереүҙең кәрәклеген күрмәй.
 Об этом он заявил в понедельник на оперативном совещании в правительстве. @ Был хаҡта ул дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
 По словам главы Минобра Башкирии, ситуация непростая по тем школам, где был обнаружен COVID-19. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы башлығы һүҙҙәренсә, COVID-19 асыҡланған мәктәптәрҙә хәл ҡатмарлыраҡ.
 «Но своевременно принятые меры в муниципалитетах о переводе детей на дистанционный режим дали положительный эффект. @ «Ләкин муниципалитеттарҙа балаларҙы дистанцион уҡыуға күсереү тураһында үҙ ваҡытында ҡабул ителгән саралар ыңғай һөҙөмтә бирҙе.
 Впервые с 1 сентября мы наблюдаем сейчас отрицательную динамику по количеству заболевших, – констатировал Хажин. @ Хәҙер 1 сентябрҙән алып тәүге тапҡыр сирлеләр буйынса кире динамика күҙәтелә, – тип белдерҙе Хажин.
 - Считаю, меры приняты своевременно. @ — Саралар үҙ ваҡытында ҡабул ителде тип иҫәпләйем.
 Они позволили купировать сложную ситуацию. @ Улар ауырыуҙың ныҡлап таралыуын туҡтатырға мөмкинлек бирҙе.
 Не вижу необходимости переводить на дистант учеников в остальных муниципалитетах и школах». @ Башҡа муниципалитеттарҙа һәм мәктәптәрҙә уҡыусыларҙы дистантҡа күсереү кәрәклеген күрмәйем».
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил Министерству образования, совместно с Управлением Роспотребнадзора по региону «жестко пресекать» появляющиеся очаги коронавирусной инфекции в школах. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мәғариф министрлығына республиканың Роспотребнадзор идаралығы менән берлектә мәктәптәрҙә барлыҡҡа килгән коронавирус инфекцияһы сығанаҡтарын бөтөрөргә ҡушты.
 «Базовой необходимости пусть нет, но, как только возникает очаг инфекции, немедленно переводить на дистанционное обучение. @ «Сир сығанағы барлыҡҡа килгәс, шунда уҡ дистанцион уҡыуға күсерергә.
 Мы же их на определенный период перевели. @ Беҙ бит уларҙы билдәле бер ваҡытҡа күсерҙек.
 Соответственно, как период истекает, они возвращаются в школы». @ Ошо ваҡыт үткәс улар кире мәктәптә уҡыуға күсә».
 Фильм Айнура Аскарова «Семья года» собрал в прокате более 1 млн рублей @ Айнур Асҡаровтың «Йыл ғаиләһе» фильмы прокатта 1 миллиондан ашыу аҡса йыйҙы
 Роуд-муви «Семья года» за неделю собрало в прокате более 1 млн рублей. @ «Йыл ғаиләһе» фильмы бер аҙнала прокатта 1 миллиондан ашыу аҡса йыйҙы.
 Об этом со ссылкой на Единую федеральную систему сведений о показах фильмов в кинозалах сообщает киностудия «Башкортостан» им. А. Абдразакова. @ Был турала Ә. Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы хәбәр итте.
 Прокат в кинотеатрах продолжается. @ Кинотеатрҙарҙа тпрокат дауам итә.
 В фильме повествуется о большой семье Рахматуллиных, которая на старом микроавтобусе из дальнего района республики едет в Уфу, чтобы выиграть в конкурсе и расплатиться с долгами. @ Фильмда Рәхмәтуллиндарҙың ғаиләһе тураһында һүҙ бара. Улар конкурста еңеп, бурыстарын түләп бөтөрөү өсөн иҫке генә микроавтобус менән Өфөгә юллана.
 В этом мини-путешествии, сталкиваясь с разными приключениями, они вспоминают о главных жизненных ценностях. @ Ошо ҡыҫҡа сәфәрҙә төрлө мажараларға осрап, йәшәүҙең төп ҡиммәттәрен иҫкә төшөрә.
 Напомним, картина вышла во всероссийский прокат 23 сентября. @ Әйткәндәй, 23 сентябрҙә картина Бөтә Рәсәй прокатына сыҡты.
 Семейную комедию «Семью года» посмотрят зрители в 250 кинотеатрах по всей России. @ «Йыл ғаиләһе» ғаилә комедияһы тотош илдең 250 кинотеатрында күрһәтелә.
 Фильм создала компания «Аскарфильм» по заказу Министерства культуры Республики Башкортостан и киностудии «Башкортостан» им. Амира Абдразакова при поддержке Фонда содействия гражданскому обществу Республики Башкортостан и Башкортостанского отделения Союза кинематографистов России. @ Фильмды «Асҡарфильм» компанияһы республиканың Мәғариф һәм фән министрлығы, Башҡортостан киностудияһы заказы буйынса Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды һәм Рәсәй кинематографистар союзының төбәк бүлексәһе ярҙамында төшөргән.
 Уборка масличных культур в Башкирии завершена на 80 процентов @ Башҡортостанда май бирә торған үҫемлектәрҙе йыйыу 80 процентҡа тамамланды
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Аграриями Башкирии убрано более 80 процентов площадей масличных культур, сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства региона. @ Башҡортостан аграрийҙары май бирә торған үҫемлектәр сәселгән майҙандың 80 проценттан ашыуын йыйып алған, тип хәбәр иттеләр республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 На сегодняшний день урожай маслосемян в республике превышает 311 тысяч тонн. @ Бөгөнгә республикала май бирә торған үҫемлектәрҙең уңышы 311 мең тоннанан ашыу тәшкил итә.
 «Основную долю в структуре масличных культур занимает подсолнечник. @ «Май бирә торған үҫемлектәр структураһында көнбағыш төп урынды биләй.
 Урожайность главной масличной культуры – 12,1 центнера с гектара. @ Уның уңышы – гектарынан 12,1 центнер.
 Всего в Башкирии собрано 248 тысяч тонн маслосемян подсолнечника», – рассказали в аграрном ведомстве. @ Башҡортостанда бөтәһе 248 мең тонна көнбағыш йыйылған», – тип хәбәр иттеләр аграр ведомствонан.
 В четырех районах уборка этой масличной культуры уже завершена. @ Дүрт районда ошо культураны йыйыу тамамланған да инде.
 В лидерах по валовому сбору маслосемян подсолнечника – Куюргазинский и Стерлитамакский районы, где собрано по 19,5 тысячи тонн. @ Көнбағыштың тулайым йыйымы буйынса Көйөргәҙе һәм Стәрлетамаҡ райондары алдынғылыҡты бирмәй – 19,5 мең тонна.
 Затем идут Давлекановский и Мелеузовский районы – 18,3 и 18,1 тысячи тонн соответственно. @ Артабан Дәүләкән һәм Мәләүез райондары килә – 18,3 һәм 18,1 мең тонна.
 По урожайности подсолнечника лидируют хозяйства Архангельского, Дюртюлинского и Кармаскалинского районов. @ Көнбағыштың уңышы буйынса Архангел, Дүртөйлө һәм Ҡырмыҫҡалы райондары алда бара.
 Аграрии этих муниципалитетов собирают с каждого гектара от 22,8 до 23,5 центнера маслосемян подсолнечника. @ Ошо муниципалитеттарҙың аграрийҙары һәр гектарҙан 22,8-23,5 центнер уңыш йыя.
 В Башкирию ненадолго вернётся тёплая погода @ Республикаға аҙ ғына ваҡытҡа йылы һауа торошо әйләнеп ҡайта
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 На территорию Башкирии ненадолго вернётся тепло. @ Башҡортостанға аҙ ғына йылы һауа торошо әйләнеп ҡайта.
 По данным Башкирского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, в ближайшие два дня в республике днём столбики термометров достигнут +14 градусов. @ Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, алдағы ике көндә республикала көндөҙ термометр бағанаһы +14 градусҡа тиклем күтәрелә.
 И если 6 октября в некоторых районах прогнозируются дожди, то 7 октября осадки не ожидаются. @ Әгәр 6 октябрҙә ҡайһы бер райондарҙа ямғыр фаразланһа, 7 октябрҙә яуым-төшөм көтөлмәй.
 Согласно данным портала «Гисметео Уфа», в столице региона возможно ночное похолодание до -1 градуса и потепление днём до +10 градусов. @ «Гисметео Өфө» порталы мәғлүмәттәренә ярашлы, баш ҡалала төндә -1 градусҡаса һалҡынайтыуы, көндөҙ иһә +10 градусҡа тиклем йылытыуы ихтимал.
 На следующей неделе температура воздуха в Уфе днём достигнет +12 градусов. @ Киләһе аҙнала Өфөлә һауа температураһының көндөҙ +12 градусҡа етеүе көтөлә.
 В России учредили новый праздник – День отца @ Рәсәйҙә яңы байрам – Атайҙар көнө булдырылды
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Президент России Владимир Путин подписал указ об установлении нового праздника в стране – Дня отца. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин илдә яңы байрам – Атайҙар көнөн булдырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Его россияне будут отмечать каждое третье воскресенье октября, говорится в официальном документе. @ Рәсәйҙәр уны октябрҙең һәр өсөнсө йәкшәмбеһендә билдәләй, тиелә рәсми документта.
 В этом году праздник приходится на 17 октября. @ Быйыл байрам 17 октябргә тура килә.
 Отметим, что идею об учреждении праздника вынесло Министерство труда и соцзащиты РФ. @ Әйткәндәй, байрамды булдырыу идеяһын Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тәҡдим итте.
 В ведомстве напомнили, что инициатива поступила от бывшего детского омбудсмена Анны Кузнецовой для поддержания института семьи. @ Элекке балалар омбудсмены Анна Кузнецова ғаилә институтын нығытыу өсөн ошо башланғыс менән сығыш яһағайны.
 В Башкирии назвали лидеров антирейтинга по вакцинации от COVID-19 среди районов и городов @ Башҡортостанда район-ҡалалар араһында коронавирустан вакцинация буйынса антирейтинг лидерҙары билдәле булды
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Министр здравоохранения Республики Башкортостан Максим Забелин на сегодняшнем брифинге в агентстве «Башинформ» назвал лидеров антирейтинга по вакцинации от COVID-19 среди районов и городов региона. @ Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин «Башинформ» агентлығында уҙған брифингта район-ҡалалар араһында коронавирустан вакцинация буйынса антирейтинг лидерҙарын атаны.
 Так, низкие темпы кампании по вакцинации по итогам недели фиксируются в районах Зауралья, Белорецком, Бурзянском, Хайбуллинском, Куюргазинском, Баймакском, Янаульском и Туймазинском районах, городах Октябрьском и Салавате. @ Аҙна йомғаҡтары буйынса Урал аръяғы, Белорет, Бөрйән, Хәйбулла, Көйөргәҙе, Баймаҡ, Яңауыл һәм Туймазы райондарында, Октябрьский һәм Салауат ҡалаларында вакцина яһатыу темпы түбән булыуы күҙәтелә.
 В антирейтинг по количеству вакцинированных жителей вошли Иглинский, Бурзянский, Белорецкий районы, города Межгорье и Сибай. @ Прививка эшләткәндәр һаны антирейтингына Иглин, Бөрйән, Белорет райондары, Межгорье һәм Сибай ҡалалары инде.
 Министр здравоохранения отметил, что такие показатели в том числе связаны с низкой активностью граждан. @ Бындай күрһәткестәр халыҡтың әүҙем булмауына ла бәйле, тип билдәләне һаулыҡ һаҡлау министры.
 По его словам, ограничение мер и вакцинация 80% населения поспособствует в дальнейшем стабилизации эпидемиологической ситуации. @ Уның һүҙҙәренсә, сараларҙы сикләү һәм халыҡтың 80 процентына прививка яһау артабан эпидемиологик хәлде тотороҡландырырға булышлыҡ итергә тейеш.
 Ранее «Башинформ» сообщал, что крупнейшие предприятия Белорецка получили предписания об обязательной вакцинации сотрудников. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Белореттың ҙур предприятиеларына хеҙмәткәрҙәргә мотлаҡ вакцина яһатырға тигән күрһәтмә бирелде.
 В Уфе издано учебное пособие с новым взглядом на изучение башкирского языка @ Өфөлә башҡорт телен өйрәнеүгә яңы ҡараш менән уҡыу ҡулланмаһы баҫылып сыҡты
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 «Башкирский язык. Новый взгляд» – так называется новое учебное пособие по изучению башкирского языка. @ «Башҡорт теле. Яңы ҡараш» – башҡорт телен өйрәнеү өсөн яңы уҡыу ҡулланмаһы шулай тип атала.
 Оно издано на базе ГБПОУ «Уфимский многопрофильный профессиональный колледж», который принял участие в конкурсе и стал обладателем гранта Главы Республики Башкортостан, направленного на сохранение и развитие государственных языков РБ. @ Ул Башҡортостан Башлығының республиканың дәүләт телдәрен һаҡлауға һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән конкурсында ҡатнашып, грант алған «Өфө күп профилле һөнәри колледж» белем биреү учреждениеһында нәшер ителде.
 Как рассказал на пресс-конференции в агентстве «Башинформ» директор Уфимского многопрофильного профессионального колледжа Сынтимир Баязитов, под чьей редакцией вышло издание, над учебным пособием работал авторский коллектив колледжа в лице кандидатов филологических наук, доцентов Риды Латыповой, Фанзиля Саньярова и учителя-практика полилингвальной многопрофильной школы № 44 города Уфы Ляли Сафиной, при поддержке Фонда содействия гражданскому обществу РБ. @ «Башинформ» агентлығында ойошторолған матбуғат конференцияһында Өфө күп профилле һөнәри колледж директоры Сынтимер Баязитов һөйләүенсә, уҡыу ҡулланмаһы өҫтөндә республиканың Гражданлыҡ йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды ярҙамында колледждың авторҙар коллективы – филология фәндәре кандидаттары, доценттар Рида Латипова, Фәнзил Санъяров, Өфө ҡалаһының 44-се полилингваль күп профилле мәктәбе уҡытыусыһы Ләлә Сафина эшләне.
 По словам Баязитова, учебное пособие рассчитано на 32 академических часа. @ Баязитов һүҙҙәренсә, уҡыу ҡулланмаһы 32 дәрескә иҫәпләнгән.
 Более подробно о структуре учебного пособия, его особенностях и отличии от других учебников рассказали разработчики нового издания. @ Әсбап, уның үҙенсәлектәре хаҡында тулыраҡ уның авторҙары һөйләне.
 «Башкирский язык. Новый взгляд» – «Башҡорт теле. Яңы ҡараш» представляет собой коммуникативно ориентированное учебное пособие для интенсивного овладения башкирским языком, рассчитанное на аудиторное освоение под руководством преподавателя как в условиях языковой среды, так и вне ее, – говорит замдиректора по учебно-производственной и инновационной работе УМПК, автор учебного пособия, кандидат филологических наук Рида Латыпова. @ «Башҡорт теле. Яңы ҡараш» китабы башҡорт телен уҡытыусы етәкселегендә өйрәнеүҙе күҙ уңында тота, – ти Өфө күп профилле һөнәри колледжы директорының уҡыу-етештереү һәм инновация эше буйынса директоры урынбаҫары, уҡыу ҡулланмаһы авторы, филология фәндәре кандидаты Рида Латипова.
 Пособие включает семь тематически ориентированных разделов и три приложения. @ — Пособие ете тематик бүлектән һәм өс ҡушымтанан тора.
 Каждый раздел отличается композиционной законченностью. @ Һәр бүлек композиция яғынан тамамланған булыуы менән айырыла.
 Даются адаптированные тексты для народов не только Республики Башкортостан, России, но и мира. @ Башҡортостан, Рәсәй, донъя халыҡтары өсөн адаптив текстар бирелә.
 Человек сразу входит в многофункциональную языковую среду. @ Кеше шунда уҡ күп функциялы тел мөхитенә килеп инә.
 Например, обучаемый, ознакомившись с текстами, увидит знакомые имена, информацию о представителях своего народа, страны, и мы надеемся, что это повысит интерес обучаемых. @ Мәҫәлән, уҡыусы, текстар менән танышҡандан һуң, таныш исемдәрҙе, үҙ халҡының вәкилдәре тураһында мәғлүмәтте күрә, был уларҙың ҡыҙыҡһыныуын арттырыр тип ышанабыҙ.
 После текстов имеются задания, позволяющие преподавателю проконтролировать восприятие обучающегося. @ Текстарҙан һуң уҡытыусыға уҡыусыларҙың материалды нисек үҙләштергәнен тикшереү өсөн эштәр ҙә бар».
 «Главное отличие нашего учебного пособия от других подобных, ранее изданных, в том, что здесь, действительно, представлен новый взгляд, новые подходы к изучению башкирского языка, оно адаптировано к условиям нашей республики, – отметил Фанзиль Саньяров. @ «Беҙҙең уҡыу ҡулланмаһының башҡаларҙан төп айырмаһы шунда: бында, ысынлап та, башҡорт телен өйрәнеүгә яңы ҡараш булдырылған, ул республикабыҙ шарттарына яраҡлаштырылған, – тине Фәнзил Санъяров.
 Наше пособие рассчитано, прежде всего, на русскоязычную аудиторию, на носителей русского языка. @ — Дәреслек, тәү сиратта, рус телле аудиторияға иҫәпләнгән.
 Участники пресс-конференции отметили как одну из несомненных ценностей нового учебного пособия еще и в том, что оно основано на практическом опыте преподавателей, и, в частности, одного из авторов – учителя башкирского языка МБОУ «Полилингвальная многопрофильная школа № 44» Ляли Сафиной. @ Матбуғат конференцияһында ҡатнашыусылар яңы уҡыу ҡулланмаһының уҡытыусыларҙың, атап әйткәндә, Өфө ҡалаһының 44-се полилингваль күп профилле мәктәбе уҡытыусыһы Ләлә Сафинаның тәжрибәһенә нигеҙләнгәнен билдәләп үтте.
 Сама она призналась, что уже много лет ведет курсы по изучению не только башкирского, но других языков, в том числе турецкого и английского. @ Үҙе әйтеүенсә, күп йылдар инде башҡорт, шул иҫәптән төрөк һәм инглиз телдәрен өйрәнеү курстарын алып бара.
 Среди ее слушателей были и есть не только носители русского языка, но и иностранцы – англичане, турки, киргизы. @ Уның тыңлаусылары араһында сит ил вәкилдәре – инглиздәр, төрөктәр, ҡырғыҙҙар ҙа бар.
 Поэтому в новое учебное пособие включены имена, известные не только в Башкортостане – Салават Юлаев, Минигали Шаймуратов, но и известные во всем мире. @ Шуға күрә дәреслеккә Башҡортостанда ғына түгел – Салауат Юлаев, Миңлеғәле Шайморатов, бөтә донъяға билдәле исемдәр ҙә индерелгән.
 По мнению директора Фонда сохранения и развития башкирского языка РБ Гульназ Юсуповой, главное достоинство нового пособия в том, что оно появилось вовремя, поскольку сейчас есть интерес к изучению башкирского языка. @ Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү фонды директоры Гөлназ Йосопова фекеренсә, яңы ҡулланма үҙ ваҡытында нәшер ителеүе менән әһәмиәтле, сөнки хәҙер башҡорт телен өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу бар.
 В Уфе чествовали лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков @ Өфөлә иң яҡшы башҡорт һәм рус теле уҡытыусылары бүләкләнде
 4 октября 2021 года в преддверии Дня учителя в Республиканской гимназии-интернате имени Газиза Альмухаметова состоялось торжественное мероприятие, посвященное чествованию победителей республиканского конкурса среди учителей и преподавателей башкирского и русского языков на соискание денежного поощрения Правительства Башкортостана. @ 4 октябрҙә Уҡытыусылар көнө алдынан Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатында башҡорт һәм рус теле уҡытыусылары араһында Башҡортостан Хөкүмәтенең аҡсалата дәртләндереүенә дәғүә иткән республика конкурсы еңеүселәрен бүләкләүгә арналған тантаналы сара уҙҙы.
 В торжественном мероприятии приняли участие министр образования и науки республики Айбулат Хажин, первый заместитель министра Ильдар Мавлетбердин, заместитель министра Альфия Галиева, руководители структурных подразделений ведомства. @ Унда республиканың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин, министрҙың беренсе урынбаҫары Илдар Мәүлитбирҙин, министр урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева, ведомство бүлектәре етәкселәре ҡатнашты.
 «Начиная с 2007 года ежегодно в преддверии Дня учителя мы чествуем лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков. @ «2007 йылдан башлап Уҡытыусылар көнө алдынан иң яҡшы башҡорт һәм рус теле уҡытыусыларын бүләкләйбеҙ.
 Сегодняшнее чествование 15-е по счету, можно сказать – юбилейное, и за эти годы на пьедестале лучших стояли 700 учителей башкирского и русского языков. @ Бөгөнгө сара – 15-сеһе, юбилейлы тип әйтергә мөмкин, ошо йылдар эсендә 700 башҡорт һәм рус теле уҡытыусыһы баһаланды.
 Сегодня этот список пополнится именами еще 50 педагогов, которые своим профессиональным мастерством, высоким качеством преподавания предмета, хорошими результатами в работе с обучающимися вносят большой вклад в развитие государственных языков нашей республики», – сказал, поздравляя лучших педагогов республики, Айбулат Хажин. @ Бөгөн был исемлек республиканың дәүләт телдәрен үҫтереүгә тос өлөш индергән тағы 50 уҡытыусы менән тулыланды», – тине Айбулат Хажин, республиканың иң яҡшы уҡытыусыларын тәбрикләп.
 Распоряжением Правительства РБ за результативную профессиональную деятельность и значительный вклад в развитие образования республики 50 учителей и преподавателей башкирского и русского языков получили премию в размере 50 тысяч рублей. @ Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте бойороғо менән һөҙөмтәле профессиональ эшмәкәрлек һәм республика мәғарифы үҫешенә өлөш индергән өсөн иң яҡшы 50 башҡорт теле һәм рус теле уҡытыусыһы 50-әр мең һум күләмендә премия алды.
 Названа средняя зарплата в Башкирии @ Республикала уртаса эш хаҡы аталды
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Среднемесячная начисленная зарплата в Башкирии за январь-июль 2021 года составила 40 294 рубля. @ 2021 йылдың ғинуар-июлендә Башҡортостанда уртаса эш хаҡы 40 294 һум тәшкил иткән.
 Это на 8,1 процента больше, чем в январе-июле 2020-го. @ Был 2020 йылдың ғинуар-июленә ҡарағанда 8,1 процентҡа күберәк.
 При этом реальная начисленная зарплата выросла в регионе на 2,2 процента, сообщили статистики республики. @ Реаль иҫәпләнгән хеҙмәт хаҡы 2,2 процентҡа артҡан, тип хәбәр итте республика статистиктары.
 По данным Башстата, средняя зарплата в июле текущего года превысила 40 641 рубль. @ Башстат мәғлүмәттәре буйынса, быйыл июлдә уртаса эш хаҡы 40 641 һумдан ашып киткән.
 Традиционно, самые высокие зарплаты получают те, кто занят производством кокса и нефтепродуктов – 81 106 в среднем за семь месяцев 2021-го. @ Ғәҙәттәгесә, иң юғары хеҙмәт хаҡын кокс һәм нефть продукттары етештереү менән мәшғүлдәр ала. 2021 йылдың ете айында – 81 106 һум тирәһе.
 Это на 1,4 процента больше, чем в январе-июле прошлого года. @ Был уҙған йылдың ғинуар-июленә ҡарағанда 1,4 процентҡа күберәк.
 На условном втором месте – занятые на производстве химических веществ и химических продуктов. @ Шартлы икенсе урында – химик матдәләр һәм химия продукттары производствоһы эшселәре.
 Средняя зарплата в этой сфере составила 60 427 рублей с ростом в 10,2 процента. @ Ошо өлкәлә уртаса хеҙмәт хаҡы 60 427 һум тәшкил иткән (үҫеш 10,2 процент).
 Замкнули тройку те, кто занят научной и технической деятельностью – в среднем 57 867 рублей с ростом в 8,4 процента. @ Фәнни һәм техник эшмәкәрлек менән шөғөлләнгәндәр өсөнсө урынды биләй. Уртаса алғанда, 57 867 һум (үҫеш 8,4 процент).
 И, наоборот, самые маленькие зарплаты по-прежнему получают работники мебельного производства – в среднем за семь месяцев этого года 15 319 рублей. @ Башҡортостанда иң түбән эш хаҡы – мебель эшләү өлкәһендә. Быйыл ете айҙа – уртаса 15 319 һум.
 По сравнению с аналогичным периодом 2020 года, они стали получать на 17,9 процента больше, заключили статистики. @ 2020 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, улар 17,9 процентҡа күберәк ала башлаған, тип йомғаҡ яһаны статистиктар.
 В 2022 году в Башкирии отметят 210-летие победы России в Отечественной войне 1812 года @ 2022 йылда Башҡортостанда Рәсәйҙең 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүенә 210 йыл тулыуҙы билдәләйҙәр
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Башкортостане в 2022 году будет отмечаться 210-летие победы России в Отечественной войне 1812 года, значительный вклад в которую внесли народы республики. @ 2022 йылда Башҡортостанда Рәсәйҙең республика халыҡтары ҙур өлөш индергән 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүенә 210 йыл тулыу билдәләнә.
 Соответствующий указ Главы региона опубликован на официальном портале правовой информации. @ Республика Башлығының тейешле указы рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Согласно документу, создается оргкомитет по подготовке и проведению юбилейной годовщины, а также разрабатывается план мероприятий. @ Документҡа ярашлы, сараға әҙерләнеү һәм уны уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты булдырыла, шулай уҡ саралар планы әҙерләнә.
 Контроль за исполнением указа возложен на администрацию Главы РБ. @ Указдың үтәлешен контролдә тотоу Башҡортостан Республикаһы башлығы хакимиәтенә йөкмәтелгән.
 В Башкирии простились с убитыми в Гае студентками медколледжа @ Республикала Гай ҡалаһында үлтерелгән студент ҡыҙҙар менән хушлаштылар
 Соцсети @ социаль селтәрҙәр
 В двух районах Башкирии проводили в последний путь убитых студенток Гайского медицинского колледжа. @ Башҡортостандың ике районында Гай медицина колледжының үлтерелгән студенттарын һуңғы юлға оҙаттылар.
 Тело 18-летней Адили К. предали земле в деревне Туембетово Кугарчинского района, 17-летней Айгизы и 19-летней Зульфии С. – в Баймакском районе республики. @ 18 йәшлек Әҙиләнең кәүҙәһен – Күгәрсен районы Туйымбәт ауылында, 17 йәшлек Айгизәне һәм 19 йәшлек Зөлфиәне Баймаҡ районында ер ҡуйынына тапшырҙылар.
 Похороны были организованы родными и близкими погибших девушек при содействии местных администраций. @ Ерләү эштәрен урындағы хакимиәттәр булышлығында һәләк булған ҡыҙҙарҙың туғандары һәм яҡындары ойошторҙо.
 Ранее данное поручение властям муниципалитетов дал Глава региона Радий Хабиров. @ Бынан алда республика етәксеһе Радий Хәбиров муниципалитет властарына ошондай күрһәтмә биргәйне.
 Напомним, жестокое убийство трёх девушек из Башкирии произошло в ночь на 30 сентября. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 сентябргә ҡарай төндә Ыырымбур өлкәһендә Башҡортостандан өс ҡыҙ вәхшиҙәрсә үлтерелде.
 Тела двух студенток нашли в съёмной квартире, которую пытались сжечь. Тело третьей было обнаружено во дворе многоквартирного дома. @ Икәүһенең кәүҙәһе – ҡуртым фатирында, өсөнсө мәйет күп фатирлы йорт ихатаһында табылды.
 Подозреваемого 30-летнего Александра Лазарева задержали через четыре дня. @ Шик аҫтына алынған 30 йәшлек Александр Лазаревты дүрт көндән һуң тоттолар.
 Мужчина уже дал признательные показания. @ Ир үҙ ғәйебен таныуын белдерҙе.
 Радий Хабиров: День учителя – один из самых любимых и важных праздников @ Радий Хәбиров: Уҡытыусылар көнө – яратҡан һәм мөһим байрамдарҙың береһе
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 День учителя – один из самых важных праздников, который близок каждому жителю России, трудно переоценить всю важность того, что учителя делают для своих учеников, это очень важный и сложный труд. Такие слова произнес Глава Башкортостана Радий Хабиров во время церемонии награждения работников образования госнаградами и вручения сертификатов молодым учителям, работающим в сельской местности. @ Уҡытыусылар көнө – яратҡан һәм мөһим байрамдарҙың береһе, уҡытыусыларҙың уҡыусылар өсөн башҡарған эше баһалап бөткөһөҙ, был – бик мөһим һәм ауыр хеҙмәт, – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров мәғариф хеҙмәткәрҙәрен дәүләт наградалары менән бүләкләү һәм ауыл ерендә эшләгән йәш уҡытыусыларға сертификаттар тапшырыу тантанаһында.
 По словам руководителя региона, учителя выполняют очень важную воспитательную миссию, также открывают перед детьми мир новых знаний. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, уҡытыусылар мөһим тәрбиәүи эш башҡара, шулай уҡ балаларға белем донъяһына юл күрһәтә.
 «Мы уделяем самое серьезное внимание развитию сферы образования, ее материально-техническому оснащению. @ «Беҙ мәғариф өлкәһен үҫтереүгә, уны матди-техник йыһазландырыуға етди иғтибар бүләбеҙ.
 За последние три года мы построили 37 школ, 49 новых детских садиков, – сказал Радий Хабиров. @ Һуңғы өс йылда 37 мәктәп, 49 яңы балалар баҡсаһы төҙөнөк.
 - По поручению Президента страны до конца года будет принята федеральная программа по капитальному ремонту зданий школ, прежде всего сельских. @ Ил Президенты ҡушыуы буйынса, йыл аҙағына тиклем мәктәптәрҙе, тәү сиратта ауылдағыһын капиталь төҙөкләндереү буйынса федераль программа ҡабул ителергә тейеш.
 В нашу республиканскую заявку мы включили 365 школ, которые нуждаются в ремонте. @ Республикабыҙ ғаризаһына ремонтлауға мохтаж 365 мәктәпте индерҙек».
 Глава республики напомнил, что два последних года стали очень успешными для высшего образования республики. @ Республика Башлығы һуңғы ике йылдың республиканың юғары белеме өсөн бик уңышлы булыуын иҫкә төшөрҙө.
 Правительство России одобрило создание в Башкортостане Евразийского НОЦ, регион приступает к строительству в Уфе студенческого кампуса. @ Рәсәй Хөкүмәте Башҡортостанда Евразия ғилми-мәғариф үҙәген булдырыуҙы хупланы, республика Өфөлә студенттар кампусын төҙөй башлай.
 Три башкирских вуза вошли в федеральную программу «Приоритет 2030». @ Башҡортостандың өс юғары уҡыу йорто «Өҫтөнлөк 2030» федераль программаһына инде.
 «Я также хочу поблагодарить вас за то, что вам пришлось работать в очень сложное время, связанное с пандемией. @ «Пандемияға бәйле һеҙгә ныҡ ауыр ваҡытта эшләргә тура килде, шуның өсөн дә һеҙгә рәхмәт әйткем килә.
 Вы шаг за шагом создавали условия, чтобы сотни тысяч ребятишек могли получать дистанционное образование. @ Балаларға дистанцион белем алыу мөмкинлеген булдырыу өсөн яйлап шарттар тыуҙырҙығыҙ.
 Ситуация с коронавирусом сейчас тоже очень непростая. @ Коронавирусҡа бәйле хәл әле лә ҡатмарлы.
 Тем не менее, благодаря принятым мерам нам удается сохранять в основном очное обучение в школах, но часть из них мы отправляли на дистанционное обучение. @ Шуға ҡарамаҫтан, күрелгән саралар һөҙөмтәһендә башлыса мәктәптә уҡытыуҙы һаҡлап ҡалыуға өлгәштек, әммә уларҙың бер өлөшөн дистанцион уҡыуға күсерҙек.
 Точечные меры позволили резко снизить заболеваемость среди учителей и учеников», – сказал Радий Хабиров. @ Бындай саралар уҡытыусылар һәм уҡыусылар араһында сирләү осраҡтарын ҡапыл кәметергә мөмкинлек бирҙе», – тине Радий Хәбиров.
 10 педагогов республики сегодня получили звание «Заслуженный учитель Башкортостана», а 40 молодых сельских учителей сертификаты на 690 тысяч рублей. @ Бөгөн республиканың 10 уҡытыусыһы «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды, ә ауылда эшләгән 40 йәш уҡытыусы 690 мең һумлыҡ сертификат алды.
 «Это самый замечательный и любимый праздник. @ «Был – иң күркәм һәм яратҡан байрам.
 Берегите себя, еще раз благодарю вас за добросовестный труд, мудрость и самоотверженность, терпение и искреннюю любовь к детям. @ Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ, намыҫлы хеҙмәтегеҙ, тәрән аҡылығыҙ, түҙемле булыуығыҙ, балаларҙы ихлас яратыуығыҙ өсөн тағы бер тапҡыр рәхмәт белдерәм.
 Желаю вам крепкого здоровья, благополучия и успехов», – сказал Глава Башкортостана в завершение церемонии награждения. @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм уңыштар теләйем», – тине Башҡортостан Башлығы бүләкләү тантанаһы аҙағында.
 В Башкирии увеличат число грантов молодым сельским учителям @ Башҡортостанда йәш ауыл уҡытыусыларына гранттар һаны арттырыла
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Башкортостане с 2022 года количество грантов молодым учителям, работающим в сельской местности, будет увеличено в два раза – со 100 до 200. @ Башҡортостанда 2022 йылдан ауыл ерендә эшләгән йәш уҡытыусыларға гранттар һаны ике тапҡырға – 100-ҙән 200-гә тиклем арттырыла.
 Об этом сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров заявил на церемонии награждения учителей государственными наградами и вручения сертификатов молодым учителям. @ Был хаҡта бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уҡытыусыларҙы дәүләт наградалары менән бүләкләү һәм йәш уҡытыусыларға сертификаттар тапшырыу тантанаһында белдерҙе.
 Напомним, грант в размере 600 тысяч рублей руководитель республики учредил в июле 2019 года своим указом для того, чтобы поддерживать молодых, перспективных сельских педагогов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йылдың июлендә республика етәксеһе йәш, перспективалы ауыл уҡытыусыларын дәртләндереү өсөн үҙенең указы менән 600 мең һум күләмендә грант булдырҙы.
 На получение гранта могут претендовать учителя в возрасте до 35 лет включительно, работающие не менее двух лет в школах, расположенных в сельском поселении, численность населения которого не превышает 10 000 человек. @ Грантҡа ауыл ерендә урынлашҡан мәктәптә ике йылдан ашыу эшләгән 35 йәшкә тиклемге уҡытыусылар дәғүә итергә мөмкин (ундағы халыҡ һаны 10 000 кешенән артмаҫҡа тейеш).
 В 2020 году сумма гранта была увеличена до 690 тысяч рублей. @ 2020 йылда гранттың суммаһы 690 мең һумға тиклем арттырылды.
 Издан спецвыпуск журнала «Акбузат» для детей башкирской национальности в Москве @ Мәскәүҙә йәшәгән башҡорт балалары өсөн «Аҡбуҙат» журналының махсус сығарылышы донъя күрҙе
 редакция журнала «Акбузат» @ «Аҡбуҙат» журналы редакцияһы
 В Уфе издан специальный выпуск детского республиканского журнала «Акбузат» («Аҡбуҙат») для детей башкирской национальности города Москвы. @ Өфөлә Мәскәү ҡалаһында йәшәгән башҡорт балалары өсөн «Аҡбуҙат» республика журналының махсус сығарылышы донъя күрҙе.
 Как рассказала главный редактор издания Лариса Абдуллина, в специальном московском номере представлена информация о Башкортостане, об истории, природе и культуре края. @ Баҫманың баш мөхәррире Лариса Абдуллина әйтеүенсә, был һанда Башҡортостан, уның тарихы, тәбиғәте һәм мәҙәниәте тураһында мәғлүмәт бар.
 Отдельный материал посвящен теме родословных – шэжэре, где детям рассказывается о традициях башкирского народа, о семи башкирских родах. @ Шәжәрә темаһына арналған материалда башҡорт халҡының традициялары, ете ырыуы хаҡында бәйән ителә.
 Журнал украшают рисунки и небольшие рассказы московских детей. @ Журналды Мәскәүҙә йәшәгән балаларҙың һүрәттәре, ҡыҫҡа хикәйәләре биҙәй.
 Одна из страничек московского выпуска журнала посвящена урокам башкирского языка, здесь Лейсан Ахмадуллина преподает азы родного языка. @ Бер бит башҡорт теле дәрестәренә бағышланған, бында Ләйсән Әхмәҙуллина туған тел серҙәрен өйрәтә.
 Детей несомненно заинтересуют и материал о народном художнике России Салавате Щербакове, который живёт и творит в столице, сказка Петра Ершова «Конек-горбунок» в изложении на башкирском языке, а также комиксы, куклы в национальном костюме. @ Баш ҡалала йәшәп ижад иткән Рәсәйҙең халыҡ рәссамы Салауат Щербаков тураһында материал, Петр Ершовтың башҡортсаға тәржемәләнгән «Конек-горбунок» әкиәте, һис шикһеҙ, балаларҙа ҡыҙыҡһыныу уятыр.
 В номере можно найти материалы и на русском языке. @ Был һанда рус телендә лә материалдар табырға мөмкин.
 В частности, башкирская народная сказка «Луна и Зухра», стихи детской поэтессы Минигуль Тайсиной опубликованы на двух языках, чтобы ребенок в сравнении изучал родной язык. @ «Ай һәм Зөһрә ҡыҙ» башҡорт халыҡ әкиәте, балалар шағирәһе Миңлегөл Тайсинаның шиғырҙары ике телдә баҫылған.
 Проект осуществлен совместно со Всемирным курултаем башкир. @ Проект Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә тормошҡа ашырылған.
 В республику вернулся оригинал знамени 2-го Башкирского стрелкового полка @ 2-се Башҡорт уҡсылар полкы байрағы республикаға ҡайтты
 стоп-кадр видео @ видеонан стоп-кадр
 Башкортостану после ряда переговоров и экспертиз удалось вернуть оригинал знамени 2-го Башкирского стрелкового полка, который отличился при защите Петрограда в 1919 году, сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Һөйләшеүҙәрҙән һәм экспертизаларҙан һуң 1919 йылда Петроградты һаҡлағанда айырылып торған 2-се Башҡорт уҡсылар полкы байрағын Башҡортостанға ҡайтарыуға өлгәшелде, тип хәбәр итте республика Башлығы Радий Хәбиров.
 «Мы уделяем особое внимание вопросам сохранения исторической памяти, увековечению военных и ратных подвигов многих поколений башкортостанцев. @ «Беҙ тарихи хәтерҙе һаҡлау, Башҡортостан яугирҙәренең хәрби батырлыҡтарын мәңгеләштереү мәсьәләләренә айырым иғтибар бүләбеҙ.
 Ярким примером вклада наших земляков в защиту государственности страны стала оборона башкирскими полками Петрограда от войск генерала Николая Юденича и иностранных интервентов. @ Башҡорт полктарының Петроградты генерал Николай Юденич ғәскәрҙәренән һәм сит ил интервенттарынан яҡлап һуғышыуы яҡташтарыбыҙҙың ил дәүләтселеген һаҡлауға өлөш индереү өлгөһө булып тора.
 Так, в 1919 году Реввоенсовет решил перебросить с Южного фронта под Петроград несколько башкирских полков Красной Армии. @ 1919 йылда Реввоенсовет Ҡыҙыл Армияның бер нисә башҡорт полкын Көньяҡ фронттан Петроград янына күсерергә ҡарар итә.
 Они пришли на подмогу петроградским рабочим, курсантам и морякам. @ Улар Петроград эшселәре, курсанттары һәм моряктарына ярҙамға килә.
 Петроград тогда удалось отстоять», – отметил Радий Хабиров. @ Ул саҡта Петроградты һаҡлап алып ҡалалар», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 10 лет знамя Башкирского полка хранилось в частных коллекциях, в Россию оно вернулось из США. @ Башҡорт полкының байрағы 10 йыл шәхси коллекцияларҙа һаҡланған, Рәсәйгә ул АҠШ-тан ҡайтҡан.
 «Ценно то, что это подлинник, который изготовили бойцы 2-го Башкирского стрелкового полка. @ «Был байраҡты 2-се Башҡорт уҡсылар полкы яугирҙәре теккән.
 Известно, что под этим знаменем наши героические земляки сражались в боях Гражданской войны. @ Билдәле булыуынса, Граждандар һуғышында ҡыйыу яҡташтарыбыҙ ошо байраҡ аҫтында дошманға ҡаршы алышҡан.
 Редчайший случай, когда такой артефакт удалось найти в хорошей сохранности. @ Бындай ҡомартҡыны һәйбәт һаҡланған килеш табыу – бик һирәк осраҡ.
 Храниться теперь он будет в Национальном музее Республики Башкортостан. @ Хәҙер ул Башҡортостандың Милли музейына һаҡлауға тапшырыла.
 Всегда с трепетом и глубоким уважением отношусь к нашей истории. @ Тарихыбыҙға һәр ваҡыт ихтирам менән ҡарайым.
 Возвращение исторического наследия – наша миссия». @ Тарихи мираҫты ҡайтарыу – беҙҙең бурыс».
 В Башкирии зарегистрированы новые антирекорды по заболевшим и умершим от COVID-19 @ Республикала коронавирус йоҡторғандар һәм унан вафат булғандар буйынса яңы антирекордтар теркәлде
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Башкирии зарегистрированы новые антирекорды по заболевшим и умершим от COVID-19. @ Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандар һәм унан вафат булғандар буйынса яңы антирекордтар теркәлгән.
 По данным на 11 часов 6 октября, в Республике Башкортостан подтвердили 536 новых случаев заражения. @ 6 октябргә сәғәт 11-гә мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 536 сир йоҡтороу осрағы раҫланған.
 Общее число достигло 69830 случаев коронавирусной инфекции. @ Коронавирус осраҡтарының дөйөм һаны 69830-ға еткән.
 Число умерших увеличилось за сутки на 28 и составляет 1 760 человек. @ Тәүлек эсендә вафат булғандар 28-гә артҡан, хәҙер улар – 1 760 человек.
 Выздоровели 60 385 человек, 671 – за последние сутки. @ Бөтәһе 60 385 кеше һауыҡҡан, 671-е – һуңғы тәүлектә.
 Первый компонент вакцины получили – 1 308 894 человека; второй компонент вакцины получили – 1 199 640 человек. @ Вакцинаның беренсе компонентын 1 308 894 кеше алған; 1 199 640 кеше иһә ике компонентын да ҡаҙатҡан.
 В Уфе после ДТП госпитализировали женщину: волонтеры ищут ее родных @ Өфөлә юл фажиғәһенә эләккән ҡатын дауаханаға оҙатылған: ирекмәндәр уның туғандарын эҙләй
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Уфе волонтеры просят установить личность найденной на трассе женщины, а также помочь найти ее родных. @ Өфөлә ирекмәндәр трассала табылған ҡатындың шәхесен асыҡлауҙы, шулай уҡ уның туғандарын табырға ярҙам итеүҙе һорай.
 Как сообщается в группе «Лиза Алерт. Башкортостан», неизвестной женщине, предположительно, 34-40 лет. @ «Лиза Алерт. Башҡортостан» төркөмөндә хәбәр ителеүенсә, билдәһеҙ ҡатын 34-40 йәштәр тирәһендә.
 Она находится в одном из медицинских учреждений Уфы с 4 октября. @ Ул 4 октябрҙән Өфө дауаханаларының береһендә ята.
 Женщина лежит без сознания, была обнаружена на 1304 км трассы М-7 после ДТП. @ Ҡатын иҫен юғалтҡан, уны юл-транспорт ваҡиғаһынан һуң М-7 трасссаһының 1304-се саҡрымында тапҡандар.
 «Если вам известно что-либо о женщине, просьба связаться с инфоргом Олесей по номеру 8-937-35-77-933 или по номеру горячей линии 8-800-700-54-52 (бесплатно, круглосуточно)», – обратились к гражданам добровольцы. @ «Әгәр һеҙ ошо ҡатын хаҡында ни ҙә булһа белһәгеҙ, 8-937-35-77-933 (Олеся) йәки 8-800-700-54-52 (бушлай, тәүлек әйләнәһенә) шылтыратыуығыҙҙы һорайбыҙ», – тип мөрәжәғәт итте ирекмәндәр халыҡҡа.
 Коллективу Национальной библиотеки им. А.-З. Валиди представили нового директора @ Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала – яңы директор
 Сегодня заместитель министра культуры Республики Башкортостан Ранис Алтынбаев представил коллективу Национальной библиотеки имени А. -З. Валиди исполняющего обязанности нового директора. Им стал Марат Зулькарнаев, он будет исполнять обязанности директора до проведения конкурса. @ Бөгөн Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана коллективын яңы директор вазифаһын башҡарыусы Марат Зөлҡәрнәев менән таныштырҙылар. Ул конкурсҡа тиклем директор вазифаһын башҡара.
 Марат Минигалеевич Зулькарнаев – председатель совета Общественной организации «Общество краеведов Республики Башкортостан», кандидат исторических наук. @ Марат Миңлеғәле улы Зөлҡәрнәев – Башҡортостан Республикаһының тыуған яҡты өйрәнеүселәр ойошмаһы советы рәйесе, тарих фәндәре кандидаты.
 Ранее руководил Национальным музеем Республики Башкортостан. @ Быға тиклем Башҡортостандың Милли музейы етәксеһе булды.
 Башкирская продукция получила 35 золотых медалей на Неделе АПК России @ Башҡортостан продукцияһы Рәсәйҙең Агросәнәғәт комплексы аҙналығында 35 алтын миҙал яуланы
 Минсельхоз РБ @ Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы
 Башкирская продукция получила 35 золотых медалей на Неделе АПК России. @ Башҡортостан продукцияһы Рәсәйҙең Агросәнәғәт комплексы аҙналығында 35 алтын миҙал яуланы.
 В целом аграрные компании республики заработали на дегустационном конкурсе более 50 медалей разного достоинства. @ Республиканың аграр компаниялары конкурста төрлө дәрәжәләге 50-нән ашыу миҙалға лайыҡ булды.
 Стенд Башкирии выставил разные сорта меда, вяленого гуся, колбасу, сладости, шампанское, повидло и кетчупы, алкогольные напитки, молочные продукты. @ Башҡортостан стендында төрлө сортлы бал, ҡаҡланған ҡаҙ, колбаса, тәм-том, шампан шарабы, повидло, кетчуп, алкоголь эсемлектәре, һөт ризыҡтары ҡуйылғайны.
 «Липовый и бортевой мед компании «Прочный мед» заработали «серебро» и «бронзу», хотя конкурентов им, по мнению экспертов, не было. @ «Прочный мед» компанияһының йүкә һәм солоҡ балы «көмөш» һәм «бронза» алды, хәйер, уларға, эксперттар фекеренсә, конкурент булманы.
 Просто пока не все понимают вкус настоящего бортевого мёда», – рассказали в Минсельхозе РБ. @ Әлегә солоҡ балының тәмен бөтәһе лә аңлап етмәй», – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында.
 В рамках Недели состоятся форум и выставка «Золотая осень» – смотр достижений АПК России. @ Аҙналыҡ барышында «Алтын көҙ» форумы һәм күргәҙмәһе – Рәсәй агросәнәғәтенең ҡаҙаныштарын ҡарау ойошторола.
 В Москву выехала башкирская делегация из 35 человек, они примут участие в круглых столах и панельных дискуссиях, на которых обсудят научное и кадровое обеспечение отрасли, государственную поддержку, развитие производства органической продукции, цифровую трансформацию и многие другие темы. @ Башҡортостандың 35 кешенән торған делегацияһы Мәскәүгә юлланды, улар түңәрәк өҫтәлдәрҙә, панель дискуссияларҙа ҡатнаша, тармаҡты ғилми һәм кадрҙар йәһәтенән тәьмин итеү, дәүләт ярҙамы, органик тауарҙар етештереүҙе үҫтереү, һанлы трансформация һәм башҡа темаларға фекер алыша.
 В этом году форум и выставка проходят очно, со строгим соблюдением противоэпидемиологических норм. @ Быйыл форум да, күргәҙмә лә эпидемияға ҡаршы барлыҡ талаптарҙы теүәл үтәп ойошторола.
 В 2020-м эти мероприятия проходили в онлайн-формате. @ Былтыр был саралар онлайн-форматта уҙғарылғайны.
 В Башкирии завершен ремонт подъездов @ Республикала подъездарҙы ремонтлау тамамланды
 В Башкирии отремонтированы все подъезды, подлежащие плановому ремонту в этом году, сообщили в пресс-службе Регионального оператора. @ Башҡортостанда быйыл планға ярашлы ремонтланырға тейешле бөтә подъездар ремонтланды, тип хәбәр иттеләр Төбәк операторының матбуғат хеҙмәтенән.
 В этом году на комплексный ремонт подъездов выделено 222 млн рублей. @ Быйыл подъездарҙы комплекслы ремонтлау өсөн 222 миллион һум бүленде.
 В нормативное состояние приведены 308 подъездов в 113 многоквартирных домах, расположенных в трех муниципалитетах республики. @ Республиканың өс муниципалитетында урынлашҡан 113 күп фатирлы йортта 308 подъезд тәртипкә килтерелде.
 «Работы по этим подъездам полностью завершены, – подчеркнули в Фонде «Региональный оператор капремонта в многоквартирных домах, расположенных на территории РБ» – Так, в Уфе отремонтированы 260 подъездов в 95 домах , Баймакском районе – 33 подъезда в 11 домах и в поселке Приютово Белебеевского района – 13 подъездов в шести домах». @ «Ошо подъездарҙа эштәр тулыһынса тамамланды, – тип белдерҙеләр «Башҡортостан Республикаһы биләмәһендәге күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонт эшләү төбәк операторы» фондында. – Өфөлә – 95 йортта 260 подъезд, Баймаҡ районында – 11 йортта 33 подъезд, Бәләбәй районы Приют ҡасабаһында алты йортта 13 подъезд ремонтланған».
 Напомним, программа комплексного ремонта подъездов многоквартирных домов инициирована Главой Башкирии Радием Хабировым. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, күп фатирлы йорттарҙың подъездарын комплекслы ремонтлау программаһы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров башланғысы менән тормошҡа ашырылды.
 За два года существования программы, в 2019 и 2020 годах отремонтирован 6181 подъезд в 2069 многоквартирных домах на сумму 2,084 млрд рублей. @ 2019 һәм 2020 йылдарҙа 2,084 миллиард һумға 2069 күп фатирлы йортта 6181 подъезд тәртипкә килтерелде.
 Экономия бюджетных средств, образовавшаяся в ходе проведения ремонтных работ, позволила дополнительно отремонтировать шесть подъездов в трех домах Агидели. @ Ремонт эштәре барышында бюджет аҡсаһын экономиялау Ағиҙел ҡалаһында өс йортта алты подъезды ремонтларға мөмкинлек бирҙе.
 Поэтому вместо запланированных 308 подъездов будут комплексно отремонтированы 312 подъездов. @ Шуға күрә 308 подъезд урынына 312 подъезд комплекслы ремонтлана.
 Завершить ремонт в этих «дополнительных» подъездах планируется до 1 ноября. @ Ошо «өҫтәмә» подъездарҙа ремонтты 1 ноябргә тиклем тамамлау планлаштырыла.
 В Турции пьяный водитель сбил экс-учительницу из Уфы @ Төркиәлә иҫерек водитель яҡташыбыҙҙы бәрҙергән
 Соцсети @ социаль селтәрҙәр
 Бывшая учительница из Уфы Анна Ивановна три недели находится в турецком госпитале. @ Элекке уҡытыусы Анна Ивановна өс аҙна инде Төркиә дауаханаһында ята.
 Женщина вместе с дочерью Ольгой приехала отдыхать в Бодрум и на второй день отпуска оказалась в реанимации с тяжёлыми травмами. @ Ул ҡыҙы Ольга менән Бодрумға ял итергә килгән, ә отпускының икенсе көнөндә ауыр йәрәхәттәр менән реанимацияға оҙатылған.
 - Анна Ивановна была в очень тяжёлом состоянии, перенесла две операции, повреждена вся правая сторона, голова, внутренние органы, особенно сильно печень и нога с коленом. @ Анна Ивановнаның хәле ныҡ ауыр ине, ике операция үткәрҙе, уң яғы, башы, эске органдары, айырыуса бауыры һәм тубығы зыян күргән.
 Ходить сейчас не может. @ Әлеге ваҡытта атлай алмай.
 Требуется длительная реабилитация». @ Оҙайлы реабилитация талап ителә», – ти уның яҡындары.
 На данный момент стоимость лечения Анны Ивановны обходится семье в 70 тысяч долларов. @ Хәҙер ғаиләгә Анна Ивановнаны дауалау хаҡы 70 мең долларға төшә.
 Медики прогнозируют примерно ещё два месяца постельного режима под наблюдением врачей в Турции. @ Тағы ике ай Төркиәлә түшәк режимын һаҡларға тура килер, ти табиптар.
 Дочь Ольга находится вместе с матерью и живёт в палате. @ Ҡыҙы Ольга әсәһе янында, уның палатаһында йәшәй.
 Друзья Ольги и близкие семьи просят оказать посильную материальную помощь всех неравнодушных. @ Ольганың дуҫтары һәм ғаиләнең яҡындары миһырбанлы кешеләрҙән ҡулдан килгәнсә матди ярҙам күрһәтеүҙәрен һорай.
 60 новых автобусов марки «НЕФАЗ» вышли на маршруты по Уфе @ НЕФАЗ маркалы 60 яңы автобус Өфө маршруттарына сыҡты
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Сегодня на площади перед «Уфа-Ареной» Глава Башкортостана Радий Хабиров передал ключи от 60 автобусов большого класса марки «НЕФАЗ» для городских перевозок директорам транспортных предприятий ГУП «Башавтотранс». @ Бөгөн «Өфө-Арена» алдындағы майҙанда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһының транспорт предприятиелары директорҙарына НЕФАЗ маркалы 60 автобус асҡысы тапшырҙы.
 Обращаясь к водителям автобусов, Радий Хабиров отметил, что это замечательный подарок ко Дню Республики жителям и гостям столицы. @ Автобус водителдәренә мөрәжәғәт итеп, Радий Хәбиров бының Республика көнө уңайынан баш ҡала халҡына һәм ҡунаҡтарына шәп бүләк булыуын билдәләне.
 «Мы стараемся, чтобы наши транспортные перевозки в Уфе и сами автобусы были совершенными. @ «Өфөлә пассажирҙар ташыу һәм автобустар камил булһын өсөн тырышабыҙ.
 Конечно, есть много сложностей и препятствий, но мы все это преодолеваем. @ Күп ҡатмарлыҡтар һәм ҡаршылыҡтар ҙа бар, әлбиттә, ләкин беҙ быларҙың барыһын да еңәбеҙ.
 У нас есть дальнейшие планы по укреплению «Башавтотранса», по строительству общежития для его сотрудников. @ «Башавтотранс»ты нығытыу, уның хеҙмәткәрҙәренә ятаҡ төҙөү ниәте бар.
 Я всегда прошу руководство предприятия, чтобы повышалась и заработная плата. @ Һәр ваҡыт предприятие етәкселегенән эш хаҡын да арттырыуҙы һорайым.
 Желаю вам безаварийной работы, хороших отзывов от пассажиров. @ Имен-һау эшләүегеҙҙе, пассажирҙарҙан яҡшы һүҙҙәр ишетеүегеҙҙе теләйем.
 Добра и благополучия вашим семьям. @ Ғаиләләрегеҙгә изгелек һәм именлек.
 Спасибо вам за ваш труд», – сказал Глава региона. @ Хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт», – тине республика етәксеһе.
 Радий Хабиров осмотрел один из автобусов, который уже сегодня выйдет на 57-й маршрут. @ Радий Хәбиров бөгөн үк 57-се маршрутҡа сығырға тейешле автобусты ҡараны.
 Он, как и все остальные машины, оборудован электронной системой информирования пассажиров, навигационной спутниковой системой ГЛОНАСС, тахографом для контроля работы водителя. @ Ул, башҡа машиналар кеүек үк, пассажирҙарға мәғлүмәт еткереүҙең электрон системаһы, ГЛОНАСС, водителдең эшен контролдә тотоу өсөн тахограф менән йыһазландырылған.
 Генеральный директор ГУП «Башавтотранс» Надир Самиев рассказал, что по их заказу завод установил две дополнительные печи для обогрева салона в зимних условиях. @ «Башавтотранс» предприятиеһының генераль директоры Надир Самиев һөйләүенсә, уларҙың заказы буйынса завод ҡышҡы шарттарҙа салонды йылытыу өсөн өҫтәмә мейестәр ҡуйған.
 Глава Башкортостана отметил важность соблюдения масочного режима в автобусах, попросил водителей и кондукторов постоянно напоминать об этом пассажирам. @ Башҡортостан Башлығы автобустарҙа битлек режимын үтәүҙең мөһимлеген билдәләне, водителдәрҙән һәм кондукторҙарҙан пассажирҙарға ошо хаҡта даими иҫкәртеп тороуҙарын һораны.
 В 2021 году за счёт средств республиканского бюджета ГУП «Башавтотранс» приобрело в лизинг 220 автобусов среднего и большого класса на сумму 2,1 млрд рублей. @ 2021 йылда «Башавтотранс» предприятиеһы республика бюджеты аҡсаһы иҫәбенә 2,1 миллиард һумға 220 автобус һатып алды.
 На баланс предприятия уже поступило 120 автобусов «Вектор Next» и 60 единиц автобусов марки «НЕФАЗ». @ Бөгөнгә 120 Вектор Next, 60 НЕФАЗ предприятие балансына күсерелде.
 7 октября на башкирском радио «Ашкадар» пройдет День истории @ 7 октябрҙә «Ашҡаҙар» радиоһында Тарих көнө ойошторола
 7 октября в преддверии Дня Республики эфир радио «Ашкадар» будет посвящен истории Башкортостана. @ 7 октябрҙә Республика көнө алдынан «Ашҡаҙар» радиоһы эфиры Башҡортостан тарихына арнала.
 В один день на одном радиоканале можно будет узнать много нового и интересного из истории родной республики. @ Бер көндә радиоканалда тыуған республикабыҙ тарихы тураһында бик күп яңы, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр алырға мөмкин.
 Какая взаимосвязь существует между средневековым городом и городом Уфой? @ Урта быуаттағы ҡала һәм Өфө ҡалаһы араһында ниндәй бәйләнеш бар?
 Почему восточное ответвление Великого Шелкового пути проходило через наш край? @ Ни өсөн Бөйөк Ебәк юлының көнсығыш тармағы беҙҙең төбәк аша үткән?
 Чем торговали купцы того времени? @ Шул замандың сауҙагәрҙәре нимә менән сауҙа иткән?
 Послушав на радио «Ашкадар» программу Марата Зулькарнаева «Моя Уфа», можно будет найти ответы на эти и другие вопросы. @ «Ашҡаҙар» радиоһында Марат Зөлҡәрнәевтың «Минең Өфөм» тапшырыуын тыңлағандан һуң ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табырға мөмкин.
 Каким образом связано исчезновение кошелька известного ученого Рима Янгужина с определением года основания Башкирского университета – об этом расскажет журналист радио «Ашкадар» Фануза Багаутдинова в программе «Наш мир». @ Билдәле ғалим Рим Янғужиндың янсығының юғалыуы Башҡорт университетының нигеҙ һалыныу йылын билдәләү менән нисек бәйле булыуы хаҡында «Беҙҙең донъя» тапшырыуында журналист Фәнүзә Баһауетдинова һөйләр.
 Будущее светило науки, историк Ирек Акманов начал трудовую деятельность грузчиком. @ Тарихсы Ирек Аҡманов хеҙмәт юлын йөк тейәүсе булып башлаған.
 А его хобби – его любимая работа. @ Ә шөғөлө – үҙенең яратҡан эше.
 Еще больше интересных фактов из биографии Ирека Акманова будет рассказано в передаче «Творческий портрет» журналиcта Зумайры Сафиной. @ Ирек Аҡмановтың биографияһынан тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ мәғлүмәттәрҙе журналист Зөмәйрә Сафинаның «Ижади портрет» программаһынан белергә була.
 «Марат Кульшарипов, Юлдаш Юсупов, Азамат Акъюлов, Ринат Юсупов, Анвар Асфандияров, Айтуган Акманов – этот список можно продолжать долго. @ «Марат Ҡолшәрипов, Юлдаш Йосопов, Азамат Аҡъюлов, Ринат Йосопов, Әнүәр Әсфәндиәров, Айтуған Аҡманов – был исемлекте оҙаҡ дауам итергә мөмкин.
 Мы сегодня преклоняем голову перед нашими уважаемыми учеными, которые по крупицам, с такой любовью, самоотдачей собирали и собирают историю нашей республики и народа. @ Беҙ бөгөн республикабыҙ һәм халҡыбыҙ тарихын бөртөкләп, бөтә күңелен биреп йыйған хөрмәтле ғалимдарыбыҙ алдында баш эйәбеҙ.
 Материалы из «Золотого фонда Башкирского радио» – на нашем радиоканале. @ «Башҡортостан радиоһының алтын фонды»нан материалдар – беҙҙең радиоканалда.
 Они будут чередоваться с народными историческими песнями», – говорит руководитель радио «Ашкадар» Гаухар Батталова. @ Улар тарихи йырҙарыбыҙ менән үрелеп бара», – ти «Ашҡаҙар» радиоһы етәксеһе Гәүһәр Батталова.
 Ближайшие эфиры радиостанции будут посвящены народному образованию и ретро-песням. @ Радионың киләһе эфирҙары халыҡ мәғарифына һәм ретро-йырҙарға арнала.
 Радио «Ашкадар» работает в прямом эфире, телефон: 8(347) 2461–481. @ «Ашҡаҙар» радиоһы тура эфирҙа эшләй: 8(347) 2461 – 481.
 Радий Хабиров подписал указ о проведении Дня Республики в 2021 году @ Радий Хәбиров 2021 йылда Республика көнөн уҙғарыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о подготовке и проведении Дня Республики в 2021 году. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2021 йылда Республика көнөнә әҙерләнеү һәм уны үткәреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Документ опубликован сегодня на Официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Документ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 В ознаменование тридцать первой годовщины провозглашения Декларации о государственном суверенитете Республики Башкортостан Радий Хабиров поручил разработать и утвердить план праздничных мероприятий. @ Ошо уңайҙан Радий Хәбиров байрам саралары планын әҙерләргә һәм раҫларға ҡушты.
 Муниципалитетам рекомендовано «обеспечить праздничное оформление учреждений, улиц, площадей, общественных зданий и жилых кварталов с использованием государственной символики Российской Федерации и Республики Башкортостан», говорится в документе. @ Муниципалитеттарға «учреждениеларҙы, урамдарҙы, майҙандарҙы, йәмәғәт биналарын Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт символикалары менән байрамса биҙәргә тәҡдим ителде», тиелә документта.
 При этом отмечается, что все торжественные мероприятия должны проводиться с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований. @ Тантаналы саралар санитар-эпидемиологик талаптарҙы үтәп ойошторолорға тейеш, тип билдәләнә.
 Администрациям городов и районов республики также поручено провести «в населенных пунктах ярмарки, организовать выездную праздничную торговлю». @ Республиканың ҡала-райондары хакимиәттәренә «тораҡ пункттарҙа йәрминкәләр үткәреү, күсмә байрам сауҙаһын ойоштороу» бурысы йөкмәтелде.
 Как сообщал ранее «Башинформ», в соответствии с республиканским законом, 11 октября отмечается День Республики – День принятия Декларации о государственном суверенитете Башкирской Советской Социалистической Республики. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республика законына ярашлы, 11 октябрҙә Республика көнө – Башҡортостандың дәүләт суверенитеты тураһында Декларация ҡабул итеү көнө билдәләнә.
 День республики является нерабочим праздничным днем. @ Республика көнө байрам тип иҫәпләнә.
 «Нерабочий праздничный день 11 октября в 2021 году приходится на понедельник. Продолжительность работы в пятницу 8 октября не сокращается, – подчеркнули в Минтруде Башкирии. @ «2021 йылдың 11 октябрендәге байрам дүшәмбегә тап килә. Йома, 8 октябрҙә, эш көнө ҡыҫҡармай, – тип белдерҙеләр Хеҙмәт министрлығында.
 — Таким образом, выходными днями в связи с празднованием Дня Республики при пятидневной рабочей неделе являются 9, 10 и 11 октября 2021 года». @ — Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 2021 йылдың 9, 10 һәм 11 октябре ял көндәре булып тора».
 В Башкирии при странных обстоятельствах на берегу найдено тело рыбака @ Башҡортостанда сәйер шарттарҙа яр буйында балыҡсының кәүҙәһе табылған
 Архив ИА "Башинформ" @ архив
 При странных обстоятельствах в Бирском районе Башкирии найдено тело рыбака, о пропаже которого заявила супруга 5 октября. @ Бөрө районында сәйер шарттарҙа балыҡсының кәүҙәһе табылған, 5 октябрҙә ҡатыны уның юғалыуы хаҡында хәбәр иткәйне.
 Как сообщили в пресс-службе МЧС республики, в пяти километрах от места пропажи в районе посёлка Новокульчубаево, на берегу обнаружено тело и лодка, без признаков утопления. @ Республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, Яңы Ҡолсобай ҡасабаһы янында юғалған урындан биш саҡрым алыҫлыҡта, яр буйында уның мәйете һәм кәмәһе табылған.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 4 октября мужчина отправился на рыбалку с друзьями на реке Белой. @ Бынан алда «Башинформ» 4 октябрҙә ирҙең дуҫтары менән Ағиҙел йылғаһына балыҡҡа китеүе тураһында хәбәр иткәйне.
 По оперативным данным, он заплыл на надувной лодке и не вернулся. @ Оператив мәғлүмәттәр буйынса, ул тын тултырмалы кәмәгә ултырып, йөҙөп киткән дә кире ҡайтмаған.
 Вечером друзья, визуально поискав его – не нашли, вернулись домой. @ Кисен уны дуҫтары эҙләп ҡараған, ләкин тапмаған.
 В Башкирии прогнозируется кратковременное потепление @ Республикала көндәрҙең аҙ ғына ваҡытҡа йылытыуы фаразлана
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Башкирии во второй половине текущей недели с распространением более теплой воздушной массы температура воздуха повысится до значений, близких к норме и на один градус выше. @ Башҡортостанда ошо аҙнаның икенсе яртыһында йылы һауа массаһының таралыуына бәйле һауа температураһы нормаға яҡын һәм бер градусҡа юғарыраҡ була.
 Ночью столбики термометров покажут -2, +3 градуса, местами до -7, днем +10, +15. @ Төндә -2, +3, урыны менән -7-гә тиклем, көндөҙ иһә +10, +15 градус.
 В Уфе максимальные температуры воздуха ожидаются около +13 градусов. @ Өфөлә максималь һауа температураһының +13 градус булыуы көтөлә.
 «Так как на территорию республики сместится антициклон, то существенных осадков не ожидается. @ «Республика биләмәһенә антициклон күсә, шуға әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 В конце недели с приближением холодного фронта вероятность осадков увеличится. @ Аҙна аҙағында һалҡын фронт яҡынлашыуға бәйле яуым-төшөм ихтималлығы арта.
 Температура воздуха вновь пойдет на спад», – сообщили в Башгидрометцентре. @ Һауа температураһы йәнә түбәнәйә», – тип хәбәр иттеләр Башгидрометүҙәктән.
 В Башкортостане открылся мемориальный комплекс политического деятеля XVI века Исан-хана @ Башҡортостанда XVI быуаттың сәйәси эшмәкәре Иҫән ханға мемориаль комплекс асылды
 В Татышлинском районе Башкортостана состоялось торжественное открытие мемориального комплекса Исан-хана – выдающегося политического деятеля башкирского народа середины XVI века, лидера ирактинских башкир. @ Тәтешле районында XVI быуатта йәшәгән арҙаҡлы милләттәшебеҙ, мәшһүр сәйәси эшмәкәр, Ирәкте башҡорттары вәкиле Иҫән ханға мемориаль комплекс асылды.
 Над могилой было возведено и установлено кованое каркасное сооружение в виде купола, благоустроена территория захоронения, сообщает пресс-служба Всемирного курултая башкир. @ Ҡәбер өҫтөндә көмбәҙ формаһында металдан сүкеп яһалған мемориаль комплекс эшләнгән, ошо урын тәртипкә килтерелгән,тип хәбәр итте Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хеҙмәте.
 Проект стал победителем конкурса среди некоммерческих неправительственных организаций РБ, участвующих в развитии институтов гражданского общества и реализующих социально значимые проекты, на предоставление грантов в форме субсидий. @ Проект Башҡортостандың коммерцияға ҡарамаған ойошмалары араһында уҙғарылған конкурста еңеп сыҡты.
 Общая сумма проекта составила 785 тысяч рублей. @ Уның дөйөм хаҡы – 785 мең һум.
 В тот же день состоялась научно-практическая конференция «Мы – потомки Асан-Хана» с участием известных ученых из Уфы и Перми. @ Шул уҡ көндә Өфөнән һәм Пермдән килгән билдәле ғалимдар ҡатнашлығында «Беҙ – Иҫән хан вариҫтары» фәнни-ғәмәли конференцияһы үткәрелде.
 С приветственным словом обратился глава администрации Татышлинского района Фанур Шайхисламов. @ Тәтешле районы хакимиәте башлығы Фәнүр Шәйхисламов сәләмләү һүҙе менән мөрәжәғәт итте.
 Конференцию открыл председатель исполкома Всемирного курултая башкир Галим Якупов. @ Конференцияны Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Ғәлим Яҡупов асты.
 «Асан-хан (Исан-хан) является героем исторических преданий башкир клана Иректы (Ирәкте), легших в основу их шежере и хроник (таварих), а также произведений известного башкирского поэта-суфия Мухаммада-Али Чукури (1826-1889) и его сына, башкирского просветителя, публициста и историографа Арифуллаха Киикова (1861-1918). @ Шулай уҡ был шәхес данлыҡлы башҡорт шағиры, суфый Ғәли Соҡоройҙоң (1826-1889) һәм уның улы, башҡорт мәғрифәтсеһе, публицист һәм тарихсы Ғарифулла Кейековтың (1861-1918) әҫәрҙәрендә лә киң сағылыш тапҡан.
 Иректинцы, будучи ответвлением крупнейшего башкирского родо-племенного объединения Табын, тоже ведут свое происхождение от Уйшина Майкы-бия. @ Ирәктеләр, башҡорт халҡының ҡеүәтле һәм ҙур Табын ырыуынның бер бүленеше булараҡ, Майҡы бейҙең нәҫеленә барып тоташа.
 Предки башкир-иректинцев испокон веков служили различным ханам – золотоордынским, шибанским (узбекским), сибирским, казанским. @ Ирәктеләрҙең ата-бабалары элек-электән Алтын Урҙа, шибан (үзбәк), Себер, Ҡазан хандарына хеҙмәт иткән.
 Осознание «благородства» происхождения, многовековые военные традиции, титул тарханов, а также статус башкир-вотчинников, подвигало их письменно фиксировать славное прошлое рода», – рассказал историк и журналист Салават Хамидуллин. @ Быуаттарҙан килгән хәрби традициялар, нәҫел затлылығы, тархан титулдары, аҫабалыҡ хоҡуғы уларға ырыу тарихын яҙма теркәү мөмкинлеген биргән», – тип һөйләне тарихсы һәм журналист Салауат Хәмиҙуллин.
 Благодаря своей решительности, смелости и политической прозорливости Асан-бий занял первенство среди прочих башкирских биев Западной Башкирии. @ Ҡыйыу, тәүәккәл һәм сәйәси йәһәттән алдынғы ҡарашлы булыуы арҡаһында Иҫән бей Көнбайыш Башҡортостандың башҡа бейҙәре араһында беренселек яулаған.
 Они признали его своим главой и считали над собой ханом. @ Шуға ла уны хандарҙың ханы тип билдәләгәндәр.
 В ГИБДД Башкирии сообщили подробности ДТП, где пострадала многодетная семья @ Күп балалы ғаилә зыян күргән юл фажиғәһе тураһында тулыраҡ мәғлүмәттәр билдәле булды
 ГИБДД по РБ @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 Мама, папа, бабушка и три сестры двух, девяти и десяти лет пострадали в аварии в Нуримановском районе Башкирии. @ Нуриман районында теркәлгән аварияла ата-әсә, өләсәй һәм ике, туғыҙ, ун йәшлек ҡыҙҙар төрлө йәрәхәттәр алған.
 На трассе Сарва – Вознесенский перевернулся ВАЗ-2115. @ Саруа – Вознесенский юлында ВАЗ-2115 түңкәрелгән.
 По данным региональной Госавтоинспекции, 35-летний водитель отечественной машины не справился с управлением во время затяжного обгона грузовика. @ Республиканың Дәүләт автоинспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, илебеҙ автомобиленең 35 йәшлек водителе йөк машинаһын уҙған саҡта идара итеү һәләтен юғалтҡан.
 «Вся семья госпитализирована. @ «Бөтә ғаилә дауаханаға оҙатылған.
 В настоящее время начато разбирательство. @ Әлеге ваҡытта тикшереү бара.
 Известно, что девочки перевозились без детского удерживающего устройства», – сообщили дорожные инспекторы. @ Автомобилдә балалар креслоһы булмаған», – тип хәбәр итте юл инспекторҙары.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что дело о расследовании аварии находится на контроле центрального аппарата Следственного комитета России. @ Бынан алда «Башинформ» аварияны тикшереү тураһында эш Рәсәй Тәфтиш комитетының үҙәк аппараты контролендә булыуын хәбәр иткәйне.
 В Башкирии с 27 октября для посещения торговых центров ПЦР-тесты приниматься не будут @ Башҡортостанда коронавирусҡа ҡаршы сараларҙың көсөнә инеүе 27 октябргә күсерелде
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в Указ о режиме повышенной готовности. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Юғары әҙерлек тәртибе тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 С 12 до 27 октября посетить музеи, выставочные залы, библиотеки, торговые центры, салоны красоты, косметические, массажные, салоны, СПА, солярии, сауны, бани, ФОК, фитнес-клубы, бассейны, общепит, проехать на междугородних автобусах и пригородном поезде «Орлан» можно при наличии сертификата о вакцинации, справки о перенесенном в течение полугода ковиде, справки об отрицательном результате ПЦР. @ 12 октябрҙән 27-һенә тиклем музейҙарға, күргәҙмә залдарына, китапханаларға, сауҙа үҙәктәренә, матурлыҡ һәм массаж салондарына, СПА-салондарға, солярийҙарға, мунсаларға, сауналарға, физкультура-спорт комплекстарына, фитнес-клубтарға, бассейндарға, йәмәғәт туҡланыуы ойошмаларына барғанда, ҡала-ара автобустарға һәм «Орлан» ҡала яны поезына билет алғанда вакцинация тураһында сертификат, ярты йыл эсендә ковид менән ауырығанды раҫлаған белешмә, ПЦР-тестың кире һөҙөмтәһе хаҡында белешмә күрһәтергә кәрәк.
 После 27 октября ПЦР-тесты приниматься не будут. @ 27 октябрҙән һуң ПЦР һәм вакцина яһатырға ярамауы хаҡында белешмә ҡабул ителмәй.
 Это сделано для того, чтобы жители смогли вакцинироваться и получить сертификат, а учреждения и торговые заведения – подготовиться и закупить нужное оборудование. @ Был халыҡ прививка эшләтеп, сертификатҡа эйә булһын, ә учреждениелар һәм сауҙа комплекстары кәрәкле ҡорамал һатып алһын өсөн эшләнгән.
 В День Республики в Уфе пройдет многонациональный праздник «Возьмемся за руки, друзья!» @ Республика көнөндә Өфөлә «Ҡулға-ҡул тотоношайыҡ, дуҫтар!» тигән күп милләтле байрам ойошторола
 11 октября в рамках празднования Дня Республики Башкортостан в уфимском парке имени Ивана Якутова состоится Республиканский многонациональный праздник «Возьмемся за руки, друзья!». @ 11 октябрҙә – Башҡортостан Республикаһы көнөндә Өфөнөң Яҡутов исемендәге паркында «Ҡулға-ҡул тотоношайыҡ, дуҫтар!» тип аталған күп милләтле байрам ойошторола.
 Начало праздника в 13.00. @ Сара көндөҙгө сәғәт 1-ҙә башлана.
 Праздник, объединяющий народы региона, представит зрителям красочную концертную программу с участием как профессиональных, так и самодеятельных исполнителей и творческих коллективов республики и ближнего зарубежья. @ Республика халыҡтарын берләштергән байрамда тамашасыларға Башҡортостандың һәм яҡын сит илдәрҙең профессиональ, шулай уҡ үҙешмәкәр башҡарыусылары һәм ижади коллективтары ҡатнашлығында сағыу концерт программаһы күрһәтелә.
 «Наш праздник под открытым небом проводится уже в пятый раз. @ «Асыҡ һауалағы байрам бишенсе тапҡыр ойошторола.
 Название «Возьмемся за руки, друзья!» подчеркивает дружбу народов, проживающих в Башкортостане. @ «Ҡулға-ҡул тотоношайыҡ, дуҫтар!» тигән исеме Башҡортостанда йәшәгән халыҡтарҙың дуҫлығын билдәләй.
 В свете эпидемиологической ситуации в стране и мире оно не является призывом, а лишь напоминанием того, что только вместе нам все под силу. @ Илдәге һәм донъялағы эпидемиологик хәлгә бәйле ул саҡырыу булып яңғырамай, ә бергәләп кенә барыһын да еңергә мөмкин икәнен иҫкә төшөрә.
 Вместе, дружно и во благо нашего общего дома – нашей республики», – рассказала и.о. директора Дома дружбы народов РБ, исполнительный директор Ассамблеи народов РБ Гульназ Мирхайдарова. @ Берҙәм, дуҫ һәм дөйөм йортобоҙ – республикабыҙ именлеге өсөн», – тине Башҡортостандың Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры вазифаһын башҡарыусы, республика халыҡтары ассамблеяһының башҡарма директоры Гөлназ Мирхәйҙәрова.
 Мероприятие пройдет с соблюдением всех мер предосторожности и безопасности, при участии учебных заведений, учреждений культуры, национально-культурных общественных объединений и художественно-творческих мастерских. @ Сара уҡыу йорттары, мәҙәниәт учреждениелары, милли-мәҙәни йәмәғәт берекмәләре һәм художество-ижади оҫтаханалар ҡатнашлығында барлыҡ хәүефһеҙлек сараларын үтәп ойошторола.
 Организаторами праздника являются Министерство культуры Республики Башкортостан, Дом дружбы народов Республики Башкортостан, Ассамблея народов Республики Башкортостан при поддержке администрации Советского района г. Уфы. @ Байрамды ойоштороусылар – Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәте булышлығында Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто, Башҡортостан Республикаһы халыҡтары ассамблеяһы.
 Глава Аургазинского района Башкирии Зуфар Идрисов покинул свой пост @ Ауырғазы районы башлығы Зөфәр Иҙрисов вазифаһын ҡалдырҙы
 Соцсети @ социаль селтәрҙәр
 Глава Аургазинского района Башкирии Зуфар Идрисов написал заявление об уходе с поста по собственному желанию. @ Ауырғазы районы башлығы Зөфәр Иҙрисов үҙ теләге менән эштән китеү тураһында ғариза яҙған.
 Депутаты райсовета рассмотрели данный вопрос на внеочередном заседании и приняли отставку Идрисова. @ Район советы депутаттары сираттан тыш ултырышта ошо мәсьәләне ҡарағандан һуң Иҙрисовтың отставкаһын ҡабул итте.
 «Для меня было честью работать на благо жителей родного района. @ «Тыуған районым халҡы мәнфәғәте өсөн эшләүем минең өсөн оло мәртәбә булды.
 Благодаря общим стараниям, поддержке республики за 8 лет мы достигли многих положительных результатов, и сегодня Аургазинский район динамично развивается, и находится в числе лидеров по республике по многим показателям социально-экономического развития», – написал экс-глава. @ Дөйөм тырышлыҡ, республика ярҙамы менән һигеҙ йыл эсендә бик күп ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәштек, бөгөн Ауырғазы районы динамикалы үҫешә, байтаҡ социаль-иҡтисади үҫеш күрһәткестәр йәһәтенән республикала алдынғылар иҫәбендә», – тип яҙҙы элекке башлыҡ.
 Также народные избранники рассмотрели новый проект контракта с главой, назначили конкурс на замещение вакантной должности и назначении временно исполняющим обязанности руководителя муниципалитета Арслана Шагаретдинова. @ Халыҡ һайланыусылары башлыҡ менән контракттың яңы проектын ҡараны, вакантлы вазифаны биләүгә конкурс тәғәйенләне. Муниципалитет етәксеһе вазифаһын ваҡытлыса Арыҫлан Шәһәретдинов башҡара.
 По предварительным данным, Зуфар Идрисов продолжит работу в администрации Уфы. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, Зөфәр Иҙрисов Өфө хакимиәтенә эшкә күсә.
 Радий Хабиров принимает участие в работе X Петербургского международного газового форума @ Радий Хәбиров X Петербург халыҡ-ара газ форумы эшендә ҡатнаша
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров принимает участие в работе юбилейного X Петербургского международного газового форума. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров X Петербург халыҡ-ара газ форумы эшендә ҡатнаша.
 Он осмотрел выставку, которая развернута в рамках форума, и стенд Башкортостана, который представлен шестью ведущими предприятиями республики, специализирующимися в сфере газовой отрасли. @ Ул форумда ойошторолған күргәҙмәне һәм Башҡортостан стендын ҡарап сыҡты. Унда республиканың газ тармағы өлкәһендә махсуслашҡан алты төп предприятиеһы күрһәтелгән.
 Это «ОЗНА» из Октябрьского— ведущая компания по нефтесервису; Уфимский компрессорный завод, выпускающий уникальные установки для газовых станций и реализующий проект по импортозамещению (ранее в основном использовались итальянские компрессоры); Инжиниринговый центр УГНТУ, который также делает новое оборудование для нефтегазовой отрасли; Восточная арматурная компания, Салаватский химический завод, ведущие газовые компании. @ Улар – Октябрьскийҙан «ОЗНА» – нефть сервисы буйынса төп компания; газ станциялары өсөн уникаль ҡулайламалар сығарған һәм импортты алмаштырыу буйынса проектты тормошҡа ашырған Өфө компрессор заводы (элек башлыса Италия компрессорҙары файҙалынылды); нефть-газ тармағы өсөн яңы ҡорамал эшләгән Өфө дәүләт нефть техник университетының Инжиниринг үҙәге; Көнсығыш арматура компанияһы, Салауат химия заводы; төп газ компаниялары.
 В этом году по решению руководителя республики предприятиям была предоставлена возможность бесплатно выставляться на такой крупной площадке, что, безусловно, будет способствовать дальнейшему развитию этих компаний. @ Быйыл республика етәксеһенең ҡарары буйынса предприятиеларға ошондай ҙур майҙансыҡта бушлай үҙҙәрен күрһәтеү мөмкинлеге бирелде, был, һис шикһеҙ, компанияларҙың артабанғы үҫешенә булышлыҡ итергә тейеш.
 Сам стенд сделан в виде газоперекачивающего агрегата – двигателя АЛ-41СТ @ Стенд газ ҡыуыу агрегаты – АЛ-41СТ двигателе рәүешендә эшләнгән.
 «Наш стенд представляет будущее газовой отрасли. @ «Беҙҙең стенд газ тармағының киләсәген күрһәтә.
 Сейчас УМПО делает АЛ-31СТ – газоперекачивающий агрегат на базе боевого двигателя предыдущего поколения, который используется в проекте «Сила Сибири», куда ПАО «Газпром» планирует вложить порядка 100 млрд рублей», – рассказал министр промышленности, энергетики и инноваций РБ Александр Шельдяев. @ Хәҙер Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе үткән быуындың хәрби двигателе нигеҙендә АЛ-31СТ – газ ҡыуыу агрегатын эшләй. Ул «Силы Сибири» проектында ҡулланыла», – тип һөйләне Башҡортостандың сәнәғәт, энергетика һәм инновациялар министры Александр Шельдяев.
 Глава Башкортостана отметил, что сегодня в рамках газового форума запланировано много встреч и деловых переговоров. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн газ форумында бик күп осрашыуҙар һәм эшлекле һөйләшеүҙәр буласағын билдәләне.
 «С представителями «Газпрома» мы будем обсуждать программу газификации до 2025 года и программу догазификации, которая по поручению Президента сейчас реализуется в нашей стране. @ «Газпром» вәкилдәре менән 2025 йылға тиклем газ үткәреү программаһын һәм президент ҡушыуы буйынса әлеге ваҡытта илебеҙҙә бойомға ашырылған ер участкаларына хәтлем бушлай газ үткәргес һуҙыу программаһын тикшерербеҙ.
 Уровень газификации в республике, благодаря этому решению, мы поднимем до 84% , а для частных домовладений – до 93%, это очень высокий рывок будет. @ Республикала газ үткәреү кимәлен шәхси йорттар өсөн 84 проценттан 93 процентҡа тиклем күтәрербеҙ.
 Сегодня также пройдет встреча по газовому топливу для наших автотранспортных средств. @ Бөгөн беҙҙең автотранспорт өсөн газ яғыулығы буйынса осрашыу ҙа була», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В преддверии Дня республики в Уфе наградили лучших представителей различных профессий @ Республика көнө алдынан Өфөлә эшендә яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән хеҙмәткәрҙәр бүләкләнде
 Сегодня в Уфе состоялась церемония чествования работников различных отраслей, добившихся лучших результатов в своей деятельности. @ Бөгөн Өфөлә эшендә иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән төрлө тармаҡ вәкилдәрен бүләкләү тантанаһы уҙҙы.
 Госнаграды Башкортостана в преддверии Дня Республики вручил руководитель администрации Главы региона Александр Сидякин. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Александр Сидякин Республика көнө алдынан Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 «Для республики 11 октября – это судьбоносная дата, день, когда родился современный Башкортостан, настоящий бриллиант в ожерелье России, оплот российского федерализма и единства нашей страны. @ «11 октябрь – республика өсөн әһәмиәтле дата, хәҙерге Башҡортостан барлыҡҡа килгән көн, Рәсәй муйынсағында ысын гәүһәр, Рәсәй федерализмы һәм илебеҙ берҙәмлеге терәге.
 Все вы являетесь настоящими мастерами своего дела, талантливыми людьми, патриотами нашего родного Башкортостана. @ Бөтәгеҙ ҙә – үҙ эшенең ысын оҫталары, талантлы кешеләр, тыуған Башҡортостаныбыҙҙың патриоттары.
 Каждый из вас – гордость республики, мы ценим ваш опыт. @ Һәр берегеҙ – республиканың ғорурлығы, һеҙҙең тәжрибә беҙгә бик кәрәк.
 Мы ставим перед собой масштабные задачи, которые требуют много усилий. @ Алдыбыҙға күп тырышлыҡ талап иткән бурыстар ҡуябыҙ.
 Но, несмотря даже на сложности, связанные с пандемией, Башкортостан развивается, строится много социальных объектов», – отметил Александр Сидякин. @ Ләкин пандемияға бәйле ҡатмарлыҡтарға ҡарамаҫтан, Башҡортостан үҫешә, бихисап социаль объекттар төҙөлә», – тине Александр Сидякин.
 Он рассказал, что в Уфе будет построен студенческий кампус, проектируется Евразийская библиотека, столица Башкортостана заметно преобразится к своему 450–летию, которое отметит в 2024 году. @ Ул Өфөлә студенттар кампусы төҙөләсәген, Евразия китапханаһы проектланыуын, Башҡортостандың баш ҡалаһы 2024 йылға – үҙенең 450 йыллығына һиҙелерлек үҙгәрәсәген һөйләне.
 Сегодня государственные награды Башкортостана получили более 70 представителей различных отраслей. @ Бөгөн төрлө тармаҡта эшләгән 70-тән ашыу хеҙмәткәр Башҡортостандың дәүләт наградалары менән бүләкләнде.
 Кавалер ордена Салавата Юлаева, директор по развитию ООО «Нефтестрой», депутат Госсобрания Башкортостана Рамазан Рамазанов отметил, что высокая награда – это заслуга всего коллектива. @ Салауат Юлаев ордены кавалеры, «Нефтестрой» йәмғиәтенең үҫеш буйынса директоры, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаты Рамазан Рамазанов юғары награда – тотош коллективтың хеҙмәте булыуын билдәләне.
 «Мы видим, какие преобразования происходят в нашей республике, какую огромную работу проводит команда Радия Хабирова. @ «Республикала ниндәй үҙгәрештәр барғанын, Радий Хәбиров командаһының ниндәй ҙур эш башҡарғанын күреп торабыҙ.
 Мы тоже готовы подставить свое плечо, впереди много работы», – сказал депутат. @ Беҙ ҙә иңде ҡуйырға әҙербеҙ, алда эш күп», – тине депутат.
 Генеральный директор группы компаний «Жилстройинвест» Рабис Салихов, который уже более 50 лет работает в строительной сфере, сегодня был награжден медалью «За трудовую доблесть». @ «Жилстройинвест» компаниялар төркөмөнөң генераль директоры Рәбис Сәлихов бөгөн «Хеҙмәт батырлығы өсөн» миҙалы менән бүләкләнде.
 «Наша отрасль сегодня очень востребована, у нас много планов. @ «Беҙҙең тармаҡҡа бөгөн ихтыяж ҙур, пландарыбыҙ күп.
 В течение ближайших двух–трех недель 1600 семей получат ключи от новых квартир в наших двух жилых комплексах, построенных в Уфе. @ Алдағы ике-өс аҙнала 1600 ғаиләгә Өфөлә төҙөлгән ике торлаҡ комплексынан яңы фатир асҡыстары тапшырыла.
 Всех с наступающим праздником», – сказал Рабис Салихов. @ Барыһын да яҡынлашып килгән байрам менән», – тине Рәбис Сәлихов.
 Радий Хабиров: На Питерском газовом форуме мы подробно обсудили программу газификации @ Радий Хәбиров: Петербург газ форумында газ үткәреү программаһын ентекле тикшерҙек
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 «На Петербургском международном газовом форуме в числе других вопросов мы обсудили программу газификации республики до 2025 года. @ «Петербург халыҡ-ара газ форумында башҡа мәсьәләләр менән бер рәттән 2025 йылға тиклем республикала газ үткәреү программаһы тураһында һөйләштек.
 Она очень масштабная, в несколько раз больше предыдущего пятилетнего объема», – сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров, отвечая на вопросы журналистов по итогам форума. @ Ул бик күләмле, бынан алдағы биш йыллыҡтағы күләмдәрҙән бер нисә тапҡырға күберәк», – тине Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров, журналистарҙың һорауҙарына яуап биреп.
 «Здесь постоянно нужно сверять часы. @ «Бында даими рәүештә сәғәттең дөрөҫлөгөн тикшереп торорға кәрәк.
 Одно дело, когда есть деньги и ресурсы, но важно еще синхронизировать подготовку всех объектов, проработать с населением. @ Аҡса һәм ресурстар булһа, бер эш, бөтә объекттарҙы әҙерләүҙе синхронлаштырыу, халыҡ менән эшләү мөһим.
 Второй не менее важный вопрос – программа догазификации. Это программа Президента России по бесплатному подведению газа к границам участка. @ Икенсе мәсьәлә – Рәсәй Президентының ер участкаһы сиктәренә тиклем бушлай газ үткәреү программаһы.
 Здесь тоже много нюансов. @ Бында ла нескәлектәр күп.
 Мы сегодня обсуждали, какой объем до конца года должны были газифицировать, и какие задачи стоят по этой программе на следующий год», – сказал Глава региона. @ Йыл аҙағынаса ниндәй күләмдә газ үткәрергә тейеш инек, киләһе йылға ошо программа буйынса ниндәй бурыстар тора – бөгөн беҙ ошо хаҡта һөйләштек», – тине республика етәксеһе.
 Одним из важных итогов газового форума Радий Хабиров назвал подписание соглашения с Ростехом и Газпромом по строительству в республике комплекса для сборки и испытаний индустриальных двигателей в интересах «Газпрома». @ Республикала «Газпром» мәнфәғәтендә Ростех һәм Газпром менән индустриаль двигателдәр йыйыу һәм һынау өсөн комплекс төҙөү буйынса килешеүгә ҡул ҡуйыуҙы Радий Хәбиров газ форумының мөһим һөҙөмтәләренең береһе тип атаны.
 «Мы поставили, скажем так, юридическую точку в вопросе кооперации республики нашего «ОДК-УМПО» и «Газпрома» в части изготовления двигателей для перегонки газа на магистралях «Газпрома» И, самое главное, мы договорились о разработке УМПО с пониманием, что эти двигатели будут востребованы». @ «Газпром» магистралдәрендә газ ҡыуыу өсөн двигателдәр әҙерләү йәһәтенән үҙебеҙҙең «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» һәм «Газпром» кооперацияһы мәсьәләһендә юридик нөктә ҡуйҙыҡ».
 Глава Башкортостана отметил, что газовый форум, наряду с ПЭМФ, Сочинским инвестфорумом входит в число крупных площадок, в которых республика принимает обязательное участие. @ Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумы, Сочи инвестиция форумы менән бер рәттән Газ форумы республика мотлаҡ ҡатнашҡан ҙур майҙансыҡтар иҫәбенә инә, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 «Это презентация потенциала республики, подчеркиваю, это уникальная возможность. @ «Был – республиканың ҡеүәте менән таныштырыу, уникаль мөмкинлек.
 Мы не частим с этим, потому что это собственно затраты: энергетические, финансовые. @ Беҙ йыш бармайбыҙ, сөнки энергетик, финанс сығымдары талап ителә.
 В базовых форумах, где решаются серьезные вопросы и встречаются серьезные компании и организации, мы обязательно будем принимать участие», – подытожил Радий Хабиров. @ Мөһим мәсьәләләр хәл ителгән һәм етди ойошмалар, компаниялар осрашҡан форумдарҙа мотлаҡ ҡатнашырбыҙ», – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.
 В Башкирии после тушения пожара обнаружили трупы телят @ Башҡортостанда янғынды һүндергәндән һуң быҙау үләкһәләре табылған
 МЧС по РБ @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
 Пожар вспыхнул на ферме в деревне Айтуган-Дурасово Фёдоровского района Башкирии 7 октября. @ 7 октябрҙә Фёдоровка районы Айтуған-Дурасов ауылындағы фермала янғын сыҡҡан.
 Первыми к месту прибыли добровольцы и пожарная команда сельсовета. @ Тәүгеләрҙән булып урынға ирекмәндәр һәм ауыл советының янғын командаһы килеп еткән.
 Огонь охватил дощатое здание размером 30х12 метров. @ Был ваҡытҡа таҡтанан төҙөлгән 30х12 метрлыҡ бинаны ут ялмап алған.
 «Людей, пострадавших при пожаре, нет. @ «Янғында зыян күргән кешеләр юҡ.
 Спасено 240 голов КРС, 23 телёнка. @ 240 баш эре мал, 23 быҙау ҡотҡарылған.
 К сожалению, в результате пожара погибли 20 телят», – сообщили в пресс-службе МЧС республики. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 20 быҙау янып үлгән», – тип хәбәр иттеләр республика Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 На тушение пожара у спасателей ушло 14 минут. @ Ҡотҡарыусылар янғынды 14 минут эсендә һүндергән.
 Причины возникновения огня пока неизвестны. @ Ут сығыу сәбәптәре әлегә билдәһеҙ.
 Бензин, продукты, табак, стройматериалы: какие товары прибавят в цене до конца года @ Бензин, аҙыҡ-түлек, тәмәке, төҙөлөш материалдары: йыл аҙағына тиклем ниндәй тауарҙарға хаҡ арта
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Министерство экономического развития опубликовало список товаров, которые подорожают до конца 2021 года больше всего. @ Иҡтисади үҫеш министрлығы 2021 йылдың аҙағына хәтлем ҡиммәтләнергә тейеш тауарҙар исемлеген баҫтырып сығарҙы.
 По данным газеты «Известия», инфляция составит 7,2% к декабрю 2020 года. @ «Известия» гәзите мәғлүмәттәре буйынса, инфляция 2020 йылдың декабренә 7,2% була.
 Больше всего увеличение цен коснётся бензина, стройматериалов, табака и тканей. @ Айырыуса бензин, төҙөлөш материалдары, тәмәке һәм туҡымаларға хаҡ артыуы көтөлә.
 На первом месте, по прогнозам экспертов, в секторе прибавки цены находятся непродовольственные товары. В целом они подорожают на 6,8%. @ Эксперттар фекеренсә, аҙыҡ-түлеккә ҡарамаған тауарҙар 6,8% ҡыйбатлана.
 Что же касается продуктов питания, то рост их цен к декабрю 2021 года составит 6,6 %. @ Аҙыҡ-түлеккә килгәндә, 2021 йылдың декабренә уларҙың хаҡы 6,6 % арта.
 Радию Хабирову передали обращение главврачей больниц о введении самоизоляции для пожилых @ Баш табиптарҙың өлкәндәр өсөн изоляция тәртибен индереүҙе һораған мөрәжәғәте Радий Хәбировҡа тапшырылды
 Обращение главных врачей с просьбой о введении в Башкортостане самоизоляции для пожилых людей поступило и передано Главе республики Радию Хабирову. @ Баш табиптарҙың Башҡортостанда өлкән йәштәгеләр өсөн изоляция тәртибен индереү тураһында үтенесе республика Башлығы Радий Хәбировҡа тапшырылды.
 Вопрос обсудят на ближайшем заседании оперативного штаба по недопущению распространения коронавирусной инфекции, сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе Главы региона. @ Коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймау буйынса оператив штабтың киләһе ултырышында ошо мәсьәлә ҡарала, тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте.
 Напомним, накануне главные врачи больниц Башкирии обратились к руководителю республики с просьбой ввести самоизоляцию для пожилых людей 65+. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә Башҡортостан дауаханаларының баш таббиптары республика етәксеһенә 65 йәштән өлкәндәр өсөн изоляция тәртибен индереү үтенесе мөрәжәғәт иткәйне.
 В своем письме медики обратились к Радию Хабирову с просьбой «позаботиться о самых незащищённых от коварного вируса жителях». @ Табиптар Радий Хәбировтан мәкерле вирустан яҡланмаған кешеләр хаҡында хәстәрлек күреүҙе һорай.
 Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в связи с Днем Республики @ Башҡортостандың почта бүлексәләре Республика көнө уңайынан эш графигын үҙгәртә
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в связи с празднованием Дня Республики, сообщили в УФПС региона. @ Башҡортостандың почта бүлексәләре Республика көнө уңайынан эш графигын үҙгәртә, тип хәбәр иттеләр Федераль почта хеҙмәтенең республика идаралығынан.
 «В воскресенье 10 октября все работающие в этот день отделения закроются на час раньше. @ «Йәкшәмбе 10 октябрҙә был көндө эшләгән бүлексәләр бер сәғәткә алдараҡ ябыла.
 11 октября станет выходным днем для всех почтовых отделений республики», – подчеркнули в УФПС Башкирии. @ 11 октябрь – Башҡортостандың барлыҡ почта бүлексәләре өсөн ял көнө», – тип белдерҙеләр Федераль почта хеҙмәтенең республика идаралығында.
 С 12 октября почтовые отделения продолжат работать по своему обычному графику. @ 12 октябрҙән почта бүлексәләре ғәҙәттәгесә эшләй.
 Для некоторых сельских почтовых отделений может быть установлен иной режим работы. @ Ауылдағы ҡайһы бер почта бүлексәләре өсөн башҡа эш режимы билдәләнеүе мөмкин.
 Пенсии и пособия почтальоны будут доставлять по расписанию, согласованному с Отделением Пенсионного фонда в Башкирии. @ Пенсия һәм пособиелар Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе менән килешелгән график буйынса таратыла.
 В гримерке найден мертвым актер уфимского Молодежного театра Евгений Лопатин @ Өфөнөң Йәштәр театры актеры Евгений Лопатин грим бүлмәһендә үле килеш табылған
 В Уфе ушел из жизни актер Национального молодежного театра им. М. Карима Евгений Лопатин. @ М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актеры Евгений Лопатин арабыҙҙан китте.
 Его тело обнаружили утром в гримерной. @ Уның кәүҙәһен иртән грим бүлмәһендә тапҡандар.
 «Он работал в Молодёжном театре с 2011 года, играл во многих спектаклях. @ «Ул 2011 йылдан бирле Йәштәр театрында эшләне.
 Сегодня тоже должен был выйти на сцену в роли Швабрина в спектакле «Капитанская дочка». @ Бөгөн дә «Капитан ҡыҙы» спектаклендә Швабрин ролен уйнарға тейеш ине.
 Хороший актер был, очень жаль», – сообщили «Башинформу» коллеги артиста. @ Яҡшы актер булды, бик йәл», – тип хәбәр итте артистың хеҙмәттәштәре «Башинформ» агентлығына.
 Актеру было всего 34 года. @ Актерға 34 генә йәш ине.
 По предварительной версии, причиной смерти мог стать сердечный приступ. @ Уның йөрәк өйәнәгенән вафат булыуы ихтимал.
 Агентство «Башинформ» выражает глубокие соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 В Уфе журналисты возложили цветы к памятнику Шагита Худайбердина @ Баш ҡалала журналистар Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленә сәскәләр һалды
 Айрат Нурмухаметов @ Айрат Нурмөхәмәтов
 Сегодня в Уфе около Дома печати состоялось возложение цветов к памятнику писателю, журналисту, государственному и общественному деятелю Шагиту Худайбердину. @ Бөгөн Өфөлә Матбуғат йорто янында яҙыусы, журналист, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленә сәскә һалыу тантанаһы уҙҙы.
 В церемонии, приуроченной ко дню его рождения, приняли участие председатель Союза журналистов республики Вадут Исхаков, медиа-директор ГУП Издательский дом «Республика Башкортостан» Айнар Байбулатов, главные редактора и сотрудники республиканских изданий. @ Уның тыуған көнө алдынан ойошторолған сарала республиканың Журналистар союзы рәйесе Вәдүт Исхаҡов, «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йортоноң медиа-директоры Айнар Байбулатов, республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре һәм хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.
 Вадут Исхаков обозначил основные вехи жизни Шагита Худайбердина, отметил значение его личности в истории башкирской журналистики. @ Вәдүт Исхаҡов Шәһит Хоҙайбирҙиндың тормошоноң мөһим мәлдәренә туҡталып үтте, башҡорт журналистикаһы тарихында уның шәхесенең әһәмиәтен билдәләне.
 От имени лауреатов премии Правительства РБ имени Шагита Худайбердина выступил литературный редактор агентства «Башинформ» Алик Шакиров. @ Башҡортостан Республикаһы хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһы лауреаттары исеменән «Башинформ» агентлығының әҙәби мөхәррире Алик Шакиров сығыш яһаны.
 Как один из первых получателей журналистской премии, которая вручается в республике уже более 30 лет, он поделился своими воспоминаниями. @ Республикала 30 йылдан ашыу тапшырылып килгән журналистар премияһын беренселәрҙән булып алғандарҙың береһе булараҡ, ул үҙенең хәтирәләре менән уртаҡлашты.
 Шагит Ахметович Худайбердин прожил всего 28 лет (1896 – 1924), но его имя вписано в летопись республики. @ Шәһит Хоҙайбирҙин 28 йыл ғына йәшәһә лә (1896 – 1924), исеме республика йылъяҙмаһына яҙылған.
 Он жил и работал в очень сложный исторический период, был одним из тех, кто стоял у истоков создания государственности республики и отдал все свои силы и жизнь ради процветания родного Башкортостана. @ Ул бик ҡатмарлы тарихи осорҙа йәшәгән һәм эшләгән, республика дәүләтселеген булдырыу эшен алып барған, тыуған Башҡортостаны сәскә атһын өсөн бөтә көсөн, ғүмерен биргән.
 Велика заслуга Шагита Ахметовича как председателя Комиссии по реализации башкирского языка. @ Шәһит Әхмәт улының Башҡорт телен тормошҡа ашырыу буйынса комиссия рәйесе булараҡ та хеҙмәте ҙур.
 Им очень много сделано по приданию башкирскому языку статуса государственного языка республики. @ Ул башҡорт теленә республиканың дәүләт теле статусын биреү буйынса күп эш башҡара.
 Несмотря на занятость важными государственными делами, находил время и для литературного творчества. @ Мөһим дәүләт эштәре менән мәшғүл булыуына ҡарамаҫтан, әҙәби ижад өсөн дә ваҡыт таба.
 В своих произведениях, которые не теряют актуальности и сегодня, выступал как пламенный патриот Башкортостана. @ Бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмаған әҫәрҙәрендә Башҡортостандың ысын патриоты булып сығыш яһай.
 Салюта не будет: в Уфе в День Республики отменили масштабные праздничные мероприятия @ Салют булмай: Өфөлә Республика көнөндә күләмле байрам саралары үткәрелмәй
 В Уфе отменили традиционный в День Республики праздничный салют. @ Өфөлә Республика көнө уңайынан байрам салюты булмай.
 Масштабные массовые мероприятия также отменены, а часть из них пройдет в онлайн-режиме. @ Күләмле саралар ҙа үткәрелмәй, уларҙың бер өлөшө онлайн-режимда уҙғарыла.
 Торжественное собрание, посвященное празднованию Дня Республики, состоится с соблюдением всех санитарных норм. @ Республика көнөн билдәләүгә арналған тантаналы йыйылыш барлыҡ санитар талаптарҙы үтәп ойошторола.
 В Уфе планируются ярмарки на открытом воздухе. @ Өфөлә асыҡ һауала йәрминкәләр планлаштырыла.
 В частности, с 9 по 11 октября 2021 года на площадках по улице Рабкоров, 20 и Рабкоров, 3, 5, 7 в Кировском районе башкирской столицы пройдут сельскохозяйственные ярмарки выходного дня, где можно будет приобрести продукцию республиканских производителей. @ 2021 йылдың 9-11 октябрендә баш ҡаланың Эшсе хәбәрселәр, Эшсе хәбәрселәр 3, 5, 7 урамдары майҙансыҡтарында ауыл хужалығы йәрминкәләре ойошторола, унда республика етештереүселәренең продукцияһын һатып алырға мөмкин.
 Новые антирекорды: в Башкирии за сутки выявили 615 инфицированных COVID-19, умерших —32 @ Яңы антирекордтар: Башҡортостанда тәүлек эсендә 615 кешенең COVID-19 йоҡтороуы асыҡланған, вафат булғандар – 32
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Башкирии фиксируются новые антирекорды по новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһы буйынса яңы антирекордтар теркәлә.
 По данным Министерства здравоохранения на 8 октября, в республике за сутки выявили 615 лабораторно подтвержденных случаев инфицирования COVID-19 и 32 летальных случая. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 8 октябргә мәғлүмәттәре буйынса, республикала тәүлек эсендә 615 кешенең COVID-19 йоҡтороуы асыҡланған, 32 сирле вафат булған.
 Таким образом, общее число инфицированных в Башкирии достигло 71 023 человек. @ Шулай итеп, Башҡортостанда ауырыуҙарҙың дөйөм һаны 71 023-кә еткән.
 В стационарах лечатся от инфекции 986 человек, в том числе 591 пациент в возрасте 60+. @ Стационарҙа 986 кеше дауалана, шул иҫәптән 60 йәште үткән 591 пациент.
 В тяжелом состоянии находятся 50 человек, на ИВЛ – 17. @ 50 кешенең хәле ауыр, 17-һе үпкәне яһалма елләтеү аппаратына тоташтырылған.
 На амбулаторном лечении пребывают 6 244 человека (4 143 – в возрасте 60+). @ 6 244 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана (60 йәштән өлкән 4 143 кеше).
 Всего от COVID-19 вылечились 61 971 человек, в том числе 604 выздоровели за прошедшие сутки. @ Коронавирустан бөтәһе 61 971 пациент һауыҡҡан, шул иҫәптән 604-е – һуңғы тәүлектә.
 Умерших в республике на данное время – 1822 человека, в возрасте 60+ – 1534. @ Әлеге ваҡытта республикала вафат булғандар һаны – 1822 кеше, 60 йәштән өлкәндәр – 1534.
 В республике продолжается вакцинация. Первым компонентом привились 1 325 308 человек, вторым – 1 211 642. @ Башҡортостанда вакцинация дауам итә. 1 891 848 кеше – вакцинаның беренсе, 1 325 308 кеше ике компонентын да алған.
 Также ведется статистика внебольничной пневмонии. @ Шулай уҡ дауахананан тыш пневмония статистикаһы ла алып барыла.
 Количество выявленных случаев за сутки – 239. @ Бер тәүлектә 239 осраҡ асыҡланған.
 Радий Хабиров вручил госнаграды накануне Дня Республики @ Радий Хәбиров Республика көнө алдынан дәүләт наградалары тапшырҙы
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Сегодня, накануне Дня Республики, Радий Хабиров вручил государственные награды России и Башкортостана. @ Республика көнө алдынан Радий Хәбиров Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Он отметил, что сегодня их получают представители самых разных профессий. @ Бөгөн улар төрлө һөнәр эйәләренә тапшырыла, тип билдәләне ул.
 Во многом благодаря их труду Башкортостан успешно развивается, уверенно смотрит вперёд, занимает высокие строчки в рейтингах. @ Күп осраҡта уларҙың хеҙмәте менән Башҡортостан уңышлы үҫешә, ышаныслы рәүештә алға ҡарай, рейтингтарҙа юғары баҫҡыстарҙы биләй.
 По словам Главы Башкортостана, каждый из награждаемых – гордость республики и все они заслуживают самых теплых слов. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, бүләкләнгәндәрҙең һәр береһе – республика ғорурлығы, барыһы ла йылы һүҙҙәргә лайыҡ.
 «Сегодня мы награждаем профессора Уфимского государственного авиационного технического университета Барыя Галеевича Ильясова. @ «Бөгөн беҙ Өфө дәүләт авиация техник университеты профессоры Барый Ғәли улы Ильясовты бүләкләйбеҙ.
 Почти 60 лет он занимается развитием информационных и робототехнических систем. @ Ул 60 йылға яҡын мәғлүмәт һәм робот техникаһы системаларын үҫтереү менән шөғөлләнә.
 Барый Галеевич – автор десятков учебников и монографий, признанный авторитет в отечественной и мировой науке. @ Барый Ғәли улы – тиҫтәләгән дәреслектәр һәм монографиялар авторы, илебеҙ һәм донъя фәнендә абруй ҡаҙанған.
 Под его руководством подготовлено 55 кандидатов наук и 19 докторов наук. @ Уның етәкселегендә 55 фән кандидаты, 19 фән докторы әҙерләнгән.
 Хочу также от души поблагодарить другого нашего видного учёного, Бориса Николаевича Мастобаева, который внёс значительный вклад в развитие нефтегазовой науки. @ Тағы бер күренекле ғалимыбыҙ, нефть-газ фәненә тос өлөш индергән Борис Николаевич Мастобаевҡа ла ихлас күңелдән рәхмәт әйткем килә.
 Под руководством Бориса Николаевича подготовлены 22 кандидата наук. @ Борис Николаевич етәкселегендә 22 фән кандидаты әҙерләнгән.
 Он организовал совместное обучение студентов магистратуры по программе двойных дипломов с Леобенским горным университетом Австрии. И уже есть первые выпускники», – отметил Радий Хабиров. @ Ул Австрияның Леобен тау университеты менән ике диплом программаһы буйынса магистратура студенттарының берлектәге уҡыуын ойошторған», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Глава региона также отметил директора Благовещенского психоневрологического интерната Айдара Аюпова, который трудится в этом учреждении почти 30 лет и многое сделал для того, чтобы повысить качество лечебного процесса в интернате. @ Республика Башлығы Благовещен психоневрология интернаты директоры Айҙар Әйүповты ла билдәләне. Ул 30 йыл самаһы ошо учреждениела эшләй, интернатта дауалау процесы сифатын күтәреү өсөн күп эш башҡара.
 Сегодня государственные награды из рук Главы Башкортостана получили более 60 человек. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы 60-тан ашыу кешене дәүләт наградалары менән бүләкләне.
 Художественный руководитель Башкирского государственного театра оперы и балета Аскар Абдразаков, ставший заслуженным артистом России, выразил благодарность за столь высокую награду. @ Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы исемен алған Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының художество етәксеһе Асҡар Абдразаҡов ошондай юғары награда өсөн рәхмәт әйтте.
 «Это большое доверие, спасибо Вам, Радий Фаритович, за постоянное внимание к сфере культуры, мы видим, какая оказывается поддержка.. @ «Был – ҙур ышаныс, Радий Фәрит улы, мәҙәниәт өлкәһенә даими иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт, ниндәй ярҙам күрһәтелеүен күреп торабыҙ.
 Мы стараемся пропагандировать наше многонациональное искусство не только в России, но и по всему миру. @ Беҙ күп милләтле сәнғәтебеҙҙе Рәсәйҙә генә түгел, донъяла ла пропагандаларға тырышабыҙ.
 Всех с наступающим Днем Республики», – сказал Аскар Абдразаков. @ Барыһын да яҡынлашып килгән Республика көнө менән», – тине Асҡар Абдразаҡов.
 В завершение церемонии Радий Хабиров еще раз поздравил всех награжденных с наступающим Днем Республики, попросил всех беречь себя и здоровье своих близких в период пандемии. @ Тантана һуңында Радий Хәбиров бүләкләнгәндәрҙе йәнә бер тапҡыр Республика көнө менән ҡотлап, пандемия осоронда үҙҙәрен һәм яҡындарының һаулығын һаҡлауҙарын һораны.
 Главный дирижёр Башоперы получил премию «Музыкальное сердце театра» @ Башопераның баш дирижеры “Театрҙың музыкаль йөрәге” премияһына лайыҡ булды
 Главный дирижёр Башкирского театра оперы и балета, народный артист Башкортостана Артём Макаров получил премию «Музыкальное сердце театра» в номинации «Лучший дирижёр» за постановку оперетты «Герцогиня.G». @ Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының баш режиссеры, Башҡортостандың халыҡ артисы Артем Макаров «Герцогиня.G». опереттаһын ҡуйған өсөн «Иң яҡшы дирижер» номинацияһында «Театрҙың музыкаль йөрәге» премияһына лайыҡ булды.
 Торжественная церемония вручения премии «Музыкальное сердце театра» под руководством Максима Дунаевского состоялась 11 октября в Новосибирском академическом театре оперы и балета. @ Награданы тапшырыу тантанаһы Максим Дунаевский етәкселегендә 11 октябрҙә Новосибирск опера һәм балет академия театрында уҙҙы.
 Были объявлены победители в 18 конкурсных и четырех специальных номинациях. @ Унда 18 конкурс һәм дүрт махсус номинацияла еңеүселәр билдәләнде.
 «Музыкальное сердце театра» – первый и пока единственный в стране театральный проект из обращенных к широкой аудитории, в центре внимания которого исключительно музыкально-драматические спектакли: рок-оперы, мюзиклы, оперетты, музыкальные комедии, оперы-драмы, саундрамы, лайт-оперы. @ «Театрҙың музыкаль йөрәге» репертуарындағы тик музыка-драматик спектаклдәре менән илдәге киң аудиторияға арналған беренсе һәм берҙән-бер театр проекты булып тора. Унда рок-опералары, мюзиклдар, оперетталар, музыкаль комедиялар, опера-драмалар, саундрамалар, лайт опералары ҡуйыла.
 «Всегда приятно получать награды. @ «Награда алыу һәр ваҡытта күңелде күтәрә.
 Лауреатство в номинации «Лучший дирижёр» на фестивале «Музыкальное сердце театра» в Новосибирске, за работу над спектаклем «Герцогиня.G» Ж. Оффенбаха. @ Ж.Оффенбахтың «Герцогиня.G» спектакле буйынса Новосибирскиҙә «Театрҙың музыкаль йөрәге» фестивалендә «Иң яҡшы дирижер» лауреаты булдым.
 Спасибо жюри и всем, кто принимал участие в постановке!» – отметил Артём Макаров. @ Жюриға һәм постановкала ҡатнашҡан һәр береһенә рәхмәт! – тине аҙаҡтан Артем Макаров.
 Национальный фестиваль и вручение премии проводятся при поддержке Президентского фонда культурных инициатив, Министерства культуры Российской Федерации, Министерства культуры Новосибирской области и федеральной программы «Большие гастроли». @ Был милли фестиваль һәм премияны тапшырыу Мәҙәни инициативаларҙың президент фонды, Рәсәй Федерацияһының Мәҙәниәт министрлығы, Новосибирск өлкәһенең мәҙәниәт министрлығы һәм «Ҙур гастролдәр» федераль программаһы ярҙамында уҙғарыла.
 Главный дирижёр Башоперы получил премию «Музыкальное сердце театра» @ Башопераның баш дирижеры «Театрҙың музыкаль йөрәге» премияһына лайыҡ булды
 Главный дирижёр Башкирского театра оперы и балета, народный артист Башкортостана Артём Макаров получил премию «Музыкальное сердце театра» в номинации «Лучший дирижёр» за постановку оперетты «Герцогиня.G». @ Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының баш режиссеры, Башҡортостандың халыҡ артисы Артем Макаров «Герцогиня.G». опереттаһын ҡуйған өсөн «Иң яҡшы дирижер» номинацияһында «Театрҙың музыкаль йөрәге» премияһына лайыҡ булды.
 Торжественная церемония вручения премии «Музыкальное сердце театра» под руководством Максима Дунаевского состоялась 11 октября в Новосибирском академическом театре оперы и балета. @ Награданы тапшырыу тантанаһы Максим Дунаевский етәкселегендә 11 октябрҙә Новосибирск опера һәм балет академия театрында уҙҙы.
 Были объявлены победители в 18 конкурсных и четырех специальных номинациях. @ Унда 18 конкурс һәм дүрт махсус номинацияла еңеүселәр билдәләнде.
 «Музыкальное сердце театра» – первый и пока единственный в стране театральный проект из обращенных к широкой аудитории, в центре внимания которого исключительно музыкально-драматические спектакли: рок-оперы, мюзиклы, оперетты, музыкальные комедии, оперы-драмы, саундрамы, лайт-оперы. @ «Театрҙың музыкаль йөрәге» репертуарындағы тик музыка-драматик спектаклдәре менән илдәге киң аудиторияға арналған беренсе һәм берҙән-бер театр проекты булып тора. Унда рок-опералары, мюзиклдар, оперетталар, музыкаль комедиялар, опера-драмалар, саундрамалар, лайт опералары ҡуйыла.
 «Всегда приятно получать награды. @ «Награда алыу һәр ваҡытта күңелде күтәрә.
 Лауреатство в номинации «Лучший дирижёр» на фестивале «Музыкальное сердце театра» в Новосибирске, за работу над спектаклем «Герцогиня.G» Ж. Оффенбаха. @ Ж.Оффенбахтың «Герцогиня.G» спектакле буйынса Новосибирскиҙә «Театрҙың музыкаль йөрәге» фестивалендә «Иң яҡшы дирижер» лауреаты булдым.
 Спасибо жюри и всем, кто принимал участие в постановке!» – отметил Артём Макаров. @ Жюриға һәм постановкала ҡатнашҡан һәр береһенә рәхмәт! – тине аҙаҡтан Артем Макаров.
 Национальный фестиваль и вручение премии проводятся при поддержке Президентского фонда культурных инициатив, Министерства культуры Российской Федерации, Министерства культуры Новосибирской области и федеральной программы «Большие гастроли». @ Был милли фестиваль һәм премияны тапшырыу Мәҙәни инициативаларҙың президент фонды, Рәсәй Федерацияһының Мәҙәниәт министрлығы, Новосибирск өлкәһенең мәҙәниәт министрлығы һәм «Ҙур гастролдәр» федераль программаһы ярҙамында уҙғарыла.
 В Башкирии вводят обязательный режим самоизоляции для населения старше 65 лет @ Башҡортостанда 65 йәштән өлкәндәр өсөн мотлаҡ үҙҡурсалау режимын индерәләр
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 С 13 октября в Башкирии вводят обязательный режим самоизоляции для населения старше 65 лет, сообщили сегодня на оперативном совещании в Правительстве республики. @ Республика Хөкүмәтендә бөгөн үткән оператив кәңәшмәлә 13 октябрҙән Башҡортостанда 65 йәштән өлкәндәр өсөн мотлаҡ үҙҡурсалау режимын индереүҙәре тураһында хәбәр иттеләр.
 Напомним, ранее о необходимости введения режима самоизоляции для пожилых из-за распространения новой коронавирусной инфекции заявили главврачи ковид-госпиталей региона. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, яңы коронавируслы инфекция таралыу һөҙөмтәһендә үрҙә әйтелгән халыҡ категорияһына үҙҡурсалау режимы кәрәклеге тураһында төбәктең ковид госпиталдәре баш табиптары хәбәр итте.
 Медики предупреждают о высокой смертности и тяжёлом течении заболевания именно у людей 65+ и тех, у кого есть хронические заболевания. @ Медиктар тап +65 йәшлек кешеләрҙә һәм хроник сирлеләрҙә үлемдәрҙең юғары булыуы һәм сирҙең ауыр үтеүе тураһында иҫкәртә.
 Правила самоизоляции будут касаться тех пожилых, кто не вакцинирован, и тех, у кого имеются хронические заболевания, уточнил Глава региона Радий Хабиров. @ Төбәк Башлығы Радий Хәбиров аныҡлап әйтеүенсә, үҙҡурсалау ҡағиҙәләре вакцина яһатмаған өлкәндәр һәм хроник ауырыуҙарға дусар булыусыларға ҡағыла.
 Министерству здравоохранения совместно с Министерством семьи, труда и соцзащиты населения поручено продумать механизмы администрирования новых ограничений. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығына яңы сикләүҙәрҙе күҙәтеү механизмдарын уйларға ҡушылды.
 «Прошу все муниципалитеты организовать работу так, чтобы все люди старше 65 лет, не вакцинированные от коронавируса, сидели дома. @ «Бөтә муниципалитеттар коронавирустан вакциналанмаған 65 йәштән өлкәндәр өйҙә ултырһын өсөн эште ойошторһон тип һорайым.
 Данная норма у нас уже была. Вспоминаем то, что было год назад», – отметил Радий Хабиров. @ Бындай норма быға тиклем булды, бер йыл элеккене иҫләргә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 Изменения в указ «О введении режима «Повышенная готовность» на территории республики в связи с угрозой распространения COVID-19 будут внесены сегодня. @ Республика биләмәһендә COVID-19 таралыу хәүефенә арналған «Юғары әҙерлек» режимын индереү тураһында» указына өҫтәмәләр бөгөн индереләсәк.
 Глава Башкирии озвучил ряд назначений в руководстве республикой @ Башҡортостан Башлығы республика етәкселегендә яңы тәғәйенләнештәр тураһында хәбәр итте
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров во вторник на оперативном совещании в правительстве республики озвучил ряд назначений. @ БР Хөкүмәтендә бөгөн үткән оператив кәңәшмәлә төбәк етәксеһе Радий Хәбиров республика етәкселегендә яңы тәғәйенләнештәр тураһында хәбәр итте.
 Распоряжением Главы РБ от 12 октября 2021 года Урал Кильсенбаев назначен первым заместителем руководителя администрации Главы по внутренней политике. @ БР Башлығының 2021 йылдың 12 октябрендәге ҡарарына ярашлы, Урал Килсенбаев БР Башлығы хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса беренсе урынбаҫары ителде.
 Ранее он с 2019 года был заместителем руководителя. @ Быға хәтле 2019 йылдан ул етәксе урынбаҫары ине.
 Также Радий Хабиров сообщил о назначении глав ряда муниципалитетов – Аургазинского, Буздякского районов и города Стерлитамака. @ Артабан Радий Хәбиров Ауырғазы, Бүздәк райондары һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһы башлыҡтарын тәғәйенләү тураһында ишеттерҙе.
 В Аургазинском районе временное исполнение обязанностей главы администрации возложено на Арслана Шагретдинова. @ Ауырғазы районында хакимиәт башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу Арыҫлан Шаһретдиновҡа йөкмәтелгән.
 Ранее он работал советником в Управлении Главы республики по взаимодействию с муниципальными образованиями. @ Быға тиклем ул Башҡортостан Башлығы идаралығында муниципаль берләшмәләр менән мөнәсәбәт буйынса кәңәшсе булып эшләгән.
 В Буздякском районе временное исполнение обязанностей главы администрации возложено на Ильнура Игдиева, который ранее работал первым заместителем главы администрации Аскинского района. @ Бүздәк районында муниципалитет менән ваҡытлыса идара итеү хоҡуғы Илнур Игдиевҡа бирелгән. Ул бығаса Асҡын районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары булған.
 В Стерлитамаке временное исполнение обязанностей главы администрации возложено на Рустема Газизова, ранее работавшего заместителем главы администрации Уфы. @ Стәрлетамаҡта хакимиәт башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Ғәзизов ителгән. Элек ул Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары булған.
 Глава Башкирии поставил «двойку» министру ЖКХ @ Башҡортостан Башлығы Алан Марзаевҡа «икеле» ҡуйҙы
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Глава Башкирии Радий Хабиров за организацию и проведение акции «Зелёная Башкирия» поставил исполняющему обязанности министра ЖКХ Алану Марзаеву «двойку». @ Төбәк етәксеһе Радий Хәбиров «Йәшел Башҡортостан» акцияһын ойошторғаны һәм үткәргәне өсөн торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаевҡа «икеле» ҡуйҙы.
 «Просто отчитываться о том, сколько деревьев посадили – не нужно. @ «Нисә ағас ултыртылғаны тураһында белдереү генә кәрәкмәй.
 Мы договорились разделить на четыре группы. @ Беҙ быны дүрт төркөмгә бүлергә һөйләшкәйнек.
 Первая – это аллеи», – отметил руководитель региона. В пример Радий Хабиров привёл город Нефтекамск и высаженную прокурорскую аллею. @ Беренсеһе —аллеялар», – тине Башҡортостан Башлығы һәм Нефтекама ҡалаһын һәм ултыртылған прокурорҙар аллеяһын миҫал итеп килтерҙе.
 Также Глава республики попросил привести в порядок центральные улицы городов, где старые деревья необходимо заменить сформированными крупномерами. @ Төбәк етәксеһе артабан ҡарт ағастарҙы формалашып еткән эре үлсәмле ағастар менән алмаштырып, ҡалаларҙың үҙәк урамдарын тәртипкә килтереүҙе һораны.
 Радий Хабиров попросил глав муниципалитетов закладывать суммы в бюджете на эти цели. @ Был маҡсатта муниципалитет башлыҡтарына бюджетта суммалар ҡалдырырға кәрәк буласаҡ.
 «Второе – это озеленение дворов. @ «Икенсеһе – ихаталарҙы йәшелләндереү.
 Третье – облагораживание опустошённых территорий и четвёртое – мелкие саженцы на местах Гослесфонда», – сказал Радий Хабиров. @ Өсөнсөһө – бушаған биләмәләрҙе тәртипкә килтереү, дүртенсеһе – Дәүләт урман фондының урындарында ваҡ үҫентеләр ултыртыу», – тине Радий Хәбиров.
 Доклад и.о. министра ЖКХ республики Глава региона оценил на «двойку». @ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаевтың докладын төбәк Башлығы «икеле»гә баһаланы.
 «Опять вы моё задание не выполнили! – сказал руководитель региона. @ «Һеҙ тағы минең ҡушҡанды үтәмәнегеҙ! – тине төбәк етәксеһе.
 - Вы ни слова не сказали о поливе. @ — Һеҙ һыу ҡойоу тураһында бер һүҙ ҙә әйтмәнегеҙ.
 Хаос, когда мы сажали где ни попадя, необходимо прекратить». @ Быға тиклем булған теләһә ҡайҙа ултыртыу хаосын туҡтатырға кәрәк».
 По словам Алана Марзаева, в этом году осенняя акция «Зеленая Башкирия» проведена с 25 сентября по 5 октября. @ Алан Марзаевтың һүҙҙәренә ҡарағанда быйыл «Йәшел Башҡортостан» акцияһы 25 сентябрҙән 5 октябргә тиклем уҙғарылған.
 В мероприятиях приняли участие свыше 48 тысяч жителей, на территории населенных пунктов республики высажено 8,5 тысячи крупномерных деревьев и 69 тысяч саженцев деревьев и кустарников, заменено две тысячи не прижившихся насаждений. @ Сараларҙа 48 меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан, республиканың ауыл-ҡалалары биләмәләрендә 8,5 мең дана эре ағас, 69 мең дана ағас-ҡыуаҡ үҫентеләре ултыртылған, ике мең дана ҡороған үҫенте алмаштырылған.
 В Сибае после ремонта открылась филармония @ Сибайҙа ремонттан һуң филармония асылды
 В Сибае открылось обновлённое здание филармонии в составе концертно-театрального объединения. @ Сибай ҡалаһында концерт-театр берекмәһе составында яңыртылған филармония бинаһы асылды.
 Здесь состоялся торжественный концерт под названием «Рождённые в Зауралье», посвящённый Дню Республики и открытию нового здания филармонии. @ Был күркәм ваҡиғаға арнап һәм Республика көнөнә бағышлап “Урал аръяғында тыуғандар” тигән тантаналы концерт уҙҙы.
 Если ранее площадь филармонии составляла 2,5 тыс. кв. метров, то сегодня она расширилась почти до 6,5 тыс. км. метров. @ Быға хәтлем филармония майҙаны 2,5 мең кв. метр тәшкил итһә, хәҙер ул 6,5 мең км. метрға тиерлек киңәйҙе.
 Вместимость зала – 500 мест. @ Залдың һыйҙырышлылығы – 500 кеше.
 Для филармонии был приобретён концертный рояль «Steinway & Sons», сообщает пресс-служба Министерства культуры РБ. @ Филармония өсөн «Steinway & Sons» концерт рояле һатып алынған тип хәбәр итә БР Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
 Ремонт состоялся в рамках нацпроекта «Культура». @ Ремонт «Мәҙәниәт» милли проекты буйынса башҡарылған.
 Обновлённое учреждение станет достопримечательностью города и позволит проводить мероприятия высокого уровня, отметил премьер-министр правительства РБ Андрей Назаров. @ Яңыртылған учреждение ҡала күркенә әйләнәсәк һәм юғары кимәлдәге сараларҙы уҙғарырға мөмкинлек бирәсәк тине БР хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров.
 «Сибай является по праву культурным центром башкирского Зауралья. @ «Сибай хаҡлы раүештә Урал аръяғының мәҙәни үҙәге булап тора.
 Примечательно, что открытие обновлённого здания филармонии состоялось накануне Дня Республики. @ Филармонияның яңыртылған бинаһын асыу Республика көнө алынан асыуы үҙе бер күркәм күренешкә әйләнде.
 Это был изначально сложный объект. @ Был баштан алғанда ҡатмарлы объект булды.
 Современный зал требовал расширения, поэтому был пристроен ещё один корпус. @ Заманса зал киңәйтеүҙе талап иткәс бинаға тағы ла бер корпус өҫтәлде.
 Добавлен ещё один зал, для того, чтобы дети могли там одновременно проводить свои постановки», – сказал премьер-министр на церемонии открытия. @ Балалар үҙҙәренең тамашаларын ҡуя алһын өсөн тағы бер зал төҙөлдө», – тине асыу церемонияһында премьер-министр.
 Напомним, здание Сибайской филармонии серьёзно пострадало при пожаре в сентябре 2015 года. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Сибай филармонияһы бинаһы 2015 йылдың көҙөндә янғында етди зыян күрҙе.
 Огонь уничтожил второй и третий этажи и основную часть кровли. @ Икенсе һәм өсөнсө ҡаттар, ҡыйыҡтың төп өлөшө утта юҡҡа сыҡты.
 Работы по восстановлению начались в феврале 2019 года. @ Тергеҙеү буйынса эштәр 2019 йылдың февралендә башланды.
 34 умерших за сутки: в Башкирии не снижается смертность от COVID-19 @ Тәүлек эсендә 34 кеше: Башҡортостанда COVID-19 сиренән үлемдәр кәмемәй
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 По данным на 11 часов 12 октября в Республике Башкортостан зафиксировано 633 новых случая заболевания новой коронавирусной инфекцией, всего подтвердили 73 512 случаев. @ 12 октябрҙә иртәнге сәғәт 11-гә ҡарата Башҡортостан Республикаһында яңы коронавируслы инфекция менән зарарланыуҙың 633 яңы осрағы асыҡланған, дөйөм алғанда 73 512 осраҡ теркәлгән.
 Число умерших увеличилось на 34 и составляет 1 947 человек. @ Үлеүселәр һаны 34-кә артҡан һәм 1 947 кеше тәшкил итә.
 Выздоровели 63 480 человек, 168 – за последние сутки. @ 63 480 кеше һауыҡҡан, уларҙың 168-е һуңғы тәүлеккә тура килә.
 Первый компонент вакцины получили – 1 347 131 человек; второй компонент вакцины получили – 1 226 813 человек. @ Вакцинаның тәүге компонентын 1 347 131 кеше ҡабул иткән; икенсе компонентты 1 226 813 кеше ҡаҙатҡан.
 Айгуль Идрисова из Башкирии стала чемпионкой Европы по международным шашкам @ Башҡортостандан Айгөл Иҙрисова халыҡ-ара шашкалар буйынса Европа чемпионы булды
 Центральный шашечный клуб "Башкортостан" @ «Башҡортостан» үҙәк шашкалар клубынан
 В День Республики Айгуль Идрисова из Центрального шашечного клуба «Башкортостан» выиграла чемпионат Европы по международным шашкам среди женщин в дисциплине «блиц». @ «Башҡортостан» үҙәк шашкалар клубы спортсыһы Айгөл Иҙрисова Республика көнөндә «блиц» дисциплинаһында халыҡ-ара шашкалар буйынса Европа чемпионатында еңде.
 Соревнования проходили в Италии и собрали один из лучших составов. @ Италияла уҙған ярышҡа иң яҡшы уйынсылар йыйылды.
 В него вошли семикратная чемпионка мира Тамара Тансыккужина, двукратная чемпионка мира Наталья Садовска (Польша), действующая чемпионка мира Матрена Ноговицына (Якутия), экс-чемпионка мира Ольга Камышлеева (Нидерланды) и другие. @ Унда ете рәт донъя чемпионы Тамара Танһыҡҡужина, ике рәт донъя чемпионы Наталья Садовска (Польша), ғәмәлдәге донъя чемпионы Матрена Ноговицына (Яҡутстан), донъяның экс-чемпионы Ольга Камышлеева (Нидерландтар) һәм башҡалар ҡатнашты.
 Айгуль стала третьей, после Тамары Тансыккужиной и шестнадцатикратной чемпионки мира Зои Голубевой (Латвия), кто выигрывал европейский чемпионат во всех трёх возможных программах. @ Айгөл Тамара Танһыҡҡужинан һәм 16 мәртәбә донъя чемпионы Зоя Голубеванан (Латвия) ҡала Европа чемпионатын бөтә өс программала ла еңеүсе булды.
 В 2013 году студентка БашГУ выиграла европейский чемпионат в дисциплине «рапид» (тогда чемпионат проходил вместе с первенством Европы среди студентов). @ 2013 йылда ул БДУ студенты булғанда әйтелгән ярышты «рапид» диспиплинаһында еңгән (ул мәлдә чемпионат студенттар араһында Европа беренселеге менән уҙғарылған).
 В 2016 году выиграла чемпионат Европы в классической программе. @ 2016 йылда Айгөл Европа чемпионатында классик программала алдынғы булған.
 В Башкирии из карантинной зоны по птичьему гриппу пытались вывезти продукцию птицеводства @ Башҡортостанда ҡош киҙеүе буйынса карантинлы зонанан ҡошсолоҡ продукцияһын сығарырға маташҡандар
 Из карантинной зоны по птичьему гриппу в Туймазинском районе пытались вывезти продукцию птицеводства без ветеринарных сопроводительных документов, сообщает Россельхознадзор по республике. @ Республика буйынса Россельхознадзор белдереүенсә, Туймазы районындағы ҡош киҙеүе буйынса карантинлы зонанан ветеринар оҙатыуы документтарһыҙ ҡошсолоҡ продукцияһын сығарырға уйлағандар.
 Факт был выявлен на карантинном посту села Бишкураево Туймазинского района, полицейские остановили автомобиль для досмотра. @ Был факт Бишҡурай ауылының карантин посында асыҡланған.
 В машине перевозилась продукция птицеводства без ветеринарных сопроводительных документов – 100 кг пух-пера, упакованные в полиэтиленовые мешки, а также 10 кг лапок и гусиных голов. @ Полиция хеҙмәткәрҙәре тикшерергә туҡтатҡан автомобилдә полиэтилен тоҡтарға тултырылған 100 кг ҡаурый, 10 кг ҡаҙ тәпәйҙәре һәм баштары булған.
 Госинспектором отдела внутреннего ветеринарного надзора Управления Россельхознадзора по республике по факту обнаружения составлен протокол об административном правонарушении. @ Россельхознадзорҙың республика буйынса идаралығының эске ветеринар күҙәтеүе бүлегенең дәүләт инспекторы тарафынан был табылдыҡҡа ҡарата административ хоҡуҡ боҙоу тураһында эш асылған.
 Продукция птицеводства без ветеринарных сопроводительных документов изъята для дальнейшего уничтожения. @ Ветеринар документһыҙ был продукция артабан юҡ ителеүгә тартып алынған.
 Напомним, птичий грипп был обнаружен у гусей на птицеводческих фермах «Алтын-Каз» в Бушкураево и Николаевке Туймазинского района. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Туймазы районының Бишҡурай һәм Николаевка ауылдарындағы “Алтын ҡаҙ” ҡошсолоҡ фермаларында ҡаҙҙарҙа ҡош киҙеүе асыҡланған.
 Был введен режим ЧС, после ликвидации очага действует режим повышенной готовности и 21-дневный карантин. @ Бында ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелгән, ауырыу усағын юҡ иткәндән һуң юғары әҙерлек режимы менән 21 көнлөк карантин ғәмәлгә индерелгән.
 В Уфе начался снос ресторанного комплекса «А-кафе» @ Өфөлә «А-кафе» ресторан комплексын һүтәләр
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Участок земли, на котором располагается данный объект, недавно сменил собственника. @ Был объект урынлашҡан ер биләмәһе яңыраҡ эйәһен алмаштырҙы.
 По данным Росреестра, здание ресторана вместе с верандами имеет площадь 3,7 тысячи квадратных метров, а земельный участок – 6,2 тыс. кв.м. @ Росреестр мәғлүмәте буйынса, ресторан бинаһы майҙаны верандалары менән бергә 3,7 мең квадрат метр тәшкил итә, ер биләмәһе иһә 6,2 мең кв.метрға барып етә.
 Кадастровая стоимость участка, относящегося к землям населенных пунктов с видом разрешенного использования «развлечение, общественное питание», равна 38,17 млн руб., здания кафе – 70,8 млн руб. @ Тораҡ пункттарҙың ҡулланылышҡа рөхсәт ителеү буйынса “Күңел асыу, йәмәғәт туҡланыу” төрөнә ингән ер биләмәһенең кадастр хаҡы 38,17 млн һум, кафе бинаһы – 70,8 млн һум тора.
 По мнению экспертов, участок на котором стоит ресторанный комплекс, привлекателен для строительства жилья комфорт-класса, и эта сделка, возможно, заставит других девелоперов заинтересоваться участками для строительства вдоль проспекта Октября. @ Белгестәр фекеренсә, ресторан комплексы торған биләмә комфорт класлы торлаҡ төҙөүгә ҡулайлы. Был һатыу-һатып алыу башҡа девелоперҙарҙы Октябрь проспекты буйындағы ерҙәрҙе һатып алыуға ҡыҙыҡһындырасаҡ.
 Стоимость сделки они оценивают в 80-150 миллионов рублей. @ “А-кафе” буйынса операция 80-150 миллион һумға барып баҫыуы күҙаллана.
 С 13 октября в Башкирии начнётся обязательная вакцинация для отдельных категорий граждан @ 13 октябрҙә Башҡортостанда граждандарҙың айырым категорияларын мәжбүри вакциналау башланасаҡ
 С 13 октября в Башкирии начнётся обязательная вакцинация по эпидемиологическим показаниям отдельных групп населения, сообщила на брифинге Минздрава республики руководитель регионального Роспотребнадзора Анна Казак. @ Республиканың Роспортребнадзоры етәксеһе Анна Казак брифингыла белдереүенсә, 13 октябрҙә республикала граждандарҙың айырым категорияларын эпидемиологик күрһәткестәр буйынса мәжбүри вакциналау башланасаҡ.
 Постановление Роспотребнадзора с полным списком подлежащих вакцинации будет опубликовано на сайте ведомства в среду, 13 октября. @ Медицина процедураһы кемгә ҡағыласағы айырым исемлектә ведомствоның сайтында шаршамбыла, 13 октябрҙә донъя күрәсәк.
 Анна Казак уточнила, что в него войдут учителя, врачи, работники социальной сферы и другие, – работники всех сфер, которые оказывают услуги населению. @ Анна Казак аныҡлап китеүенсә, уға уҡытыусылар, табиптар, социаль сфера хеҙмәткәрҙәре кеүек халыҡҡа хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһе ингән.
 Отметим, что данные меры введены уже в 30 регионах страны. @ Әйтергә кәрәк, был сара илдең 30 төбәгендә индерелгән.
 Глава Башкирии Радий Хабиров внёс очередные изменения в антикоронавирусный указ @ БР Башлығы Радий Хәбиров коронавирусҡа ҡаршы указға сираттағы өҫтәмәләр индерҙе
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс очередные изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек тәртибе тураһындағы указға сираттағы өҫтәмәләрҙе раҫланы.
 Согласно новой редакции документа, с 13 октября обязательный режим самоизоляции устанавливается в отношении пожилых людей старше 65 лет, а также тех, кто страдает хроническими заболеваниями. @ Уға ярашлы, 65 йәштән өлкәндәргә һәм хроник сирҙәргә дусар булыусыларға 13 октябрҙән алып мәжбүри үҙҡурсалау режимы индерелә.
 Для приобретения продуктов питания, лекарств, обращений в медицинские организации (в том числе для прохождения вакцинации против COVID-2019), банки, салоны связи, а также поездок в садовые, огородные, дачные участки, загородные дома и посещения кладбищ граждане на самоизоляции могут воспользоваться временем с 11 до 13 часов. @ Был граждандар аҙыҡ-түлек, дарыуҙар һатып алыу, медицина учреждениеларына мөрәжәғәт итеү (быға COVID-2019-ға ҡаршы вакцина үтеү ҙә инә), банктарға, элемтә салондарына, баҡсасылыҡ ширҡәттәренә, дачаларға, ҡала ситендәге йорттарға һәм зыяраттарға барыу өсөн иртәнге сәғәт 11-ҙән төшкө сәғәт 1-гә тиклем ваҡыт менән файҙалана ала.
 Данная мера не распространяется на тех, у кого есть сертификат о прохождении вакцинации против COVID-2019 (в электронном либо распечатанном виде), полученный с использованием портала «Госуслуги», либо справка о перенесённом в течение шести месяцев коронавирусе. @ COVID-2019-ға ҡаршы вакцина ҡаҙатыу тураһында “Дәүләт хеҙмәттәре” порталы аша алынған электрон йәки ҡағыҙ сертификат, алты ай дауамында коронавирус менән сирләү тураһында белешмәһе булыусыларға был сикләүҙәр ҡағылмай.
 Режим самоизоляции также не применяется к работникам здравоохранения, руководителям и сотрудникам организаций и органов власти, нахождение которых на рабочем месте является критически важным, при наличии у них паспорта и соответствующей справки по форме, указанной в приложении к указу. @ Үҙҡурсалау режимы эш урынында мотлаҡ булыу талап ителгән һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренә, власть органдарында эшләүселәргә, етәкселәргә ҡағылмай. Уларҙа үҙҙәре менән паспорттары һәм указға өҫтәмәләге форма буйынса белешмәһе булырға тейеш.
 Работодателям рекомендуется предусмотреть с 13 октября перевод на дистанционный режим работы всех работников старше 65 лет и лиц. @ Эш биреүселәр 13 октябрҙән алып 65 йәштән өлкән һәм хроник сирҙәре булған хеҙмәткәрҙәрҙе ситтән тороп эшләүгә күсерергә тәҡдим ителә.
 Муниципалитеты должны сформировать и обеспечить деятельность волонтёрских групп, оказывающих помощь тем, кто находится в режиме самоизоляции, а также инвалидам, людям с ограниченными возможностями здоровья и одиноко проживающим людям, в том числе в рамках работы Координационного центра, созданного Министерством семьи, труда и социальной защиты населения Башкортостана. @ Муниципалитеттар үҙҡурсалау режимында булыусыларға, инвалидтарға, һаулыҡтары яғынан мөмкинлектәре сикләнгәндәргә, яңғыҙ йәшәүселәргә ярҙам итә торған ирекмәндәр төркөмдәре булдырырға һәм эшмәкәрлеген тәьмин итергә тейеш. Уларҙың эше Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы булдырған Координациялау үҙәге менән йәнәшә барырға тейеш.
 Военкомат Башкирии поздравил ветерана Великой Отечественной войны со 100-летием @ Башҡортостан военкоматы Бөйөк Ватан һуғышы ветеранын йөҙ йәше менән ҡотланы
 Военный комиссар Башкирии полковник Михаил Блажевич поздравил участницу Великой Отечественной войны Веру Семёновну Чичереву со 100-летним юбилеем. @ Республиканың хәрби комиссары полковник Михаил Блажевич Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы Вера Семёновна Чичереваны бер быуатлыҡ юбилейы менән тәбрикләне.
 «От лица военкомата республики и от себя лично от всей души поздравляю вас с замечательным юбилеем. @ «Республика военкоматы исеменән һәм үҙемдән һеҙҙе матур юбилейығыҙ менән ҡотлайым.
 Вы соприкоснулись с тяжелейшим периодом истории нашей страны. @ Һеҙ илебеҙ тарихындағы иң ауыр мәлгә эләктегеҙ.
 Для подрастающего поколения ваш подвиг – пример того, как надо любить и беречь свою Родину, своё Отечество», – обратился полковник Михаил Блажевич к юбиляру @ Һеҙҙең батырлыҡ үҫеп килгән быуынға Тыуған ил һәм Ватанды нисек яратыу һәм һаҡлау өлгөһө булып тора», – тине юбилярға полковник Михаил Блажевич.
 Вере Семёновне вручили медаль Всероссийского союза офицеров «За верность присяге», а также памятные подарки. @ Вера Семёновнаға Бөтә Рәсәй офицерҙар союзының «Присягаға тоғролоҡ өсөн» миҙалы һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.
 Завершилось мероприятие мини-концертом в исполнении военного оркестра инженерной бригады Центрального военного округа прямо во дворе её дома. @ Сара аҙағында Үҙәк хәрби округының инженер бригадаһы хәрби оркестры юбиляр йорто ихатаһында концерт ҡуйҙы.
 Справка. @ Белешмә.
 Чичерова Вера Семеновна родилась 12 октября 1921 года в городе Уфе Башкирской АССР, красноармеец, участница Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. @ Вера Семеновна Чичерова 1921 йылдың 12 октябрендә Башҡорт АСССР-ының Өфө ҡалаһында тыуған.
 На фронт призвана 16 апреля 1942 года Ждановским РВК, г. Уфа Башкирской АССР. @ Ҡыҙыл армия сафтарында Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан. 1942 йылдың 16 апрелендә Өфөнөң Жданов район хәрби комиссариаты тарафынан фронтҡа алынған.
 Служила санитарным инструктором в составе 157-й стрелковой Неманской орденов Суворова и Кутузова дивизии (2-го формирования) 3-й Армии Белорусского фронта. @ Белорус фронтының 3-сө Армияһына ҡараған Суворов һәм Кутузов орденлы 157-се уҡсылар Неман дивизияһында санитар инструктор булып хеҙмәт итә.
 За совершенный подвиг 11 января 1944 г. была удостоена медали «За боевые заслуги», приказ подразделения №: 60/н от: 23.08.1944157 сд. 33 А 3 Белорусского фронта. @ Ҡылған батырлығы өсөн 1944 йылдың 11 ғинуарында «Хәрби ҡаҙаныштары өсөн» миҙалы менән наградлана.
 Принимала участие в освобождении территории СССР, Восточной Европы, Берлинской наступательной операции, Маньчжурской наступательной операции. @ СССР, Көнсығыш Европа биләмәһен азат итеүҙә, Берлин һөжүм операцияһында, Маньчжур һөжүм операцияһында ҡатнаша.
 За боевые заслуги награждена Орденом Отечественной войны II степени (1985г.). @ Хәрби ҡаҙаныштары өсөн 1985 йылда II дәрәжә Ватан һуғышы ордены бирелә.
 После демобилизации Чичерова Вера Семеновна работала в военном комиссариате Республики Башкортостан. @ Демобилизациянан һуң Вера Семеновна Чичерова Башҡортостан Республикаһының хәрби комиссариатында эшләй.
 Роспотребнадзор Башкирии опубликовал список граждан, подлежащих обязательной вакцинации @ Башҡортостан Роспотребнадзоры мотлаҡ вакцина яһатырға тейешле граждандар исемлеген күрһәтте
 - Лица в возрасте 60 лет и старше; @ — 60 йәштәгеләр һәм унан өлкәндәр;
 - Работники медицинских, фармацевтических и санаторно-оздоровительных организаций @ — Медицина, фармацевтика һәм санатор-һауыҡтырыу ойошмалары хеҙмәткәрҙәре;
 - Работники образовательных организаций, в том числе учреждения дополнительного образования. @ — Белем биреү ойошмалары, шул иҫәптән өҫтәлмә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәре;
 - Работники организаций социальной защиты и социального обслуживания населения, многофункционального центра @ — Халыҡты социаль яҡлау һәм социаль хеҙмәтләндереү ойошмалары, күп функциялы үҙәк хеҙмәткәрҙәре;
 - Лица, проживающие в организациях социального обслуживания @ — Социаль хеҙмәтләндереү ойошмаларында йәшәүселәр;
 - Работники организаций транспорта и транспортной инфраструктуры @ — Транспорт һәм транспорт инфраструктураһы ойошмалары хеҙмәткәрҙәре;
 - Сотрудники правоохранительных органов, государственного контрольного органа в пункте пропуска чepeз государственную границу, служащие, работники учреждений уголовно-исполнительной системы @ — Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре, дәүләт сиге аша үткәреү пунктында дәүләт контроль органында эшләүселәр, енәйәт-башҡарыу системаһы учреждениелары хеҙмәткәрҙәре;
 - Лица, работающие вахтовым методом, волонтеры; @ — Вахталы ысул менән эшләүселәр, волонтерҙар;
 - Военнослужащие, лица, подлежащие призыву на военную службу @ — Хәрби хеҙмәт башҡарыусылар һәм хәрби хеҙмәткә алыныусылар;
 - Работники организаций сферы предоставления услуг: @ — Хеҙмәтләндереү өлкәһендә эшләүселәр:
 торговли, салонов красоты, парикмахерских, косметических, СПА-салонов, массажных салонов, соляриев, бань, саун, физкультурно-оздоровительных комплексов, фитнес-клубов, бассейнов @ сауҙа, матурлыҡ салоны, бөҙрәхана, косметика, СПА, массаж салоны, солярий, мунса, сауна, физкультура-һауыҡтырыу комплексы, фитнес-клубы, бассейн
 бытовых услуг, в том числе, прачечных, химчисток, ателье и иных подобных услуг @ көнкүреш хеҙмәттәре, шул иҫәптән кер йыуыу, химик таҙартыу, ателье кеүек хеҙмәттәр
 общественного питания @ йәмәғәт туҡланыуы
 клиентских подразделений финансовых организаций @ финанс ойошмаларҙың клиент бүлексәләре
 организаций, оказывающих услуги почтовой связи и других видов cвязи @ почта һәм башҡа элемтә хеҙмәте күрһәтеүсе ойошмалар
 пенсионного, социального и медицинского страхования, служб занятости @ пенсия, социаль һәм медицина страховкалауы, мәшғүллек үҙәге
 жилищно-коммунального хозяйства и энергетики @ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм энергетика
 культурных, выставочных, просветительских мероприятий, в том числе музеев, театров, кинотеатров, концертных и выставочных залов, библиотек, лекций, тренингов @ мәҙәни, күргәҙмә, мәғрифәт саралары, шул иҫәптән музейҙар, театрҙар, кинотеатрҙар, концерт һәм күргәҙмә залдары, китапханалар, лекциялар, тренингылар
 досуговых, развлекательных, зрелищных мероприятий (в том числе игровых мероприятий, мастер-классов, цирков, зоопарков, аквапарков) @ ял итеү, күңел асыу, тамаша саралары (шул иҫәптән уйын саралары, оҫталыҡ дәрестәре, цирктар, зоопарктар, аквапарктар)
 детских игровых комнат, детских развлекательных центров, детских лaгepeй дневного пребывания @ балаларҙың уйын бүлмәләре, балалар күңел асыу үҙәктәре, балаларҙың көндөҙгө лaгepҙары
 услуг отдыха и оздоровления несовершеннолетних детей @ бәлиғ булмаған балаларҙы ял иттереү һәм һауыҡтырыу хеҙмәте
 массовых, физкультурных, спортивных мероприятий @ күмәк кеше ҡатнашлығында, физкультура, спорт сараларын үткәреү
 юридических, типографских услуг @ юридик, типография хеҙмәте
 гостиничных, туристических ycпyг @ ҡунаҡхана, туризм хеҙмәте
 информационных услуг @ мәғлүмәт хеҙмәте
 услуг аптек и ветеринарных организаций @ аптека һәм ветеринар ойошма хеҙмәттәре
 услуг клининговых компаний, услуг по проведению дезинфекции, дезинсекции, дератизации, ритуальных услуг @ клининг компаниялары, дезинфекция, дезинсекция, дератизация үткәреү, ерләү хеҙмәте
 услуг по техническому обслуживанию и ремонту автомобилей @ автомобилдәрҙе техник хеҙмәтләндереү һәм ремонтлау хеҙмәте
 услуг охранных предприятий @ һаҡ предприятиелары хеҙмәте
 услуг доставки, курьерских услуг. @ алып килеү, курьер хеҙмәте.
 - Государственные гражданские, муниципальные служащие, работники органов исполнительной власти Pecпублики Башкортостан и местного самоуправления @ — Башҡортостан Республикаһының дәүләт граждан, муниципаль хеҙмәткәрҙәре, башҡарма власть һәм урындағы үҙидара органдары хеҙмәткәрҙәре
 - Обучающиеся профессиональных образовательных организаций и организаций высшего образования старше18 лет, проходящие производственную практику вне структурных подразделений образовательных организаций. @ — Белем биреү ойошмаларының структуралы подразделениеһынан ситтә производство практикаһын үтеүсе һөнәри белем биреү һәм юғары һөнәри белем биреү ойошмаларында уҡыусы 18 йәштән өлкән граждандар.
 Данная мера принята в регионе из-за неблагополучной эпидобстановки по новой коронавирусной инфекции и возникновения угрозы санитарно-эпидемиологическому благополучию населения. @ Был сара төбәктә яңы коронавируслы инфекция буйынса хәүефле эпидемиологик хәл килеп тыуыуға бәйле индерелгән.
 Постановление предписывает руководителям организаций и ведомств организовать вакцинацию своих коллективов. @ Ҡарарға ярашлы, ойошма, ведомстволар етәкселәре үҙҙәренең коллективтарын вакциналауҙы ойошторорға тейеш.
 В Башкирии стали известны лауреаты премии имени Шагита Худайбердина за 2021 год @ Башҡортостанда Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияның 2021 йылғы лауреаттары билдәле булды
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкортостане назвали лауреатов журналистской премии имени Шагита Худайбердина. @ Журналистика өлкәһендә бирелгән премияға түбәндәгеләр лайыҡ булды:
 - Учредителю журнала «Бәрәкәт» Даяну Мазитову за материалы на темы воспитания нравственности, укрепления семьи, сохранения языка и культуры, развития благотворительной деятельности; @ — "Бәрәкәт" журналын ойоштороусы Даян Мәжитов – тәрбиә, ғаиләне нығытыу, һаҡлау, тел һәм мәҙәниәтте үҫтереү, хәйриәлек тураһындағы материалдары өсөн.
 - Редактору детско-юношеского телеканала «Тамыр» ГУП ТРК «Башкортостан» Татьяне Никитиной за цикл программ о детях с ограниченными возможностями здоровья «преград.net», телевизионный проект «ЭТНОкраса», телевизионный проект «Гора Новостей»; @ — "Тамыр" телеканалы мөхәррире Татьяна Никитина – "преград.net", "ЭТНОкраса", "Гора Новостей" программалары өсөн.
 - Собственному корреспонденту газеты «Башкортостан» Кариме Усмановой за серию репортажей, аналитических материалов, посвященных социально-экономической и культурной жизни Зауралья. @ — "Башҡортостан" гәзитенең үҙ хәбәрсеһе Кәримә Усманова – көньяҡ-көнсығыш райондарҙың социаль-иҡтисади үҫешен һүрәтләгән мәҡәләләре өсөн.
 Жители Башкирии могут оплатить налоги в почтовых отделениях и на дому @ Башҡортостанда йәшәүселәр һалымдарҙы өйҙә йәки почта бүлексәләрендә түләй ала
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 Оплатить налоги можно в любом из 1 280 почтовых отделений республики или на дому с помощью почтальона. @ Республика халҡы һалымдарҙы төбәктәге 1 280 почта бүлексәһендә йки өйгә килгән хат таратыусы аша түләй ала.
 «Уведомления об оплате имущественного, транспортного, земельного и других налогов приходят заказными письмами, почтальоны вручают их адресатам лично в руки. @ Заказлы хаттар менән ебәрелгән мөлкәт, транспорт, ер һәм башҡа һалымдар хат таратыусылар адресаттарҙың ҡулына тапшыра.
 Получателям, которых в момент доставки не окажется дома, сотрудник почты оставит в почтовом ящике извещение о том, что заказное письмо находится в отделении связи по месту жительства», – рассказали в УФПС. @ Әгәр ҙә улар өйҙә булмаһа, почта хеҙмәткәре заказлы хатты йәшәү урынына ҡараған почта бүлексәһендә алырға мөмкин тигән белешмә ҡалдыра.
 Если у клиента подключен сервис «Простая электронная подпись», то заказное письмо из налогового органа ему выдадут в почтовом отделении без заполнения извещения и предъявления паспорта. @ Клиентта «Ябай электрон ҡултамға» сервисы тоташҡан булһа, почта бүлексәһендә уға һалым органынан килгән заказлы хатты документһыҙ, ҡағыҙ тултыртмайынса ғына бирәсәктәр.
 Оплатить налоги можно сразу при получении заказного письма у почтальона через мобильный терминал или в почтовом отделении. @ Һалымдарҙы хат таратыусының мобиль терминалынан йәки почта бүлексәһендә шунда уҡ түләргә мөмкин.
 У мэра Уфы появится новый заместитель, пресс-служба города переименована @ Өфө мэрының яңы урынбаҫары барлыҡҡа килде, баш ҡала матбуғат хеҙмәте бөтөрөлдө
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Депутаты Горсовета Уфы на заседании приняли решение упразднить должность заместителя главы администрации столицы Башкирии, который курирует вопросы информационно-аналитического отдела – пресс-службу. @ Өфө ҡала Советы депутаттары ултырышта Башҡортостандың баш ҡалаһы хакимиәте башлығының мәғлүмәт-аналитика бүлеге һәм матбуғат хеҙмәте һорауҙары менән шөғөлләнгән урынбаҫар вазифаһын бөтөрөргә ҡарар ҡылды.
 Вместе с тем, по предложению исполняющего обязанности заместителя мэра города Артура Гафарова, народные избранники ввели должность вице-мэра по вопросам комплексного развития территорий и два новых управления: комплексного развития территорий и координации строительной деятельности. @ Шул уҡ мәлдә ҡала мэры урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Артур Ғафаровтың тәҡдиме буйынса депутаттар биләмәләрҙе комплекслы үҫтереү һорауҙары буйынса вице-мэр вазифаһын индерҙе һәм биләмәләрҙе комплекслы үҫтереү, төҙөлөш эшмәкәрлеген координациялау идаралыҡтарын булдырҙы.
 Также депутаты исключили из структуры уфимской администрации отдел градостроительного контроля и выдачи разрешений и перевели эти вопросы в Управление координации строительной деятельности. @ Ултырышта ҡала төҙөү контроле һәм рөхсәттәр биреү бүлеген Өфө ҡалаһы хакимиәте структураһынан алыу, уның функцияларын Төҙөлөш эшмәкәрлеген координациялау идаралығына күсереү тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 Депутаты Горсовета в конечном итоге переименовали пресс-службу мэрии в Управление по взаимодействию со СМИ и подчинили её заместителю главы администрации Уфы по вопросам взаимодействия с гражданским обществом, кадровому обеспечению, молодёжной политике и спорта. @ Ҡала Советы депутаттары артабан мэрияның матбуғат хеҙмәтен, мәғлүмәт-аналитика бүлеген берләштереп, Киң мәғлүмәт саралары менән мөнәсәбәт итеү идараһына күсерҙе. Уны Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының гражданлыҡ йәмғиәте, кадрҙар тәьминәте, йәштәр сәйәсәте һәм спорт менән мөнәсәбәт буйынса урынбаҫары етәкләйәсәк.
 В Октябрьском районе Уфы появились новая улица и сквер имени Жукова @ Өфөнөң Октябрь районында яңы урам һәм сквер барлыҡҡа килде
 На втором заседании Горсовета столицы Башкирии депутаты дали ей название – улица Современников. @ Ҡала Советының икенсе ултырышында депутаттар Өфөнөң Октябрь районында урынлашҡан яңы урамға Замандаштар атамаһын бирергә ҡарар ҡабул итте.
 Также народные избранники присвоили скверу по улице Баязита Бикбая имя Маршала Жукова. @ Бынан тыш, йыйылышта Баязит Бикбай урамындағы скверҙы Маршал Жуков исемендәге тип атаны.
 Решение принято единогласно. @ Быға барыһы ла бер тауыштан риза булды.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что на заседании уфимского Горсовета принято решение о введении новой должности вице-мэра города и досрочном сложении полномочий депутата Оксаны Чащевой. @ «Башинформ» агентлығы алдан хәбәр итеүенсә, Өфө ҡала Советы ултырышында ҡала вице-мэрының яңы вазифаһы ҡабул ителде, депутат Оксана Чащева үҙ вәкәләттәрен алдан һалды.
 В Минобразования Башкирии опровергли информацию о переносе школьных осенних каникул @ Көҙгө каникулдар икенсе ваҡытҡа күсереләсәк тигән хәбәр дөрөҫ түгел
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Дело в том, что в социальных сетях и в мессенджерах распространяют информацию, якобы с эпидобстановкой срок осенних каникул в школах изменяется. @ Эш шунда – социаль селтәрҙәрҙә һәм мессенджерҙарҙа эпидемиологик хәл һөҙөмтәһендә көҙгө каникулдар ваҡыты үҙгәреләсәк тигән хәбәр таралған.
 Министерство образования и науки республики сообщает, что данная информация не соответствует действительности. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы мәктәптәге көҙгө каникулдар ваҡыты күсереләсәк тигән мәғлүмәт ялған тип белдерҙе.
 Каникулы запланированы по календарному учебному графику: с 29 октября по 5 ноября для обучающихся по четвертям. @ Каникулдар календарь уҡыу графигы буйынса үтәсәк. Сиректәр буйынса уҡыусыларға ул 29 октябрҙән 5 ноябргә тиклем дауам итәсәк.
 Для школ, которые работают в режиме триместров, следующие осенние каникулы с 15 по 20 ноября. @ Триместрҙар режимында эшләгән мәктәптәргә сираттағы көҙгө каникулдар 15 ноябрҙән 20-һенә хәтле буласаҡ.
 Башкирские фермеры с начала года отправили зерно в 19 стран мира @ Башҡортостан фермерҙары йыл башынан донъяның 19 иленә иген оҙатҡан
 За девять месяцев 2021 года сельхозтоваропроизводители Башкирии отгрузили зерно и продукты его переработки в 19 стран мира. @ Республиканың ауыл хужалығы етештереүселәре 2021 йылдың туғыҙ айында иген һәм уны эшкәртеү продукттарын 19 илгә экспортлаған.
 Специалисты Управления Россельхознадзора по Республике Башкортостан досмотрели 125,43 тысячи тонн экспортного зерна и продуктов его переработки. @ Россельхознадзорҙың БР буйынса идаралығы белгестәре ситкә оҙатыласаҡ 125,43 мең тонна иген һәм уның продукттарын тикшергән.
 Башкирское зерно отправили в Бельгию, Венгрию, Германию, Данию, Нидерланды, Норвегию, Польшу, Латвию, Литву, республики бывшего постсоветского пространства: Азербайджан, Армению, Беларусь, Грузию, Казахстан, Киргизию, Узбекистан, а также в Китай, Монголию и Турцию. @ Башҡортостан игене Бельгия, Венгрия, Германия, Дания, Нидерландтар, Норвегия, Польша, Латвия, Литва, Ҡытай, Монголия, Төркиә илдәренә, элекке союз республикалары Әзербайджанға, Әрмәнстанға, Беларусь Республикаһына, Грузияға, Ҡаҙағстанға, Ҡырғыҙстанға, Үзбәкстанға оҙатылған.
 Объем отправленных за рубеж зерновых культур составил 75,96 тысячи тонн, из них: более 46,52 тысячи тонн ячменя, 15,09 тысячи тонн пшеницы, 8,92 тысячи тонн льна, 2,47 тысячи тонн ржи, 750 тонн гречихи, 260 тонн горчицы. @ Йәмғеһе 75,96 мең тонна иген культуралары ситкә ебәрелгән. Был күләмгә 46,52 мең тоннанан ашыу арпа, 15,09 мең тонна бойҙай, 8,92 мең тонна етен, 2,47 мең тонна арыш, 750 тонна ҡарабойҙай, 260 тонна гәрсис тура килә.
 Отобранные пробы всех партий груза прошли исследования, подкарантинная продукция растительного происхождения, соответствующая требованиям стран-импортеров, получила фитосанитарные заключения. @ Йөк партияларынан һайлап алынған пробалар тикшереү үткән, карантинға тура килгән үҫемлекселек продукцияһы импортлаусы илдәрҙә ғәмәлдә булған талаптарға кәрәкле фитосанитар документтар алған.
 Управление Россельхознадзора по Республике Башкортостан выдало 2277 экспортных фитосанитарных сертификатов. @ Россельхознадзорҙың БР буйынса идаралығы 2277 экспорт фитосанитар сертификаты биргән.
 Врач из Стерлитамакского ковид-госпиталя: мы находимся на пике четвертой волны COVID-19 @ Стәрлетамаҡ COVID-19 госпитале табибы: беҙ ковидтың дүртенсе тулҡынының иң бейек нөктәһенә барып еттек
 Башкирия находится на пике четвертой волны подъема заболеваемости коронавирусной инфекцией, под прицелом – люди старше 60 лет. Такое мнение выразил заведующий отделением Стерлитамакского ковид-госпиталя Тагир Нурисламов. @ Стәрлетамаҡ ковид госпитале бүлеге мөдире Таһир Нурисламов фекеренсә, Башҡортостан коронавируслы инфекция менән ауырыуҙың дүртенсе тулҡынының иң бейек нөктәһенә барып еткән. 60 йәштән өлкәндәр үтә ҙур хәүеф аҫтында тора.
 «Молодые переносят заболевание легче благодаря крепкому организму: достаточно сил для борьбы и восстановления. @ «Йәштәрҙең организмы ныҡ, сиргә ҡаршы көрәшкә һәм тергеҙеүгә көстәре бар.
 С годами, к сожалению, здоровья не прибавляется, и человек приобретает все новые и новые заболевания. @ Тик, йылдар үтеү менән һаулыҡ наҡыҫая, кеше яңынан-яңы ауырыуҙарға дусар була.
 Возрастные пациенты обращаются за помощью чаще и переносят заражение коронавирусом тяжело», – сообщил Тагир Нурисламов. @ Өлкән йәштәге пациенттар ярҙамға йышыраҡ мохтаж һәм коронавирус менән зарарланыуҙы ауыр кисерә», – тип хәбәр итте Таһир Нурисламов.
 Он подчеркнул необходимость приобретения искусственного иммунитета путем иммунизации и соблюдения самоизоляции, минимизировать все возможные контакты, в том числе с близкими, родственниками – хотя бы на время подъема заболеваемости. @ Табип фекеренсә, иммунлашыу менән яһалма иммунитет булдырыу, үҙҡурсалау режимын һаҡлау, кешеләр менән аралашыуҙы кәметеү бик мөһим булып тора.
 «Это позволит прервать цепочку заражений. @ «Был зарарланыу сылбырын өҙөргә мөмкинлек бирәсәк.
 При контакте, разговоре в выдыхаемом воздухе содержатся капельки воды, на которых находится вирус, при вдыхании поражает легкие. @ Контакт мәлендә, һөйләшкәндә һулап сығарған һауала һыу бөрсөктәренә вирус эләгеп сыға, һулағанда иһә үпкәләр зарарлана.
 Самоизоляция защитит от заражения», – подчеркнул Тагир Нурисламов. @ Үҙҡурсаланыу ауырыу йоҡтороуҙан һаҡлаясаҡ», – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Таһир Нурисламов.
 Более 1 млн жителей Башкирии привились от гриппа @ Башҡортостанда 1 миллиондан ашыу кеше киҙеүгә ҡаршы прививка яһатҡан
 В республике проходит прививочная кампания против гриппа. @ Республикала киҙеүгә ҡаршы прививка кампанияһы бара.
 В настоящее время прививку получили 1 033 042 человек, что составляет 25,6% от совокупного населения республики, среди них – 17 336 детей, сообщает республиканский Роспотребнадзор. @ Төбәк Роспотребнадзорынан хәбәр итеүҙәренсә, әлеге ваҡытта 1 033 042 кеше вакцина ҡаҙатҡан, араһында 17 336 бала бар. Был республика дөйөм халҡының 25,6%-тын тәшкил итә.
 Грипп – острая респираторная вирусная инфекция (ОРВИ), которая передается воздушно-капельным путем, с острым началом, лихорадкой 38 °C и выше, общей интоксикацией и поражением дыхательных путей. @ Киҙеү киҫкен вирус инфекцияһы (ОРВИ) булып тора. Ул һауа-тамсы юлы менән тарала, ҡапыл башлана, тән температураһы 38 °C һәм унан юғарыраҡ була, организмға дөйөм интоксикация яһай, тын алыу юлдарын зарарлай.
 Грипп опасен осложнениями, риском летального исхода. @ Киҙеү өҙлөгөүҙәр һәм үлем хәүефе менән янай.
 Поскольку сезон гриппа совпадает с эпидемией новой коронавирусной инфекции, в этом году особенно важно быть привитым против гриппа, и чем раньше будет проведена вакцинация, тем лучше, предупреждают медики. @ Быйылғы киҙеү миҙгеле яңы коронавируслы инфекция эпидемияһы менән тап килгәс, медиктар фекеренсә киҙеүгә ҡаршы прививка яһатыу мөһим. Ул ни тиклем иртәрәк башҡарылһа, шул хәтлем яҡшы буласаҡ тиҙәр.
 Сочетанное течение двух инфекций может иметь худший прогноз. @ Әгәр ҙә ике инфекция бер юлы йоҡһа, бының насарыраҡ эҙемтәләргә килтереүе мөмкин.
 Ежегодная вакцинация против гриппа остается самым эффективным методом профилактики гриппа и снижения риска серьезных осложнений. @ Киҙеүгә ҡаршы йыл да вакцина яһатыу был сирҙе иҫкәртеү һәм унан килеп тыуған өҙлөгөүҙәргә ҡаршы иң ышаныслы сара булып ҡала.
 Имеющиеся в наличии вакцины против гриппа обеспечивают защиту от штаммов вируса, которые являются наиболее актуальными в данном эпидемиологическим сезоне. @ Әле ҡулланылған вакцина миҙгелгә тура килгән сир штамдарына ҡаршы тулыһынса яраҡлашҡан.
 В ближайшие дни воздух в Башкирии погреется до +17 градусов @ Республикала һауа +17 градусҡа тиклем йылынасаҡ
 В ближайшие дни в Башкирии ожидается сухая и теплая погода. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда ҡоро һәм йылы көн торошо көтөлә.
 По прогнозам синоптиков Башгидромтцентра, 14 и 15 октября в некоторых районах республики воздух прогреется до +17 градусов. @ Башгидрометүҙәк синоптиктары күҙаллауынса, 14 һәм 15 октябрҙә төбәктең ҡайһы бер райондарында һауа +17 градусҡа тиклем йылынасаҡ.
 При этом ночью возможно понижение температуры до -3... @ Төндә иһә температура -3...
 -5 градусов. @ -5 градусҡа тиклем төшөүе ихтимал.
 К выходным дням, 16 и 17 октября, с падением атмосферного давления вероятность осадков в регионе увеличится. @ Ялдарға ҡарай, 16-17 октябрҙә атмосфера баҫымы төшөү менән төбәктә яуым-төшөм ихтималлығы артасаҡ.
 Температура воздуха понизится. @ Һауа температураһы түбәнәйәсәк.
 Жители Уфы сделали более 12 тысяч звонков с жалобами и вопросами по отоплению @ Өфөлә йәшәүселәр йылытыуға бәйле ялыуҙар һәм һорауҙар менән 12 меңдән ашыу шылтыратыу яһаған
 Уже четвертую неделю продолжает функционирование колл-центр «Уфа-теплая», созданный в рамках работы оперативного штаба по вопросам функционирования ЖКХ в осенне-зимний период. @ Дүртенсе аҙна рәттән торлаҡ-коммуналь хужалығының көҙ-ҡыш миҙгелендә эшләү һорауҙары буйынса төҙөлгән оператив штабҡа ҡараған “Йылы Өфө” колл-үҙәге эшләй.
 В связи с большим количеством поступающих обращений со 2 октября штат колл-центра был увеличен до 49 человек, работающих посменно. @ Мөрәжәғәт итеүселәрҙең һаны күбәйеүе сәбәпле, 2 октябрҙән алып шылтыратыуҙар үҙәге штаты 49 кешегә арттырылған, улар сменалап эшләй.
 За прошедшую неделю сюда поступило 3 418 заявок. @ Үткән аҙнала ғына бында 3 418 ғариза ҡабул ителгән.
 За весь период принято более 12 тысяч звонков с обращениями граждан по вопросам подачи тепла, завоздушивания, перетопов, начислений за теплоснабжение, а также утечек на системах отопления. @ Үҙәк эш башлағандан алып, йылылыҡ биреү, системанан һауа сығарыу,үтә ныҡ йылытыу, йылылыҡ менән тәьмин итеүгә аҡса иҫәпләү, йылылыҡ системаһынан һыу ағыу буйынса 12 меңдән ашыу кеше шылтыратҡан.
 Нередко жители звонят за консультацией, такие звонки обрабатываются непосредственно сотрудниками колл-центра в тесном взаимодействии с администрациями районов, ресурсоснабжающими и управляющими организациями. @ Ҡайһы берендә кешеләр консультация һорап мөрәжәғәт итә. Был осраҡта колл-үҙәк хеҙмәткәрҙәре район хакимиәттәре, ресурстар менән тәьмин итеүсе һәм идарасы ойошмалар менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.
 В случае если вопрос требует выхода сотрудника управляющей организации на место, заявки направляются в штабы районных администраций на исполнение. @ Әгәр ҙә идарасы компанияның хеҙмәткәре урынға сығыу талап ителһә, ғариза район хакимиәте штабына башҡарылыу өсөн ебәрелә.
 Порядка 12 процентов всех обращений отрабатываются сотрудниками колл-центра по принципу «одного касания». @ Дөйөм алғанда мөрәжәғәттәрҙең 12 проценты тирәһен шылтыратыу үҙәгендә эшләүселәр «бер ҡағылыу» принцибы менән хәл итә.
 На устранение причин нарушения подачи тепла потребителям установлен регламентированный срок реагирования, который составляет 12 часов. @ Ҡулланыусыларға йылылыҡ ебәреү өҙөклөктәре сәбәптәрен асыҡлау өсөн 12 сәғәтлек регламент ваҡыты ҡуйылған.
 На текущий момент заявки жителей исполняются своевременно. @ Әлеге ваҡытта кешеләрҙең ғаризалары үҙ ваҡытында башҡарыла.
 С 4 октября наблюдается тенденция на уменьшение количества заявок по подаче отопления. @ 4 октябрҙән алып йылылыҡ ебәреү буйынса шылтыратыуҙарҙың кәмеүе күҙәтелә.
 В первую очередь, сказывается слаженная работа управляющих компаний, а также незначительное повышение температуры наружного воздуха. @ Был осраҡта тәү сиратта идарасы компанияларҙың берҙәм эшләүе һөҙөмтәһе күренә. Һауа температураһының бер аҙ күтәрелеүе лә йоғонто яһай.
 С началом поступления платежных документов стало больше обращений во вопросам начислений. @ Түләү документтарын ебәреү ваҡыты башланғандан алып йылылыҡ өсөн аҡса һанау буйынса һорауҙар күбәйгән.
 Они отрабатываются совместно с ресурсоснабжающими организациями. @ Улар ресурстар менән тәьмин итеүсе компаниялар менән берлектә хәл ителә.
 Всего за прошлую неделю по вопросам, касающимся начислений, поступило 192 обращения. @ Үткән аҙнала ғына был юҫыҡта 192 мөрәжәғәт ҡабул ителгән.
 В Уфе пройдет открытая встреча по вопросам реконструкции памятника Салавату Юлаеву @ Өфөлә Салауат Юлаев һәйкәленә реконструкция яһау буйынса һорауҙарға арналған асыҡ осрашыу уҙасаҡ
 Об этом на своей странице в Facebook сообщил заместитель премьер-министра правительства Азат Бадранов. @ Был сараны үткәреү тураһында үҙенең Facebook сәхифәһендә хөкүмәт премьер-минстры урынбаҫары Азат Бадранов хәбәр иткән.
 На встречу, которая состоится 14 октября, в ГКЗ «Башкортостан» приглашаются все заинтересованные лица – общественники, ученые, эксперты. @ 14 октябрҙә «Башҡортостан» ДКЗ-һында уҙасаҡ осрашыуға ҡыҙыҡһыныусы бар кешеләр – йәмәғәтселәр, ғалимдар, эксперттар саҡырыла.
 «Со своей стороны обязуюсь обеспечить участие республиканских и городских органов власти. @ «Үҙ сиратта, мин республика һәм ҡала власть органдары вәкилдәренең ҡатнашыуын тәьмин итергә һүҙ бирәм.
 Желающие принять участие пишите мне. @ Сараға килергә теләүселәр миңә яҙығыҙ.
 Ждем всех, кто искренне переживает за судьбу памятника и готов к конструктивному взаимодействию», – анонсировал предстоящий круглый стол Азат Бадранов. @ Һәйкәлдең яҙмышы өсөн янып-көйөүселәрҙе һәм конструктив мөнәсәбәткә әҙер булыусыларҙың барыһын да көтәбеҙ», – тип яҙып үткән Азат Бадранов.
 По мнению вице- премьера, Салават Юлаев для Башкортостана не просто историческая личность, это во многом знаковая и сакральная фигура, которая отражена в гербе республики, топонимике, практически, на всей нашей территории, самом узнаваемом месте Уфы, и названии любимой хоккейной команды. @ Вице-премьер фекеренсә, Башҡортостан өсөн Салауат Юлаев тарихи шәхес кенә түгел. Ул дөйөм алғанда республиканың бөтә урындарында, гербында, топонимикала, Өфөнөң иң танылған урынында, яратҡан хоккей командаһы атамаһында исем алған сакраль фигура булып тора.
 Не говоря уже о смысловых и философских значениях Салавата Юлаева для Башкирии и башкирского народа. @ Салауат Юлаев Башҡортостан һәм башҡорт халҡының тәрән һәм фәйләсүф мәғәнәһендә айырылғыһыҙ өлөшө булып тора.
 «Памятник Салавату Юлаеву сам по себе является национальным достоянием всех народов нашей страны, общеизвестно, что это самая большая конная скульптура в Европе, и визитная карточка нашей республики. @ «Салауат Юлаев һәйкәле илебеҙ халыҡтарының милли мираҫы булып тора. Ул барыһына ла Европалағы иң ҙур атлы скульптура булараҡ билдәле һәм республикабыҙҙың визит карточкаһына әйләнгән.
 Поэтому для меня крайне удивительно наблюдать за дискуссиями и спорами о судьбе памятника, в социальных сетях чрезмерно много различных домыслов об устремлениях властей в отношении скульптуры. @ Ошо сәбәпле социаль селтәрҙәрҙә донъя күргән хәбәрҙәрҙә властарҙың скульптураға ҡарата мөнәсәбәтенә уйҙырмаларҙы, бәхәстәрҙе һәм дискуссияларҙы күҙәтеү ныҡ ғәжәпләндерә.
 В этой связи, думаю, что нам всем необходимо встретиться и обсудить вопросы по сохранению памятника Салавату Юлаеву. Как говорится, уртаға һалып һөйләшәйек», – написал в своем посте-приглашении Азат Бадранов. @ Минеңсә, беҙгә барыбыҙға ла осрашырға һәм Салауат Юлаев һәйкәлен һаҡлап ҡалыуҙы уртаға һалып һөйләшәйек», – тип яҙған үҙенең саҡырыу посында Азат Бадранов.
 Он также отметил, что хотел бы чтобы в обсуждении приняли участие такие аксакалы, как Рашит Закирович Шакуров (Рашит Шакур), Хурматулла Газзалеевич Утяшев, Мирас Хамзович Идельбаев и Марьям Сабирьяновна Буракаева. @ Ул осрашыуҙа халҡыбыҙ аҡһаҡалдары Рәшит Закир улы Шәкүров (Рәшит Шәкүр), Хөрмәтулла Ғаззали улы Үтәшев, Мираҫ Хәмзә улы Иҙелбаев, әҙибә Мәрйәм Сабирйән ҡыҙы Бураҡаева ла ҡатнашһа яҡшы булыр ине тигән.
 В связи с действующими ограничениями по коронавирусу на круглый стол будут допущены привитые и переболевшие не более чем 5 месяцев назад, при предъявлении соответствующих документов. @ Коронавирус буйынса сикләүҙәр ғәмәлдә булғас, «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыу өсөн прививка яһатҡандар һәм быға тиклем ауырығандар тейешле документ күрһәтеп инә аласаҡ.
 Ранее в уфимской мэрии сообщили, что памятник Салавату Юлаеву в Уфе снимут с постамента и отреставрируют на той же площадке. Увозить скульптуру в другое место не будут. На время ремонта ее поставят справа от постамента. @ Быға тиклем Өфө мэрияһында Салауат Юлаевҡа һәйкәлде постаменттан сисеп, янындағы майҙансыҡта реставрация яһаясаҡтар тип белдергән инеләр.
 Необходимо ускорить бесплатное выделение участков сельским врачам и учителям – Назаров @ Андрей Назаров: «Ауыл уҡытыусыларына һәм табиптарына ер биләмәләрен бушлай биреүҙе тиҙләтергә кәрәк»
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров заявил о необходимости ускорения процесса бесплатного выделения земельных участков сельским врачам и учителям. @ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Андрей Назаров ауыл ерендә эшләүсе уҡытыусыларға һәм табиптарға ер биләмәләрен бушлай биреү процесын тиҙләтергә кәрәк тип белдерҙе.
 Как напомнил на заседании регионального правительства Андрей Назаров, многодетные семьи или семьи, воспитывающие ребенка-инвалида, могут бесплатно получить в собственность земельный участок. @ Төбәк хөкүмәте ултырышында сығыш яһағанда Андрей Назаров күп балалы ғаиләләрҙең һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙең ер биләмәһен бушлай алыу хоҡуҡтары бар тине.
 Начиная с 2020 года, вместо земельного участка вправе рассчитывать на единовременную денежную выплату в размере 250 тысяч рублей. @ 2020 йылдан алып ер урынына бер тапҡыр түләнә торған 250 мең һум аҡса һайларға ла мөмкин.
 «Как показывает практика, такая альтернативная мера в виде денежной выплаты очень востребована, и, конечно, способствует сокращению существующей очереди среди многодетных семей и семей с детьми-инвалидами. @ «Тәжрибә күрһәтеүенсә, ошолай итеп аҡса түләүҙе һайлау һорау менән файҙалана һәм күп балалы ғаиләләр, инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләр араһында булған сираттың кәмеүенә килтерә.
 Так, с октября прошлого года в республике выдано 600 свидетельств о денежной выплате», – констатировал премьер-министр правительства Башкирии. @ Былтырғы октябрь айынан алып республикала аҡса түләүен алыу тураһында 600 таныҡлыҡ бирелгән», – тине темаға ҡарата БР Хөкүмәте Премьер-министры.
 Как сообщила министр земельных и имущественных отношений Башкирии Наталья Полянская, на сегодняшний день еще более 18 тысяч семей региона нуждаются в такой мере господдержки. @ Республиканың ер һәм милек мөнәсәбәттәре министры Наталья Полянская белдереүенсә, бөгөнгә төбәктең 18 меңдән ашыу ғаиләһе бының кеүек дәүләт ярҙамына мохтажлыҡ кисерә.
 В 2021 году динамика предоставления земельных участков значительно снизилась. @ 2021 йылда ер биләмәләрен тапшырыу динамикаһы күпкә кәмегән.
 Так, за первые полгода предоставлено всего 490 участков. @ Алдағы ярты йыллыҡта ни бары 490 биләмә бирелгән.
 Причина – отказы от предложенных земельных участков в пользу единовременной денежной выплаты 250 тысяч рублей. @ Сәбәбе – күптәр ер урынына 250 мең һум аҡсаны һайлай.
 Такая ситуация складывается в районах Башкирии, где стоимость земельных участков ниже единовременной выплаты. @ Был күп осраҡта ер биләмәһенең хаҡы бер тапҡыр түләнә торған аҡсанан кәм булған райондарҙа күҙәтелә.
 «Анализ опроса, проведенного по республике, показывает, что из 18 189 семей, воспитывающих трех и более несовершеннолетних детей или воспитывающих ребенка-инвалида, порядка 80 % претендуют на получение единовременной денежной выплаты взамен земельного участка, – пояснила Полянская. @ «Республикала үткәрелгән һорау алыуҙы анализлағандан һуң шуныһы асыҡланды: 18 189 күп балалы ғаиләләрҙең һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙең 80 %-ты тиерлек ер урынына аҡса алыуҙа хуп күрә, – тине Полянская.
 — Для этого потребуется выделить из республиканского бюджета более 3,5 млрд рублей. @ — Бының өсөн республика бюджетынан 3,5 миллиардтан ашыу һум аҡса бүлеү талап ителә.
 При этом данная сумма вдвое меньше затрат на обеспечение предлагаемых земельных участков инженерной инфраструктурой». @ Был сумма тәҡдим ителгән ер биләмәләрен инженер инфраструктураһы менән тәьмин итеүгә киткән аҡса сығымынан ике тапҡырға кәмерәк».
 Премьер-министр Андрей Назаров поинтересовался, как решается вопрос предоставления земельных участков медицинским и педагогическим работникам на селе. @ Премьер-министр Андрей Назаров үҙ сиратында, ауыл уҡытыусыларына һәм табиптарына ер биләмәләрен биреү нисек ойошторолған тип ҡыҙыҡһынды.
 «Сейчас совместно с Министерством образования и Министерством здравоохранения Башкирии мы готовим законопроект о предоставлении в безвозмездное пользование земельных участков для индивидуального жилищного строительства или ведения личного подсобного хозяйства педагогическим и медицинским работникам, которые трудятся в таких муниципалитетах», – сообщила министр земельных и имущественных отношений Башкирии. @ «Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән берлектә беҙ хәҙер муниципалитеттарҙа эшләгән педагогик һәм медицина хеҙмәткәрҙәренә шәхси хужалыҡ ҡорорға, йорт төҙөүгә ер биләмәләрен бушлай биреү буйынса закон проекты әҙерләйбеҙ», – тип хәбәр итте республиканың ер һәм милек мөнәсәбәттәре министры.
 Чтобы не было перепродаж и молодые специалисты остались работать на селе, планируется на первом этапе выдавать участки в аренду на пять лет. @ Ерҙе икенсе кешегә һатыу булмаһын һәм йәш белгестәр ауылда эшкә ҡалһын өсөн тәүге этапта биләмәләрҙе биш йылға ҡуртымға тапшырыу күҙаллана.
 Затем после постройки дома уже передавать землю в собственность. @ Аҙаҡтан йорт һалынғас ер милеккә тапшырыласаҡ.
 «Это хорошая мера для закрепления специалистов на селе. @ «Был белгестәрҙе ауылда нығытыу өсөн яҡшы сара булып тора.
 Принятие данного закона позволит решить проблему дефицита специалистов в указанных направлениях и окажет положительное влияние на социально-экономическую ситуацию в регионе», – заключил Андрей Назаров. @ Был законды ҡабул итеү әйтелгән йүнәлештәрҙә белгестәр дефицитын ҡаплар һәм төбәктәге социаль-иҡтисади хәлгә ыңғай йоғонто яһар», – тип белдерҙе Андрей Назаров.
 Жители Башкирии могут выбрать поселки, куда проведут сотовую связь и интернет @ Башҡортостан халҡы кәрәҙле элемтәнең һәм интернеттың ҡайҙа үткәрелеүен үҙҙәре һайлай аласаҡ
 В республике предоставляется выбор из 130 населенных пунктов, это самое большое количество по стране. @ Республикала әйтелгән темаға 130 торак пункт араһында һайлау бара, был илдәге иң күп һан.
 «Победителей» обеспечат связью 4G (LTE). @ «Еңеүселәрҙе» 4G (LTE) элемтәһе менән тәьмин итәсәктәр.
 Проект «Устранение цифрового неравенства» проводится в России для обеспечения современной связью сел и деревень с населением от 100 до 500 человек. @ Рәсәйҙә «Һанлы тигеҙһеҙлекте бөтөрөү» проекты 100-ҙән алып 500-гә тиклем кеше йәшәгән ауылдарҙы заманса элемтә менән тәьмин итеү өсөн эшләнә.
 По условиям программы, в 2022 году доступ к интернету должны получить не менее 10% таких населенных пунктов. @ Программа шарттары буйынса, 2022 йылға тиклем бындай ауылдарҙың 10 процентынан да кәм түгел һаны интернетҡа тоташырға тейеш.
 В 2024 году их количество увеличится до 30%. @ 2024 йылда уларҙың һаны 30%-ҡа етәсәк.
 Голосование проводится на портале Госуслуг до 15 ноября. @ Тауыш биреү Дәүләт хеҙмәттәре порталында 15 ноябргә тиклем бара.
 Участнику голосования нужна подтвержденная учетная запись на Госуслугах и постоянная регистрация на территории республики. @ Унда ҡатнашыу өсөн ресурста теркәлгән булырға һәм республика биләмәһендә даими йәшәү кәрәк.
 Либо можно отправить бумажное письмо почтой на адрес Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ: 123112, Москва, Пресненская набережная, д. 10, стр. 2. @ Шулай уҡ РФ һанлы үҫеш, элемтә һәм киң коммуникациялары министрлығына ҡағыҙ хат ебәрергә мөмкин. Адресы: 123112, Мәскәү, Пресня яр буйы, 10-сы йорт, 2-се бина.
 Письмо должно содержать ФИО, адрес постоянной регистрации голосующего и населённый пункт, за который отдается голос. @ Хатта исем-шәрифегеҙ, даими теркәлеү урыны һәм һеҙ тауыш биргән тораҡ пункт тураһында яҙылырға тейеш.
 В Башкирии первая федеральная программа «Устранение цифрового неравенства» проходила с 2015 по 2020 год. @ Башҡортостанда «Һанлы тигеҙһеҙлекте бөтөрөү» беренсе федераль программаһы 2015 йылдан 2020 йылға тиклем дауам итте.
 На данный момент доступом к интернету через Wi-Fi в общественных местах на скорости не менее 10 Мбит/ обеспечены 929 населенных пунктов с численностью от 250 до 500 человек, напомнили в Минцифры РБ. @ БР дәүләт идаралығының һанлы үҫеш министрлығынан белдереүҙәренсә, халҡы 250-нән 500 кеше тәшкил иткән 929 тораҡ пункт йәмәғәт урындарында Wi-Fi аша интернет менән тәьмин ителгән.
 В Учалинском районе водитель автомобиля погиб при столкновении с лошадью @ Учалы районында атҡа бәрелгәндән һуң автомобиль водителе йән биргән
 Вечером 13 октября в Учалинском районе на автодороге Белорецк – Учалы – Миасс 31-летний местный житель за рулём ВАЗ-2115 допустил наезд на лошадь, после чего съехал в кювет. @ 13 октябрь кисендә Белорет – Учалы – Мейәс юлында Учалы районында йәшәүсе 31 йәшлек егет ВАЗ-2115 руле артында атты бәрҙергән һәм юл ситенә ауған.
 В результате аварии водитель скончался до приезда скорой медицинской помощи, сообщили в ГИБДД по РБ. @ БР буйынса ЮХХДИ белдереүенсә, авария һөҙөмтәһендә водитель ашығыс медицина ярҙамы килеп еткәнсә йән биргән.
 Госсобрание Башкирии предлагает изменить закон «О связи» из-за жалоб на коллекторов @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы коллекторҙарға ялыуҙар арҡаһында «Элемтә тураһында»ғы законды үҙгәртергә тәҡдим итә
 Депутаты Госсобрания Башкирии предложили внести изменения в федеральный закон «О связи». @ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары «Элемтә тураһында»ғы Федераль законына өҫтәмәләр индереүгә тәҡдим яһаны.
 По их мнению, в нем не урегулирован порядок предоставления сведений об абонентах – юридических лицах. @ Улар фекеренсә, унда абоненттар–юридик шәхестәр тураһында мәғлүмәт алыу тәртибе яйға һалынмаған.
 Между тем на практике возникают ситуации, когда доступ к такой информации необходим для установления фактов правонарушения. @ Эш тәжрибәһе буйынса хоҡуҡ боҙоуҙы асыҡлау өсөн бындай мәғлүмәтте алыу кәрәклеге хәлдәре булып тора.
 «Так, в адрес Федеральной службы судебных приставов регулярно поступают жалобы на действия коллекторских организаций. @ «Суд приставтарының федераль хеҙмәтенә даими рәүештә коллектор ойошмаларының эшенә ҡарата ялыуҙар килә.
 Порой коллекторы выходят за рамки правового поля и буквально терроризируют должников звонками и прямыми угрозами. @ Улар ҡайһы берендә хоҡуҡ сиктәренән сыға һәм шылтыратып, янап бурыслыларға тура мәғәнәлә террор яһай.
 Чтобы доказать факт правонарушения и принадлежность абонентского номера коллекторской организации, службе судебных приставов нужно иметь доступ к соответствующей информации», – отметил председатель парламента Башкирии Константин Толкачев. @ Хоҡуҡ боҙоуҙы иҫбатлау һәм абонент номеры коллектор ойошмаһы эйә икәнен күрһәтеү өсөн суд приставтары хеҙмәте тейешлесә мәғлүмәткә эйә булырға тейеш», – тип белдерҙе Башҡортостан парламенты рәйесе Константин Толкачев.
 Спикер парламента уточнил, что сведения об абонентах являются информацией ограниченного доступа и могут передаваться без их согласия только в исключительных случаях. @ Парламент спикеры аныҡлап китеүенсә абоненттар тураһында белешмә ҡулланыуға сикләнгән мәғлүмәт булып тора һәм уларҙың рөхсәтһеҙ тик айырым осраҡтарҙа ғына ебәрелергә тейеш.
 Все эти случаи перечислены в федеральных законах «О прокуратуре Российской Федерации», «О федеральной службе безопасности», «Об оперативно-розыскной деятельности», «Об исполнительном производстве», «О полиции» и ряде других. @ Был осраҡтар «Рәсәй Федерацияһы прокуратураһы тураһында», «Федераль именлек хеҙмәте тураһында», «Оператив-эҙләү эшмәкәрлеге тураһында», «Башҡарма производство тураһында», «Полиция тураһында» закондарында һәм башҡаларында яҙылған.
 «Если порядок доступа к информации об абонентах-гражданах определен, то порядок получения данных об абонентах – юридических лицах нуждается в правовом урегулировании. @ «Граждандар-абоненттар тураһында мәғлүмәтте алыу тәртибе раҫланған булһа, юридик шәхестәр-абоненттарға ҡарата быны хоҡуҡи көйләү талап ителә.
 Предлагаемый нами законопроект призван восполнить существующий пробел». @ Беҙ тәҡдим иткән закон проекты был юҫыҡты тулыландырырға ярҙам итәсәк».
 В Башкирии 75 семей улучшат жилищные условия по программе развития сельских территорий @ Башҡортостанда 75 ғаилә ауыл биләмәләрен үҫтереү программаһы аша торлаҡ шарттарын яҡшыртасаҡ
 Участие Башкортостана в реализации государственной программы «Комплексное развитие сельских территорий» (КРСТ) позволит улучшить жилищные условия 75 семьям. @ Республиканың «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» (КРСТ) дәүләт программаһын тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашыуы 75 ғаиләгә торлаҡтарын яҡшыртырға мөмкинлек бирәсәк.
 «Роль госпрограммы по комплексному развитию сельских территорий сложно переоценить. @ «Дәүләт программаһының ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереүҙәге роле баһалап бөткөһөҙ.
 Мы видим, как преображаются села нашего региона, благодаря активному участию в программе сельских муниципалитетов. @ Муниципалитеттар программала ҡатнашҡас, ауылдар күҙгә күренеп күркәмләнә.
 На 2021 год в регионе запланирована реализация мероприятий по 9 направлениям госпрограммы, – сказал вице-премьер РБ – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ 2021 йылда төбәктә дәүләт программаһының 9 йүнәлешендә сараларҙы тормошҡа ашырыу ҡаралған, – тине БР вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов.
 - Предполагается строительство 80 объектов с объемом финансирования более 1,5 млрд рублей». @ — Финанслау күләме 1,5 млрд һум тәшкил иткән 80 объект төҙөү күҙаллана».
 Он отметил, что в текущем году 48 семей уже получили субсидии на улучшение жилищных условий. Кроме этого, планируется выделить жилье ещё 27 семьям в домах, которые строятся для предоставления по договору найма. @ Ул быйыл 48 ғаиләнең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн субсидиялар алыуы тураһында хәбәр итте. Бынан тыш, тағы 27 ғаиләгә ҡуртым килешеүе аша бирелеүгә төҙөлгән йорттарҙа фатир бүленәсәк.
 Таким образом, госпрограмма позволит справить новоселье 75 семьям Башкортостана. @ Шулай итеп дәүләт программаһы Башҡортостандың 75 ғаиләһенә яңы йорт туйларға мөмкинлек бирәсәк.
 Также в рамках госпрограммы в 17 районах реализовали 35 проектов по благоустройству сельских территорий, провели более 26 км линий газопровода и 44 км водопровода. @ Бынан тыш, дәүләт программаһы аша 17 районда ауыл биләмәләрен төҙөкләндереү өсөн 35 проект тормошҡа ашырылған, 26 км газ үткәргесе, 44 км һыу үткәргесе ҡоролған.
 По проектам комплексного развития сельских территорий начато строительство школы на 375 мест в селе Раевский Альшеевского района и физкультурно-оздоровительного комплекса в селе Бураево Бураевского района. @ Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү проекттары буйынса Әлшәй районының Раевка ауылында 375 урынлыҡ мәктәп, Борай районының Борай ауылында физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә башлаған.
 В дополнение к этому реализуются четыре проекта комплексной жилищной застройки в Благоварском и Бураевском районах, отметили в пресс-службе Минсельхоза Башкирии. @ Быға өҫтәп, Благовар һәм Борай райондарында дүрт комплекслы торлаҡ төҙөлөшө алып барыла тип хәбәр иттеләр БР Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 В Роспотребнадзоре Башкирии рассказали о штрафах за игнорирование обязательной вакцинации @ БР Роспотребнадзорында мотлаҡ вакцинациялауҙың ваҡыты һәм унан баш тартҡан осраҡта нимә булыры тураһында һөйләнеләр
 В Роспотребнадзоре Башкирии рассказали о сроках обязательной вакцинации и невыполнении новых санитарных требований. @ Башҡортостан Роспотребнадзорында мотлаҡ вакцинациялауҙың ваҡыты һәм яңы санитар талаптарҙан баш тартҡан осраҡта нимә буласағы тураһында һөйләнеләр.
 Напомним, с 13 октября в республике ввели обязательную вакцинацию от COVID-19 для некоторых категорий граждан. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 13 октябрҙән республикала ҡайһы бер граждан категорияларына COVID-19-ҙан мотлаҡ вакциналау индерелде.
 Как сообщила на брифинге БСТ, организованном ЦУР РБ, глава республиканского управления Роспотребнадзора Анна Казак, постановление распространяется на организации всех форм собственности. @ Республика менән идара итеү үҙәге Башҡортостан юлдаш телевидениеһында брифинг уҙғарҙы. Унда Роспотребнадзорҙың БР буйынса идаралығы етәксеһе Анна Козак белдереүенсә, эш биреүсе үҙе вакциналау графигын төҙөргә тейеш.
 Первый компонент прививки сотрудникам необходимо сделать до 18 ноября, закончить вакцинацию – до 18 декабря 2021 года. @ Прививканың тәүге компонентын 18 ноябргә тиклем ҡаҙатырға кәрәк, икенсеһен ҡабул итеүҙе 18 декабргә тиклем өлгөртөү мөһим.
 Это обусловлено промежутком между двумя компонентами вакцины. @ Был прививкалар араһында ваҡыт арауығын һаҡлауға бәйле.
 После 18 декабря Роспотребнадзор начнет контроль за исполнением постановления и в случае невыполнения требований на работодателей, где сотрудники не вакцинированы, будут накладываться административные меры вплоть до штрафных санкций, согласно Кодексу об административных правонарушениях (ч. 2 ст. 6.3). @ 18 декабрҙән һуң Роспотребнадзор ҡарарҙың үтәлешен тикшерә башлаясаҡ. Әгәр ҙә талаптар үтәлмәйенсә ҡалып, хеҙмәткәрҙәр вакциналанмаһа, эш биреүсе административ яҡтан яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ. Был осраҡта Административ хоҡуҡ боҙоуҙар буйынса кодекстың 2-се өлөшөндәге 6.3 статьяһы буйынса штраф та ҡулланылыуы мөмкин.
 «После 18 декабря у работодателей есть право отстранять непривитых сотрудников без выплаты зарплаты. @ «18 декабрҙән һуң эш биреүселәр прививка яһатмаған хеҙмәткәрҙәрҙе эш хаҡы түләмәйенсә эштән бушатырға хағы буласаҡ.
 Также, согласно Кодексу, за отказ в вакцинации сотрудников на юрлица могут наложить штраф в размере до 150 тысяч рублей или приостановить работу организации на срок до 90 суток. Также штраф в размере от 15 до 40 тысяч рублей могут наложить на граждан за отказ от самоизоляции», – сказала Анна Казак. @ Бынан тыш, Кодексҡа ярашлы вакциналауҙан баш тартҡан гражданға 15 меңдән 40 мең һумғаса штраф янай. Юридик шәхестәргә ул 150 мең һумға тиклем барып баҫасаҡ йәки ойошманың эше 90 тәүлеккә тиклем туҡтатыласаҡ», – тине Анна Казак.
 Сотрудники Управления Роспотребнадзора по Башкортостану будут контролировать исполнение документа путем проверок, запросов у предприятий и организаций информации о порядке вакцинации сотрудников. @ Роспотребнадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре документтың үтәлешен тикшерәсәк. Бының өсөн улар хеҙмәткәрҙәрҙең вакциналаныуы тәртибе тураһында предприятие-ойошмаларҙан һорау аласаҡ, барып ҡао.
 «Мы надеемся на сознательность работодателей», – подчеркнула Анна Казак. @ «Беҙ эш биреүселәрҙең аңлы булыуҙарына ышанабыҙ», – тип һыҙыҡ аҫтына алды Анна Казак.
 Данная мера принята в регионе из-за неблагополучной эпидобстановки по новой коронавирусной инфекции и возникновения угрозы санитарно-эпидемиологическому благополучию населения, пояснила глава регионального управления Роспотребнадзора. @ Роспотребнадзор башлығы был сараларҙың төбәктә яңы коронавируслы инфекция буйынса эпидемиологик хәлдең тотороҡһоҙ булыуы һәм халыҡтың санитар-эпидемиологик тотороҡлоғона янау менән аңлатыла тип белдерҙе.
 «В последние две недели темпы вакцинации снизились, а заболеваемость увеличилась. Эти «ножницы», когда вакцинация снижается, вынуждают госорганы выпускать такой документ», – отметила врач. @ «Һуңғы ике аҙнала вакцинация темпы кәмене, шул уҡ мәлдә ауырыусылар һаны артты. Вакциналауҙың кәмеүе дәүләт органдарының бындай документ сығарыуына мәжбүр итте», – тине табип.
 На вопрос, не нарушают ли данные требования конституционные права граждан, руководитель ведомства отметила, что «Конституция защищает в том числе и все государство»: @ Был талаптар граждандарҙың конституцион хоҡуҡтарына ҡағыламы тигән һорауға, ведомство етәксеһе «Конституция бер юлы бөтә дәүләтте һаҡлай» тип белдерҙе:
 «Когда есть риск пандемии, то, конечно, государственные нормы другие. @ «Пандемия хәүефе булғанда дәүләт нормалары ла икенсе килә.
 Сейчас это защита санитарного благополучия населения. @ Хәҙер быға халыҡтың социаль именлеген һаҡлау инә.
 Здесь вступают в норму законы, которые позволяют принимать ограничительные меры в таком масштабе». @ Был осраҡта был күләмдә сикләүҙе ҡабул итеүсе закондар эшләй башлай».
 Ответы на другие вопросы по обязательной вакцинации можно узнать в записи брифинга в соцсетях БСТ. @ Мотлаҡ вакциналау тураһындағы брифингта яңғыраған башҡа һорауҙар менән социаль селтәрҙәрҙә БЮТ сәхифәләренә һалынған виде.
 Почему перепишут умерших после 1 октября и не учтут родившихся после 1 октября – Башстат @ Башҡортостан статистиктары 15 октябрҙә старт аласаҡ Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙың нескәлектәрен журналистарға аңлатты
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Среди таких нюансов – почему будут переписывать тех, кто умер после 1 октября 2021 года и, наоборот, по какой причине не будут учитывать родившихся после 1 октября 2021 года. @ Унда ни өсөн 2021 йылдың 1 октябренән һуң мәрхүм булыусыларҙың йәниҫәпкә инеүе һәм ниңә 1 октябрҙән һуң тыуғандар исемлеккә индерелмәйәсәге тураһында төшөндөрҙөләр.
 «Несмотря на то, что перепись населения начинается с 15 октября, моментом счета населения определено 1 октября 2021 года. @ «Халыҡ иҫәбен алыу 15 октябрҙән башланһа ла, халыҡты һанау ваҡыты 2021 йылдың 1 октябре тип алынған.
 Именно к этой дате привязан сбор всех характеристик, включая численность населения. @ Тап был датаға халыҡтың дөйөм һаны кеүек ҡылыҡһырламаны алыу ҡаралған.
 Поэтому тех, кто родился после 1 октября, мы уже в подсчет не возьмем. @ Ошо сәбәпле 1 октябрҙән һуң тыуғандар һанауға инмәйәсәк.
 При этом те, кто был жив на 1 октября и до прихода переписчика умер – таких надо обязательно переписать для того, чтобы обеспечить именно правильную, полную картину, что же у нас к 1 октября на 00 часов было в республике, сколько населения проживало», – пояснила на пресс-конференции в агентстве «Башинформ» начальник отдела статистики населения и здравоохранения Башкортостанстата Ирина Утяшева. @ 1 октябргә ҡарата кем тере булып та, унан һуң йәниҫәп алыусы килгәнгә тиклем мәрхүм булған – улар тураһындағы мәғлүмәт һаналасаҡ. Быларҙың барыһы ла 1 октябрҙең 00 сәғәтенә ҡарата республикала күпме кеше йәшәгәнен белеү өсөн мөһим», – тип аңлатты «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында Башҡортостанстаттың халыҡ статистикаһы һәм һаулыҡ һаҡлау бүлеге начальнигы Ирина Үтәшева.
 Как сообщало ранее агентство «Башинформ», данные переписи опубликуют поэтапно в течение 2022 года. @ Халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәтен өлөшләп 2022 йыл дауамында күрһәтәсәктәр.
 В Башкирии молодой парень избил 94-летнюю бабушку – ветерана труда @ Ишембайҙа 19 йәшлек егет 94 йәшлек әбейҙе туҡмаған
 Как сообщила агентству «Башинформ» соседка пострадавшей, преступление совершено в многоквартирном доме по улице Губкина в ночь с 9 на 10 октября. @ Зыян күреүсенең күршеһе «Башинформ» агентлығына аңлатыуынса, был хәл 10 октябргә ҡараған төндә Губкан урамындағы күп фатирлы йортта булған.
 «Заходил полицейский и сказал, что бабушку избили в целях ограбления. @ «Полиция хеҙмәткәре килде һәм күршегеҙҙе талау маҡсатында һары сәсле йәш егет туҡмаған тип хәбәр итте.
 — Позже, как я поняла, его задержали». @ — Аңлауымса, уны аҙаҡ ҡулға алғандар».
 По данным телеграм-канала Mash Batash, Марию Дмитриевну избил внук её же соседки Надежды Васильевны. А причиной стало якобы то, что она затопила квартиру своей подруги снизу. @ Mash Batash телеграм каналы хәбәр итеүенсә, Мария Дмитриевнаны “һинең арҡаңда фатирымды һыу баҫты” тип аҫҡы ҡаттағы күршеһе Надежда Васильевнаның ейәне туҡмаған.
 «Она меня затопила и произошло замыкание короткое, загорелся холодильник, – рассказала Надежда Васильевна. @ «Уның арҡаһында баҫҡан һыуҙан миндә электр сымының ҡыҫҡа тоташыуы булды, һыуытҡыс янып китте, – тип һөйләне Надежда Васильевна.
 — Он выскочил. @ — Ейәнем шунда уҡ сыҡты.
 Я его обычно пьяным не видела, а в этот раз увидела». @ Быға тиклем мин уны иҫерек күргәнем булманы, быныһында ул шулай ине».
 Власти Башкирии обсудили с общественностью реставрацию памятника Салавату Юлаеву @ Башҡортостан власы йәмәғәтселек менән Салауат Юлаев һәйкәленә реставрация яһау тураһында һөйләште
 Активистов волнует, сохранится ли первозданный облик монумента. @ Активистарҙы монументтың һыны һаҡланып ҡалырмы тигән һорау борсой.
 Также озвучивались сомнения, действительно ли ему требуется ремонт. @ Ысынлап та ремонт кәрәкме тигән һорау биреүселәр ҙә бар.
 Встречу провел вице-премьер правительства Башкирии Азат Бадранов. @ Осрашыуҙы Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры Азат Бадранов үткәрҙе.
 Он подчеркнул, что ее инициировал глава республики Радий Хабиров, поручив встретиться с общественниками и развеять все мифы вокруг этого важного вопроса – памятник народному герою является символом Башкирии и Уфы, национальным достоянием республики, входит в перечень самых ярких современных скульптур страны. @ Ул һөйләп китеүенсә, сараны төбәк етәксеһе Радий Хәбиров ойошторорға һәм йәмәғәтселәр менән осрашырға ҡушҡан. Бер юлы был мөһим һорау янындағы мифтар ҙа юҡҡа сығасаҡ. Ни өсөн тигәндә, халыҡ геройына һәйкәл Башҡортостандың һәм Өфөнөң символы булып, илдең иң сағыу заманса скульптуралары исемлегенә инә.
 В 2019 года специалисты НПЦ по охране и использованию объектов культурного наследия РБ выявили при осмотре множественные дефекты. @ 2019 йылда БР Күсемһеҙ мираҫты һаҡлау һәм ҡулланыу буйынса ғилми-производство үҙәге белгестәре һәйкәлде тикшергәндә күп дефекттар асыҡлаған.
 С тех пор площадь коррозии выросла на 10%, постамент просел на 7 см, сварные швы пришли в еще более плачевное состояние, выветривание и вымывание скальной породы под памятником продолжается. @ Шул мәлдән алып коррозия майҙаны 10%-ҡа артҡан, постамент 7 сантиметрға ултырған, иретеп йәбештереү йөйҙәре тағы ла нығыраҡ таушалған, һәйкәл аҫтындағы ҡая ташлы нигеҙҙең ел-һыуҙың емергес тәьҫиренә дусар булыуы дауам итә.
 Частично в этом виновата и система водоотведения фонтана на площади, отмечают эксперты. @ Эксперттар әйтеүенсә бында майҙандағы фонтандың һыуҙы ситкә алып китеү системаһы ла өлөшләтә ғәйепле.
 Расщелины стали настолько широкими, что в них гнездятся птицы. @ Киңәйгән таш ярыҡтарында ҡоштар оя ҡорған.
 Одной из важнейших ремонтных задач будет укрепление грунтов кургана. @ Ремонт мәлендә ҡурған тупрағын нығытыу тәү сиратта башҡарыласаҡ.
 Не меньше проблем внутри памятника, с момента установки которого прошло больше полувека. @ Ярты быуаттан ашыу элек урынлаштырылған һәйкәлдең эс яғында ла проблемалар етерлек.
 Если с внешней стороны скульптура ржавеет из-за погодных условий, в ее полой части образуется конденсат, что также разрушает материал. @ Ул тыш яҡтан һауа шарттарынан тутыҡһа, эске ҡыуыш өлөшөндә емергес тәьҫирле конденсат барлыҡҡа килә.
 Скульптура отлита из чугуна, который в 60-х был весьма новым и неизученным материалом, отметил крупный российский скульптор Салават Щербаков, участвовавший во встрече по онлайну из Москвы. @ Осрашыуҙа Мәскәүҙән онлайнда ҡатнашҡан Рәсәй скульпторы Салауат Щербаков белдереүенсә, скульптура суйындан ҡойолған – был материал үткән быуаттың 60-сы йылдарында яңы ҡулланыла башлаған һәм үҙенсәлектәре етерлек кимәлдә өйрәнеп етелмәгән булған.
 «Главная гарантия сохранности памятника – сделать его сухим внутри. @ «Һәйкәлде эстән ҡоро тотоу уны һаҡлап ҡалыу гарантияһын бирә.
 Сейчас накоплено много знаний, и специалисты в Башкирии капитально изучили все эти вопросы. @ Әлеге ваҡытта күп белем тупланған һәм Башҡортостан белгестәре уларҙы яҡшылап өйрәнгән.
 Что касается предположения о замене памятника копией, вряд ли это возможно и кому-то нужно. @ Һынды күсермә менән алмаштырыуға килгәндә, быны эшләү бер кемгә лә кәрәкмәй һәм был мөмкин дә түгел.
 В истории бывали случаи, когда мраморные скульптуры убирали для сохранности в музеи, а на площади ставили копии, но здесь явно не тот случай», – отметил мастер. @ Тарихта мәрмәр һәйкәлдәрҙе музейға ҡуйып урынына күсермә ҡуйыу осраҡтары барлығын бар ҙа ул, тик был осраҡта был мөмкин түгел», – тип белдерҙе ул.
 Член СПЧ при главе Башкирии Азамат Галин пояснил, что недопонимание со стороны общественности могло возникнуть по нескольким причинам. @ Башҡортостан башлығы ҡарамағындағы Кеше хоҡуҡтары буйынса совет ағзаһы Азамат Ғәлин, үҙ сиратында, йәмғиәттә килеп тыуған аңлашылмаусанлыҡ бер нисә сәбәп арҡаһында килеп сығыуы мөмкин тип аңлатты.
 «Прежде всего, это недостаток информации. @ «Иң беренсе был мәғлүмәттең етмәүе.
 Вот эти фотографии и видео разрушений памятника, пожалуй, надо было сразу опубликовать и показать людям. @ Һәйкәлдең емерелеүе күренгән ошо фотоһүрәттәрҙе һәм видеояҙманы кешеләргә күптән күрһәтергә кәрәк ине.
 Далее, вопрос цены ремонта – то называется в 100 млн рублей, то в 600. @ Артабан ремонт хаҡы килә – кемдер 100 млн һум ти, бәғзеләр был һанды 600-гә еткергән.
 Были мнения, что трещины являются естественным образованием, так как памятник собирали по фрагментам. @ Сатнауҙарҙың тәбиғи, быға хәтлем дә булғанын аңлатыусылар ҙа бар. Улар быны һәйкәлде өлөшләп йыйыуҙан килеп сыҡҡас тип бара.
 Надо было сразу грамотно объяснять ситуацию, а не отвечать, что народ «хайпует» на проблемных новостях», – прокомментировали Галин. @ Халыҡ проблемалы хәбәрҙәрҙән "хайп" тота тип яуаплар урынға, килеп тыуған хәлде шунда уҡ ентекле итеп аңлатыу кәрәк ине», – тип үҙ фекерен әйтте Ғәлин.
 Вице-премьер Азат Бадранов ответил, что будет создан Общественный совет по вопросам реставрации памятника, который получит доступ к информации и документам. @ Вице-премьер Азат Бадранов һәйкәлде реставрациялау һорауҙары буйынса Йәмәғәт советы булдырыласаҡ тип белдерҙе.
 Его организация поручена комитету Всемирного курултая башкир. @ Бар мәғлүмәт һәм документтар менән эшләйәсәк был структураны ойоштороу Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетына ҡушылған.
 «Мы убедились в состоянии памятника, в том, что технологии 60-х годов требуют замены. @ «Беҙ һәйкәлдең торошонда 60-сы йылдар технологиялары алмаштырыуҙы талап иткәнен күрҙек.
 Политизировать этот вопрос – смысла нет. @ Был һорауҙы сәйәсиләштереүҙең мәғәнәһе юҡ.
 Самое страшное, что может случиться – что однажды, если общество и власть не договорятся о судьбе памятника, он под силами земного тяготения, которые работают бесперебойно, окажется в Белой. @ Иң хәүефлеһе шунда – әгәр власть менән йәмғиәт һәйкәлдең яҙмышы тураһында уртаҡ һүҙгә килә алмаһа, ул ҡасан да булһа Ағиҙелгә емерелеп төшәсәк.
 Наша задача – сохранить памятник на века, – сказал вице-премьер. @ Һәйкәлде киләһе быуындарға һаҡлап ҡалыу беҙҙең бурыс булып тора», – тине вице-премьер.
 После многомесячного согласования документов работы планируется начать в мае-июне 2022 года. @ Эштәрҙе башлар алдынан бер нисә ай дауамында документтар килешеүе төҙөргә кәрәк буласаҡ. Төп процесты киләһе йылдың май-июнь айҙарында башлау күҙаллана.
 При соблюдении графика и технических условий реставрацию и ремонт возможно завершить за девять месяцев. @ Әгәр ҙә графиктан һәм техник шарттарҙан ситкә тайпылыу булмаһа ремонт-реставрация эштәрен туғыҙ айҙа тамамларға мөмкин.
 Чтобы внешний облик монумента не изменился, перед снятием памятника будет проведена 3D-съемка объекта. @ Монументтың тышҡы ҡиәфәте үҙәрмәһен өсөн баштан объектты 3D форматта төшөрәсәктәр.
 Цвет покрытия скульптуры уже выбран – сланцево-серый, максимально приближенный к первоначальному. @ Буяуға килгәндә, иң тәүҙә булған төҫкә оҡшатып һоро сланец төҫө һайланған.
 Как сообщалось ранее, памятник решено не увозить, а реставрировать на той же площадке. @ Алдан хәбәр итеүҙәренсә, һәйкәлде ситкә алып китмәйенсә шундағы майҙансыҡта реставрация яһарға ҡарар ҡылғандар.
 Элвин Грей после долгих раздумий сделал прививку от коронавируса @ Элвин Грей оҙаҡ уйланғандан һуң коронавирустан прививка яһатҡан
 Советник Главы Башкортостана по вопросам развития культуры и молодежной политики Радик Юльякшин (Элвин Грей) после долгих раздумий решился и сделал прививку от COVID-19. @ Башҡортостан Башлығының мәҙәниәтте һәм йәштәр сәйәсәтен үҫтереү мәсьәләләлре буйынса кәңәшсеһе Радик Юлъяҡшин (Элвин Грей) оҙаҡ уйланғандан һуң COVID-19-ҙан прививка яһатҡан.
 Своим подписчикам в соцсетях артист сообщил, что «обдумал все "за и против", посоветовался с врачом и сделал это». @ Артист социаль селтәрҙәрҙәге үҙенең сәхифәләренә яҙылыусыларына “бөтә кире һәм ыңғай яҡтарын уйланым да, табип менән кәңәшләшеп быны эшләнем” тигән.
 «Я теперь вакцинирован от COVID-19. @ «Мин хәҙер COVID-19-ҙан прививка яһаттым.
 Постоянно находясь в обществе мы ответственны не только за своё здоровье, но и окружающих. @ Йәмғиәттә даими булғанда беҙ үҙебеҙҙең генә түгел, шулай уҡ башҡаларҙың һаулығы өсөн дә яуаплы.
 На данный момент вакцина – самый надежный способ защититься от вирусов. @ Әлеге ваҡытта тап вакцина ярҙамында вирустарҙан ышаныслы һаҡланып булла.
 Каждый из вас вправе сделать свой выбор. Я хочу лишь поделиться своим. @ Һәр беребеҙҙең үҙенсә һайларға хоҡуғы бар, мин бары тик үҙемдеке менән бүлешәм.
 Берегите себя и своих близких», – написал популярный артист. @ Яҡындарығыҙҙы һәм үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ», – тип яҙған популяр артист.
 Ранее министр здравоохранения Башкортостана Максим Забелин заявлял, что люди начали активно прививаться. @ Быға тиклем Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин кешеләр әүҙем прививка яһата башланы тип белдерҙе.
 Первый компонент вакцины от коронавирусной инфекции в регионе получили 1 374 700 человек, второй компонент вакцины – 1 238 126 человек. @ Төбәктә яңы коронавируслы инфекцияға ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын 1 374 700 кеше ҡабул иткән, икенсеһен 1 238 126 кеше яһатҡан.
 Для формирования коллективного иммунитета в республике должны быть вакцинированы 1,9 млн человек. @ Республикала коллектив иммунитет булдырылһын өсөн 1,9 млн кеше вакцина ҡаҙатырға тейеш.
 В настоящее время в республике работают 145 пунктов, где можно сделать прививку против Covid-19. @ Әлеге ваҡытта төбәктә прививка яһатыу өсөн 145 пункт асылған.
 Мобильные пункты в Уфе действуют в Конгресс-холле «Торатау», лайфстайл-центре «Башкирия», ТЦ «Планета» (с 13:00 до 19:00). @ Өфөлә «Торатау» Конгресс-холында, «Башкирия» лайфстайл-үҙәгендә, «Планета» сауҙа үҙәгендә төшкө сәғәт 1-ҙән киске сәғәт 7-гә тиклем мобиль пункттар эшләй.
 Вакцинироваться также можно в поликлиниках по месту жительства. @ Йәшәгән урындағы поликлиникаларҙа ла вакцинация үтергә мөмкин.
 В Башкирии на время самоизоляции пожилых возобновляет работу Координационный центр @ Башҡортостанда өлкән йәштәгеләрҙең үҙҡурсалау мәлендә Координация үҙәге яңынан эшләй башлай
 В Башкирии возобновляет работу Координационный центр при Республиканском центре социального обслуживания населения Министерства семьи и труда РБ. @ БР Ғаилә һәм хеҙмәт министрлығының Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү республика үҙәге ҡарамағында Координация үҙәге яңынан эшләй башлай.
 Жители республики, находящиеся в режиме самоизоляции (старше 65 лет и страдающие хроническими заболеваниями), могут оставить заявку по телефону: 8-800-775-00-14. @ Үҙҡурсалау режимында булғандар (65 йәштән ололар һәм хроник сирлеләр) 8-800-775-0014 телефоны буйынса ғариза ҡалдыра ала.
 По номеру «горячей линии» принимаются заявки на доставку продуктов питания, медикаментов, товаров первой необходимости и на оказание услуг по выносу мусора. @ «Ҡыҙыу линия» буйынса аҙыҡ-түлек, дарыуҙар, тәү сиратта кәрәкле тауарҙар һатып алыу, сүп-сар сығарыу кеүек хеҙмәттәр башҡарыуға ғаризалар ҡабул ителә.
 Звонки принимаются в будние дни с 9 до 18 часов, обрабатываются специалистами и по защищенному каналу связи передаются в автономные некоммерческие организации по территориальному признаку. @ Шылтыратыуҙар эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем ҡабул ителә, уларҙы белгестәр эшкәртә һәм һаҡланған элемтә каналы буйынса биләмәргә ҡараған коммерцияһыҙ автономлы учреждениеларға ебәрә.
 Кроме того, пожилые могут обратиться за помощью в волонтерский центр «Наша забота» от «Единой России». Нуждающиеся могут позвонить по телефону 8-800-201-89-03 и оставить заявку. @ Бынан тыш, ололар, хроник сирлеләр, 1 һәм 2 төркөм инвалидтары «Берҙәм Рәсәй»ҙең «Беҙҙең хәстәр» ирекмәндәр үҙәгенә 8-800-201-89-03 телефоны буйынса шылтыратып ғариза ҡалдыра ала.
 Волонтер по вашей просьбе может заехать в любой магазин или аптеку и купить по списку необходимые товары (оплатить их нужно будет при получении). @ Артабан волонтер һеҙҙең һорау буйынса кәрәкле магазинға, дарыуханаға инеп тауарҙар аласаҡ.
 Также пожилых людей могут отвезти бесплатно до больницы или центра вакцинации. @ Бында шулай уҡ оло йәштәгеләрҙе дауаханаға йәки вакциналау үҙәгенә бушлай алып бара алалар.
 Заявки принимаются с понедельника по пятницу с 9 до 18.00. @ Ғаризалар дүшәмбенән йомаға тиклем иртәнге сәғәт 9-ҙан киске сәғәт 6-ға тиклем ҡабул ителә.
 Также в республике работает Антиковидный ситуационный центр, куда можно обратиться со всеми вопросами, связанными с лечением, порядком получения бесплатных лекарств, оформлением листков нетрудоспособности и т.д. Специалисты центра консультируют жителей по телефону: 8(347)-218-1919. @ Республикала Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге эшләүе тураһында ла иҫкәртәбеҙ. 8(347)-218-1919 телефоны буйынса шылтыратып дауаланыу, бушлай дарыуҙар алыу, хеҙмәткә яраҡһыҙлыҡ белешмәләрен эшләтеү кеүек һорауҙар менән мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 Напомним, Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ об обязательной самоизоляции граждан старше 65 лет, не привитых от коронавируса. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирустан прививка яһатмаған 65 йәштән оло граждандарға мотлаҡ үҙҡурсалау режимы тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 С 13 октября им разрешается ходить только в магазин за продуктами, в аптеку, к врачам, в том числе на вакцинацию, ездить на дачу и в загородный дом, посещать кладбища с 11 до 13.00. @ 13 октябрҙән уларға иртәнге сәғәт 11-ҙән төшкө сәғәт 1-гә тиклем аҙыҡ-түлек артынан магазинға, дарыуханаға, табиптарға (шул иҫәптән вакцина яһатырға), дачаға, ҡаланан ситтәге йортҡа һәм зыяратҡа барырға ғына рөхсәт ителә.
 В Башкирии снова вспыхнули лесные пожары @ Республикала йәнә урман янғындары теркәлгән
 На территории Башкирии вновь возникли лесные пожары. @ Башҡортостан биләмәһендә урман яныуҙың беренсе осрағы Әлшәй районының Әүрез ауылынан алты саҡрымда теркәлгән.
 Как сообщили в пресс-службе республиканского МЧС, первый очаг зарегистрирован в Альшеевском районе в шести километрах от села Аврюзово. @ Бының турала Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
 «Имеется преграда – грунтовая дорога, угрозы населённому пункту нет. @ «Утҡа кәртә булып урман юлы ята, ауылға тоҡанып китеү хәүефе юҡ.
 Пожар локализован на площади 21 га. @ Ут 21 га майҙанда локалләшкән.
 Тушение продолжается», – уточнили в министерстве. @ Янғынды һүндереү дауам итә», – тип белдерҙеләр ведомствонан.
 Ещё один лесной пожар возник на территории того же Альшеевского района в шести километрах от села Отрада. @ Шул уҡ Әлшәй районының Отрада ауылынан алты саҡрымда ла урман янып киткән.
 Путь огню также преграждает грунтовая дорога. @ Унда ла утҡа грунтлы юл кәртә булған.
 «Пожар локализован на площади 8 га. Тушение продолжается, – рассказали в МЧС Башкирии. @ «Янғын 8 гектар майҙанда локалләшкән, уны һүндереү дауам итә, – тине ҡотҡарыусылар.
 - Отмечаем также, что за сутки на территории республики было зарегистрировано 29 термических точек, из них 20 подтвердились». @ — Шул уҡ йәһәттән республика биләмәһендә тәүлек эсендә 29 термик нөктә билдәләнгән, уларҙың 20-һе раҫланған».
 Умерла вице-мэр Уфы по финансовым вопросам Гульнара Валиева @ Финанс һорауҙары буйынса баш ҡала вице-мэры Гөлнара Вәлиева мәрхүм булды
 Горсовет Уфы @ Горсовет Уфы
 На 50-м году жизни скоропостижно скончалась заместитель главы администрации Уфы, начальник финансового управления Гульнара Валиева. Её сердце остановилось 15 октября 2021 года. @ 15 октябрҙә Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары, финанс идаралыҡ начальнигы Гөлнара Вәлиева 49 йәшендә вафат булды.
 Как сообщили в столичной мэрии, вице-мэр ушла из жизни после осложнений, вызванных COVID-19. @ Баш ҡала мэрияһынан хәбәр итеүҙәренсә, вице-мэр COVID-19 менән ауырығандан һуң өҙлөгөүҙән донъя менән хушлашҡан.
 Прощание с Гульнарой Валиевой состоится 16 октября в 9 часов, траурный митинг – в 10 часов в Городском дворце культуры (Уфа, проспект Октября, 137). @ Гөлнара Вәлиеваны һуңғы юлға оҙатыу 16 октябрҙә иртәнге сәғәт 9-ҙа башланасаҡ. Матәм митингы Ҡала мәҙәниәт һарайында (Өфө, Октябрь проспекты, 137) уҙасаҡ.
 Гульнара Валиева родилась 4 февраля 1972 года в деревне Мурдашево Стерлитамакского района республики. @ Гөлнара Вәлиева 1972 йылдың 4 февралендә Стәрлетамаҡ районының Мырҙаш ауылында тыуған.
 Окончила Стерлитамакский технологический техникум, Всероссийский заочный финансово-экономический институт и Башкирскую академию государственной службы и управления при президенте Башкирии по специальностям «экономика» и «юриспруденция». @ Стәрлетамаҡ технология техникумын, Бөтә Рәсәй ситтән тороп уҡыу финанс-иҡтисади институтын, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Башҡорт дәүләт хеҙмәте һәм идаралығы академияһы «иҡтисад» һәм «юриспруденция» һөнәрҙәре буйынса тамамлаған.
 Начав трудовую деятельность в сфере финансов в 1990 году ревизором-инспектором в Стерлитамакском городском финансовом отделе, прошла профессиональный путь до заместителя главы администрации Стерлитамака по экономическим и финансовым вопросам – начальника финансового управления. @ Эшен 1990 йылда Стәрлетамаҡ ҡала финанс бүлегендә ревизор-инспектор булып башлаған. Аҙаҡтан Стәрлетамаҡ ҡала хакимиәте башлығының иҡтисади һәм финанс һорауҙары буйынса урынбаҫары – финанс идаралыҡ начальнигы вазифаһына тиклем үрләгән.
 В этой должности она трудилась с 2011 года, вплоть до назначения в администрацию Уфы в 2017 году. @ Был эштә ул 2011 йылдан алып 20217 йылда Өфө ҡалаһы хакимиәтенә күсерелгәнгә тиклем булған.
 Агентство «Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмәнең яҡындары һәм туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Озеро Талкас в Башкирии получило охранный статус @ Талҡаҫ күле һаҡланыу статусын алды
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Премьер-министр правительства Башкирии подписал постановление о создании новой особо охраняемой природной территории. @ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры яңы махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһен булдырыу тураһында ҡарарға ҡул ҡуйҙы.
 Охранный статус получило озеро Талкас в Баймакском районе. @ Баймаҡ районындағы Талҡаҫ күле һаҡланыу статусын алды.
 Документ опубликован на портале правовой информации. @ Бының туралағы документ хоҡуҡи мәғлүмәт порталына һалынған.
 Напомним, 15 мая на совещании в Баймаке Глава Башкортостана дал поручение присвоить озеру Талкас статус особо охраняемой природной территории. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 15 майҙа Баймаҡта үткән кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Талҡаҫ күленә махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһен статусы биреү тураһында бурыс ҡуйҙы.
 Руководитель региона тогда отметил, что уже много лет жители Баймакского района страдают от бизнесменов, которые проводят масштабные работы по добыче полезных ископаемых, часто с нарушением природоохранного законодательства. @ Төбәк етәксеһе шунда әйтеүенсә, Баймаҡ районы халҡы бына күп йылдар дауамында файҙалыҡ ҡаҙылмаларҙы табыу буйынса күләмле эштәр башҡарған эшҡыуарҙарҙан интегә. Улар күп осраҡта тәбиғәтте һаҡлау закондарын боҙоп эшләй.
 В частности, жители сёл Исяново, Тубинский, Сакмар, Темясово неоднократно обращались в адрес муниципалитета и властей региона из-за намерений ООО «Семеновский рудник» открыть карьер недалеко от озера Талкас. @ Атап әйткәндә, Иҫән, Түбә, Һаҡмар, Темәс ауылдарында йәшәүселәр «Семенов руднигы» йәмғиәтенең Талҡаҫ күленән алыҫ түгел урында карьер асырға йыйыныуына бәйле муниципалитетҡа һәм республика властарына мөрәжәғәт иткән.
 Теперь на территории запрещена деятельность, которая может повлечь нарушение сохранности природы, в том числе поиск, разведка и добыча полезных ископаемых, буровые работы, строительство, промышленное рыболовство, подводная охота и так далее. @ Хәҙер был биләмәлә тәбиғәттең һаҡланыуына зыян килтерерҙәй эшмәкәрлек тыйылды. Быға файҙалы ҡаҙылмаларҙы эҙләү, разведкалау, табыу, быраулау эштәре, төҙөлөш, сәнәғәт балыҡсылығы, һыу аҫты һунары кеүек эштәр инә.
 В Башкирии есть работодатели, которые готовы удвоить зарплату преподавателей колледжей @ Башҡортостанда колледж уҡытыусыларының эш хаҡын икеләтә арттырырға әҙер булыусылар бар
 Зарплата преподавателей колледжей может быть в два раза больше, если они готовят востребованных конкретным работодателем специалистов. @ Төп шарт – педагогтар айырым алынған эш биреүсе талап иткән белгестәрҙе әҙерләргә тейеш.
 О ситуации в среднем профессиональном образовании шла речь на пресс-конференции в агентстве «Башинформ» с участием министра образования и науки Башкирии Айбулата Хажина, руководителей республиканских колледжей, представителей компаний-работодателей. @ «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында урта һөнәри белем биреү өлкәһендәге хәлдәр тураһында һөйләшеү уҙҙы. Сарала Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин, республика колледждары етәкселәре, эш биреүсе компания вәкилдәре булды.
 Айбулат Хажин назвал основные проблемы среднего профессионального образования (СПО) в Башкирии. @ Айбулат Хажин республикалағы урта һөнәри белем биреүҙең төп проблемаларын әйтеп уҙҙы.
 Это, во-первых, слабая материально-техническая база, особенно в части оборудования мастерских и лабораторий. @ Беренсенән, материаль-техник базаның наҡыҫ булыуы – ул айырыуса оҫтаханалар һәм лабораторияларҙың ҡорамалдарында күренә.
 В этом направлении есть существенные подвижки: в республике оборудовано 67 мастерских по мировым стандартам WorldSkills, выигран конкурс на оборудование еще 42 мастерских. @ Был йүнәлештә һиҙелерлек аҙымдар ҙа бар: республикала 67 оҫтахана WorldSkills донъя стандарттарына ярашлы йыһазландырылған, тағы 42 оҫтаханаға ҡорамалдар өсөн конкурста еңеү яуланған.
 В модернизации материальной базы помогают крупные предприятия, нуждающиеся в выпускниках колледжей. @ Материаль базаны модернизациялауҙа колледждарҙың сығарылыш уҡыусыларында мохтажлыҡ кисергән эре предприятиелар ярҙам итә.
 Другая проблема – старение кадров, преподающих в системе СПО, особенно на селе, и невысокие зарплаты. @ Икенсе проблема – СПО системаһында эшләгән кадрҙарҙың ҡартайыуы. Был айырыуса ауылдағы уҡыу йорттарында күренә.
 Руководители колледжей рассказали, что в среднем зарплата преподавателей составляет около 40 тысяч рублей. @ Эш хаҡының түбән булыуы ла бәкәлгә һуға. Колледж етәкселәре белдереүенсә, уҡытыусыларҙың уртаса эш хаҡы айына 40 мең һум тирәһе тәшкил итә.
 Но молодые специалисты, работающие даже на полторы ставки, получают около 20 тысяч, что не способствует их закреплению в системе. @ Йәш белгестәр бер ярым ставкаға эшләһә лә 20 мең һум тирәһе эш хаҡы ала, был уларҙы системала нығынып китеүенә ирек бирмәй.
 Некоторые колледжи стараются готовить кадры сами, стимулируя лучших учеников оставаться на преподавательской деятельности. @ Ҡайһы бер колледждар кадрҙарҙы үҙҙәре әҙерләргә тырыша – улар иң яҡшы уҡыусыларҙы уҡытыусы булырға ҡыҙыҡһындыра.
 К решению проблемы готовы подключиться работодатели. @ Проблеманы хәл итеүҙә эш биреүселәр ҡатнашырға әҙер.
 Как рассказал заместитель управляющего директора – директор по персоналу ПАО «ОДК-УМПО» Николай Лютов, предприятие готово выплачивать студентам колледжей, поступившим по целевому направлению, стипендию в 5000 тысяч рублей в месяц, а преподавателям колледжей при условии выполнения качественных показателей – удвоить зарплату за счет специальной выплаты от предприятия. @ «ОДК-УМПО» ПАО-һы идарасы директор урынбаҫары – персонал буйынса директор Николай Лютов белдереүенсә, предприятие маҡсатлы йүнәлтмә буйынса уҡырға ингән колледж студенттарына стипендия түләргә, сифатлы эш күрһәткән уҡытыусыларға предприятиеның махсус түләүе аша эш хаҡтарын икеләтә арттырырға вәғәҙәләй.
 До 75% устраивающихся на работу в УМПО сотрудников – это люди, получившие среднее профессиональное образование. @ УМПО-ға эшкә урынлашҡан хеҙмәткәрҙәрҙең 75%-ы урта һөнәри белем алған.
 Им придется работать на сложном современном оборудовании, поэтому к качеству подготовки кадров предприятие предъявляет высокие требования. @ Уларға заманса ҡатмарлы ҡорамал менән эшләргә тура киләсәк, шуға күрә лә предприятие кадрҙарҙы әҙерләүгә юғары талаптар ҡуя.
 В деревне Набиево Бурзянского района построят новую школу @ Бөрйән районының Нәби ауылында яңы мәктәп төҙөләсәк
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Рабочая поездка Главы Башкортостана в Бурзянский район началась с посещения Набиевского филиала средней школы деревни Старомунасипово. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың Бөрйән районына эш сәфәре Иҫке Монасип ауылы урта мәктәбенең Нәби филиалынан башланды.
 Директор школы Даян Кутлубаев рассказал, что у них обучаются дети из двух населенных пунктов, всего 71 учащийся, преподавание ведут 13 учителей. @ Мәктәп директоры Даян Ҡотлобаев һөйләүенсә, бында ике ауылдан 71 бала уҡый, 13 уҡытыусы эшләй.
 Школьный автобус подвозит 15 детей. @ Мәктәп автобусы 15 уҡыусыны алып килә.
 Учебное заведение было построено в 1959 году. Бревенчатое здание школы каждый год дает усадку, во время осадков кровля постоянно протекает, из за чего осыпается штукатурка. @ 1959 йылда бүрәнәнән һалынған белем усағы бинаһы йылдан-йыл ултыра, яуым-төшөм мәлендә мәлендә ҡыйыҡтан һыу үтә, һөҙөмтәлә штукатуркаһы ҡойола.
 «Мы постоянно вынуждены укреплять несущие стены подпорными балками, но при этом стены продолжают деформироваться и дают прогибы, появляются трещины, на стенах образуются щели, идут колоссальные потери тепла, особенно в ветреную погоду. @ «Беҙ төп стеналарҙы терәк бурсалар менән нығытып торһаҡ та, улар ҡыйшайыуын дауам итә, сатнай, көн елле торғанда йылы оҙаҡ тормай.
 Деревянные оконные блоки деформированы, створки не открываются, подоконники поражены гнилью. @ Ағас тәҙрәләр ҙә ҡыйшайған, асылмай, тәҙрә төптәре серегән.
 Треснутые стекла не имеем возможности заменить, так как при вытаскивании рам может просесть оконный проем. @ Сатнаған быялаларҙы алмаштыра алмайбыҙ, рамдарын сығарғанда тәҙрә яҡтауы төшөүе мөмкин.
 При интенсивном использовании дощатые полы дают значительные просадки и прогибы. @ Йөрөгәндә иҙән таҡталары ныҡ һығыла.
 Размеры и состояние классных помещений не соответствуют санитарно-гигиеническим нормам и пожарным требованиям. @ Класс бүлмәләренең үлсәмдәре һәм торошо санитар-гигиеник нормаларға һәм янғын хәүефһеҙлеге талаптарына яуап бирмәй.
 В школе газовое отопление, но зимой приходится топить печки, чтобы поддерживать более-менее нормальный температурный режим», – отметил Даян Кутлубаев. @ Мәктәп газ менән йылытылһа ла, ҡышҡыһын өҫтәп мейес яғырға тура килә», – тип белдерҙе Даян Ҡотлобаев.
 Глава республики осмотрел несколько классов, пообщался с учениками, он также зашел в спортзал, который находится в аварийном состоянии. @ Республика Башлығы бер нисә класты ҡараны, уҡыусылар менән аралашты, авария хәлендәге спортзалға ла инеп сыҡты.
 Дети вынуждены заниматься в приспособленных помещениях, в зимнее время температура в зале опускается до минусовой. @ Балалар ҡулайлаштырылған бүлмәләрҙә шөғөлләнергә мәжбүр, ҡышҡыһын залдағы температура минусҡа тиклем түбәнәйә.
 По словам главы администрации Бурзянского района Газиза Манапова, началась разработка проекта нового здания школы. @ Бөрйән районы хакимиәте башлығы Ғәзиз Манапов белдереүенсә, яңы мәктәп бинаһы проектын эшләү башланған.
 Строительство школы обойдется в 150 млн рублей. @ Төҙөлөшкә 150 млн һум талап ителә.
 Радий Хабиров поручил завершить проектные работы и в 2022 году начать строительство школы на 60 мест, совмещенной с детским садом на 20 детей. @ Радий Хәбиров, үҙ сиратында, проект эштәрен тамамларға һәм 2022 йылда 20 балаға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы менән 60 урынлыҡ мәктәп төҙөлөшөн башларға ҡушты.
 «1 сентября 2023 года новая школа в деревне Набиево должна распахнуть свои двери», – сказал Глава Башкортостана. @ «2023 йылдың 1 сентябрендә Нәби ауылындағы яңы мәктәп үҙ ишектәрен асырға тейеш», – тине Башҡортостан Башлығы.
 В Гафурийском районе Башкирии благоустроили родник @ Башҡортостандың Ғафури районында шишмә төҙөкләндерелгән
 Родник Колош до проведения водопровода в деревне Явгильды Гафурийского района снабжал водой не одно поколение жителей. @ Яугилде ауылы янындағы Ҡолош шишмәһе һыу үткәргес ҡоролғанға тиклем әллә нисәмә быуын кешене һыу менән тәьмин иткән.
 Спустя многие годы он получил второе дыхание. @ Күптән түгел ул яңырыш кисерҙе.
 Инициатором очистки родника и его благоустройства по республиканскому проекту «Атайсал» стал уроженец этой деревни, заместитель директора Национального архива РБ, известный журналист, писатель и общественный деятель Ниязбай Салимов. @ «Атайсал» республика проекты буйынса шишмәне төҙөкләндереү һәм уның эргә-тирәһен тәртипкә килтереү идеяһының авторы ошо ауылда тыуып үҫеүсе, БР Милли архивы директоры урынбаҫары, билдәле журналист яҙыусы һәм йәмәғәт эшмәкәре Ниязбай Сәлимов булған.
 После организации сбора средств активисты установили колодезные кольца, трубу, облагородили прилегающую территорию, установили беседку, покрасили ограждение. @ Һәр кемдең хәленән килгәнсе иғәнә йыйғандан һуң әүҙемдәр ҡоҙоҡ ҡулсалары, торба ҡуйған, тирә-яҡты тәртпикә килтергән, беседка урынлаштырған, кәртәне буяған.
 На днях состоялась церемония открытия этого хотя и небольшого, но очень важного для сельчан объекта. @ Ошо көндәрҙә бәләкәй булһа ла, ауыл өсөн бик мөһим объектты асыу тантанаһы уҙҙы.
 На торжество собрались и стар, и млад. @ Ҡоҙоҡ янына ололар, урта йәштәгеләр һәм балалар йыйылды.
 Песни, стихотворения о природе и родном крае, танцы дополнили выступления официальных лиц. @ Йыр-моң менән күңел асыу, ижад номерҙары рәсми кешеләрҙең сығышы менән оҙатылып барҙы.
 Самые активные участники восстановления былой красоты были награждены благодарственными письмами и подарками. Затем вокруг родника были посажены деревья. @ Шишмәнең матурлығын элекке хәленә ҡайтарыуҙа әүҙем булыусыларға Рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр бирелде, аҙаҡтан шишмә янында ағастар ултыртылды.
 Торжественное мероприятие завершилось коллективной фотосъемкой и чаепитием. @ Сара һуңында күмәкләшеп сәй эсеү, фотоға төшөү булды.
 «Родник Колош хотя и находится в отдалении от деревни, поистине стал достопримечательностью. @ «Ҡолош шишмәһе ауылдан ситтә булһа ла, ысын мәғәнәлә уның күркенә әйләнде.
 В дальнейшем здесь появится настоящий парк, сельчане и гости с удовольствием смогут отдыхать на лоне природы», – поделился своими задумками инициатор реализации проекта Ниязбай Салимов. @ Киләсәктә бында ысын парк барлыҡҡа киләсәк, ауылдаштар һәм ҡунаҡтар унда тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итәсәк», – тип проектты тормошҡа ашырыусы Ниязбай Сәлимов.
 В деревне Иргизлы Бурзянского района появится офис врача общей практики @ Бөрйән районының Ырғыҙлы ауылында дөйөм практика табибы офисы барлыҡҡа киләсәк
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Об этом во время общения с сельчанами сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бының турала БР Башлығы Радий Хәбиров бөгөн ауыл халҡы менән осрашҡанда белдерҙе.
 Сам офис начнет работу в 2023 году, но уже в следующем году начнется его проектирование. @ Офис үҙе 2023 йылда асыласаҡ, киләһе йылда ул проектлана башлаясаҡ.
 По словам главврача Бурзянской ЦРБ, врач для работы в медучреждении имеется, в деревне есть и свой ФАП. @ Бөрйән үҙәк район дауаханаһы баш табибы белдереүенсә, медучреждениела эшләргә белгес бар, ауылдың үҙенең ФАП-ы ла бар.
 Также в село начали проводить газ. @ Ырғыҙлыға шулай уҡ газ үткәрелә башлаған.
 Радий Хабиров напомнил, что по поручению Президента России в стране началась программа догазификации населенных пунктов, по которой газ бесплатно доводится до границы участка дома. @ Радий Хәбиров Рәсәй Президенты ҡушыуы буйынса илдә тораҡ пункттарға газ үткәреп бөтөүҙе тамамлау программаһы башланды тип иҫкәртеп үтте.
 Он также поручил до зимы завершить асфальтирование центральной улицы деревни Иргизлы. @ Аҙаҡтан ҡышҡа тиклем Ырғыҙлы ауылының үҙәк урамына асфальт түшәүҙе тамамларға ҡушты.
 Глава республики также поинтересовался, как в деревне проходит вакцинация. @ Республика етәксеһе ауылда вакциналау нисек үткәне тураһында ла ҡыҙыҡһынды.
 Иргизлинцы рассказали, что они в этом плане самые активные в Бурзянском районе. @ Ырғыҙлылар уға яуап итеп, Бөрйәндә беҙ иң әүҙеме тип яуап ҡайтарҙы.
 «Вакцинацию надо проходить обязательно. @ «Вакцинацияны мотлаҡ үтергә кәрәк.
 Это защитит вас и ваших близких. @ Ул һеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы һаҡлаясаҡ.
 Даже если вы заболеете коронавирусом, то перенесете болезнь намного легче», – ответил на это Радий Хабиров. @ Коронавирус менән сирләгән осраҡта ла ул күпкә еңелерәк уҙасаҡ», – тине быға Радий Хәбиров.
 Во ходе разговора речь зашла и о капитальном ремонте автомобильной дороги общего пользования Старосубхангулово – Мраково. @ Әңгәмәлә шулай уҡ Иҫке Собханғол – Мораҡ дөйөм ҡулланылышлы автомобиль юлын капиталь ремонтлау тураһындағы тема ла ҡуҙғытылды.
 В настоящее время ее состояние оценивается как неудовлетворительное. @ Әле уның торошо ҡәнәғәтләнерлек түгел.
 В осенне-весенний период затруднены проезды на легковых автомобилях. @ Яҙын-көҙөн унан еңел автомобилдә үтеп булмай.
 Стоимость строительно-монтажных работ данного участка в ценах на 2020 год составляет – 445 млн рублей. @ Юл участкаһының был өлөшөндәге төҙөлөш-монтажлау эштәренең дөйөм суммаһы 2020 йылғы хаҡтар менән 445 млн һум тәшкил итә.
 Радий Хабиров отметил, что пока таких денег в бюджете республики нет, это очень большие затраты. @ Радий Хәбиров әйтеүенсә әлегә республика бюджетында был күләмдәге аҡса юҡ, төҙөлөш ҙур сығымдар талап итә.
 В будущем году заасфальтируют еще 3 км дороги со стороны Мраково и будут поддерживать удовлетворительное состояние дороги на всем ее протяжении. @ Киләһе йылда Мораҡ яғынан 3 км юл асфальтланасаҡ, ҡалған өлөшө иһә тәртиптә тотоласаҡ.
 В Башкирии в субботу от COVID-19 вакцинировалось рекордное количество жителей @ Шәмбелә коронавирустан рекордлы күләмдә кеше вакцина ҡаҙатҡан
 Число получивших первый компонент вакцины от коронавирусной инфекции приближается к 1,5 млн человек. @ Коронавируслы инфекцияға ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын ҡабул итеүсе кешеләрҙең һаны 1,5 миллионға яҡынлашып бара.
 16 сентября в республике было сделано рекордное количество прививок от COVID-19 – 40 321. Из них 27 045 – первым компонентом. Об этом сообщил в своих соцсетях министр здравоохранения РБ Максим Забелин. @ БР һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин социаль селтәрҙәрҙәге сәхифәләрендә хәбәр итеүенсә, 16 сентябрҙә республикала COVID-19-ға ҡаршы рекордлы күләмдә прививка яһатҡандар. Быны эшләгән кешеләрҙең һаны 40 321-гә барып еткән, уларҙың 27 045-е тәүге компонентты ҡаҙатҡан.
 Всего по итогам субботы первым компонентом вакцинированы 1 422 447 жителей республики. @ Шәмбе һөҙөмтәһе менән төбәктә барлығы 1 422 447 кеше вакцинаның беренсе өлөшөн ҡабул иткән.
 Полностью завершили вакцинацию 1 259 376 человек. @ Был медицина процедураһын тулыһынса 1 259 376 кеше яһатҡан.
 В связи с очередной волной эпидемии в регионе предприняты усиленные меры для борьбы с вирусом: для входа в ряд заведений и учреждений нужна справка о прохождении вакцинации, введен режим самоизоляции для непривитых людей старше 65 лет, с 18 октября начнется следующий этап – справки потребуются для получения услуг по уходу, оздоровительных, спортивных и других услуг. @ Эпидемияның сираттағы тулҡыны һөҙөмтәһендә Башҡортостанда вирусҡа ҡаршы көрәш көсәйтелгән. Айырым ойошма-предприятиеларға инеү өсөн вакцинациялау тураһында белешмә кәрәк, 65 йәштән өлкәндәргә мотлаҡ үҙҡурсалау индерелгән, 18 октябрҙә башланасаҡ сираттағы этапта сәләмәтлек, спорт кеүек хеҙмәттәр алғанда ла белешмә ҡағыҙҙарын күрһәтеү кәрәк буласаҡ.
 В Башкирии убрано 90% площадей сахарной свеклы @ Башҡортостанда 90% шәкәр сөгөлдөрө майҙандарынан уңыш йыйып алынған
 В трех из 16 свеклосеющих районов – Благоварском, Кармаскалинском, Уфимском, уборка свеклы завершена полностью, в четырех – подходит к концу. @ Сөгөлдөр сәскән 16 райондың өсәүһендә – Благовар, Ҡырмыҫҡалы, Өфө районында уңыш йыйыу тулыһынса тамамланған, дүртәүһендә аҙағына етеп килә.
 Валовый сбор составил более 810 тыс. тонн. @ Татлы тамырҙың тулайым йыйымы 810 мең тоннанан ашҡан.
 Средняя урожайность корнеплодов составляет 247,6 ц/га. @ Уртаса уңыш гектарына 247,6 центнер тәшкил итә.
 На свекольных полях Уфимского и Кармаскалинского районов в этом году получили 336 – 439 ц/га. @ Өфө һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында быйыл гектарына 336 – 439 центнер уңыш алыуға өлгәшкәндәр.
 На предприятиях уже началось производства сахара из свеклы нового урожая. @ Предприятиелар яңы уңыш сөгөлдөрөн шәкәргә эшкәртә лә башлаған.
 Сегодня на заводы вывезено более 415 тыс. т. корнеплодов, произведено почти 15 тысяч тонн сахара. @ Бөгөнгә заводтарға 415 меңдән ашыу тонна сеймал оҙатылған, 15 мең тонна тирәһе шәкәр етештерелгән.
 Всего свекла посеяна в этом году в 16 районах на площади 36,5 тыс. га. @ Дөйөм алғанда быйыл шәкәр сөгөлдөрө 16 районда 36,5 мең га майҙанда сәселгән.
 В прошлом году под сахарную свеклу заняли 28,8 тыс. га, средняя урожайность сахарной свеклы была порядка 400 ц/га – на 10% выше, чем в 2019 году. @ Былтыр иһә татлы тамыр 28,8 мең га майҙан биләгән, уртаса уңдырышлыҡ 400 ц/га булған.
 Валовой сбор 2020 года превысил 1 млн тонн. @ Был 2019 йыл күрһәткестәренән 10%-ҡа юғары. 2020 йылғы тулайым йыйым 1 млн тоннанан артҡан.
 Нынешним летом аномальная жара и засуха сказались на снижении урожая всех культур. @ Быйылғы йәйҙең үтә эҫе тороуы һәм ҡоролоҡ бар культураларҙың да уңышы кәмерәк булыуына килтерҙе.
 В России в 2022 году увеличится размер пособия по уходу за ребенком @ 2022 йылда илдә баланы ҡарау өсөн пособие күләме артасаҡ
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В России с 1 февраля 2022 года минимальный размер пособия по уходу за первым ребенком вырастет на 5,8% – до 7 493 рублей, а максимальный – до 31 282 рублей. @ Рәсәйҙә 2022 йылдың 1 февраленән беренсе баланы ҡарау өсөн пособиеның минималь күләме 5,8%-ҡа артып, 7 493 һумға етәсәк, максималь күләме 31 282 һум буласаҡ.
 Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на заключение Счетной палаты «О бюджете Фонда социального страхования РФ на 2022 год и на плановый период 2023-2024 годов». @ Бының турала Иҫәп палатаһының «РФ Социаль страховкалау фондының 2022 йылға һәм планлы 2023-2024 йыл ваҡытына бюджеты тураһында» ҡарарына һылтанма биреп, ТАСС хәбәр итә.
 Сейчас минимальный размер пособия составляет 7 083 рубля, максимальный – 29 600 рублей. @ Бөгөнгә пособиеның минималь күләме 7 083 һум, максималь – 29 600 һум булып тора.
 Из документа следует, что расходы на выплату ежемесячных пособий по уходу за ребенком до полутора лет составят 169,5 млрд рублей. @ Документта күренеүенсә, йәш ярымға тиклем баланы ҡарауға ай һайын түләнгән пособиеларға сығымдар 169,5 млрд һум тәшкил итәсәк.
 Кроме того, с 1 февраля будет проиндексировано единовременное пособие при рождении ребенка на 5,8% – до19 981 рубля. @ Бынан тыш, 1 февралдән бала тыуғанда бер тапҡыр түләнгән пособие 5,8%-ҡа индексланасаҡ һәм 19 981 һумға етәсәк.
 При этом расходы на выплату единовременных пособий при рождении ребенка составят 19,8 млрд рублей. @ Ил буйынса ул 19,8 млрд һум күләменә барып етәсәк.
 Сейчас пособие составляет 18 886 рублей. @ Әлеге ваҡытта был пособие 18 886 һум тәшкил итә.
 В одной из российских школ шестиклассник устроил стрельбу из «Сайги» @ Рәсәй мәктәптәренең береһендә 6 класс уҡыусыһы «Сайга»нан атыш ойошторған
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 В Пермском крае шестиклассник из посёлка Сарс принёс в школу «Сайгу» и сделал два выстрела. @ Премь крайының Сарс сасабаһында мәктәпкә «Сайга» карабины килтергән һәм ике мәртәбә атҡан.
 В результате происшествия никто не пострадал. @ Ғәҙәттән тыш хәл һөҙөмтәһендә бер кем дә зыян күрмәгән.
 В местном МВД инцидент подтвердили: 12-летний мальчик выстрелил в стену и потолок. @ Урындағы хоҡуҡ һаҡлаусылар был инциденттың булыуын һаҫлаған: 12 йәшлек малай түбәгә һәм стенаға атҡан.
 Сейчас сотрудники выясняют, откуда у мальчика был доступ к оружию. @ Әле полиция хеҙмәткәрҙәре малайҙың ҡулына ҡорал ҡайҙан килеп эләккәнен тикшерә.
 Как сообщается в Telegram-каналах, по предварительным данным, ребенка обезвредил директор школы. @ Telegram-каналдар алдан хәбәр итеүенсә, үҫмерҙе мәктәп директоры «Сайга»ны ташларға өндәй алған.
 По неподтвержденным официально данным, у мальчика был конфликт с кем-то из одноклассников. @ Малайҙың класташтары менән һүҙгә килешеүе, шунан һуң ҡоралға тотоноуы тураһында билдәле булған.
 Во время стрельбы в школе находились более 300 детей и 30 педагогов. @ Атыш мәлендә мәктәптәге 300-ҙән ашыу уҡыусы һәм 30 педагог булған.
 Все покинули здание самостоятельно. @ Улар бинанан үҙаллы сыға алған.
 В Государственном Собрании Башкирии появились три новых депутата @ БР Дәүләт Йыйылышында өс яңы депутат барлыҡҡа килде
 В депутатский корпус парламента Башкортостана вошли новые лица. @ Башҡортостан парламенты депутат корпусы яңырыш кисерҙе.
 Новыми депутатами Госсобрания Башкирии стали активистка Елена Арямнова, ректор БГМУ Валентин Павлов и главврач психиатрической больницы Тагир Гизатуллин. @ Уның составына «Берҙәм Рәсәй» партияһынан билдәле активист Елена Арямнова, БДМУ ректоры Валентин Павлов һәм психиатрия дауаханаһы баш табибы Таһир Ғиззәтуллин инде.
 Мандаты депутатов Госсобрания освободились после того, как в Госдуму после выборов перешли Римма Утяшева и Эльвира Аиткулова. @ Быға тиклем Римма Үтәшева менән Эльвира Айытҡолова Дәүләт Думаһына күскәндән һуң депутат мандаттарын тапшырған ине.
 Третий мандат был преподавателя колледжа Рашида Гатиятуллина – в начале октября он сложил полномочия. @ Өсөнсө мандат октябрь башында үҙ вәкәләттәрен һалған колледж уҡытыусыһы Рашит Ғәтиәтуллиндыҡы ине.
 Ушедшие депутаты были избраны по партийным спискам, соответственно, их мандаты были замещены по предложениям партий «Единая Россия» и КПРФ. @ Киткән депутаттар партия исемлектәре буйынса һайланған ине. Уларҙың мандаттары «Берҙәм Рәсәй» һәм КПРФ партиялары тәҡдимдәре буйынса күсерелде.
 Дополнительные выборы при этом не назначаются. @ Быға ҡарата өҫтәмә һайлауҙар үткәрелмәй.
 В Башкирии увеличат размер госпремии в области науки и техники @ Башҡортостанда фән һәм техника өлкәһендә дәүләт премияһы күләме артасаҡ
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Сегодня на оперативном совещании в Правительстве Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил Министерству финансов проработать вопрос об увеличении размера государственной премии молодым ученым в области науки и техники. @ Бөгөн БР Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә төбәк етәксеһе Радий Хәбиров Финанстар министрлығына фән һәм техника өлкәһендә йәш ғалимдарға дәүләт премияһы күләмен арттырыу һорауы менән шөғөлләнергә ҡушты.
 Напомним, три госпремии РБ в области науки и техники присуждаются с периодичностью один раз в два года. Размер премии составляет 500 тысяч рублей каждая. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, фән һәм техника өлкәһендәге БР дәүләт премияһы һәр береһе 500 мең һумдан өсәү итеп ике йылға бер тапҡыр тапшырыла.
 Премии даются за результаты научных исследований, внесших значительный вклад в развитие естественных, технических и гуманитарных наук, разработку образцов новой техники и прогрессивных технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы. @ Ул тәбиғи, техник һәм гуманитар фәндәрҙе үҫтереү өсөн фәнни эҙләнеүҙәр, иҡтисад һәм социаль сфераны инновацион үҫтергән яңы техник һәм прогрессив технологиялар булдырған өсөн бирелә.
 На днях лауреатами премии за 2021 год стали еще 12 научных деятелей региона, сообщал «Башинформ». @ Ошо көндәрҙә төбәктең 12 ғалимы премияның 2021 йылғы лауреаттары булды.
 «Мы взяли на вооружение развитие науки и техники. @ «Беҙ фән һәм техника үҫешен ҡорал итеп алдыҡ.
 В этой связи, я думаю, уже со следующего года мы можем увеличить размер госпремии и вручать ее не раз в два года, а ежегодно. @ Ошо сәбәпле киләһе йылдан беҙ дәүләт премияһын арттырып, уны йыл һайын тапшырырбыҙ тип уйлайым.
 Уверен, это будет хорошим подспорьем для наших ученых», – сказал Радий Хабиров. @ Был беҙҙең ғалимдарға яҡшы ярҙам буласаҡ», – тине Радий Хәбиров.
 В Башкирии необходимо привить еще около 1 млн жителей @ Башҡортостанда тағы ла 1 млн кешене прививкаларға кәрәк
 В Башкирии для эффективной борьбы с новой коронавирусной инфекцией необходимо привить 2 484 000 жителей. @ Республикала яңы коронавируслы инфекцияға ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн 2 484 000 кешене вакциналарға кәрәк.
 Об этом сегодня в ходе еженедельного оперативного совещания в правительстве заявил вице-премьер правительства РБ – министр здравоохранения Максим Забелин. @ Бының турала бөгөнгө оператив кәңәшмәлә БР хөкүмәте вице-премьеры – республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдерҙе.
 По его словам, после введения новых антикоронавирусных ограничений для непривитых граждан, в Башкирии резко возросло количество желающих вакцинироваться. 16 октября в республике было сделано рекордное количество прививок от COVID-19 – 40 321. @ Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, төбәктә прививка яһатмаған граждандарға коронавирусҡа ҡаршы яңы сикләүҙәр индергәс вакцина ҡаҙатырға теләүселәр һаны артҡан. 16 октябрҙә рекорд күләмендә кеше – 40 321 граждан COVID-19-ҙан прививка яһатҡан.
 Министр также отметил, что на сегодняшний день в республику поставлено 1 910 тысяч доз вакцин, первым компонентом привиты 1 436 тысяч человек, полностью завершили вакцинацию 1 260 тысяч жителей. @ Министр белдереүенсә, бөгөнгә республикаға 1 910 мең доз вакцина килтерелгән, I компонентын 1 436 мең кеше яһатҡан, вакцинацияны тулыһынса 1 260 мең кше яһатҡан.
 Однако для эффективной борьбы с вирусом этого недостаточно, необходимо привить еще около 1 млн человек. @ Тик вирусҡа ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн был ғына аҙ, тағы ла 1 миллионға яҡын кешене вакциналарға кәрәк.
 По данным Минздрава РБ на 18 октября, в регионе зарегистрировано 77 473 больных новой коронавирусной инфекцией, из них 660 человек за последние сутки. @ БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәте буйынса, 18 октябргә ҡарата төбәктә 77 473 кеше яңы коронавируслы инфекцияны йоҡторған, уларҙың 660 кешеһендә сир һуңғы тәүлектә асыҡланған.
 Выздоровели 67 113 человек, 294 – за последние сутки. @ 67 113 пациент һауыҡҡан, һуңғы тәүлектә – 294 кеше.
 В больницах продолжают лечение 1 062 пациента, 52 из них остаются в тяжелом состоянии, 16 нуждаются в ИВЛ. @ Дауаханаларға 7 138 пациент дауалау үтә, 52-һе ауыр хәлдә ҡала, 16 кеше үпкәләрҙе яһалма елләтеү аппаратына тоташҡан.
 У нас нет самоцели мучить людей и бить по бизнесу – Глава Башкирии @ Башҡортостан Башлығы: «Кешеләрҙе ыҙалатырға һәм бизнесҡа ҡаршы бәрелергә беҙҙә маҡсат юҡ»
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 У нас нет самоцели мучить людей, бить по бизнесу, заявил Глава Башкирии Радий Хабиров, комментируя решение региональных властей ограничить посещение торговых центров, кинотеатров, салонов красоты, фитнес-клубов, бассейнов и других мест. @ БР Башлығы Радий Хәбиров төбәк властарының сауҙа үҙәктәренә, кинтеатрҙарға, матурлыҡ салондарына, фитнес клубтарына, бассейндарға һәм башҡа урындарға инеүҙе сикләүҙе индереүгә үҙ фекерен әйтте. Ул, кешеләрҙе ыҙалатырға һәм бизнесҡа ҡаршы бәрелергә беҙҙә маҡсат юҡ, тип белдерҙе.
 «Я вчера был в торговых центрах, спрашиваю, как у вас дела. @ «Мин кисә сауҙа үҙәктәрендә булдым һәм хәлдәрҙе һораштым.
 Мне отвечают, в четыре раза падение по проходимости. @ Миңә, кешеләрҙе килеүе дүрт тапҡыр кәмене, тип яуапланылар.
 Если бы мы вакцинировали ежедневно от 15 до 20 тысяч, то к Новому году задачу бы выполнили, – сказал Радий Хабиров на оперативном совещании в региональном правительстве. @ Әгәр ҙә беҙ көн дә 15 меңдән 20 меңгәсә кешене прививкалаһаҡ, Яңы йылға тиклем был бурысты үтәр инек, – тине Радий Хәбиров төбәк хөкүмәтендә аҙна һайын үткән кәңәшмәлә.
 - Но при этом я публично могу сказать: мы мониторим ситуацию с коронавирусом. @ — Шул уҡ йәһәттән мин барыһына ла әйтәм: беҙ коронавирус менән хәлде күҙәтәбеҙ.
 Как только ситуация нам позволит, мы посоветуемся с Роспотребнадзором и наши нормы будем сразу останавливать. @ Ситуация рөхсәт итһә беҙ Роспотребнадзор менән кәңәшләшербеҙ ҙә сикләү нормаларын шунда уҡ туҡтатасаҡбыҙ.
 У нас нет самоцели мучить людей, нет самоцели бить по бизнесу. @ Кешеләрҙе ыҙалатырға һәм бизнесҡа ҡаршы бәрелергә беҙҙә маҡсат юҡ.»
 Как сообщал ранее «Башинформ», 18 октября в Башкирии вступает в силу третий этап ограничений из-за COVID-19. С сегодняшнего дня предъявлять QR-код о вакцинации, справку, что переболел, или отрицательный ПЦР-тест нужно при посещении:
 — салонов красоты;
 — косметических, СПА, массажных салонов;
 — соляриев, бань, саун;
 — физкультурно-оздоровительных комплексов, фитнес-клубов, бассейнов;
 — заведений общепита, где более 50 посадочных мест. @ Алдан хәбәр итеүебеҙсә 18 октябрҙә Башҡортостанда COVID-19 буйынса сикләүҙәрең өсөнсө этабы ғәмәлгә ине. Бөгөндән матурлыҡ салонына, косметика, СПА, массаж салонына, солярий, мунса, саунаға, физкультура-һауыҡтырыу комплексына, фитнес-клубына, бассейнға, 50 ултырыу урынына артыҡ йәмәғәт туҡланыу урынына ингәндә вакциналау тураһында QR-коды, ауырыған тураһында белешмә йәки кире һөҙөмтәле ПЦР-тест күрһәтергә кәрәк.
 Напомним, ПЦР-тесты будут принимать только до 27 октября. @ Һуңғыһы 27 октябргә тиклем ғәмәлдә буласаҡ.
 В Башкирии 242 школы находятся на карантине из-за COVID-19 @ Төбәктә 242 мәктәп COVID-19 карантинында ҡала
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии в настоящее время 242 школы находятся на карантине из-за COVID-19, сообщила на оперативном совещании в Правительстве руководитель Роспотребнадзора по республике Анна Казак. @ БР Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә төбәк Роспотребнадзоры етәксеһе Анна Казак белдереүенсә, Башҡортостанда 242 мәктәп COVID-19 карантинында ҡала.
 «Заболеваемость в школах и средних профессиональных образовательных учреждениях продолжает расти. @ «Мәктәптәрҙә һәм урта һөнәри белем биреү учреждениеларында ауырыусылар һаны арта бара.
 Сегодня закрыты на карантин 242 школы, это 543 класса. @ Бөгөнгә 242 мәктәп карантинға ябылған, был 543 класс тигән һүҙ.
 Случаи коронавирусной инфекции зарегистрированы в 222 ссузах», – сказала главный санитарный врач. @ Коронавирус инфекцияһы 222 ссузда теркәлгән», – тине баш санитар табип.
 Ранее ведомство информировало, что карантин вводится в классах, где зафиксировано более пяти человек заболевших. @ Ведомство быға тиклем хәбәр итеүенсә, әгәр ҙә биш кешенән артыҡ сирләүсе теркәлһә, класс карантинға китә.
 По решению Роспотребнадзора класс уходит на 14 дней на дистанционное обучение. @ Роспотребнадзор талабы буйынса класс 14 көнгә дистанциялы уҡыуға күсерелә.
 В Башкирии будут следить за необоснованным ростом цен на социально значимые продукты @ Социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың нигеҙһеҙ артыуын күҙәтәсәктәр
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Башкирии будут следить за необоснованным ростом цен на социально значимые продукты. Распоряжение о создании рабочей группы по мониторингу стоимости продуктов, подписанное премьер-министром республики Андреем Назаровым, опубликовано на портале правовой информации. @ Башҡортостанда социаль яҡтан әһәмиәтле аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың нигеҙһеҙ артыуын күҙәтәсәк эш төркөмөн булдырыу тураһындағы ҡарарға республиканың премьер-министры Андрей Назаров ҡул ҡуйған.
 Согласно документу, в состав рабочей группы вошли министры сельского хозяйства, торговли и услуг, руководитель УФАС РБ, председатели Союза овощеводов, Башкирской торговой ассоциации. @ Документ хоҡуҡ мәғлүмәттәре порталына һалынған.
 Эш төркөмөнә ауыл хужалығы, сауҙа һәм хеҙмәттәр министрҙары, Федераль антимонополь хеҙмәттең БР буйынса идаралығы етәксеһе, Йәшелсә үҫтереүселәр союзы, Башҡортостан сауҙа ассоциацияһы союзы рәйестәре ингән.
 Председателем рабочей группы назначен министр экономического развития и инвестиционной политики республики Рустам Муратов. @ Улар менән республиканың иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратов етәкселек итәсәк.
 По данным Башстата, с начала года в Башкирии значительно подорожал картофель – на 20,4%, овощи – на 46%, в целом продовольственные товары выросли на 3,7%. @ Башстат мәғлүмәте буйынса йыл башынан Башҡортостанда картуфҡа хаҡ 20,4%-ҡа, йәшелсәгә 46%-ҡа артҡан. Аҙыҡ-түлеккә хаҡты дөйөм алғанда 3,7%-ҡа күберәк түләргә кәрәк.
 Ранее «Башинформ» писал, что статистики Башкирии сообщили об очередном повышении цен на большинство социально значимых продуктов. @ Социаль яҡтан әһәмиәтле аҙыҡ-түлектең күбеһенә сираттағы хаҡтар артыуы тураһында республика статистиктары хәбәр иткәнен быға тиклем «Башинформ» яҙып үткән ине.
 Министром внешнеэкономических связей Башкирии назначена Маргарита Болычева @ Башҡортостандың тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры итеп Маргарита Болычева тәғәйенләнде
 Указом Главы Башкортостана Радия Хабирова министром внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности республики назначена Маргарита Болычева. @ БР Башлығы указына ярашлы республиканың тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге министры итеп Маргарита Болычева тәғәйенләнде.
 Справка @ Белешмә:
 Болычева Маргарита Дмитриевна родилась 3 августа 1993 года в Москве. @ Маргарита Дмитриевна Болычева 1993 йылдың 3 авгусында Мәскәүҙә тыуған.
 Окончила Московский государственный университет имени Ломоносова, Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики». @ Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетын, «Юғары иҡтисад мәктәбе» милли-тикшеренеү университетын тамамлаған.
 Трудовую деятельность начала в 2016 году продюсером службы международной информации ООО «Медиа-контент». @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2016 йылда «Медиа-контент» ЯСЙ-һының халыҡ-ара мәғлүмәт хеҙмәте продюсеры булараҡ башлаған.
 В 2017 году – продюсер службы продюсеров ООО «Медиа-контент». @ 2017 йылда – «Медиа-контент» ЯСЙ-һының продюсерҙар хеҙмәте продюсеры.
 В 2018–2019 годах – PR-менеджер Фонда «Ялтинский международный экономический форум». @ 2018–2019 йылдарҙа – «Ялта халыҡ-ара иҡтисад форумы» фондының PR-менеджеры.
 В 2019 году – заместитель директора Фонда «Ялтинский международный экономический форум». @ 2019 йылдарҙа – «Ялта халыҡ-ара иҡтисад форумы» фондының директор урынбаҫары.
 В 2019–2020 годах – директор автономной некоммерческой организации по подготовке и реализации мероприятий по развитию межнационального и международного сотрудничества Конгресс-бюро Республики Башкортостан «Офис-группа». @ 2019–2020 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының «Офис-группа» Конгресс-бюроһының халыҡ-ара һәм милләт-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү сараларын ойоштороу һәм тормошҡа ашырыу буйынса автомномлы коммерцияһыҙ ойошма директоры.
 В 2020 году – первый заместитель председателя Государственного комитета Республики Башкортостан по внешнеэкономическим связям. @ 2020 йылда – Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса БР дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары.
 В 2020–2021 годах – председатель Государственного комитета Республики Башкортостан по внешнеэкономическим связям и конгрессной деятельности. @ 2020–2021 йылдарҙа – Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге буйынса БР дәүләт комитеты рәйесе.
 В Башкирии похолодает до минус 7 градусов и установится временный снежный покров @ Башҡортостанда минус 7 градусҡа тиклем һыуытасаҡ һәм ҡар ятасаҡ
 Валерий Шахов @ Валерий Шахов
 В Башкирии на этой неделе установится контрастная погода. @ Был аҙнала республикала контрастлы көн торошо көтөлә.
 По прогнозам синоптиков, к середине текущей недели погодные условия в республике окажутся под влиянием холодной воздушной массы. @ Синоптиктар күҙаллауынса, уға аҙна уртаһына һалҡын һауа массаһы йоғонто яһаясаҡ.
 Местами пройдут небольшие осадки в виде дождя и снега, по востоку республики интенсивность осадков ожидается умеренной. @ Урыны менән бер аҙ ҡар ҡатыш ямғыр яуасаҡ, республиканың көнсығышында яуым-төшөм көслө булмаясаҡ.
 Ночью и утром на отдельных участках дорог возможна гололедица. @ Юлдарҙа төндә һәм иртәнсәк боҙлауыҡ көтөлә.
 А в отдельных горных районах республики ожидается установление временного снежного покрова. @ Айырым таулы райондарҙа ваҡытлыса ҡар ятыуы көтөлә.
 Температура воздуха к 21 октября понизится ночью до -2... @ Һауа температураһы 21 октябргә ҡарата -2...
 -7, местами до +2, днем до 0...+5 градусов. @ -7 градусҡа түбәнәйәсәк, урыны менән +2 буласаҡ, көндөҙ иһә 0...+5 градус торасаҡ.
 В конце недели на территорию республики сместится теплый фронт. @ Аҙна аҙағында республика биләмәһенә йылы фронт күсәсәк.
 Температура воздуха повысится до значений на 4-6 градусов выше нормы. @ Һауа температураһы норманан 4-6 градусҡа юғары буласаҡ.
 Житель Башкирии за неуплату алиментов будет 100 часов работать на кладбище @ Алименттар түләмәгән өсөн зыяратта 100 сәғәт эшләйәсәк
 В Благоварском районе Башкирии должнику по алиментам за уклонение от исполнения решения суда назначено 100 часов обязательных работ. @ Благовар районында суд ҡарарын тормошҡа ашырыуҙан ситләшкән алименттар буйынса бурыслыға 100 сәғәт мәжбүри эштәр тәғәйенләнгән.
 Сейчас он отбывает наказание на сельском кладбище, сообщает пресс-служба УФССП по РБ. @ Суд приставтарының федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығынан белдереүҙәренсә, ул хәҙер ауыл зыяратында эшләй.
 Выплаты на содержание несовершеннолетнего сына местный житель производил нерегулярно, мер к официальному трудоустройству не принимал. @ Райондың бер ауылында йәшәгән ир балиғ булмаған улы өсөн түләүҙәрҙе даими башҡармаған, рәсми рәүештә эшләмәгән.
 В результате образовалась задолженность по алиментам свыше 300 тысяч рублей. @ Һөҙөмтәлә уның алименттар буйынса 300 мең һумдан ашыу бурысы йыйылған.
 Судебные приставы составили в отношении должника протокол за неуплату средств на содержание детей. @ Суд приставтары бурыслыға ҡарата баланы тәрбиәләүгә аҡса ебәрмәүе тураһында протокол төҙөгән.
 Суд вынес решение о назначении алиментщику наказания в виде обязательных работ сроком на 100 часов. @ Артабан суд алиментсыны 100 сәғәткә мәжбүри эштәргә ҡушыу тураһында ҡарар сығарған.
 Совместно с администрацией сельского поселения было определено место для отбывания наказания – сельское кладбище. @ Ауыл биләмәһе хакимиәте менән мәжбүри эш сәғәттәрен атҡарыуға урын – зыярат билдәләнгән.
 Алиментщик приступил к уборке территории. @ Әлеге ваҡытта алиментсы ир биләмәне йыйыштырыуға тотонған.
 Ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова выехал на большие гастроли в города России @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле Рәсәй ҡалалары буйлап ҙур гастролгә сыҡты
 Государственный академический ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова выехал на большие гастроли по городам России. @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле илебеҙ ҡалалары буйлап ҙур ижади сәфәргә юлланды.
 Гаскаровцы в октябре выступят в Твери, Великом Новгороде, Санкт-Петербурге, Тихвине, Великих Луках, Москве и Владимире. @ Бейеүселәр октябрь айында Тверь, Бөйөк Новгород, Санкт-Петербург, Тихвин, Великие Луки, Мәскәү һәм Владимир ҡалаларында сығыш яһаясаҡ.
 В каждом городе давно ждут приезда прославленного коллектива. @ Уларҙы унда күптән түҙемһеҙлек менән көтәләр.
 Концерты гаскаровцев открывают Дни культуры Башкортостана в Санкт-Петербурге, во Владимире, Твери, Великом Новгороде. @ Ғәскәровсылар үҙҙәренең концерттары менән Санкт-Петербургта, Владимирҙа, Тверҙә, Бөйөк Новгородта Башҡортостан мәҙәниәте көндәрен асасаҡ.
 В рамках проекта Ансамбль им. Гаскарова представит концертную программу «Танцы народов мира», которая была удостоена звания «Посол мира» ЮНЕСКО и Золотой медали «Пять континентов» в Париже. @ Тамашаларҙа Ғәскәров исемендәге ансамбль «Донъя халыҡтары бейеүҙәре» программаһын күрһәтәсәк. Ул ЮНЕСКО-ның «Донъя илсеһе» исеменә һәм Парижда "Биш ҡитға" алтын миҙалына лайыҡ булған.
 Гастроли проходят в рамках программы «Гастроли национальных коллективов «Мы – Россия». @ Ижади сәфәр «Беҙ – Рәсәй» милли коллективтар гастролдәре" программаһы буйынса үтә.
 Проект реализуется ФГБУК «Росконцерт» согласно Всероссийскому гастрольно-концертному плану в рамках программы «Мы – Россия» Министерства культуры Российской Федерации. @ Проектты РФ Мәҙәниәт министрлығының "Беҙ – Рәсәй" программаһы буйынса "Росконцерт" ойоштора.
 Генеральный информационный партнер – ТАСС. @ Генераль мәғлүмәт партнеры – ТАСС.
 Билеты можно приобрести, в том числе, по «Пушкинской карте». @ Билеттарҙы «Пушкин картаһы» буйынса ла алырға мөмкин.
 В администрации Уфы произошли кадровые изменения. @ Өфө ҡалаһы хакимиәтендә кадрҙар үҙгәреше булды
 О новом назначении 19 октября на оперативном совещании в мэрии города сообщил глава столицы республики Сергей Греков. @ 19 октябрҙә баш ҡала мэрияһында үткән оператив кәңәшмәлә Өфө ҡалаһы башлығы Сергей Греков хәбәр итеүенсә, баш ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары итеп Рөстәм Ғәлиев ҡуйылды.
 Так, на должность заместителя главы администрации Уфы по вопросам экономики назначен Рустам Галеев. @ Ул иҡтисади блокты етәкләйәсәк.
 Сергей Греков отметил, что этот блок очень важный, особенно в преддверии празднования 450-летия Уфы.
 «Должна быть сделана большая работа. @ Сергей Греков белдереүенсә, хакимиәттең был өлкәһе бик мөһим булып тора. Өфөнөң 450 йыллығына ҡарата ҙур эштәр башҡарыу көтөлә.
 Перед нами стоит много целей и задач, которые необходимо будет выполнять», – сказал мэр Уфы. @ «Алдыбыҙҙа күп бурыс-маҡсат ҡуйылған, уларҙы атҡарып сығырға кәрәк буласаҡ», – тине Өфө мэры.
 В Башкирии мужчина упал в 5-метровый котлован @ Белоретта бер ир 5 метр тәрәнлегендәге котлованға ҡолаған
 В Башкирии в экстренные службы 19 октября поступило сообщение о том, что в Белорецке на улице Блюхера мужчина упал в котлован и не может самостоятельно выбраться. @ 19 октябрь кисендә ҡотҡарыусылар Белорет ҡалаһының Блюхер урамында бер ирҙең тәрән соҡорға төшөүе һәм кире сыға алмауы тураһында хәбәр ҡабул иткән.
 Приехавшие на место спасатели Госкомитета РБ по чрезвычайным ситуациям оказали первую помощь мужчине, попавшему в беду, эвакуировали его из котлована и передали медикам. @ Ваҡиға урынына килеп еткән Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса БР дәүләт комитеты ҡотҡарыусылары бәләгә ҡалған иргә беренсе ярҙам күрһәткән, соҡорҙан сығарып медиктарға тапшырған.
 «Выяснилось, это был 60-летний сторож, который во время обхода упал в котлован глубиной 5 метров», – пояснили в пресс-службе ведомства, отметив, что такие происшествия часто случаются с людьми из-за своей невнимательности, поэтому следует смотреть под ноги. @ Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, ир – 60 йәшлек ҡарауылсы эш мәлендә йөрөгәндә тәрәнлеге 5 метрға еткән котлованға ҡолап төшкән булған. Бының кеүек ғәҙәттән тыш хәлдәр йыл ҡына иғтибарһыҙлыҡ арҡаһында барлыҡҡа килә, шуға күрә лә аяҡ аҫтын ҡарап йөрөргә кәрәк.
 На двух уфимских маршрутах подорожает стоимость проезда @ Өфөнөң ике маршрутында юл йөрөү өсөн хаҡтар үҙгәрәсәк
 С 18 ноября на двух уфимских маршрутах повысится стоимость проезда, сообщили в пресс-службе столичной мэрии со ссылкой на директора «ПАН АВТО» Александра Пудовина. @ 18 ноябрҙән алып баш ҡаланың ике автобус маршрутында билет өсөн хаҡтар артасаҡ. Бының турала «ПАН АВТО» директоры Александр Пудовинға һылтанма менән Өфө мэрияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.
 По его словам, изменения коснутся маршрутов № 227 «Уфимский ДОК – ТСК «Пушкинский» и № 285 «Оздоровительный комплекс «Сипайловский – музей имени Нестерова». @ Үҙгәрештәр 227-се «Өфө АЭК-ы – «Пушкин» ССК-һы» һәм 285-се «Сипайлово» һауыҡтырыу комплексы – Нестеров исемендәге музей» маршруттарына ҡағыла.
 «Стоимость проезда за наличный и безналичный расчет с 18 ноября текущего года составит 30 рублей, в том числе по карте «Алга»», – добавили в мэрии. @ Уларҙа юл йөрөү хаҡы ҡулаҡса, банк һәм «Алға» карталары менән түләгәндә 30 һум тәшкил итәсәк.
 Как сообщал ранее «Башинформ», с 14 октября на уфимском маршруте №272 изменилась стоимость проезда. Изменение тарифа коснулось владельцев карты «Алга». @ «Башинформ» быға хәтлем хәбәр итеүенсә, 14 октябрҙән Өфөнөң 272-се маршрутында билет хаҡы «Алға» картаһы эйәләре өсөн үҙгәргән.
 Стоимость проезда на маршруте №272 «Уфимский ДОК – Телецентр» по карте «Алга» составляет сейчас 25 рублей. @ Уның буйынса 272-се «Өфө АЭК-ы – «Телеүҙәк» маршрутында «Алға» аша 25 һум түләргә кәрәк буласаҡ.
 В Башкирии вместе с QR-кодами о вакцинации придется предъявлять и паспорт @ Башҡортостанда вакциналау тураһындағы QR-кодтар менән бергә паспорт та күрһәтергә кәрәк буласаҡ
 В Башкирии при посещении торговых центров, парикмахерских, массажных салонов, соляриев, бань, саун, физкультурно-оздоровительных комплексов, фитнес-клубов, бассейнов и других мест, где теперь нужно предъявлять сертификат о вакцинации или справку, что переболел, дополнительно нужно будет иметь при себе паспорт. @ Бынан ары республикала вакциналау тураһында сертификат йәки коронавирус менән ауырыу тураһында белешмә менән сауҙа үҙәге, бөҙрәхана, массаж салоны, солярий, мунса, сауна, физкультура-һауыҡтырыу комплексы, фитнес-клубы, бассейн кеүек урындарға ингәндә паспорт та күрһәтергә кәрәк буласаҡ.
 В Telegram-канале «Подслушано в Башкирии» сообщается, что такой документ подготовлен и лежит на подписи в Доме республики. @ Быны «Подслушано в Башкирии» тelegram-каналы яҙған һәм тейешле документ әҙерләнеп, Республика йортона ҡултамға ҡуйырға бирелгән тип хәбәр итә.
 Как информировало агентство «Башинформ», в Башкирии накануне вступил в силу третий этап ограничений из-за COVID-19. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр итеүенсә, кисә, 18 октябрҙә Башҡортостанда COVID-19 арҡаһында сикләүҙәрҙең өсөнсө этабы ғәмәлгә инде.
 В Башкирии проблемы обманутых дольщиков обещают решить до конца 2023 года @ Башҡортостанда алданған өлөшсөләр проблемаһын 2023 йылдың аҙағына тиклем хәл итергә вәғәҙәләйҙәр
 ИА «Башинформ» @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В Башкортостане в настоящее время в едином реестре (ЕРПО) значатся 116 проблемных объектов. @ Октябрь айына ҡарата республикала ЕРПУ берҙәм реестрында 120 проблемалы объект бар.
 В реестре пострадавших граждан – около 7 тысяч человек. @ Зыян күргән граждандар реестрында 7 мең кеше иҫәпләнә.
 Об этом на специальном брифинге ЦУРа и Минстроя РБ на телеканале БСТ сообщил заместитель министра строительства и архитектуры республики Артем Ковшов. @ Быларҙың барыһы тураһында Республика менән идара итеү үҙәге БР Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы менән Башҡортостан юлдаш телевидениеһы эфирында ойошторған махсус брифингыла төбәктең төҙөлөш һәм архитектура министры урынбаҫары Артем Ковшов әйтеп үтте.
 В регионе выстроен системный подход властей в решении проблем обманутых дольщиков. @ Башҡортостанда алданған өлөшсөләрҙең проблемаларын хәл итеүҙә властарҙың системалы ҡарашы төҙөлгән.
 Напомним, в 2019 году был создан Фонд по защите прав дольщиков. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йылда Өлөшсөләрҙең хоҡуҡтарын яҡлау буйынса фонд төҙөлдө.
 С этого времени по сегодняшний день силами республики завершили строительство 26 проблемных домов, что позволило восстановить права 2 824 дольщиков. @ Шул ваҡыттан бөгөнгә тиклем республика көсө менән 26 проблемалы йорт төҙөлөшө тамамланған һәм 2 824 өлөшсөнөң хоҡуғы яҡланған.
 Только в текущем году исключены из реестра 10 объектов и восстановлены права 724 человек. @ Быйыл ғына реестрҙан 10 объект алынған һәм 724 кеше үҙ торлағына эйә булған.
 Для восстановления прав всех остальных, пострадавших при покупке жилья, разработана дорожная карта, согласно которой до конца 2023 года планируется завершить строительство проблемных объектов или выплатить возмещение при помощи Фонда по защите прав дольщиков или же силами республики и самих застройщиков. @ Фатир һатып алғанда зыян күргән башҡаларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн юл картаһы төҙөлгән. Уның буйынса 2023 йылдың аҙағына тиклем проблемалы объекттарҙы төҙөп бөтөрөләсәк, йәиһә Алданған өлөшсөләрҙең хоҡуҡтарын яҡлау буйынса фонды, республика йәки төҙөлөш компанияларҙың көсө менән аҡса ҡайтарыласаҡ.
 По оставшимся девяти домам работы завершатся до конца 2023 года. @ Ҡалған 9 йорт буйынса эштәр 2023 йыл аҙағына тиклем башҡарыласаҡ.
 Для этого реализуются инвестиционные проекты, а также рассматриваются варианты смены застройщика. @ Бының өсөн инвестиция проекттары үтәлә, төҙөүсе компанияны алмаштырыу варианты ла ҡаралған.
 «В решении проблем обманутых дольщиков у нас два варианта: завершение строительства домов либо возврат денежных средств гражданам с учетом индексации. @ «Алданған өлөшсөләрҙең проблемаларын хәл итеүҙә беҙҙә вариант бар: йорттарҙы төҙөүҙе тамамлау йәки граждандарға аҡсаларын индекслап ҡайтарыу.
 При этом применяются три механизма – с применением механизма федерального фонда, с применением республиканских механизмов, а также стимулированием действующих застройщиков, так называемое понуждение к завершению своих объектов. @ Был юҫыҡта өс механизм эшләй – улар федераль фонд, республика механизмы һәм ғәмәлдәге төҙөлөш фирмаларын үҙ объекттарын тамамларға мәжбүр итеү.
 По каждому объекту в едином реестре проблемных объектов мы понимаем, что будет – выплата или дострой. @ Проблемалы объекттарҙың берҙәм реестрына ингән һәр объект буйынса ҡарап, беҙ уның буйынса түләү буламы әллә төҙөлөп бөтәме икәнен белеп торабыҙ.
 Основными критериями при принятии решения становятся экономическая целесообразность и выполнение срока завершения строительства согласно поручению Президента РФ. @ Хәл итеүҙең төп шарттары булып иҡтисади ҡулайлылыҡ һәм РФ Президенты ҡушыуы буйынса төҙөлөш тамамланыу ваҡытын үтәү тора.
 Если мы понимаем. что по сроку мы выпадаем, и даже если выплаты дороже, мы переходим на выплаты», – рассказал Артем Ковшов. @ Әгәр ҙә ваҡыт буйынса өлгөртә алмаһаҡ һәм шул уҡ мәлдә түләүҙәр ҡиммәтерәк булһа беҙ түләүҙәргә күсәсәкбеҙ», – тине Артем Ковшов.
 МЧС по Башкирии рекомендует водителям «переобуть» автомобили @ Водителдәргә автомобилдәрҙең тәгәрмәстәрен алмаштырыу тәҡдим ителә
 Ксения Калинина @ Ксения Калинина
 В Башкирии прогнозируются неблагоприятные погодные явления: мокрый снег, вечером на отдельных участках дорог гололедица, порывы ветра до 18 м/с. @ Башҡортостанда көн торошоноң боҙолоуы көтөлә. Ҡар ҡатыш ямғыр яуасаҡ, кискеһен юлдарҙың айырым урындарында боҙлауыҡ ятасаҡ, тиҙлеге секундын 18 метрға еткән киҫкен ел көтөлә.
 По данным синоптиков, в ближайшие сутки ожидается облачная погода. Местами небольшой дождь. @ Синоптиктар әйтеүенсә, алдағы тәүлектә көн торошо болотло буласаҡ, урыны менән ямғыр көтөлә.
 По юго-востоку республики дождь, днем переходящий в мокрый снег, вечером на отдельных участках дорог гололедица. @ Республиканың көньяҡ-көнсығышында ямғыр яуасаҡ, көндөҙ ҡар ҡатыш ямғырға күсәсәк, кискеһен юлдарҙа боҙлауыҡ көтөлә.
 Ветер северо-западный, ночью 5-10 м/с, днем 8-13 м/с, местами порывы до 18 м/с. Температура воздуха ночью составит -2, +3 градуса, днем +2, +7. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан төндә 5-10 м/с, көндөҙ 8-13 м/с тиҙлеккә етәсәк, урыны менән 18 м/с буласаҡ. Һауа температураһы төндә -2, +3, көндөҙ +2, +7 градусҡа етәсәк.
 На отдельных участках автодорог ухудшение видимости в явлениях 1-2 км. @ Юлдарҙың айырым урындарында 1-2 саҡрым арала күреү мөмкинлеге кәмейәсәк.
 В Уфе также прогнозируется облачная погода. @ Өфөлә лә болотло көн торошо көтөлә.
 Местами небольшой дождь. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр яуасаҡ.
 Ветер северо-западный, ночью 5-10 м/с, днем 9-14 м/с. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, төндә 5-10 м/с, көндөҙ 9-14 м/с.
 Температура воздуха ночью составит 0, +2, днем +5, +7. @ Һауа температураһы төндә 0, +2, көндөҙ +5, +7 градус күрһәтәсәк.
 В ведомстве рекомендуют водителям соблюдать безопасный скоростной режим, не идти на опасный обгон, управлять машиной с особой осторожностью на участках дорог, где сильный боковой ветер. @ РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса идаралығынан водителдәргә хәүефһеҙ тиҙлек режимында йөрөргә кәңәш итәләр.
 Также следует поменять резину на своем автомобиле на зимний комплект, если это еще не сделано. @ Унда шулай уҡ автомобилдең йәйге тәгәрмәстәрен ҡышҡы комплектҡа алмаштырыу кәрәклеге тураһында әйтелә.
 «Обращаем внимание пешеходов на необходимость использования светоотражающих элементов на одежде. Позаботьтесь о том, чтобы ваши дети носили светоотражатели. @ «Йәйәүлеләргә кейемдә яҡтылыҡты сағылдырыусы элементтар ҡулланыу кәрәклеге тураһында иҫкәртәбеҙ, уларҙы балаларығыҙ ҙа йөрөтһөн.
 Помните, в условиях гололедицы увеличивается вероятность падения и получения травм. Необходимо заранее подготовить нескользящую обувь», – обратились к гражданам в МЧС по РБ. @ Боҙлауыҡ мәлендә ҡолау һәм йәрәхәтләнеү хәүефе бар икәнен хәтерҙә тотоғоҙ, алдан таймай торған табанлы аяҡ кейеме әҙерләгеҙ», – тип ведомствонан граждандарға мөрәжәғәт иттеләр.
 Правительство предлагает объявить нерабочие дни по всей России с 30 октября по 7 ноября @ Рәсәй хөкүмәте илдә 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем ял көндәре иғлан итергә тәҡдим итә
 Олег Яровиков @ Олег Яровиков
 Вице-премьер правительства России Татьяна Голикова предложила объявить с 30 октября по 7 ноября нерабочие дни из-за ситуации с коронавирусом, сообщает ТАСС. @ Рәсәй хөкүмәте вице–премьеры Татьяна Голикова коронавирусҡа бәйле хәл тип 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем ял көндәре иғлан итергә тәҡдим иткән. Бының турала ТАСС хәбәр итә.
 Она также предложила в некоторых регионах ввести нерабочие дни уже с 23 октября. @ Голикова шулай уҡ ҡайһы бер төбәктәрҙә ял көндәрен 23 октябрҙән үк индерергә кәрәк тигән.
 По ее мнению, регионам после 7 ноября можно открывать объекты только с допуском по QR-кодам. @ Уның фекеренсә, улар 7 ноябрҙән һуң QR-коды буйынса ғына объекттарға индереүҙе ойоштора ала.
 Премьер-министр Михаил Мишустин поддержал предложение ввести нерабочие дни по всей России с 30 октября по 7 ноября включительно. @ Премьер – министр Михаил Мишустин 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем ял көндәре иғлан итеү буйынса тәҡдимгә ризалашҡан.
 Он также попросил вице-премьеров подготовить предложения о поддержке бизнеса на фоне решений о нерабочих днях. @ Ул вице-премьерҙарға ял көндәрендә бизнесҡа нисек ярҙам итергә була тип тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушҡан.
 Уфимцы могут бесплатно привить домашних питомцев от бешенства @ Баш ҡала халҡы йорт хайуандарына ҡотороу сиренән бушлай прививка яһата ала
 Жители Уфы и гости столицы могут привить домашних питомцев от бешенства бесплатно. Об этом сообщили в мэрии города.
 Прививку от болезни можно будет сделать 25 октября с 16.00 до 18.00 по адресу: улица Айская, 69. @ Өфө мэрияһы хәбәр итеүенсә, йорт хайуандарын прививкалау 25 октябрҙә төшкө сәғәт 4-тән 6-ға тиклем дауам итәсәк. Адресы: Әй урамы, 69.
 В администрации заверяют, что профилактические меры позволят предотвратить возникновение заболевания и обеспечить благополучие населения города, сохранить здоровье и жизнь людям и животным. @ Хакимиәттән белдереүҙәренсә, иҫкәртеү сараларын ҡулланыу сирҙең барлыҡҡа килеүен иҫкәртәсәк, ҡала халҡының именлеген тәьмин итәсәк, кешеләрҙең һәм хайуандарҙың һаулығын һәм ғүмерен һаҡлап ҡаласаҡ.
 Бешенство – остро протекающая инфекционная болезнь теплокровных животных и человека, которая поражает головной мозг, вызывая в нём необратимые изменения. @ Үтә киҫкен инфекциялы ҡотороу сире һөҙөмтәһендә йылы ҡанлы хайуандарҙа һәм кешеләрҙә баш мейеһе кире ҡайтарып була алмаҫлыҡ үҙгәрештәргә дусар була.
 Заразиться заболеванием можно при укусе больным животным или при попадании инфицированной слюны на повреждённую кожу или слизистую оболочку. @ Был сир ауырыу хайуандан тешләнгәндә йәки инфекциялы шайыҡтың лайлалы тиресәгә, йәрәхәтләнгән тирегә эләккәндә йоға.
 Опасен контакт не только с «бешеным» животным, но и с животным-вирусоносителем. @ Ҡотороу сирле хайуан менән бер йәһәттән вирус йөрөткән хайуандар ҙа берҙәй ҡурҡыныс.
 Вирус в слюне выявляется за 8-10 дней до проявления явных симптомов. @ Инфекцияның күҙгә ташланған билдәләре күренгәнсә 8-10 көн алдан вирус шайыҡҡа бүленә башлай.
 Дом культуры в Туймазинском районе Башкирии получил новый автобус @ Туймазы районындағы мәҙәниәт йорто яңы автобус алды
 На Республиканском съезде башкирских родов прошла презентация автобуса, приобретенного в рамках проекта «Культура малой Родины» партии «Единая Россия» для ДКиС «Юбилейный» села Кандры Туймазинского района. @ Башҡорт ырыуҙарының республика съезында "Берҙәм Рәсәй" партияһының "Бәләкәй Ватан мәҙәниәте" проекты аша Туймазы районының "Юбилейлы" мәҙәниәт һәм спорт һарайы өсөн һатып алынған автобус күрһәтелде.
 Благодаря новому автобусу работникам культуры будет легче организовывать концерты творческих коллективов в селах района, выезжать на республиканские мероприятия, расширятся возможности для сотрудничества с районами Республики Башкортостан. @ Учреждение хеҙмәткәрҙәре яңы транспортты ҡулланып ауылдарҙа концерт ҡуя, республика кимәлендәге сараларға бара аласаҡ, башҡа райондар менән мөнәсәбәт тә еңелләшәсәк.
 На презентации присутствовали первый заместитель руководителя администрации Главы Башкортостана по внутренней политике Урал Кильсенбаев, председатель Президиума Всемирного курултая башкир, депутат Госдумы РФ Эльвира Аиткулова, замминистра культуры РБ Ранис Алтынбаев, глава администрации Туймазинского района Айдар Суфиянов. @ Автобусты күрһәтеүҙә БР Башлығы хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе, Дәүләт Думаһы депутаты Эльвира Айытҡолова, республика мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, Туймазы районы башлығы Айҙар Суфиянов булды.
 Партийный проект «Культура малой Родины» партии «Единая Россия» направлен на поддержку и повышение качества работы учреждений культуры. @ "Берҙәм Рәсәй" партияһының "Бәләкәй Ватан мәҙәниәте" проекты мәҙәниәт усаҡтарының эш сифатын арттырыуға һәм ярҙам итеүгә йүнәлтелгән.
 Он призван обеспечить доступ всех граждан к участию в культурной жизни страны, разнообразить культурный досуг и расширить возможности для творческой деятельности, а также поддержать юных дарований. @ Ул бөтә граждандарҙы илдең мәҙәни тормошонда ҡатнаштырыу, ижад мөмкинлектәрен асыу, һәләтле балаларҙы үҫтереү маҡсатында эшләй.
 Глава Башкирии внёс новые изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Башҡортостан Башлығы юғары әҙерлек тураһындағы указға яңы өҫтәмәләр индерҙе
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ БР Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле индерелгән юғары әҙерлек тураһындағы указға өҫтәмәләр индерҙе.
 Согласно новой редакции указа, с 25 октября 2021 года жители старше 18 лет смогут посещать розничные рынки (за исключением сельскохозяйственных и специализированных продовольственных рынков) только при наличии сертификата о прохождении вакцинации против COVID-2019 или справки о перенесенном в течение шести месяцев коронавирусе. @ Уға ярашлы, 2021 йылдың 25 октябренән 18 йәштән оло граждандар ваҡлап һатыу баҙарҙарына COVID-2019-ға ҡаршы вакциналау тураһында сертификат йәки һуңғы алты айҙа коронавирус менән ауырығанды раҫлаған белешмә күрһәтеп кенә инә аласаҡ. Был ауыл хужалығы һәм махсуслашҡан аҙыҡ-тәлек баҙарҙарына ҡағылмай.
 С 1 декабря 2021 года такие же документы нужно предъявлять при заселении в санаторно-курортные организации, профилактории, пансионаты и дома отдыха. @ 2021 йылдың 1 декабренән ошо уҡ документтарҙы санатор-курорт ойошмаларына, профилакторийҙарына, пансионаттарына һәм ял йорттарына барғанда күрһәтеү мотлаҡ буласаҡ.
 Продолжают действовать и введённые ранее ограничения. @ Быға тиклем индерелгән сикләүҙәр ҙә ғәмәлдә ҡала бирә.
 При этом, кроме соответствующих сертификатов или справок, жители должны иметь при себе и предъявлять по требованию уполномоченных должностных лиц паспорт или иной документ, удостоверяющий личность. @ Әйтелгән сертификат-белешмәләргә ҡушып республикала йәшәүселәр вәкәләтле вазифалы шәхестәр талабы буйынса паспорт йәки шәхесте раҫлаусы башҡа документ күрһәтергә тейеш.
 Министерство семьи, труда и социальной защиты населения Башкортостана совместно с другими профильными ведомствами возобновляет работу Координационного центра по оказанию содействия жителям, которые находятся в режиме самоизоляции, и на безвозмездной основе будет оказывать им соответствующие социальные услуги. @ Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы башҡа профилле ведомстволар менән берлектә үҙҡурсалау режимында булыусы кешеләргә ярҙам итеү буйынса Координация үҙәге эшен кире башлай. Унда мохтаждарға бушлай тейешле хеҙмәттәр күрһәтеләсәк.
 В поселке Аэропорт под Уфой открыли филиалы поликлиники № 1 и детской поликлиники №2 @ Өфө янындағы Аэропорт ҡасабаһында 1-се поликлиниканың һәм 2-се балалар поликлиникаһының филиалдары асылды
 19 октября в посёлке Аэропорт торжественно открыли объединенные помещения поликлиники № 1 и детской поликлиники № 2 г. Уфы. @ 19 октябрҙә Аэропорт ҡасабаһында Өфөнөң 1-се поликлиникаһы һәм 2-се балалар поликлиникаһы урынлашҡан бинаны асыу тантанаһы уҙҙы.
 С обретением нового объединенного помещения для приема детей и взрослых жителей поселка Аэропорт поздравили первый заместитель министра здравоохранения Башкирии Азат Рахматуллин, заместитель главы администрации Кировского района Уфы Рафкат Умаргалин, и.о. генерального директора международного аэропорта «Уфа» Владислав Недорезов, главный врач детской поликлиники № 2 Эльвира Бикметова, главный врач поликлиники № 1 Илдар Хайдаров, представители заказчика и подрядной организации. @ Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Азат Рәхмәтуллин, Киров районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәфҡәт Үмәрғәлин, «Өфө» халыҡ-ара аэропортының генераль директоры вазифаһын үтәүсе Владислав Недорезов, 2-се балалар поликлиникаһының баш табибы Эльвира Бикмәтова, 1-се поликлиниканың баш табибы Илдар Хәйҙәров һәм башҡалар сараға йыйылыусыларҙы ҡотланы. Улар ҡасабала йәшәгән балаларҙы һәм өлкәндәрҙе ҡабул итеү мөмкинлеге биргән яңы берҙәм урын барлыҡҡа килде тип белдерҙе.
 С начала 2000-х годов в поселке Аэропорт находился кабинет педиатра детской поликлиники №2. Он располагался в ветхом помещении, в 2015 году его закрыли. @ 2000 йыл башынан алып Аэропорт ҡасабаһында 2-се балалар поликлиникаһының педиатр кабинеты иҫке бинала эшләп килде, 2015 йылда уны яптылар.
 С тех пор местные родители вынуждены были возить детей в город на медицинские процедуры, прием к специалисту, вакцинацию, затрачивая на дорогу драгоценное время и деньги. @ Шул ваҡыттан алып урындағы ата-әсәләр балаларҙы медицина процедураларына, белгескә күренергә, вакцинацияға ҡалаға йөрөтөргә мәжбүр ине.
 Жители обратились к Главе Башкортостана с просьбой вновь открыть медицинский кабинет. @ Халыҡ Башҡортостан Башлығынан медкабинетты кире асыуҙы һораны.
 Радий Хабиров распорядился возобновить прием пациентов в поселке. @ Үҙ сиратында Радий Хәбиров ҡасабала пациенттарҙы ҡабул итеүҙе яңынан ойошторорға ҡушты.
 Было принято решение построить модульное сооружение, где разместились участки взрослой и детской поликлиник. @ Бының өсөн өлкәндәр һәм балаларҙың поликлиникаһы участоктары урынлашасаҡ модулле бина ҡорорға ҡарар ҡабул ителде.
 Активная фаза строительных работ проходила летом этого года. @ Төҙөлөш башлыса быйыл йәйгеһен үтте.
 Расходы на возведение модульного сооружения взял на себя международный аэропорт «Уфа». @ «Өфө» халыҡ-ара аэропорты модулле бинаны ҡороу сығымдарын үҙенә алды.
 За содействие в этой работе коллектив столичной авиагавани удостоен Почетного знака «За заслуги перед городом Уфой». @ Был эштә ҡатнашҡаны өсөн авиапредприятие коллективына «Өфө ҡалаһы алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» Почетлы знагы тапшырылды.
 «Международный аэропорт «Уфа», являясь социально-ориентированным предприятием, на постоянной основе оказывает финансовую поддержку в реализации приоритетных проектов города и республики, – заявил Владислав Недорезов. @ «Өфө» халыҡ-ара аэропорты социаль йүнәлешле предприятие булараҡ, баш ҡала һәм республиканың приоритетлы проекттарын тормошҡа ашырыуҙа даими ярҙам итә, – тине Владислав Недорезов.
 - Отрадно, что наш аэропорт принял участие в финансировании проекта, который затрагивает значительную часть наших работников, проживающих в поселке Аэропорт». @ — Шуныһы иғтибарға лайыҡ, беҙҙә эшләүсе хеҙмәткәрҙәрҙең күбеһе йәшәгән ҡасабала тормошҡа ашырылған проектта тап беҙҙең аэропорттың финанс яҡтан ҡатнашыуы ҡыуаныслы хәл булып тора».
 В Уфе бабушка избила 10-летнюю девочку за попытку покормить бездомных кошек @ Өфөлә оло йәштәге ҡатын берәҙәк бесәйҙәрҙе ашатырға маташҡаны өсөн 10 йәшлек ҡыҙҙы туҡмаған
 О происшествии стало известно из соцсетей. @ Бының турала социаль селтәрҙәр аша билдәле булды.
 По информации анонимного источника, 10-летняя девочка накануне днем около дома №13/1 по улице Ладыгина решила покормить кошек. @ Аноним сығанаҡ мәғлүмәте буйынса кисә көндөҙ Ладыгин урамының №13/1 йорто янында 10 йәшлек ҡыҙ бесәйҙәрҙе ашатырға булған.
 Школьница любит животных и тратит карманные деньги на корм для них. @ Ул хайуандарҙы ярата һәм уларҙы һыйларға ата-әсәһе биргән аҡсаға аҙыҡ һатып ала.
 Отмечается, что на улице Ладыгина для кошек сделаны специальные домики. @ Ладыгин урамында бесәйҙәр өсөн махсус оялар ҙа ҡоролған.
 «В этот момент неадекватная жительница дома схватила девочку за волосы и начала бить и стучать головой о стену домика. @ «Шул мәлдә йортта йәшәүсе адекват түгел ҡатын ҡыҙҙы сәсенән эләктергән һәм башы менән ояға бәрергә тотонған.
 На помощь ребенку подоспел случайный прохожий», – рассказал аноним. @ Урамдан үтеп барған ир ҡыҙға ярҙамға ашыҡҡан», – тип һөйләгән аноним.
 Девочка получила телесные повреждения. Родные ребенка обратились в полицию. @ Ҡыҙ тән йәрәхәттәре алған, ата-әсәһе полицияға мөрәжәғәт иткән.
 «В дежурную часть поступило сообщение от женщины, которая сообщила, что неизвестная нанесла ее дочери телесные повреждения. @ «Билдәһеҙ ҡатын ҡыҙыма тән йәрәхәттәре яһаны тип дежур часҡа мөрәжәғәт итеү булды.
 Сейчас по данному факту проводится проверка. @ Был ваҡиға буйынса тикшереү бара.
 Будет назначена судебно-медицинская экспертиза, по итогам которой вынесут процессуальное решение. @ Суд-медицина экспертизаһы үткәреләсәк, уның йомғаҡтары буйынса процессуаль ҡарар сығарыласаҡ.
 Личность предполагаемой нападавшей установлена, она опрошена сотрудниками полиции», – прокомментировали агентству «Башинформ» в пресс-службе МВД по РБ. @ Һөжүм итеүсенең шәхесе асыҡланған, полиция хеҙмәткәрҙәре унан һорау алған», – тип белдерҙеләр «Башинформ»ға Рәсәй Эске эштәр министрлығының БР буйынса матбуғат хеҙмәтенән.
 Башкортостан и Челябинская область уточнят границу @ Башҡортостан һәм Силәбе өлкәһе сиктәрҙе аныҡлаясаҡ
 В Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан внесен проект закона «Об утверждении Соглашения об описании местоположения границы между субъектами Российской Федерации – Челябинской областью и Республикой Башкортостан». @ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайына «Рәсәй Федерацияһы субъекттары – Башҡортостан Республикаһы һәм Силәбе өлкәһе араһында сиктең урынлашыуын тасуирлау тураһында Килешеүҙе раҫлау тураһында» закон проекты индерелгән.
 «Завершены работы по описанию местоположения административно-территориальной границы между Башкортостаном и Челябинской областью, – прокомментировал Председатель Государственного Собрания Константин Толкачев. @ «Башҡортостан һәм Силәбе өлкәһе араһындағы административ-биләмә сиге урынлашыуын тасуирлау эштәре тамамланды, – тине бының турала Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 — По итогам проведенных работ высшими должностными лицами Республики Башкортостан и Челябинской области заключено соответствующее Соглашение. @ — Артабан ике субъекттың да юғары вазифалы шәхестәре менән тейешлесә Килешеү төҙөлгән.
 Данный документ подлежит утверждению законами Республики Башкортостан и Челябинской области. @ Был документ Башҡортостан Республикаһы һәм Силәбе өлкәһе закондары тарафынан раҫланырға тейеш.
 Разногласий по прохождению границы стороны не имеют». @ Ике яҡтың да сик үтеүгә ҡарата бер-береһенә фекер айырымлыҡтары юҡ».
 Общая протяженность границы между республикой и областью – 1330 километров. @ Республика һәм өлкә араһында сиктең дөйөм оҙонлоғо 1330 километр тәшкил итә.
 Граница проходит по территории лесных массивов, водных источников, частично – по сельскохозяйственным угодьям @ Ул урмандар, һыу ятҡылыҡтары буйлап үтә, өлөшләтә ауыл хужалығы ерҙәрендә урынлашҡан.
 «Башкортостан граничит с шестью субъектами Российской Федерации. @ «Башҡортостан Рәсәй Федерацияһының алты субъекты менән сиктәш.
 На данный момент уточнены границы с тремя из них – Пермским краем, Свердловской и Челябинской областями, – сказал Константин Толкачев. @ Әлеге ваҡытта уларҙың өсәүһе – Пермь крайы, Свердловск һәм Силәбе өлкәләре менән сиктәр аныҡланған, – тине Константин Толкачев.
 — Аналогичная работа ведется и с остальными соседями. @ — Бындай эш башҡа күршеләр менән дә алып барыла.
 Четкое описание границ между субъектами Российской Федерации с включением информации в Единый государственный реестр недвижимости упрощает ведение хозяйственной деятельности и положительно сказывается на инвестиционной привлекательности регионов». @ РФ субъекттары араһындағы сиктең аныҡ тасуирламаһын булдырып, уның турала мәғлүмәтте Күсмәй торған милектең берҙәм дәүләт реестрына индереү хужалыҡ эшмәкәрлеген алып барыуҙы ябайлаштыра, һәм төбәктәрҙең инвестициялар йәлеп итеүенә булышлыҡ итә».
 В Уфе из пяти торговых центров эвакуировали посетителей и сотрудников @ Өфөлә биш сауҙа үҙәгенән һатып алыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе ситкә сығарғандар
 К зданиям ТЦ стянулись все экстренные службы. @ Ваҡиға урындарына барлыҡ ашығыс хеҙмәттәр йүнәлтелгән
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В Уфе днем 20 октября из пяти торговых центров эвакуировали посетителей и сотрудников. @ Баш ҡалала 20 октябрҙә биш сауҙа үҙәгенән һатып алыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе ситкә сығарғандар.
 Среди них торговые комплексы «Мир», «Галерея Арт», «Планета». @ Улар араһында «Мир», «Галерея Арт», «Планета» комплекстары бар.
 Как стало известно агентству «Башинформ» от источника, возможной причиной инцидента стала рассылка о подозрительных предметах на территории ТЦ. @ «Башинформ» агентлығына сығанаҡтан мәғлүм булыуынса, сауҙа үҙәктәре биләмәһендә шикле әйберҙәр булыуы тураһында хаттар килеүе был инцидентҡа килтергән.
 К зданиям стянулись все экстренные службы: сотрудники МВД, ФСБ, МЧС и скорой помощи. @ ТЦ биналарына барлыҡ экстренлы хеҙмәттәр – МВД, ФСБ, МЧС һәм ашығыс медицина хеҙмәте килгән.
 Проводится осмотр торговых помещений. @ Сауҙа бүлмәләре тикшерелә.
 Жители Башкирии смогут отдать свои голоса за башкирский мед, кумыс и казылык @ Башҡортостан халҡы башҡорт балы, ҡымыҙы һәм ҡаҙылыҡ өсөн тауыштарын бирә ала
 Сегодня стартовал самый состязательный этап национального конкурса региональных брендов продуктов питания «Вкусы России» – «Народное голосование». @ Бөгөн төбәк аҙыҡ-түлек брендтарының «Рәсәй тәмдәре» милли конкурсында халыҡ тауыш биреүе башланды.
 В период с 20 октября по 7 ноября жители каждого региона смогут отдать свои голоса за три любимых бренда. @ 20 октябрҙән 7 ноябргә тиклем һәр төбәк халҡы үҙәҙренә оҡшаған өс брендҡа тауыш бирә ала.
 Для этого необходимо пройти на сайт конкурса и выбрать из списка регион и название бренда. @ Бының өсөн сайтҡа үтергә һәм исемлектән төбәкте һәм брент атамаһын һайларға кәрәк.
 «В Башкортостане традиционно много самых разнообразных продуктовых брендов, – сказал заместитель премьер-министра правительства РБ – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ «Башҡортостанда аҙыҡ-түлек брендтары традицион рәүештә һанап бөткөһөҙ, – тине БР хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов.
 — В регионе умеют не только производить продукцию, но и готовить из неё вкусные и полезные продукты питания. @ — Төбәктә продукция етештереп кенә ҡалмайҙар, шулай уҡ унан тәмле һәм файҙалы аҙыҡ-түлек етештерәләр.
 В прошлом году в номинации «Народное голосование» мы остановились буквально в шаге от призовых мест. @ Былтыр «Халыҡ тауыш биреүе» номинацияһында беҙгә призды урындарға саҡ ҡына ҡалған ине.
 Башкирскому мёду не хватило совсем немного голосов. @ Башҡорт балы еңеүенә бер аҙ ғына тауыш етмәне.
 Сегодня нам по силам наверстать упущенное». @ Хәҙер беҙ ҡулдан ысҡынғанды кире тота алабыҙ».
 В текущем сезоне республику представляют 15 башкирских брендов. @ Әле ярышта республиканы 15 бренды күрһәтә.
 Это Башкирский учпочмак, Башкирский талкан, Ремесленный шоколад из Башкирии, Башкирский соус, Вяленое филе страуса из Башкирии, Башкирский кумыс, Башкирская безалкогольная медовуха, Бурзянский бортевой мёд, Федоровский гусь, Башкирский выдержанный сыр, Башкирский сыровяленый казы, Башкирский корот, Башкирский медовый сыр, Минеральная вода «Кургазак» и Башкирский мёд – бронзовый победитель в номинации «На всю страну» прошлогоднего сезона конкурса. @ Улар «Башҡорт өсмөйөшө», «Башҡорт талҡаны», «Башҡортостандан оҫталар шоколады», «Башҡорт соусы», «Башҡортостандан ҡаҡланған страус филеһы», «Башҡорт ҡымыҙы», «Башҡорт алкоголһеҙ балы», «Бөрйән солоҡ балы», «Федоровка ҡаҙы», «оҙаҡ ваҡыт тотолған Башҡорт сыры», «Башҡорт сей килеш ҡаҡланған ҡаҙыһы», «Башҡорт ҡорото», «Башҡорт баллы сыры», «Ҡорғаҙаҡ» минераль һыуы» һәм конкурстың былтырғы миҙгелендә «Бөтә илгә» номинацияһында бронза еңеүсеһе – «Башҡорт балы».
 В пресс-службе Минсельхоза Башкортостана призвали жителей активно голосовать за любимые продуктовые бренды республики. @ БР Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә барыһына ла республиканың яратҡан аҙыҡ-түлек брендтары өсөн тауыш бирергә саҡырҙылар.
 В Башкирии за минувшие сутки 36 886 человек привились от коронавируса @ Республикала һуңғы тәүлектә 36 886 кеше коронавирустан прививка яһатҡан
 Таким образом, общее число вакцинированных против COVID-19 жителей республики достигло 1 479 634 человек – первым компонентом и 1 274 766 человек – вторым компонентом. @ Шуның менән Башҡортостанда COVID-19-ға ҡаршы вакцинаның беренсе компонентын яһатҡан кешеләрҙең дөйөм һаны 1 479 634-кә еткән. Икенсе компонентты 1 274 766 кеше һалдырған.
 Всего на сегодняшний день в республику поступило 1 911 248 доз вакцины. @ Төбәккә дөйөм алғанда 1 911 248 доза вакцина килтерелгән.
 Фото: ИА Башинформ @ Фото: ИА "Башинформ"
 По данным регионального Минздрава на 20 октября, число инфицированных новым коронавирусом выросло до 78 805 человек, 668 из них узнали о своей болезни за последние сутки. @ БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан белдереүҙәренсә, 20 октябргә ҡарата яңы коронавируслы инфекция йоҡтороусылар һаны 78 805-кә тиклем артҡан, шуларҙың 668-е һуңғы тәүлектә асыҡланған.
 В больницах под наблюдением медиков остаются 1 033 человека, 652 из них – люди старше 60 лет. Состояние 58 пациентов оценивается как тяжёлое, в поддержке аппарата ИВЛ нуждаются 14 больных. @ Дауханаларҙа медиктар күҙәтеүе аҫтында 1 033 кеше ҡала, уларҙың 652-е – 60 йәштән өлкәндәр. 58 пациент ауыр хәлдә тип баһалана, ИВЛ аппараты ярҙамына 14 ауырыу мохтаж.
 Дома лечение проходит 7 321 житель республики, в том числе 5 241 человек из категории 60+. @ Өйҙә 7 321 кеше өйҙә дауалана, шул иҫәпкә 60+ категорияһынан 5 241 кеше ингән.
 Выписано с выздоровлением 68 219 человек, из них 648 – за последние сутки. @ 68 219 кеше һауығып сыҡҡан, шуларҙың 648-е һуңғы тәүлеккә тура килә.
 Зарегистрировано 37 случаев смерти от COVID-19. @ COVID-19-ҙан 37 үлем осрағы теркәлгән.
 Всего с начала пандемии жертвами коронавируса стали 2 232 жителя республики. @ Пандемия башынан республиканың 2 232 кешеһе коронавирус ҡорбаны булған.
 В Уфе до 7 ноября закроют выезд с проспекта Салавата Юлаева на улицу Заки Валиди @ Өфөлә Салауат Юлаев проспектынан Зәки Вәлиди урамына тиклем юлдан үтеп булмаясаҡ
 В Уфе до 7 ноября закроют выезд с проспекта Салавата Юлаева на улицу Заки Валиди. @ Баш ҡалала 7 ноябргә тиклем Салауат Юлаев проспектынан Зәки Вәлиди урамына тиклем юл ябыласаҡ.
 Как сообщили в столичной мэрии, выезд в направлении Бельского моста закрыт с сегодняшнего дня. @ Мэриянан хәбәр итеүҙәренсә, Ағиҙел күперенә ҡарай сығыу урыны бөгөндән бикләнгән.
 Фото: администрация Уфы @ Фото: администрация Уфы
 Напомним, этот выезд был временно организован по причине реконструкции транспортной развязки. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был үтеү урыны транспорт сиселешенә реконструкция яһау айҡанлы ваҡытлыса ойошторолған ине.
 Однако в связи с удобством его использования принято решение сделать его постоянным. @ Уны ҡулланыу уңайлы булғас, даими итергә ҡарар ҡабул ителгән.
 Для этого требуется провести ряд дорожных работ. @ Бының өсөн үтеү урынында юл эштәрен башҡарырға кәрәк.
 Городские службы приносят уфимцам и гостям столицы извинения за возможные неудобства и просят заранее планировать маршруты передвижения. @ Ҡала хеҙмәттәре Өфө халҡына һәм ҡунаҡтарға килтерелгән уңайһыҙлыҡтар өсөн ғәфү үтенә һәм хәрәкәт маршруттарын алдан уйларға кәңәш итә.
 Отдохнуть в санаториях Башкирии можно будет только при предъявлении QR-кода @ Башҡортостан санаторийҙарында QR-кодын күрһәтеп кенә ял итеп буласаҡ
 С 1 декабря вводятся новые требования @ 1 декабрҙән яңы талаптар ғәмәлгә инәсәк
 С 1 декабря санатории Башкирии будут принимать на лечение только при предъявлении сертификата о вакцинации против коронавируса. @ Төбәк санаторийҙары дүшәмбенән алып пациенттарҙы вакциналау тураһында сертификат менән генә ҡабул итә.
 Как сообщила исполняющая обязанности директора санатория «Радуга» Лейсан Каримова, в настоящее время в санатории проходят лечение привитые или переболевшие ковидом. @ «Йәйғор» санаторийы директоры вазифаһын башҡарыусы Ләйсән Кәримова әйтеүенсә бында ковид менән ауырып һауыҡҡандар йәки прививка яһатҡандар дауалана.
 До 18 октября принимали с отрицательным результатом ПЦР-анализа на коронавирус. @ 18 октябргә тиклем бында ПЦР анализының кире һөҙөмтәһе менән ҡабул иткәндәр.
 Сейчас эта возможность упразднена. @ Хәҙер был мөмкинлек юҡҡа сығарылған.
 «Принимаем только по сертификату о проведенной вакцинации против коронавируса», – подчеркнула Каримова. @ «Коронавирусҡа ҡаршы вакциналау тураһында сертификат менән генә ҡабул итәбеҙ», – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Кәримова.
 Заведующий курортной поликлиникой санатория "Зеленая роща" Наиль Сафиуллин сообщил, что служба бронирования и размещения оповещает желающих поправить здоровье о необходимости предъявить сертификат о вакцинации или перенесенном коронавирусе давностью не более шести месяцев. @ «Йәшел сауҡалыҡ» санаторийының курорт поликлиникаһы мөдире Наиль Сафиуллин хәбәр итеүенсә, һаулыҡтарын нығытырға теләүселәрҙе бронләү һәм урынлаштырыу хеҙмәте вакциналау тураһында сертификат йәки алты айҙан да артыҡ ваҡыттан артыҡ түгел коронавирус менән ауырыу белешмәһе менән генә ҡабул итеүҙәре тураһында иҫкәртә.
 Также предъявляется справка об эпидокружении. @ Шулай уҡ эпидемиологик уратып алыу тураһындағы белешмә лә кәрәк буласаҡ.
 «На посту охраны производится входящая термометрия, за температурой тела отдыхающих следят и в поликлинике. @ «Һаҡ посында инеүселәрҙең термометрияһы башҡарыла, ял итеүселәрҙең тән температураһын поликлиникала ла күҙәтәләр.
 Согласно приказу, с 1 декабря санатории будут принимать только и исключительно при предъявлении QR-кода о вакцинации», – сказал он. @ Бойороҡҡа ярашлы 1 декабрҙән санаторийҙар вакциналау тураһындағы QR-коды менән генә ҡабул итәсәк.
 Полицейские Баймака задержали подозреваемого в краже денег во время похорон. @ Баймаҡ хоҡуҡ һаҡлаусылары ерләү мәлендә аҡса урлаусы ирҙе ҡулға алған.
 Как сообщили в пресс-службе МВД по РБ, 31-летний местный житель пришел помянуть друга, а в итоге обокрал его мать на 15 тысяч рублей. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының БР буйынса матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, ҡалала йәшәгән 31 йәшлек ир дуҫын һуңғы юлға оҙатырға килгән. Аҙаҡтан ул уның әсәһенең 15 мең һум аҡсаһын урлаған.
 Предположительно, деньги пропали из дома 68-летней пенсионерки в то время, когда она занималась похоронами сына. @ Алдан күҙаллауынса, 68 йәшлек хаҡлы ялдағы ҡатындың аҡсаһы улын ерләгәндә йорттан юғалған.
 Оперативники установили личность подозреваемого и задержали его. @ Оперативниктар шик аҫтындағы кешенең шәхесен асыҡлаған һәм уны ҡулға алған.
 Им оказался 31-летний ранее судимый по аналогичной статье местный житель. @ Аҡсаны быға тиклем дә шул статья буйынса хөкөм ителгән 31 йәшлек ир алған булған.
 Он признался в содеянном. @ Ул ҡылған ҡылығы тураһында һөйләп биргән.
 По предварительным данным, 31-летний мужчина пришел проститься с другом. Когда все поехали на кладбище, он остался дома под предлогом уборки помещения. @ Баҡтиһәң, ир дуҫы менән хушлашырға килгән һәм барыһы ла зыяратҡа юлланғас, өй йыйыштырам тип ҡалған.
 Мужчина отыскал кошелек матери своего друга и украл оттуда 15 тысяч рублей, после чего скрылся. @ Ир дуҫының әсәһенең көшөлөгөн эҙләп тапҡан һәм унан 15 мең һум аҡсаны алып сығып киткән.
 Убитая горем женщина не стала сразу писать заявление о краже, но позже все-таки обратилась в полицию. @ Сикһеҙ ҡайғыға дусар булған ҡатын аҡса юғалыуын һиҙгәс урлашыу тураһында ғаризаны шунда уҡ яҙмаған, аҙаҡтан ғына полицияға мөрәжәғәт иткән.
 По факту кражи возбуждено уголовное дело. Задержанный находится под стражей. @ Урлашыу факты буйынса енәйәт эше асылған, ир ҡулға алынған.
 Владимир Путин: Дни с 30 октября по 7 ноября в России объявлены нерабочими из-за ситуации с коронавирусом @ Владимир Путин: коронавирусҡа бәйле хәл менән 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем Рәсәйҙә ял көндәре иғлан ителде
 Президент России поддержал предложение правительства страны об объявлении нерабочими дни с 30 октября по 7 ноября. @ Рәсәй Президенты ил хөкүмәтенең 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем Рәсәйҙә ял көндәре иғлан итеү тураһында тәҡдимен хупланы.
 По его словам, уровень вакцинации остается невысоким, что способствует распространению коронавирусной инфекции. @ Уның һүҙҙәре буйынса вакциналау кимәле түбән ҡала, һөҙөмтәлә коронавирус сире таралыуын дауам итә.
 При этом в эти нерабочие дни сохраняется заработная плата. @ Шул уҡ мәлдә был ял көндәренә ҡарата эш хаҡы һаҡланып ҡаласаҡ.
 Вице-премьер правительства России Татьяна Голикова сегодня на совещании с членами правительства провел Владимир Путин, предложила в связи с распространением коронавируса на всей территории страны 30 октября по 7 ноября включительно нерабочие дни. @ Владимир Путин Рәсәй хөкүмәте ағзалары менән үткәргән кәңәшмәлә вице-премьер Татьяна Голикова коронавирустың ил буйлап таралыуы арҡаһында 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем Рәсәйҙә ял көндәре иғлан итеү тураһында тәҡдим яһаны.
 «В тех регионах страны, где эпидемиологическая ситуация наиболее сложная, предлагаю предоставить возможность введения нерабочих дней ранее, например, с субботы, 23 октября", – сказала она. @ «Илдең эпидемиологик хәл айырыуса ҡатмарлы булған төбәктәрендә ял көндәрен алданыраҡ, мәҫәлән шәмбенән, 23 октябрҙән индерергә тәҡдим итәм", – тине ул һәм коронавирус менән башҡа миҙгел вирустарының таралыуына бәйле эпидемиологик хәл ҡатмарлаша бара тип белдерҙе.
 «Эпидемиологическая ситуация с распространением коронавирусной инфекции и других сезонных вирусов тенденцию к усложнению. @ — Беҙ бына айҙан ашыу ауырыусылар һанының тотороҡло үҫешен күҙәтәбеҙ.
 Более месяца мы наблюдаем устойчивый рост заболеваемости, и на сегодняшний день число выявленных новых случаев COVID-19 за сутки приближается к 35 тысячам. В последнее время мы ежедневно теряем более 1 тыс. наших граждан. @ Тәүлек эсендә коронавирус йоҡтороусыларҙың һаны 35 меңгә етә, һуңғы ваҡытта беҙ көн һайын 1 меңдән ашыу гражданды юғалтабыҙ.
 Это страшные цифры, потому что за ними стоят жизни наших близких людей, к сожалению, ушедших безвозвратно », – сказала Голикова. @ Был ныҡ ҡурҡыныс һандар, сөнки улар артында яҡын кешеләребеҙҙең ғүмерҙәре тора», – тине Голикова.
 По ее словам, регионы РФ должны обеспечить принятие решений о допуске на массовые мероприятия и отдельные объекты, в том числе в нерабочие дни – только при наличии QR-кода о вакцинации или справки о перенесенном заболевании. @ Вице-премьер әйтеүенсә, РФ төбәктәре күп кеше ҡатнашлығындағы сараларға, айырым объекттарға кешеләрҙе вакциналауҙы күрһәткән QR-код йәки ковид менән ауырығанды раҫлаған белешмә менән генә индереүҙе тәьмин итергә тейеш. Был алда иғлан ителгән ял көндәренә лә ҡағыла.
 Кроме того, Голикова выступила за введение домашнего режима для непривитых пенсионеров, а также за временный перевод сотрудников старшего возраста, не прошедших вакцинацию от COVID-19, на удаленный режим работы. @ Голикова артабан прививка яһатмаған пенсионерҙар өсөн өй режимын индерергә һәм вакцинаһыҙ оло йәштәге хеҙмәткәрҙәрҙе "удаленка"ға ебәрергә кәрәк тип белдерҙе.
 И в этой связи с учетом сложившейся обстановки, безусловно, поддерживаю предложения об объявлении по всей стране нерабочих дней с сохранением за работниками зарплаты в период с 30 октября по 7 ноября включительно», – заявил Владимир Путин на совещании с членами правительства. @ Владимир Путин, үҙ сиратында, эпидемияның яңы тулҡыны бейеклеген кире ҡағыу мөһим тип белдерҙе һәм килеп тыуған хәл йәһәтенән бар илдә ял көндәрен иғлан итеү тураһында тәҡдимгә ризалығын белдерҙе.
 Президент подчеркнул, что заработная плата работников в период нерабочих дней должна быть сохранена. @ Президент айырым билдәләп әйтеүенсә ял көндәрендә хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы һаҡланып ҡалырға тейеш.
 Кроме того, Путин согласился дать регионам право установить дополнительные нерабочие дни для борьбы с ковидом. Глава государства призвал регионы при необходимости вводить нерабочие дни уже с 23 октября. @ Бынан тыш, Путин төбәктәргә ковид менән көрәшкә өҫтәлмә ял көндәре бүлеү хоҡуғын бирҙе һәм кәрәккәндә уларҙы 23 октябрҙән индерергә саҡырҙы.
 В Башкирии не будут вводить дополнительные выходные помимо федеральных – оперштаб @ Оперштаб: Башҡортостанда федераль кимәлдә әйтелгәндән тыш өҫтәлмә ял көндәре булмаясаҡ
 Оперштаб Башкирии принял решение, что по состоянию на 20 октября дополнительные нерабочие дни, кроме периода с 30 октября по 7 ноября, в республике вводить не планируется. @ Төбәк оперштабы 20 октябргә ҡарата 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем иғлан ителгәндән тыш, республикала тағы өҫтәлмә ял көндәре индерелмәйәсәк тип белдерҙе.
 20 октября Глава Башкортостана Радий Хабиров провёл заседание оперативного штаба по недопущению распространения коронавирусной инфекции на территории региона. @ 20 октябрҙә БР Башлығы Радий Хәбиров төбәк биләмәһендә коронавируслы инфекцияны таратмау өсөн булдырылған оператив штаб ултырышын уҙғарҙы.
 На повестке дня – увеличение темпов вакцинации от COVID-19 и введение режима нерабочих дней с 30 октября по 7 ноября. @ Көн ҡаҙағында ковидтан вакциналау темпын арттырыу һәм 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем ял көндәре индереү булды.
 — Сегодня Президент России Владимир Владимирович Путин на совещании с членами Правительства страны поддержал инициативу об объявлении периода нерабочих дней с 30 октября по 7 ноября, – сказал Радий Хабиров и предложил обсудить сложившуюся ситуацию с распространением коронавирусной инфекции на территории Башкортостана. @ Радий Хәбиров Рәсәй Президенты Владимир Путин ил хөкүмәте ағзаларының үрҙә әйтелгән ваҡытта ял көндәрен индереүҙе раҫлауы тураһында әйтеп үтте. Артабан ул коронавирус сиренең Башҡортостан биләмәһендә таралыуы хәле буйынса һөйләшергә саҡырҙы.
 Как отметил вице-премьер – министр здравоохранения РБ Максим Забелин, ситуация с заболеваемостью COVID-19 в республике тяжёлая, но стабильная. @ Вице-премьер – БР һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдереүенсә, республикала COVID-19 менән ауырыу ситуацияһы ауыр булһа ла тотороҡло килә.
 Темпы вакцинации постепенно растут, по ним Башкортостан находится в пятёрке регионов-лидеров в стране. @ Вакциналау темптары яйлап арта, уның буйынса Башҡортостан илдә алдынғы биш төбәк араһына ингән.
 За прошедшие сутки прививку сделали 36 886 человек, из них 22 561 – первым компонентом. @ Һуңғы тәүлектә 36 886 кеше прививка яһатҡан, уның 22 561-е – беренсе компонентҡа тура килә.
 Всего первым компонентом в республике привиты 1 479 634 человека, полностью завершили вакцинацию 1 274 766 человек. @ Ғөмүмән алғанда, республикала беренсе компонентты 1 479 634 кеше ҡабул иткән, вакцинацияны 1 274 766 кеше тамамлаған.
 Общее число заболевших коронавирусной инфекцией в Башкортостане по состоянию на 20 октября составляет 78 805 человек. За сутки подтвердили 668 новых случаев заражения COVID-19. @ 20 октябргә ҡарата сирҙе йоҡтороусылар һаны 78 805-кә еткән, тәүлек эсендә 668 яңы осраҡ теркәлгән.
 На заседании оперштаба также обсудили реализацию ограничительных мер для невакцинированных жителей, которые ввели в регионе указом Главы Башкортостана Радия Хабирова. @ Оперштаб ултырышында БР Башлығы Радий Хәбиров указы менән вакцина яһатмаған граждандарға ҡарата индерелгән сикләү сараларын тормошҡа ашырыу тураһында ла һөйләнеләр.
 С 21 октября для усиления адресной помощи пожилым людям старше 65 лет социальные работники начнут обходы, будут уточнять состояние здоровья и необходимость оказания дополнительной поддержки. @ 65 йәштән ололарға адреслы ярҙам итеүҙе көсәйтеү маҡсатында 21 октябрҙән социаль хеҙмәткәрҙәр өй һайын йөрөп тикшерәсәк. Улар һаулыҡ хәлен һәм нимәгә мохтажлыҡ кисереүҙәре тураһында һорашасаҡ.
 В Уфе улицы от снега будут расчищать более 400 единиц спецтехники @ Өфө урамдарын 400-ҙән ашыу дана махсус техника таҙартасаҡ
 В городе начался ежегодный комиссионный смотр готовности техники служб ЖКХ к работе зимой. @ Баш ҡалала торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәттәре техникаһының ҡыш миҙгелендә эшләү буйынса әҙерлек комиссия смотры башланды.
 Фото: сайт мэрии Уфы @ Фото: сайт мэрии Уфы
 Проверки проводятся на площадках коммунальных и жилищных предприятий во всех районах города. @ Йыл да ойошторолған был тикшереү Өфө биҫтәләренең барлыҡ коммуналь һәм торлаҡ майҙансыҡтарында уҙа.
 В состав комиссии входят представители профильных структур муниципалитета, Гостехнадзора и Госавтоинспекции. @ Комиссия составына муниципалитеттың профилле структуралары, Дәүләт техник күҙәтеүе һәм Дәүләт автоинспекцияһы вәкилдәре ингән.
 «Оценивается состояние, оснащенность и готовность специальной техники и водительского состава, проверяется исправность ходовой системы, световых приборов, фиксаторов навесного оборудования, тормозных систем, наличие регистрационных документов и аптечки. @ Өфө хакимиәтенән белдереүҙәренсә, махсус техниканың йыһазланыуы һәм водителдәрҙең әҙерлеге тикшерелә. Атап әйткәндә, йөрөш системаһы, яҡтылыҡ приборҙары, тағылма техника фиксаторҙары, тормоз системалары төҙөклөгө, теркәлеү документтары һәм аптечка барлығы ҡарала.
 Выявляемые недочеты устраняют в оперативном режиме. @ Табылған етешһеҙлектәр тиҙ арала бөтөрөлә.
 По предварительной оценке, все предприятия серьезно подошли к подготовке, провели большую комплексную работу», – сообщили в администрации Уфы. @ Алдан баһалау буйынса бөтә предприятиелар ҙа әҙерлеккә етди ҡараған, ҙур комплекслы эш башҡарған.
 Для проверки также представляют специальные приспособления, используемые для ликвидации аварийных ситуаций. @ Тикшереүҙә бер юлы авариялы хәлдәрҙе бөтөрөү өсөн ҡулланылған махсус ҡулайламалар ҙа күрһәтелә.
 Уделяется внимание подготовленности дежурно-диспетчерских служб предприятий. @ Дежур-диспетчер хеҙмәттәренең әҙерлеге лә баһалана.
 В Башкирии скончался врач-рентгенолог Ринат Кайбышев @ Башҡортостанда табип-рентгенолог Ринат Кайбышев вафат булды
 В Башкирии 20 октября от осложнений коронавирусной инфекции скончался врач-рентгенолог, заведующий кабинетом компьютерной томографии Зубовского филиала Республиканской клинической инфекционной больницы Ринат Адибович Кайбышев. @ 20 октябрҙә коронавирус инфекцияһынан һуң өҙлөгөүҙән врач-рентгенолог, Республика клиник инфекция дауаханаһының Зубов филиалы компьютер томографияһы кабинеты мөдире Ринат Әдип улы Кайбышев вафат булды.
 «Профессионал, опытный и знающий врач, к которому обращались сотни и сотни людей за помощью, за консультацией, за советом. @ «Ул үҙ һөнәре оҫтаһы ине, тәжрибәле һәм белемле табип булды. Ярҙам, кәңәш, консультация һорап килгән йөҙәрләгән кешенең барыһына ла ваҡыт тапты, ярҙам итте.
 Порядочный, скромный, интеллигентный, отзывчивый, неравнодушный человек, отличный семьянин. @ Ысын интеллигент, ярҙамсыл, битараф түгел кеше ине, өлгөлө ғаилә башлығы булды.
 Скорбим @ Ҡайғырабыҙ
 Известно, что по факту гибели врача будет проведено расследование. @ Табиптың үлеме факты буйынса тикшереү уҙасаҡ.
 Агентство «Башинформ» выражает соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең яҡындары һәм туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Заместителем председателя Госсобрания Башкирии избрана Тамара Тансыккужина @ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары итеп Тамара Танһыҡҡужина һайланды
 На заседании Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан состоялось голосование за кандидатов на должность заместителя председателя парламента. @ Башҡортостан парламенты ултырышында БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары кондидаттары өсөн тауыш биреү уҙҙы.
 Большинством голосов была избрана член Комитета по образованию, культуре, молодежной политике и спорту Тамара Тансыккужина. @ Күпселек тауыш менән Мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт буйынса комитет ағзаһы Тамара Танһыҡҡужина һайланды
 Накануне ее кандидатура была поддержана фракцией партии «Единая Россия». @ Уның кандидатураһы кисә «Берҙәм Рәсәй» партия фирҡәһе тарафынан хупланғайны.
 На пост вице-спикера претендовали также Лия Хафизова, предложенная фракцией КПРФ, и Дмитрий Иванов от ЛДПР. @ Вице-спикер вазифаһына Лия Хафизова (КПРФ) һәм ЛДПР-ҙан Дмитрий Иванов та дәғүә иткәйне.
 «Тамара Тансыккужина пришла в парламент республики по результатам сентябрьских выборов и сразу же активно включилась в работу, – прокомментировал председатель Государственного Собрания Константин Толкачев. @ «Тамара Танһыҡҡужина республика парламентына сентябрь һайлауҙары һөҙөмтәһе буйынса килде һәм шунда уҡ эшкә әүҙем тотондо, – тип үҙ фекерен белдерҙе Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 — Жители республики знают Тамару Михайловну как по выдающимся спортивным достижениям, так и по активной работе в трех составах Общественной палаты Республики Башкортостан, по интересным социальным проектам. @ — Республика халҡы Тамара Михайловнаны лайыҡлы спорт ҡаҙаныштары, Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының өс составындағы әүҙем эше, ҡыҙыҡлы социаль проекттары аша яҡшы белә.
 Тамара Тансыккужина многого добилась благодаря своим личностным качествам: самодисциплине, упорству, стрессоустойчивости и отзывчивости. @ Тамара Танһыҡҡужина үҙенең дисциплинаһы, ныҡышмалылыҡ, стресҡа ҡаршы тора алыу һәм ярҙамсыл булыу кеүек шәхес сифаттары менән барыһына ла үҙе ҡаҙанды.
 Все эти качества вкупе с профессионализмом помогут ей реализоваться на новом поприще – в качестве депутата и на ответственной должности заместителя председателя парламента». @ Был сифаттар уға депутатлыҡта һәм парламент рәйесе урынбаҫары кеүек яуаплы вазифала уңышлы эшләргә мөмкинлек бирәсәк».
 Тамара Тансыккужина поблагодарила депутатов за оказанное доверие. @ Тамара Танһыҡҡужина ышаныс өсөн депутаттарға үҙ рәхмәтен белдерҙе.
 Занимавшая ранее пост вице-спикера парламента Эльвира Аиткулова была избрана депутатом Государственной Думы и в настоящее время представляет интересы республики в нижней палате федерального парламента. @ Быға тиклем парламент вице-спикеры булған Эльвира Айытҡолова Дәүләт Думаһы депутаты итеп һайланды һәм федераль парламенттың түбәнге палатаһында республика мәнфәғәттәрен яҡлай.
 Ушел из жизни основатель Башкирского хореографического училища Алик Бикчурин @ Башҡорт хореография училищеһына нигеҙ һалыусы Алик Биксурин вафат булған
 20 октября на 84-м году жизни в Санкт-Петербурге скончался выдающийся деятель культуры Башкирии, артист балета, основатель и первый директор Башкирского хореографического училища (ныне колледжа) имени Рудольфа Нуреева Алик Салихович Бикчурин. @ 20 октябрҙә Санкт-Петербургта 84-се йәшендә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре, балет артисы, Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография училищеһына (хәҙер колледжы) нигеҙ һалыусы һәм беренсе директоры Алик Сәлих улы Биксурин мәрхүм булған.
 Фото: БХК им. Р. Нуреева @ Фото: БХК им. Р. Нуреева
 Он родился 21 сентября 1937 года в с. Верхние Киги Кигинского р-на БАССР. Выпускник Ленинградского хореографического училища имени А.Я. Вагановой, в 1956-76 годах солист Башкирского государственного театра оперы и балета, Алик Салихович сыграл большую роль в развитии башкирского балетного искусства. @ Алик Биксурин 1937 йылдың 21 сентябрендә Башҡорт АССР-ының Ҡыйғы районы Үрге Ҡыйғы ауылында тыуған. А.Я. Ваганова исемендәге Ленинград хореография училищеһын тамамлаған, 1956-76 йылдарҙа Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солисы булып эшләй.
 Алик Сәлих улының башҡорт балет сәнғәте үҫешендә роле баһалап бөткөһөҙ.
 В искусстве артиста представлена романтическая патетика, элементы мелодрамы. @ Ижадына романтик патетика, мелодрама элементтары ингән.
 Основные партии: Колен («Тщетная предосторожность» Л. Герольда – Л. Гертеля; дебют, 1957), Ромео («Ромео и Джульетта» С. Прокофьева), Конрад («Корсар» Л. Ф. Минкуса), Закир («Черноликие» Х. Заимова и А. Чугаева). @ Төп партиялары: Колен (Л. Герольд – Л. Гертель, «Тщетная предосторожность»; дебют, 1957), Ромео (С. Прокофьев, «Ромео и Джульетта»), Конрад (Л. Ф. Минкус, «Корсар»), Зәкир (Х. Заимов, А. Чугаев, «Черноликие»).
 В концертном репертуаре хореографические миниатюры на музыку К. В. Глюка, Х. Заимова, Ф. Шопена, Ф. Листа. @ Концерт репертуарында К.В. Глюк, Х. Заимов, Ф. Шопен, Ф. Лист музыкаһына хореографик миниатюралар бар.
 Участник Декады башкирской литературы и искусства в Москве (1955). @ 1955 йылда Мәскәүҙә үткән Башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһында ҡатнашҡан.
 С 1976 года Алик Бикчурин был заведующим отделом Башкирского областного комитета профсоюзов, с 1985 года – директором Хореографического училища им. Рудольфа Нуреева. @ 1976 йылдан алып Алик Биксурин Профсоюздарҙың Башҡортостан өлкә комитетында бүлек мөдире була, 1985 йылдан алып Р.Нуриев исемендәге хореография училищеһы директоры ителә.
 Возглавлял Башкирский театр оперы и балета в тяжелые для экономики страны 90-е годы (1988-1990 годы). @ Илебеҙ иҡтисады өсөн ауыл 90-сы йылдар башында Башҡорт опера һәм балет театрын етәкләй (1988-1990 йылдар).
 Он создал профессиональную школу балета Башкортостана, выпускники которой танцуют по всему миру. @ Ул сығарылыш уҡыусылары бар донъяла бейегән Башҡортостан балетының һөнәри мәктәбен булдыра.
 Занимаясь просветительской деятельностью, стал идейным вдохновителем присвоения имени Рудольфа Нуреева башкирской балетной школе. @ Мәғрифәт эше менән булышҡан башҡорт балет мәктәбенә Рудольф Нуриев исемен ҡушыуҙы өлгәшә.
 «Башинформ» выражает глубокие соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» агентлығы мәрхүмдең яҡындары һәм туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Из пяти школ Уфы экстренно эвакуировали учащихся и сотрудников @ Өфөнөң биш мәктәбенән уҡыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе тышҡа ашығыс сығарғандар
 К зданиям учебных заведений стянулись все экстренные службы. @ Уҡыу йорттары биналарына бар экстрен хеҙмәттәр килтерелгән.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В Уфе утром 21 октября из пяти учебных заведений экстренно эвакуировали учащихся и работников. Речь идет о лицее №155, центре образования №159, а также школах №37, 126, 137. @ Баш ҡалала 21 октябрь иртәһендә 155-се лицейҙан, 159-сы белем биреү үҙәгенән, а также школах 37-се, 126-сы, 137-сы мәктәптәрҙән уҡыусыларҙы һәм хеҙмәткәрҙәрҙе ашығыс рәүештә тышҡа сығарғандар.
 Как стало известно агентству «Башинформ» от собственного источника в правоохранительных органах, предполагаемой причиной эвакуации стала рассылка о подозрительных предметах на территории образовательных организаций. @ «Башинформ» агентлығына хоҡуҡ һаҡлау органдарындағы үҙ сығанаҡтан билдәле булыуынса, уҡыу йорттары биләмәһендә шикле әйберҙәр булыу тураһында хаттар ҡабул итеү эвакуация сәбәбе булырға мөмкин тиҙәр.
 К зданиям стянулись все экстренные службы: сотрудники МВД, ФСБ, МЧС и скорой помощи. Проводится осмотр кабинетов школ. @ Ваҡиға урындарына бар экстрен хеҙмәттәр: МВД, ФСБ, МЧС һәм ашығыс медицина ярҙамы хеҙмәткәрҙәре килгән, улар кабинеттарҙы тикшерә.
 Как сообщалось ранее, 20 октября подобная эвакуация была произведена в пяти торговых центрах столицы республики. @ 20 октябрҙә хәбәр итеүебеҙсә, Өфөнөң биш сауҙа үҙәгендә лә ошоноң кеүек эвакуация уҙғарылған.
 Никаких дополнительных каникул для школьников не будет. @ Мәктәп уҡыусылары өсөн өҫтәлмә көҙгө каникулдар булмаясаҡ
 Об этом заявили в Министерстве образования Башкирии @ Бының турала Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр итәләр.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Школьники в Башкирии уйдут на осенние каникулы в соответствии с календарным учебным графиком – с 29 октября по 7 ноября, сообщили «Башинформу» в Министерстве образования и науки региона. @ Уҡыусылар календарь уҡыу графигына ярашлы 29 октябрҙән 7 ноябргә тиклем көҙгө каникулдарҙа буласаҡ. Бының турала «Башинформ»ға БР Мәғариф һәм фән министрлығынан хәбәр иттеләр.
 «Никаких дополнительных каникул для школьников не будет», – подчеркнули в пресс-службе Министерства образования Башкирии. @ «Уҡыусылар өсөн бер ниндәй ҙә өҫтәлмә каникулдар ҡаралмаған», – тип белдерҙе министрлыҡтың матбуғат хеҙмәте.
 Сегодня в ряде федеральных СМИ появилась информация о том, что Минпросвещения России планирует в период нерабочих дней с 30 октября по 7 ноября включительно объявить в школах дополнительные каникулы. @ Бөгөн ҡайһы бер федераль киң мәғлүмәт сараларында РФ Мәғариф министрлығы 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем иғлан ителгән ял көндәренә өҫтәп мәктәптәрҙә оҫтәлмә каникулдар иғлан итергә ниәтләй тигән мәғлүмәт сыҡты.
 В Башкирии первоклассник получил тяжелые увечья во время урока в школе @ Беренсе класс уҡыусыһы мәктәптә дәрес мәлендә ауыр йәрәхәттәр алған
 Инцидент произошел в Стерлитамакской коррекционной школе №25. @ Был инцидент Стәрлетамаҡтың 25-се коррекция мәктәбендә булған.
 Фото: АНО "РАДУГА ДОБРА" @ Фото: АНО "РАДУГА ДОБРА"
 Как сообщается в волонтерской группе АНО «Радуга добра», 8-летний ребенок с расстройством аутистического спектра в этом году пошел в первый класс. @ «Изгелек йәйғоро» автономлы коммерцияһыҙ ойошмаһының «Бәйләнештә»ге ирекмәндәр төркөмөндә хәбәр итеүҙәренсә аутистик спектрлы ауырыулы 8 йәшлек бала быйыл беренсе класҡа уҡырға барған.
 12 октября он находился на уроке музыки в классе, где были учитель и еще три ученика. @ 12 октябрҙә ул һәм тағы ике уҡыусы уҡытыусылары менән бергә музыка дәресендә булған.
 «В данном учреждении специальные, тяжёлые двери для того, чтобы дети самостоятельно не смогли открыть их и выйти из класса. @ «Был учреждениялағы махсус ишектәр ауыр итеп эшләнгән. Был балаларҙың кластан үҙаллы сыҡмаһындар өсөн эшләнгән.
 Но по каким-то неизвестным обстоятельствам дверь оказалась открыта, и мальчик вышел из кабинета. @ Ниңәлер был осраҡта ишек асыҡ торған һәм малай кабинеттан сыҡҡан.
 И через какое-то время ребёнка нашли на первом этаже без сознания. Урок проходил на втором этаже. @ Бер ни тиклем ваҡыттан һуң уны беренсе ҡатта иҫһеҙ көйөнсә тапҡандар, дәрес иһә икенсе ҡатта үткән булған.
 У мальчика перелом руки, костей таза, проведена операция», – говорится в сообщении волонтёров. @ Малайҙың ҡулы, янбаш һөйәктәре һынған, уға операция яһағандар», – тиелә волонтерҙарҙың хәбәрендә.
 Отмечается, что ребенок повредил позвоночник, и, как минимум, два месяца будет прикован к постели. @ Баланың умыртҡа һөйәген йәрәхәтләнгән һәм ул кәм тигәндә ике ай түшәктә ятасаҡ.
 В школе «скорую» вызывать не стали, а позвонили матери, которая сама отвезла сына в больницу. @ Мәктәптә ашығыс медицина ярҙамын саҡыртып тормағандар, баланың әсәһенә шылтыратҡандар. Ул, үҙ сиратында, улын дауаханаға алып барған.
 Родители написали заявление в полицию, но, по словам добровольцев, учительница переложила вину на мать, которая якобы не предупредила о том, что за ребенком нужно следить. @ Уҡыусының ата-әсәһе полицияға ғариза яҙған. Тик, ирекмәндәр әйтеүенсә, бала артынан күҙәтергә кәрәк тип иҫкәртмәнегеҙ, тип уҡытыусы үҙ ғәйебен әсә кешегә япһарған.
 Известно, что при Министерстве образования и науки РБ создана комиссия по расследованию несчастного случая с обучающимися во время пребывания в школе. @ БР мәғариф һәм фән министрлығында мәктәптә булғанда бәхетһеҙ осраҡҡа тарыу осраҡтарын тикшергән комиссия төҙөлгән.
 В пятницу в коррекционную школу выезжает проверка. @ Ул йома көндө коррекция мәктәбенә барасаҡ.
 Студентов колледжей Башкирии ждут осенние каникулы наравне со школьниками @ Башҡортостан колледждары студенттарына ла мәктәп уҡыусылары кеүек көҙгө каникулдар буласаҡ
 Студенты колледжей Башкирии не будут учиться с 29 октября по 7 ноября 2021 года в связи с объявлением нерабочих дней в начале ноября. @ Ноябрь айы башында ял көндәре иғлан ителеү сәбәпле төбәк колледждарында белем алыусылар ҙа 2021 йылдың 29 октябренән 7 ноябргә тиклем уҡымаясаҡ.
 Об этом сообщили в пресс-службе Министерства образования и науки региона. @ Бының турала Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Напомним, школы Башкирии уйдут на осенние каникулы по календарному учебному графику с 29 октября по 7 ноября 2021 года. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, республика мәктәптәре календарь уҡыу графигына ярашлы 29 октябрҙән 7 ноябргә тиклем көҙгө каникулдарға сығасаҡ.
 «Вопрос о досрочном введении каникул в школах региона не рассматривается. @ «Каникулдарҙы ваҡытынан алда индереү һорауы ҡаралмай.
 Студенты колледжей республики также не будут учиться в этот период в связи с объявлением нерабочих дней», – пояснили в Минобрнауки. @ Республика колледждары студенттары ла ял көндәре иғлан ителеү сәбәпле был ваҡыт арауығында уҡымаясаҡ», – тип белдерҙеләр министрлыҡтан.
 Как рассказали в ведомстве, в период нерабочих дней в детсадах республики организуют дежурные группы. @ Балалар баҡсаларында иһә ял көндәрендә дежур төркөмдәр ойоштороласаҡ.
 По вопросам работы таких групп необходимо обратиться к руководству детсада или в управление образования по месту жительства. @ Уларҙың эше буйынса һорауҙар булғанда балалар баҡсаһы етәкселегенә йәки йәшәгән урынға ҡараған мәғариф бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 В Башкирии девушка заплатит 30 тысяч рублей за ложный донос @ Бөрөлә 19 йәшлек ҡыҙ ялған шиҡәйәт өсөн 30 мең һум түләйәсәк
 Бирский межрайонный суд Башкортостана рассмотрел уголовное дело в отношении 19-летней местной жительницы. @ Бөрө район-ара суды 19 йәшлек ҡыҙға ҡарата енәйәт эшен тикшерҙе
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Девушка обвиняется в заведомо ложном доносе о совершенном преступлении. @ Ҡыҙ ҡылынған енәйәт тураһында күрәләтә ялған шиҡәйәт яҙыуҙа ғәйепләнә.
 Суд установил, что в сентябре 2020 года девушка обратилась в отдел полиции с письменным заявлением. В нем она указала, что на нее напал неизвестный и нанес ей ножевые ранения. @ Суд билдәләүенсә, ҡыҙ 2020 йылдың сентябрендә полиция бүлегенә мөрәжәғәт итеп, миңә билдәһеҙ кеше һөжүм итеп бысаҡ менән йәрәхәт яһаны тигән.
 В ходе доследственной проверки выяснилось, что обвиняемая, желая скрыть факт покушения на суицид от близких родственников и ближайшего окружения, умышленно ввела правоохранительные органы в заблуждение о совершенном преступлении. @ Сделствиеға тиклем тикшереү барышында ғәйепләнеүсе яҡын туғандарынан суицид фактын йәшереү маҡсатында хоҡуҡ һаҡлау органдарын ҡылынған енәйәт тураһында күрәләтә алдаған.
 В судебном заседании обвиняемая вину признала, в содеянном раскаялась. @ Ҡыҙ суд ултырышында ғәйебен таныған һәм ҡылығы өсөн үкенгән.
 «Девушка признана виновной, ей назначено наказание в виде штрафа в размере 30 тысяч рублей. @ «Ҡыҙ ғәйепле тип табылған, уға 30 мең һум күләмендә штраф һалынған.
 Приговор вступил в законную силу», – проинформировали в Объединенной пресс-службе судов РБ. @ Суд ҡарары үҙенең законлы көсөнә инде», – тип хәбәр иттеләр БР судтарының Берләштерелгән матбуғат хеҙмәтенән.
 Житель Башкирии за незаконное хранение банки с порохом получил условный срок @ Законһыҙ рәүештә банкала дары һаҡлаған өсөн шартлы хөкөм ителгән
 Мелеузовский районный суд Башкирии рассмотрел уголовное дело в отношении 61-летнего мужчины. @ Башҡортостандың Мәләүез район суды 61 йәшлек иргә ҡарата енәйәт эшен япты.
 Он обвиняется в незаконном хранении взрывчатых веществ. @ Ул шартлатҡыс матдәләрҙе законһыҙ һаҡлауҙа ғәйепләнә.
 По данным суда, в марте 2021 года в гараже обвиняемого сотрудники полиции обнаружили стеклянную банку с взрывчатым веществом. @ Судҡа билдәле булыуынса, 2021 йылдың март айында полиция хеҙмәткәрҙәре ғәйепләнеүсенең гаражында шартлатҡыс матдә һалынған быяла банка тапҡан.
 Судом установлено, что в августе 1975 года мужчина нашел в селе Зирган сумку со 100 патронами 16-го калибра от огнестрельного оружия и высыпал содержащийся в них порох в банку. @ Суд асыҡлауынса, ир 1975 йылдың авгусында Ергән ауылында утлы ҡоралға яраған 16-сы калибрлы 100 патрон һалынған сумка тапҡан. Аҙаҡ ул яһауҙар эсендәге дарыны банкаға бушатҡан.
 Не имея разрешения на огнестрельное оружие и боеприпасов к нему, обвиняемый стал хранить банку с порохом у себя в гараже. @ Ир утлы ҡоралға һәм боеприпастарға рөхсәте булмаһа ла, дарылы банканы гаражында һаҡлаған.
 Также мужчина пояснил, что коллекционировал гильзы, пули и патроны, в которых отсутствовал порох. @ Ғәйепләнеүсе аңлатып үтеүенсә, ул эсендә дарыһы булмаған гильзаларҙы, патрон-пуляларҙы коллекция итеп туплаған.
 В судебном заседании подсудимый согласился с предъявленным обвинением. @ Суд ултырышында ир уға ҡарата ғәйепләүгә риза булған.
 «Учитывая характер и степень общественной опасности совершённого преступления, суд назначил мужчине наказание в виде трех лет лишения свободы условно с испытательным сроком на два года», – сообщили в суде. @ «Ҡылынған енәйәттең йәмәғәт хәүефһеҙлегенә ҡарата дәрәжәһен иҫәпкә алып, суд ирҙе ике йыл һынау ваҡыты менән өс йылға шартлы хөкөм сығарҙы», – тип хәбәр иттеләр судтан.
 В колл-центре Уфы по ЖКХ будет создана роботизированная система обратной связи @ «Йылы Өфө» колл-үҙәгендә роботлашҡан кире бәйләнеш системаһы буласаҡ
 В ближайшее время в колл-центре Уфы по функционированию системы ЖКХ в осенне-зимний период планируется запуск сервиса обратной связи. @ Тиҙҙән баш ҡала торлаҡ-коммуналь хужалығының көҙ-ҡыш миҙгелендә эшләүе буйынса төҙөлгән шылтыратыуҙар үҙәгендә кире бәйләнеш сервисы сафҡа инәсәк.
 Роботизированная система будет обзванивать граждан, обращения которых уже отработаны, и выяснять качество исполнения заявок. @ Роботлашҡан система быға тиклем мөрәжәғәт иткән граждандарға шылтыратасаҡ һәм башҡарылған эш сифатын асыҡлаясаҡ.
 Звонки обрабатываются во взаимодействии с администрациями районов, ресурсоснабжающими и управляющими организациями. @ Ҡабул ителгән шылтыратыуҙар район хакимиәттәре, ресурстар менән тәьмин итеүсе һәм идарасы компаниялар менән берлектә эшкәртелә.
 В случае если вопрос требует выхода сотрудника управляющей организации на место, заявки направляются в штабы районных администраций на исполнение. @ Әгәр ҙә идарасы компанияның хеҙмәткәре урынға сығыу талап ителһә, ғариза район хакимиәте штабына башҡарылыу өсөн ебәрелә.
 С начала работы колл-центра его операторы приняли более 13,5 тысячи звонков. @ Үҙәк эшләй башлағандан бирле операторҙары 13,5 меңдән ашыу мөрәжәғәт ҡабул иткән.
 Уфимцы обращаются по вопросам подачи тепла, завоздушивания, перетопов, начислений за теплоснабжение, а также утечек в системах отопления. @ Өфө халҡы башлыса йылылыҡ биреү, системанан һауа сығарыу, үтә ныҡ йылытыу, йылылыҡ менән тәьмин итеүгә аҡса иҫәпләү, йылылыҡ системаһынан һыу ағыу һорауҙары буйынса шылтырата.
 С начала октября наблюдается тенденция на уменьшение количества заявок по подаче отопления. В свою очередь, с началом поступления платежных документов стало больше обращений по вопросам начислений. @ Октябрь айы башынан алып йылылыҡ биреүгә бәйле мөрәжәғәттәр кәмегән, шул уҡ мәлдә аҡса һанау буйынса һорауҙар күбәйгән.
 Напомним, звонки принимаются в круглосуточном режиме без выходных по номеру: 8 (347) 277-09-11. @ Шылтыратыуҙар көн һайын тәүлек әйләнәһенә 8 (347) 277-09-11 номеры буйынса ҡабул ителә.
 Малый и средний бизнес из пострадавших отраслей получит по 12 тыс. рублей на каждого работника @ Зыян күргән өлкәләрҙең кесе һәм урта бизнесы хеҙмәткәрҙәренә 12 мең һум аҡса биреләсәк
 Правительство РФ приняло решение выплатить малому и среднему бизнесу из пострадавших отраслей по одному федеральному МРОТ на каждого официально трудоустроенного сотрудника, то есть по 12 792 рублей, сообщает пресс-служба республиканского Правительства. @ БР Хөкүмәтенән белдереүҙәренсә, Рәсәй Хөкүмәте зыян күргән өлкәләрҙең кесе һәм урта бизнесы хеҙмәткәрҙәренә һәр рәсми рәүештә эшкә алынған хеҙмәткәренә берәр федераль МРОТ, йәғни 12 792 һум аҡса түләргә ҡарар ҡабул итте
 Фото: ИА Башинформ @ Фото: ИА "Башинформ"
 Согласно Указу Президента РФ № 595 от 20 октября 2021 года, чтобы не допустить дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции, с 30 октября по 7 ноября 2021 года в России установили нерабочие дни. @ РФ Президентының 2021 йылдың 20 октябрендәге 595-се Указына ярашлы, яңы коронавируслы сирҙе таратмау маҡсатында 30 октябрҙән 7 ноябргә тиклем Рәсәйҙә ял көндәре иғлан ителде.
 Подать заявление можно будет с 1 ноября по 15 декабря 2021 г. в ФНС через личный кабинет на nalog.ru. @ Аҡса алыу өсөн ғаризаны 2021 йылдың 1 ноябренән 15 декабргә тиклем Федераль һалым хеҙмәтенең nalog.ru сайтында шәхси кабинет аша тапшырырға кәрәк.
 Выплаты начнутся с 15 ноября, в течение 8 дней после обращения. @ Түләүҙәр 15 ноябрҙән мөрәжәғәт иткәндән һуң 8 көндән башланасаҡ.
 Возвращать деньги не придется, тратить их можно на свое усмотрение. @ Аҡсаны кире ҡайтарыу кәрәкмәй.
 Получить грант могут СОНКО и бизнес из наиболее пострадавших отраслей: @ Был грант СОНКО һәм бизнестың түбәндәге зыян күреүсе өлкәләренә биреләсәк:
 ▪культуры, организации досуга, конференций и выставок, @ ▪мәҙәниәт, күргәҙмә, конференция һәм күңел асыу ойошмалары,
 ▪спорта, @ ▪спорт,
 ▪гостиничного бизнеса, @ ▪ҡунаҡхана бизнесы,
 ▪общественного питания, @ ▪йәмәғәт туҡланыуы,
 ▪дополнительного образования, @ ▪өҫтәмә белем биреү,
 ▪бытовых услуг, @ ▪көнкүреш хеҙмәттәре,
 ▪автомобильного и водного транспорта. @ ▪автомобиль һәм һыу транспорты.
 Детализированный ОКВЭД будет опубликован в ближайшее время. @ Деталләшкән ОКВЭД ошо арала донъя күрәсәк.
 Жителей Башкирии ждут теплые выходные @ Төбәк халҡын йылы ялдар көтә
 В выходные дни жителей Башкирии ждет ненастная, но относительно теплая погода, сообщили синоптики региона. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда шәмбе-йәкшәмбелә аяҙлы-болотло булһа ла йылы көн торошо көтөлә.
 По данным Башгидромета, в субботу 23 октября местами пройдут небольшие дожди. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, шәмбелә, 23 октябрҙә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуасаҡ.
 Ветер юго-западный умеренный, в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын иҫәсәк, урыны менән киҫкен буласаҡ.
 Температура воздуха ночью – от 3 до 8 градусов тепла. Днем – плюс 9-14 градусов. @ Һауа температураһы төндә 3-8 градус йылы, көндөҙ – плюс 9-14 градус торасаҡ.
 В воскресенье 24 октября ночью местами ожидаются небольшие дожди, днем по республике дожди. @ 24 октябрҙә төндә урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр көтөлә, көндөҙ ҙә яуым-төшөм буласаҡ.
 Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью – от 2 до 7 градусов тепла, днем – плюс 5-10 градусов. @ Һауа температураһы төндә 2-7 градус йылы, көндөҙ— плюс 5-10 градус.
 Сегодня в республике днем пройдет небольшой дождь. @ Бөгөн республикала көндөҙ бер аҙ ямғыр яуасаҡ.
 Ветер юго-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха днем – от 6 до 11 градусов тепла. @ Көндөҙ 6-11 градус йылы торасаҡ.
 В Уфе от коронавируса скончался экс-депутат Госдумы от Башкортостана Иршат Фахритдинов @ РФ Дәүләт Думаһының элекке депутаты Иршат Фәхретдинов коронавирустан мәрхүм булды
 Трагическую весть в соцсетях сообщил вице-спикер Госсобрания, руководитель регионального исполкома «Единой России» Рустем Ахмадинуров. @ Бының турала социаль селтәрҙәрҙә Дәүләт йыйылышының вице-спикеры, «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Рөстәм Әхмәҙинуров хәбәр итте.
 «Сегодня ночью не стало нашего товарища, депутата Госдумы России 5 и 6-го созывов, полковника, прошедшего три войны Иршата Фахритдинова. @ «Бөгөн төндә беҙҙең иптәшебеҙ, Дәүләт Думаһының 5-се һәм 6-сы саҡырылыш депутаты, өс һуғышты үткән полковник Иршат Фәхритдинов мәрхүм булды.
 Врачи 37 дней боролись за его жизнь, но ковид оказался сильнее... @ Табиптар уның ғүмере өсөн 37 көн көрәшһә лә ковид көслөрәк булып сыҡты ...
 Спи спокойно, Иршат Юнирович. @ Тыныс йоҡла, Иршат Юнир улы.
 Искренние соболезнования родным и близким!» – написал он. @ Туғандары һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашам!», – тип яҙған ул.
 Иршату Фахритдинову было 56 лет. @ Иршату Фәхретдиновҡа 56 йәш ине.
 Справка @ Белешмә:
 Иршат Юнирович Фахритдинов родился 1 февраля 1965 года в деревне Сайраново Ишимбайского района БАССР. @ Иршат Юнир улы Фәхретдинов 1965 йылдың 1 февралендә БАССР-ҙың Шишмә районындағы Һайран ауылында тыуған.
 Окончил Омское высшее общевойсковое командное училище имени М. В. Фрунзе, Башкирскую академию государственной службы и управления при Президенте Республики Башкортостан, факультет переподготовки и повышения квалификации Военной академии Генерального штаба Вооруженных Сил. @ М.Ф. Фрунзе исемендәге Омск юғары дөйөм ғәскәри командирҙар училищеһын тамамлаған, БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идараһы академияһын, Ҡораллы Көстәрҙең Генераль Штабы Хәрби академияһының квалификация күтәреү һәм ҡайтанан әҙерлек факультетын тамамлаған.
 Воевал в Афганистане. @ Афғанстанда һуғышта ҡатнашҡан.
 Служил в миротворческих силах в Абхазии (был ранен). @ Абхазияла тыныслыҡ урынлаштырыусы көстәрҙә хеҙмәт иткән, яраланған.
 Воевал в Чечне. @ Чечня һуғышында булған.
 Работал в МЧС Башкирии. @ Башҡортостандың ғәҙәттән тыш зәлдәр министрлығында эшләгән.
 В 2007 году был избран депутатом Государственной Думы пятого созыва, в 2011 году – депутатом Государственной Думы шестого созыва. @ 2007 йылда РФ Дәүләт Думаһына бишенсе, 2011 йылда – алтынсы саҡырылыш депутаты итеп һайланған.
 Член фракции «Единая Россия». @ «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһе ағзаһы.
 Возглавлял Башкирскую организацию инвалидов боевых действий. @ Башҡортостандың Хәрби хәрәкәт инвалидтары ойошмаһын етәкләгән.
 Вопрос решен: в уфимской Нижегородке установили детскую площадку @ Өфө Нижегородкаһында балалар майҙансығы урынлаштырылған
 В Уфе на улице Нехаева, 96 установили новую детскую площадку. @ Күптән талап ителгән был урын Нехаев урамы, 96 адресы буйынса барлыҡҡа килде.
 Родители водили детей на детские площадки на улицы Ак-Идель и Заозерную. @ Быға тиклем ата-әсәләр балаларын Ағиҙел һәм Күл аръяғы урамдарындағы майҙансыҡтарға уйнарға йөрөтә ине.
 Как сообщили в администрации столицы, вопрос был решен благодаря помощи, оказанной депутатским корпусом Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан. @ Баш ҡала хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, был һорауҙы хәл итеү БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары корпусы ярҙамында башҡарылған.
 Детский игровой комплекс оснащён безопасным резиновым покрытием с установленными элементами: качалка- балансир, качели двухместные, песочница, столик со счётами. Пространство площадки составляет 176 кв. м. @ Майҙаны 176 кв.м тәшкил иткән уйын комплексында хәүефһеҙ резина япма түшәлгән, балансирлы һәм ике урынлыҡ әүһәләктар, ҡомлоҡ, счетлы өҫтәл ҡуйылған.
 Сообщается, что после снятия ограничений детская площадка станет местом проведения праздничных мероприятий. @ Сикләү саралары тамамланғандан һуң бында байрам саралары уҙғарасаҡтар.
 «Призываем уфимцев бережно относиться к городскому имуществу. @ «Өфө халҡын ҡала мөлкәтенә һаҡсыл ҡарарға саҡырабыҙ.
 Ведь на создание этой площадки потрачены значительные финансовые средства. @ Был майҙансыҡты ҡороу күп финанс сығымдары талап итте.
 Разумеется, за каждым новым объектом видеонаблюдение не установить, дело это недешевое и требует регулярного технического обслуживания. @ Һәр яңы объект янында видеокүҙәтеү ҡуйып булмай, был эш аҡса һәм техник хеҙмәтләндереү талап итә.
 Остается надеяться, что сами жители, на благо которых построены детские площадки, проявят больше заботы и бдительности», – отметили в мэрии Уфы. @ Халыҡ үҙенең мәнфәғәтенә эшләнгән уйын майҙансығына һаҡсыл ҡарар һәм уяулыҡты юғалтмаҫ тип ышанабыҙ», – тип белдерҙеләр мэриянан.
 «Коров в одной из деревень Башкирии содержат в скотских условиях» – Россельхознадзор Башкирии @ Башҡортостан Россельхознадзоры – «Төбәктең бер ауылында һыйыр малы ҡот осҡос шарттарҙа аҫрала»
 Управление Россельхознадзора по Башкирии во время проверки в деревне Архангелка Гафурийского района выявило нарушения при содержании крупного рогатого скота. Об этом сообщило ведомство. @ Россельхознадзорҙың Башҡортостан буйынса идаралығы Ғафури районының Архангелка ауылында тикшереү мәлендә һыйыр малының бик насар шарттарҙа аҫралыуын асыҡлауы тураһында хәбәр итә.
 Во время проведения осмотра фермерского хозяйства государственным инспектором Россельхознадзора было установлено, что в местах содержания скота наблюдается скопление навоза, навоз не вывозится и не утилизируется, животные не идентифицированы и не привиты. @ Ведомствоның дәүләт инспекторы фермер хужалығын тикшергәндә һыйырҙар аҫралған урында тиҙәктең тупланыуы, уның ситкә алып сығарып утилләштерелмәүе, малдарҙың биркалары, прививкалары булмауы асыҡланған.
 На ответственное лицо составлен протокол по статье «нарушение правил карантина животных» (ч 1. ст. 10.6 КоАП РФ). @ Яуаплы шәхескә РФ Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексының 10.6 статьяһының 1-се өлөшөнә ярашлы «хайуандарҙың карантины ҡағиҙәләрен боҙоу» статьяһы буйынса протокол төҙөлгән.
 В Уфе пенсионерка, избившая на улице 10-летнюю школьницу, напала на журналистов @ Өфөлә 10 йәшлек ҡыҙҙы туҡмаған әбей журналистарға һөжүм иткән
 Агрессивная женщина облила съемочную бригаду ГТРК «Башкортостан» неизвестной жидкостью и повредила камеру оператора. @ Ул «Башҡортостан» ДТРК-һының төшөрөү бригадаһына билдәһеҙ шыйыҡла менән һипкән һәм операторҙың камераһына зыян килтергән.
 Нападение на журналистов произошло сегодня, 22 октября, во время съемок репортажа во дворе одного из домов по улице Ладыгина. @ Ваҡиға бөгөн, 22 октябрҙә Ладыгин урамындағы йорттарҙың берәүһендә репортаж төшөргәндә булған.
 На днях на этом же месте данная женщина ударила школьницу головой о стену дома и избила ее за то, что та кормила кошек возле ее дома. @ Был әбей ошо көндәрҙә 10 йәшлек ҡыҙҙы йорто янында бесәйҙәрҙе ашатҡан өсөн башы менән стенаға бәреп туҡмаған.
 Родные ребенка обратились в полицию, по данному факту МВД по РБ сейчас проводит проверку. @ Баланың ата-әсәһе полицияға мөрәжәғәт иткән, хоҡуҡ һаҡлаусылар был факт буйынса тикшереү уҙғара.
 По информации ГТРК «Башкортостан», журналисты пытались поговорить с пенсионеркой, но подверглись неожиданной агрессии с ее стороны. @ «Башҡортостан» ДТРК-һынан хәбәр итеүҙәренсә, журналистар әбей менән һөйләшергә маташҡан, тик ул агрессия менән яуап биргән.
 «Просим считать это официальным обращением в МВД по РБ и дать правовую оценку действиям напавшей», – сообщается на сайте телекомпании. @ «Был яҙманы БР буйынса Эске эштәр министрлығына рәсми мөрәжәғәт тип һанарға һәм һөжүм итеүсенең ҡылыҡтарына хоҡуҡи баһалау белдерергә саҡырабыҙ», – тиелгән телекомпания сайтында.
 МЧС по Башкирии предупреждает о сильном ветре и тумане @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көслө ел һәм томан хаҡында иҫкәртә
 В республике вновь прогнозируются неблагоприятные погодные явления. @ Республикала йәнә тотороҡһоҙ көн торошо күҙаллана
 По данным синоптиков, 23 октября ожидается облачная погода с прояснениями. @ Синоптиктар белдереүенсә, 23 октябрҙә аяҙайыусан болотло көн торошо көтөлә.
 Местами пройдет небольшой дождь. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр яуасаҡ.
 Ветер юго-западный 7-12 м/с, местами порывы до 15-20 м/с. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан секундына 7-12 метр тиҙлектә иҫәсәк, урыны менән 15-20 м/с буласаҡ.
 Температура воздуха ночью составит +4, +9 градусов, днем +8, +13. @ Һауа температураһы төндә +4, +9, көндөҙ +8, +13 градус күрһәтәсәк.
 На отдельных участках автодорог ночью и утром туман с видимостью 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән күреү мөмкинлеге 500-1000 метрға еткән томан төшәсәк.
 В Уфе прогнозируется облачная погода с прояснениями. Без существенных осадков. @ Өфөлә беҙ аҙ яуым-төшөмлө аяҙлы-болотло көн торошо көтөлә.
 Ветер юго-западный 7-12 м/с, местами порывы до 15-20 м/с. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан секундына 7-12 метр, урыны менән 15-20 метр тиҙлеккә барып етәсәк.
 Температура воздуха ночью +5, +7, днем +11, +13. @ Һауа температураһы төндә +5, +7, көндөҙ +11, +13.
 23 и 24 октября в Уфе пройдут сельскохозяйственные ярмарки @ 23-24 октябрҙә Өфөлә ауыл хужалығы йәрминкәләре уҙасаҡ
 Фото: Башинформ @ Фото: ИА "Башинформ"
 В башкирской столице 23 и 24 октября состоятся сельскохозяйственные ярмарки, сообщили в пресс-службе мэрии.
 Торговля овощами, медом и другой сезонной продукцией, не требующей специальных условий хранения, развернется в субботу и воскресенье на следующих площадках: @ Баш ҡала мэрияһынан хәбәр итеүҙәренсә, шәмбе һәм йәкшәмбелә йәшелсә, бал кеүек миҙгелле продукция менән һатыу итеү түбәндәге майҙансыҡтарҙа уҙасаҡ:
 - на пересечении улиц Интернациональной и Машиностроителей; @ — Интернациональ һәм Машиналар төҙөүселәр урамдары сатында;
 - на пересечении улицы Георгия Мушникова и бульвара Баландина; @ — Георгий Мушников урамы һәм Баландин бульвары сатында;
 - напротив домов по улице Рабкоров, 3, 5, 7; @ — Эшсе хәбәрселәр урамының 3-сө, 5-се, 7-се йорттары ҡаршыһында;
 - на улице Рабкоров, 20; @ — Эшсе хәбәрселәр урамының 20-се йорто янында;
 - перед Дворцом спорта; @ — Спорт һарайы алдында;
 - на площади имени Серго Орджоникидзе; @ — Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанда;
 - на площади перед Дворцом молодежи. @ — Йәштәр һарайы алдындағы майҙанда.
 Только в субботу будет работать сельскохозяйственная ярмарка на площадке возле парка «Волна» по улице Ахметова, подчеркнули в мэрии. @ Әхмәтов урамындағы «Тулҡын» паркы янында йәрминкә тик шәмбе көнө генә уҙасаҡ.
 Время работы ярмарок – с 10 до 16 часов. @ Сауҙа урындарының эш ваҡыты – иртәнге сәғәт 10-дан төшкө сәғәт 4-кә тиклем.
 Первая рабочая неделя 2022 года в Башкирии будет морозной @ Башҡортостанда 2022 йылдың тәүге эш аҙнаһы һыуыҡ була
 В период с 10 по 14 января Башкирия будет находиться в зоне действия антициклона. @ 10 ғинуарҙан 14-нә тиклем Башҡортостан антициклон йоғонтоһонда була.
 В центральных районах республики днем термометр покажет от 7 до 12 градусов мороза, ночью – от -12 до -20°C. @ Республиканың үҙәк райондарында көндөҙ 7-12 градус, төндә иһә 12-20 градус һалҡын.
 Небо будет в основном ясным, с небольшой облачностью, осадков не ожидается. @ Көндәр башлыса аяҙ, бер аҙ болотло була, яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер прогнозируется умеренным, с порывами до 7 метров в секунду. @ Ел талғын, көсәйгәндә секундына 7 метрға етеүе ихтимал.
 Погода начнет меняться ближе к концу выходных. @ Ял көндәре аҙағына табан һауа торошо үҙгәрә башлай.
 15 января в регион придет потепление, которое принесет с собой метели и снегопады. @ 15 ғинуарҙа республикала йылыта, ҡар яуыуы, буран сығыуы көтөлә.
 В Башкирии на трассе М-5 наблюдается затруднение движения большегрузов @ Республикала М-5 трассаһында ауыр йөк машиналары хәрәкәтендә уңайһыҙлыҡтар күҙәтелә
 Фото: ГУ МЧС России по РБ @ Фото: Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы
 В связи с введением временного ограничения движения для пассажирских автобусов, маршрутных такси, легковых такси, грузового транспорта на трассе М-5 «Урал» на территории Челябинской области в период с шести утра 7 января до семи утра 9 января на территории Башкирии наблюдаются локальные затруднения движения большегрузных автомашин. @ 7 ғинуарҙа таңғы сәғәт 6-нан 9 ғинуарға иртәнге 7-гә тиклем Силәбе өлкәһендәге М-5 «Урал» трассаһында пассажир автобустары, маршрут таксиҙары, еңел таксиҙар, йөк транспорты өсөн хәрәкәтте ваҡытлыса сикләүгә бәйле Башҡортостан биләмәһендә ауыр йөк машиналары хәрәкәтендә уңайһыҙлыҡтар күҙәтелә.
 Как сообщили в МЧС России по Башкирии, на территории республики дорожное полотно находится в проезжем состоянии. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, республикала юл транспорт йөрөй алырлыҡ.
 На участке федеральной автодороги для мониторинга обстановки работает оперативная группа Главного управления МЧС России по Республике Башкортостан. @ Хәлде күҙәтеү өсөн федераль автомобиль юлы участкаһында Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығының оператив төркөмө эшләй.
 Минпросвещения России признало проект «Сертификат дошкольного образования» Башкирии лучшей практикой @ Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы Башҡортостандың «Мәктәпкәсә белем биреү сертификаты» проектын иң яҡшы тәжрибә тип таныны
 Минпросвещения России признало проект «Сертификат дошкольного образования» Республики Башкортостан лучшей практикой по созданию дополнительных мест в частных детских садах. @ Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы Башҡортостан Республикаһының «Мәктәпкәсә белем биреү сертификаты» проектын шәхси балалар баҡсаларында өҫтәмә урындар булдырыу буйынса иң яҡшы тәжрибә тип таныны.
 Об этом сообщает пресс-служба регионального Минобра. @ Был хаҡта республика Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Напомним, что в течение двух лет в Башкирии работает проект «Сертификат дошкольного образования» (в Уфе, Стерлитамаке, Нефтекамске). @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда ике йыл «Мәктәпкәсә белем биреү сертификаты» проекты эшләй (Өфөлә, Стәрлетамаҡта, Нефтекамала).
 Всего выдано 2000 сертификатов. @ Йәмғеһе 2000 сертификат тапшырылды.
 Сертификат дошкольного образования дает право детям в возрасте от 2 месяцев до 3 лет получить место в частном детском саду. @ Был сертификат 2 айҙан алып 3 йәшкә тиклемге балаларға шәхси балалар баҡсаһында урын алыу хоҡуғын бирә.
 Частные детские сады получают финансирование в сумме шести тысяч рублей в месяц на 1 ребенка: из республиканского бюджета в размере 5 700 рублей, из местного бюджета – 300 рублей. @ Шәхси балалар баҡсаларына бер бала өсөн айына алты мең һум аҡса бүленә: республика ҡаҙнаһынан – 5 700 һум, урындағы бюджеттан иһә 300 һум.
 В ХК «Салават Юлаев» – новые случаи заражения коронавирусом @ «Салауат Юлаев» хоккей клубында – коронавирус йоҡтороуҙың яңы осраҡтары
 Издание «БИЗНЕС Online» сообщает, что в хоккейном клубе «Салават Юлаев» тесты на коронавирус дали положительный результат уже у 26 хоккеистов. @ «БИЗНЕС Online» баҫмаһы хәбәр итеүенсә, «Салауат Юлаев» хоккей клубында 26 хоккейсының анализдары коронавирусҡа ыңғай һөҙөмтә күрһәткән.
 Напомним, тремя днями ранее в «СЮ» было девять случаев заражения. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, өс көн элек «Салауат Юлаев»та сир йоҡтороуҙың туғыҙ осрағы теркәлгәйне.
 Из-за этого КХЛ отменила матч «Салавата» с «Йокеритом», который должен был состояться 8 января в Хельсинки. @ Шуның арҡаһында Континенталь хоккей лигаһы 8 ғинуарҙа Хельсинкиҙа «Салауат»тың «Йокерит» менән уйынын үткәрмәне.
 4 января в уфимской команде коронавирус был у троих игроков, а 5 января «СЮ» принимал рижское «Динамо» (6:4). @ 4 ғинуарҙа Өфө командаһында өс уйынсыла коронавирус асыҡланды, ә 5 ғинуарҙа «СЮ» Риганың «Динамо»һын ҡабул итте (6:4).
 Сегодня КХЛ отменила три матча «Динамо» после выявления коронавируса у 14 игроков команды. @ Кисә Континенталь хоккей лигаһы 14 уйынсыла коронавирус табылғандан һуң «Динамо»ның өс матчын уҙғарманы.
 Также была зафиксирована вспышка коронавируса в ЦСКА. @ Шулай уҡ ЦСКА-ла коронавирус таралыуы теркәлгән.
 Днём ранее КХЛ объявила, что может приостановить чемпионат. @ Бер нисә көн элек Континенталь хоккей лигаһы чемпионатты туҡтатыу ихтималлығы хаҡында иғлан итте.
 Решение по данному вопросу будет вынесено на следующей неделе. @ Ошо аҙнала әлеге мәсьәлә буйынса ҡарар сығарылырға тейеш.
 Стали известны подробности массового смертельного ДТП в Башкирии около села Новонагаево @ Краснокама районы Яңы Нуғай ауылы янында теркәлгән үлемесле юл фажиғәһе тураһында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Краснокамском районе около села Новонагаево на 78 км автодороги Дюртюли – Нефтекамск произошло массовое ДТП с несколькими пострадавшими и одним погибшим. @ Краснокама районы Яңы Нуғай ауылы янында Дүртөйлө – Нефтекама автомобиль юлының 78-се саҡрымында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән. Бер нисә кеше йәрәхәтләнгән, берәүһе һәләк булған.
 По уточненным данным регионального ГИБДД, столкнулись Hyundai Santa Fe под управлением 41-летнего жителя Нефтекамска и встречный Renault Kangoo, за рулём которого находился 52-летний уфимец. @ Республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, Нефтекаманан 41 йәшлек идара иткән Hyundai Santa Fe менән Renault Kangoo бәрелешкән. Рулдә Өфөнән 52 йәшлек ир ултырған.
 После чего Toyota Camry под управлением 25-летней жительницы Нефтекамска врезался в Renault. @ Шунан һуң Toyota Camry рулендәге 25 йәшлек ҡыҙ Renault машинаһына барып бәрелгән.
 В аварии водитель Renault от полученных травм скончался на месте происшествия. @ Аварияла Renault водителе алған йәрәхәттәренән ваҡиға урынында йән биргән.
 Медицинская помощь потребовалась трём пассажирам Renault, а также водителю и 38-летней пассажирке Hyundai. @ Renault автомобиленең өс пассажирына, шулай уҡ Hyundai водителенә һәм 38 йәшлек пассажир ҡатынға медицина ярҙамы талап ителгән.
 Сотрудники ГИБДД устанавливают все обстоятельства случившегося. @ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре фажиғә сәбәптәрен асыҡлай.
 В Уфе при Башкирском госмедуниверситете открылся Институт цифровой медицины @ Өфөлә Башҡорт дәүләт медицина университеты ҡарамағында Һанлы медицина институты асылды
 Это позволит расширить возможности телемедицины для оказания высококвалифицированной медицинской помощи жителям самых удаленных населенных пунктов республики. @ Был республиканың төпкөл биләмәләрендә йәшәгәндәргә юғары квалификациялы медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн телемедицина мөмкинлектәрен киңәйтергә мөмкинлек бирергә тейеш.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня в Уфе на площадке Башкирского государственного медицинского университета открылся Институт цифровой медицины. @ Бөгөн Башҡорт дәүләт медицина университеты майҙансығында Һанлы медицина институты асылды.
 Об этом на своей странице в соцсетях рассказал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ошо турала хәбәр итте.
 «Немного отдохнули и снова алга)). @ «Бер аҙ ял иттек һәм йәнә алға)).
 Сегодня в первый рабочий день мы открыли Институт цифровой медицины БГМУ. @ Бөгөн тәүге эш көнөндә Башҡорт дәүләт медицина университетының Һанлы медицина институтын астыҡ.
 Это движение в сторону цифровизации и осовременения медицины. @ Был иһә медицинаны һанлаштырыу һәм заманлаштырыу йәһәтенән үҫеш.
 Это удаленные телекоммуникации, это возможность консультирования на расстоянии и оказания высококвалифицированной медицинской помощи жителям самых удаленных населенных пунктов нашей республики», – отметил важность события руководитель региона. @ Был ситтән тороп телекоммуникациялар, республикабыҙҙың төпкөл биләмәләрендә йәшәгәндәргә ситтән тороп консультация биреү һәм юғары квалификациялы медицина ярҙамы күрһәтеү мөмкинлеге», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 По его словам, Башкирский медуниверситет динамично развивается и готовит хороших специалистов. @ Уның һүҙҙәренсә, Башҡорт дәүләт медицина университеты әүҙем үҫешә, яҡшы белгестәр әҙерләй.
 Вуз добился успеха в программе «Приоритет-2030», занимает лидирующие позиции в международных рейтингах. @ Юғары уҡыу йорто «Өҫтөнлөк-2030» программаһында уңышҡа өлгәште, халыҡ-ара рейтингтарҙа алдынғы позицияларҙы биләй.
 Развивает совместные научные проекты с известными зарубежными научными и образовательными центрами, открывает новые перспективные специальности. @ Сит илдәрҙең танылыу яулаған фәнни һәм белем биреү үҙәктәре менән берлектәге ғилми проекттарҙы үҫтерә, яңы перспективалы һөнәрҙәр аса.
 «В прошлом году в состав БГМУ вошел Всероссийский центр глазной и пластической хирургии. @ «Былтыр Бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия үҙәге Башҡорт дәүләт медицина университеты составына инде.
 В этом году завершится передача Уфимского НИИ глазных болезней со всей его ресурсной базой. @ Быйыл Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтын тапшырыу тамамлана.
 В результате такой консолидации мы создадим у нас в республике мощный офтальмологический кластер. @ Шул рәүешле республикабыҙҙа ҡеүәтле офтальмология кластерын булдырырбыҙ.
 Это будет очень значимое событие для жителей, для всей отрасли, развития медицинской науки и практики. @ Был халыҡ, тармаҡ, медицина фәнен һәм практиканы үҫтереү өсөн бик мөһим ваҡиға булыр.
 Мы со своей стороны медуниверситету помогаем, поддерживаем в начинаниях. @ Үҙебеҙҙең яҡтан медицина университетына ошо башланғыстарында ярҙам итәбеҙ.
 Желаю БГМУ и всем жителям мира и здоровья!» – написал Радий Хабиров. @ Башҡорт дәүләт медицина университетына һәм бөтә халыҡҡа именлек, һаулыҡ теләйем!» – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
 В Башкирии снизилась заболеваемость по коронавирусу и гриппу – Роспотребнадзор @ Республикала коронавирус һәм грипп буйынса сирләү осраҡтары кәмене – Роспотребнадзор
 В Башкирии снизилась заболеваемость по коронавирусу, гриппу и ОРВИ. @ Башҡортостанда коронавирус, грипп һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһы менән сирләү осраҡтары кәмене.
 За последнюю неделю зарегистрировано 13440 случаев заболевания гриппом, что на 39,7 процента ниже предыдущей недели. @ Һуңғы аҙнала грипп менән ауырыуҙың 13440 осрағы теркәлде, был бынан алдағы аҙнанан 39,7 процентҡа кәмерәк.
 Об этом в понедельник на оперативном совещании в правительстве республики сообщила руководитель Роспотребнадзора по Башкирии Анна Казак. @ Дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор етәксеһе Анна Казак ошо хаҡта белдерҙе.
 В Салавате школа № 21 находится на карантине, до сегодняшнего дня также на карантине был один детский садик, он должен открыться. @ Салауатта 21-се мәктәп карантинда, бөгөнгәсә бер балалар баҡсаһы карантинда булды, ул асылырға тейеш.
 Всего в Башкирии проведено 348 проверок Роспотребнадзора. @ Башҡортостанда Роспотребнадзор идаралығы 348 тикшереү үткәргән.
 Продолжается ограничение въезда в аэропорт с 10 территорий, введенное еще 28 ноября. @ Ун биләмәнән аэропортҡа инеү сикләнгән. Был 28 ноябрҙә үк ғәмәлгә индерелгәйне.
 Проводится тестирование всех прибывших в аэропорт Уфы пассажиров. @ Өфө аэропортына килгән бөтә пассажирҙарға тест үткәрелә.
 Радий Хабиров подписал указ о праздновании в 2022 году 90-летия башкирской нефти @ Радий Хәбиров 2022 йылда Башҡортостан нефтенең 90 йыллығын байрам итеү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы
 В 2022 году исполняется 90 лет с начала нефтедобычи в Башкирии. @ 2022 йылда Башҡортостанда нефть сығара башлауға 90 йыл тула.
 В связи с этим Глава республики подписал Указ о подготовке и организации празднования этого знаменательного юбилея. @ Шуға бәйле республика етәксеһе ошо мөһим юбилейға әҙерләнеү һәм уны ойоштороу тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.
 Согласно документу, будет создан оргкомитет и сформирован план мероприятий. @ Документҡа ярашлы, ойоштороу комитеты булдырыла һәм саралар планы төҙөлә.
 Также планируется направить ходатайство о присвоении звания «Город трудовой доблести» Ишимбаю. @ Шулай уҡ Ишембайға «Хеҙмәт ҡаһарманлығы ҡалаһы» исемен биреүҙе юллау планлаштырыла.
 Помимо этого, в рамках юбилейных мероприятий будет проведен капитальный ремонт площади Первооткрывателей башкирской нефти, улицы Губкина, реконструирован мемориальный комплекс «Вышка-бабушка», улиц Первооткрывателей башкирской нефти и Блохина (первооткрывателя башкирской нефти и основателя города), а также благоустроены скверы имени Блохина и «Памятник Ишимбайским нефтяникам, павшим в Великой Отечественной войне». @ Бынан тыш, юбилей саралары барышында Башҡортостан нефтен беренсе булып асыусылар майҙанына, Губкин урамына капиталь ремонт үткәрелә, «Вышка-өләсәй» мемориаль комплексы, Башҡортостан нефтен беренсе асыусылар һәм Блохин урамдары реконструкциялана, шулай уҡ Блохин исемендәге һәм «Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған Ишембай нефтселәренә һәйкәл» скверҙары төҙөкләндерелә.
 Торжественное мероприятие по случаю знаменательной даты состоится в мае 2022 года в Конгресс-холле «Торатау». @ Әһәмиәтле дата уңайынан тантаналы сара 2022 йылдың майында «Торатау» конгресс-холында була.
 Там же пройдет награждение лучших работников и ветеранов отрасли. @ Шунда уҡ тармаҡтың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәре һәм ветерандары бүләкләнә.
 Контроль за исполнением указа, а также определение источников финансирования предполагаемых расходов возложено на Правительство республики. @ Республика Хөкүмәтенә указдың үтәлешен контролдә тотоу, шулай уҡ сығымдарҙы финанслау сығанаҡтарын билдәләү бурысы йөкмәтелде.
 В Башкирии с 11 января начнутся COVID-проверки в учреждениях культуры и спорта, ТЦ и на транспорте @ 11 ғинуарҙан республикала мәҙәниәт һәм спорт учреждениеларында, сауҙа үҙәктәрендә һәм транспортта COVID-тикшереүҙәр башлана
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 На оперативном совещании в правительстве Башкирии 10 января руководитель республики Радий Хабиров сообщил о предстоящих массовых проверках в социальных объектах, в частности, в фитнес-клубах, спортивных и культурных учреждениях, торговых центрах, а также на транспорте. @ 10 ғинуарҙа Башҡортостан хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль объекттарҙа, атап әйткәндә, фитнес-клубтарҙа, спорт һәм мәҙәниәт учреждениеларында, сауҙа үҙәктәрендә, шулай уҡ транспортта тикшереү буласағын хәбәр итте.
 Рейды начнутся уже 11 января. @ Рейдтар 11 ғинуарҙа уҡ башлана.
 «Просьба встряхнуться. @ «Әүҙемлек күрһәтеүегеҙҙе һорайым.
 Понятно, что за этот период времени особо мы не давили. @ Был осорҙа беҙ артыҡ баҫым яһаманыҡ.
 Но тем не менее, учитывая рекомендации главного санитарного врача, текущую ситуацию, мы должны опять начинать поднимать людей. @ Ләкин баш санитар табиптың кәңәштәрен, ағымдағы хәлде иҫәпкә алып, йәнә халыҡты ҡуҙғата башларға тейешбеҙ.
 Начинается естественная миграция людей, они идут в фитнес-клубы, культурные учреждения. @ Улар фитнес-клубтарға, мәҙәниәт учреждениеларына бара.
 Мы должны создать заслоны против невакцинированных людей. @ Вакцина яһатмағандарға ҡаршы кәртәләр булдырырға кәрәк.
 Люди должны вакцинироваться, – сказал он. @ Кешеләр прививка эшләтергә бурыслы, – тине ул.
 — После праздников граждане пойдут за покупками, в торговых центрах должны соблюдаться все санитарно-эпидемиологические правила. @ — Байрамдарҙан һуң халыҡ сауҙа үҙәктәренә йөрөй башлай, шуға унда барлыҡ санитар-эпидемиологик ҡағиҙәләр үтәлергә тейеш.
 Они всем понятны и известны». @ Улар барыһына ла аңлайышлы һәм билдәле».
 Радий Хабиров поручил главам муниципалитетов провести проверки у себя на территориях. @ Радий Хәбиров муниципалитет башлыҡтарына үҙ биләмәләрендә тикшереүҙәр үткәрергә ҡушты.
 «Никуда коронавирус не ушел. @ «Коронавирус бер ҡайҙа ла китмәне.
 Не стоит обольщаться на снижение количества заболевших. @ Сирлеләрҙең кәмеүенә иғтибар итергә кәрәкмәй.
 Нет, пока еще борьба не закончена. @ Юҡ, көрәш тамамланмаған әле.
 Все устали, люди устали от наших постоянных требований. @ Бөтәһе лә арыны, кешеләр беҙҙең даими талаптарҙан арыны.
 Нужно людей убеждать, работать, систему здравоохранения держать в бодром настроении», – добавил Глава РБ. @ Халыҡты ышандырырға, эшләргә, һаулыҡ һаҡлау системаһын көр кәйефтә тоторға кәрәк», – тип өҫтәне Башҡортостан Башлығы.
 В Башкирии 13-летняя девочка смогла самостоятельно выбраться из горящего дома @ Республикала 13 йәшлек ҡыҙ янған йорттан үҙаллы сыға алған
 В деревне Санжаровка Чишминского района 10 января в жилом доме произошел пожар. @ 10 ғинуарҙа Шишмә районы Санжаровка ауылындағы йортта янғын сыҡҡан.
 Фото: Госкомитет РБ по ЧС @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
 По информации пресс-службы Госкомитета РБ по ЧС, в момент возгорания дома находилась 13-летняя девочка. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, янғын ваҡытында 13 йәшлек ҡыҙ өйҙә булған.
 Благодаря правильным действиям ребенка жертв удалось избежать. @ Баланың дөрөҫ эш итеүе һөҙөмтәһендә ҡорбандар юҡ.
 «Девочка своевременно покинула дом. @ «Ҡыҙ тиҙ генә өйҙән сығып китә алған.
 На место происшествия выезжали инструкторы и пожарные села Узытамак. @ Ваҡиға урынына Уҙытамаҡ ауылы инструкторҙары һәм янғын һүндереүселәре килеп еткән.
 Причина и обстоятельства пожара устанавливаются. @ Янғын сәбәптәре асыҡлана.
 Предварительно, по словам девочки, возгорание возникло из-за упавшего на подушку обогревателя", – сообщили в Госкомитете. @ Бала әйтеүенсә, ут мендәргә ҡолаған йылытҡыстан сыҡҡан», – тип хәбәр иттеләр дәүләт комитетынан.
 В Уфе в школах могут открыть пункты ревакцинации для учителей @ Өфө мәктәптәрендә уҡытыусылар өсөн ревакцинация пункттары асыуҙары ихтимал
 В Уфе пункты ревакцинации от коронавируса могут открыть в школах. @ Өфөлә мәктәптәрҙә коронавирустан ревакцинация пункттары асыуҙары ихтимал.
 Такое предложение в ходе оперативного совещания в мэрии во вторник, 11 января, озвучил глава администрации Уфы Сергей Греков. @ Шишәмбе, 11 ғинуарҙа, Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков мэрияла уҙған оператив кәңәшмәлә ошондай тәҡдим индерҙе.
 «Подходит срок ревакцинации для учителей. @ «Уҡытыусылар өсөн ревакцинация ваҡыты етеп килә.
 Предлагаю организовать пункты ревакцинации в школах, но в не в каждой, а, скажем, по районам. @ Мәктәптәрҙә, ләкин һәр береһендә түгел, әйтәйек, райондарҙа, ревакцинация пункттарын ойошторорға тәҡдим итәм.
 Туда смогут прийти учителя и получить прививку. @ Уҡытыусылар шунда килеп, прививка яһатырға мөмкин.
 Башкирия получит 55,5 млн рублей на туристическую программу для школьников @ Башҡортостанда уҡыусылар өсөн туристик программаға 55,5 миллион һум йүнәлтелә
 На эти цели из федерального бюджета 18 регионам выделят 500 млн рублей. @ Ошо маҡсатҡа федераль бюджеттан 18 төбәккә 500 миллион һум аҡса бүленә.
 В 2022 году в России будет запущена новая пилотная программа, направленная на повышение доступности и популяризацию туризма для школьников. @ 2022 йылда Рәсәйҙә уҡыусылар өсөн туризмды популярлаштырыуға йүнәлтелгән яңы пилот программаһы башлана.
 Её главная цель – познакомить ребят с историей родного края в рамках небольших путешествий. @ Уның төп маҡсаты – сәйәхәттәр барышында балаларҙы тыуған яҡтың тарихы менән таныштырыу.
 Распоряжение о распределении на эти цели 500 млн рублей и постановление о правилах предоставления субсидий регионам подписал Председатель Правительства РФ Михаил Мишустин. @ Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Михаил Мишустин ошо маҡсатҡа 500 миллион һум бүлеү тураһындағы бойороҡҡа һәм төбәктәргә субсидиялар биреү ҡағиҙәләре тураһында ҡарарға ҡул ҡуйҙы.
 Субсидии получат 18 регионов, которые реализуют специально разработанные турпакеты для детей школьного возраста. @ Субсидиялар мәктәп йәшендәге балалар өсөн махсус әҙерләнгән туристик пакеттарҙы тормошҡа ашырған 18 төбәккә бирелә.
 В их числе – Адыгея, Башкортостан, Ставропольский край, Вологодская, Калининградская, Курская, Новгородская, Сахалинская, Челябинская, Ярославская, а также другие области РФ. @ Улар иҫәбендә – Адыгей, Башҡортостан, Ставрополь крайы, Вологда, Калининград, Курск, Новгород, Сахалин, Силәбе, Ярославль һәм башҡа өлкәләр.
 Федеральные средства позволят компенсировать затраты на эту программу. @ Федераль аҡса ошо программаға сығымдарҙы ҡапларға мөмкинлек бирә.
 Башкирия получит 55,5 млн рублей. @ Башҡортостанға 55,5 миллион һум йүнәлтелә.
 Председатель Правительства поручил вице-премьеру Дмитрию Чернышенко эффективно выстроить работу пилотной программы, чтобы она продолжила своё развитие, охватила большее число регионов. @ Хөкүмәт Рәйесе вице-премьер Дмитрий Чернышенкоға пилот программаһы үҫешһен, тағы ла күберәк төбәктәрҙе үҙ эсенә алһын өсөн уның эшен һөҙөмтәле рәүештә төҙөргә ҡушты.
 Новая программа будет реализована в рамках национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства». @ Яңы программа «Туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы» милли проекты сиктәрендә ғәмәлгә ашырыла.
 Одним из его ключевых приоритетов является создание условий для доступного отдыха подрастающего поколения. @ Үҫеп килгән быуынға ял итеү өсөн шарттар булдырыу уның төп өҫтөнлөктәренең береһе булып тора.
 В России увеличили номинал «Пушкинской карты» @ Рәсәйҙә «Пушкин картаһы»ның номиналы арттырылды
 С 1 января номинал «Пушкинской карты», с помощью которой молодые люди от 14 до 22 лет могут приобретать билеты на культурные мероприятия за государственный счёт, увеличен с 3 тыс. до 5 тыс. рублей в год. @ 1 ғинуарҙан «Пушкин картаһы»ның номиналы йылына 3 меңдән 5 мең һумға тиклем арттырылды. Уның ярҙамында 14-22 йәшлек егет-ҡыҙҙар дәүләт иҫәбенә мәҙәни сараларға билет һатып алырға мөмкин.
 Кроме того, с 1 февраля расширяется список таких мероприятий. @ Бынан тыш, 1 февралдән ошондай сараларҙың исемлеге киңәйә.
 Постановление об этом подписал Председатель Правительства Михаил Мишустин. @ Был туралағы ҡарарға Хөкүмәт Рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
 «Пушкинскую карту» станут принимать не только в театрах, музеях и концертных залах, но и в кинотеатрах. @ «Пушкин картаһы»н театрҙа, музейҙа һәм концерт залдарынан тыш, кинотеатрҙар ҙа ҡабул итә башлай.
 Картой можно воспользоваться при покупке билетов на российские фильмы, созданные при поддержке Министерства культуры и Фонда кино. @ Картаны Мәҙәниәт министрлығы һәм Кино фонды булышлығында төшөрөлгән Рәсәй фильмдарына билет һатып алғанда ҡулланырға була.
 В течение года на посещение кинотеатров можно будет потратить до двух тысяч рублей. @ Йыл буйына кинотеатрҙарға барыу өсөн ике мең һумға яҡын аҡса тотонорға мөмкин.
 «Пушкинская карта» – это специальная банковская карта для молодёжи, которой можно расплачиваться только при покупке билетов на культурные мероприятия. @ «Пушкин картаһы» – йәштәр өсөн махсус банк картаһы, уның менән мәҙәни сараларға билет һатып алғанда ғына түләргә мөмкин.
 Деньги на счёт таких карт направляет государство. @ Бындай карталар иҫәбенә аҡсаны дәүләт йүнәлтә.
 Эта программа была запущена в 2021 году по инициативе Президента России и стала очень востребованной. @ Был программа 2021 йылда Рәсәй Президенты башланғысы буйынса эшләй башланы һәм популярлыҡ яуланы.
 Всего за четыре месяца в ней приняли участие около 3,7 миллиона человек, было куплено билетов более чем на 2 млрд рублей. @ Дүрт ай эсендә унда 3,7 миллион самаһы кеше ҡатнашты, 2 миллиард һумдан ашыуға билеттар һатып алынды.
 Радий Хабиров поздравил писателя и ученого Рашита Шакура с 85-летием @ Радий Хәбиров яҙыусы һәм ғалим Рәшит Шәкүрҙе 85 йәшлек юбилейы менән ҡотланы
 Глава Башкортостана в своей рубрике #ЖЗЛ_Башкортостан рассказал об уважаемом аксакале, видном общественном деятеле, народном поэте Башкортостана, докторе филологических наук, профессоре, почетном гражданине Уфы Рашите Шакуре. @ Башҡортостан Башлығы «Һоҡланғыс кешеләрҙең тормошо» тигән рубрикаһында абруйлы аҡһаҡал, күренекле йәмәғәт эшмәкәре, Башҡортостандың халыҡ шағиры, филология фәндәре докторы, профессор, Өфөнөң почетлы гражданы Рәшит Шәкүр хаҡында һөйләне.
 Сегодня ему исполнилось 85 лет. @ Бөгөн уға 85 йәш тулды.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 «Рашита Закировича называют духовной опорой башкирского народа. @ «Рәшит Закир улын башҡорт халҡының рухи таянысы тип йөрөтәләр.
 Каждую строчку, будь то публицистический материал или стихи, проза или монография, пишет он от сердца, от души. @ Публицистик мәҡәлә йәки шиғыр, проза йәки монография булһынмы, һәр юлды ул йөрәгенән үткәреп яҙа.
 Его произведения проникнуты любовью к родной земле и родному языку», – написал Радий Хабиров. @ Уның әҫәрҙәре тыуған еренә, туған теленә һөйөү менән һуғарылған», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
 Глава республики отметил, что именно Рашиту Закировичу принадлежит идея создания энциклопедии «Башкортостан», он обосновал концепцию многотомной универсальной «Башкирской энциклопедии» и успешно реализовал этот проект, под его редакцией издали Краткую энциклопедию на башкирском языке. @ Тап Рәшит Закир улы «Башҡортостан» энциклопедияһын булдырыу идеяһын тәҡдим итте, ул күп томлы универсаль «Башҡорт энциклопедияһы»ның концепцияһын әҙерләп, ошо проектты уңышлы тормошҡа ашырҙы, уның редакцияһы аҫтында башҡорт телендә Ҡыҫҡаса энциклопедия донъя күрҙе, тип билдәләне республика Башлығы.
 Также Радий Хабиров рассказал читателям своего аккаунта о первой профессии ученого и писателя – нефтяник, его семье – супруге Марине Набиевне и дочерях Шауре и Гульдар. @ Радий Хәбиров үҙенең аккаунтын уҡып барыусыларға ғалим һәм яҙыусының тәүге һөнәренең нефтсе булыуы, ғаиләһе – тормош иптәше Марина Нәби ҡыҙы һәм ҡыҙҙары Шәүрә, Гөлдәр хаҡында ла бәйән итте.
 Колл-центр «Уфа теплая» преобразован в Ситуационный центр @ «Йылы Өфө» колл-үҙәге Ситуация үҙәге итеп үҙгәртелде
 Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 С 1 января по поручению главы администрации Уфы Сергея Грекова колл-центр «Уфа теплая» преобразован в Ситуационный центр на базе диспетчерской службы городского Управления гражданской защиты, сообщили на оперативном совещании в мэрии. @ 1 ғинуарҙан Өфө хакимиәте башлығы Сергей Грековтың ҡушыуы буйынса «Йылы Өфө» колл-үҙәге Граждандарҙы яҡлау идаралығының диспетчер хеҙмәте базаһындағы Ситуация үҙәге итеп үҙгәртелде, тип хәбәр иттеләр мэриялағы оператив кәңәшмәлә.
 Напомним, городской колл-центр оперативного штаба Уфы по функционированию системы ЖКХ в осенне-зимний период работает с сентября прошлого года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфө оператив штабының көҙгө-ҡышҡы осорҙа торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһының эше буйынса ҡала колл-үҙәге былтыр сентябрҙән алып эшләй.
 Сюда могли обращаться уфимцы по вопросам подачи тепла, завоздушивания, перетопов, начислений за теплоснабжение, а также утечек на системах отопления. @ Бында өфөләр йылылыҡ менән тәьмин итеү, артыҡ йылытыу, йылылыҡ өсөн түләү һәм башҡа мәсьәләләр буйынса мөрәжәғәт итте.
 Теперь колл-центр дополнил функционал по приему звонков жителей по вопросам общественного транспорта, а также своевременной уборке мусора. @ Хәҙер колл-үҙәк халыҡтан йәмәғәт транспорты, шулай уҡ сүп-сарҙы ваҡытында сығарыу мәсьәләләре буйынса ла шылтыратыуҙар ҡабул итә башлай.
 Всего с начала работы сотрудниками колл-центра «Уфа теплая» принято более 20 тысяч обращений, отчитался замначальника Управления по обеспечению жизнедеятельности города Уфы Антон Тристан. @ Эш башланғандан алып «Йылы Өфө» колл-үҙәге хеҙмәткәрҙәре бөтәһе 20 меңдән ашыу мөрәжәғәт теркәгән тип белдерҙе Өфө хакимиәтенең ҡала йәшәйешен тәьмин итеү идаралығы начальнигы урынбаҫары Антон Тристан.
 Кроме телефона 8 (347) 277-09-11, обращения принимаются посредством телеграм-бота @Ufahotbot и через сайт муниципалитета в сервисах «Уфа теплая» и «Уфа снежная». @ 8 (347) 277-09-11 телефонынан тыш, мөрәжәғәттәр @Ufahotbot телеграм-боты ярҙамында, «Йылы Өфө» һәм «Ҡарлы Өфө» сервистарында муниципалитет сайты аша ҡабул ителә.
 В башкирском Благовещенске открылся завод по производству изоляционных материалов @ Благовещен ҡалаһында изоляция материалдары етештереү заводы асылды
 Резидент ТОСЭР «Благовещенск» – компания «КВАДРО» – инвестировала в проект более 1 млрд рублей. @ «Благовещен» йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденты – «КВАДРО» компанияһы – проектҡа 1 миллиард һумдан ашыу аҡса һалды.
 Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня в рамках рабочей поездки в город Благовещенск Глава Башкирии Радий Хабиров принял участие в церемонии запуска работы нового завода. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Благовещен ҡалаһына эш сәфәре барышында яңы заводты асыу тантанаһында ҡатнашты.
 Он осмотрел промышленную площадку, ознакомился с процессом производства продукции, поинтересовался условиями труда сотрудников и дальнейшими планами компании. @ Ул сәнәғәт майҙансығын ҡараны, продукция етештереү процесы менән танышты, хеҙмәткәрҙәрҙең эш шарттары һәм компанияның артабанғы пландары менән ҡыҙыҡһынды.
 Как рассказал директор ООО «КВАДРО» Вадим Лешков, на сегодняшний день на предприятии трудоустроено 95 человек, причем 80 процентов из них – жители Благовещенска, свободными остаются около двух десятков вакансий. @ «КВАДРО» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Вадим Лешков һөйләүенсә, хәҙер предприятиела 95 кеше эшкә алынған, уларҙың 80 проценты – Благовещендан, ике тиҫтәгә яҡын буш вакансия бар.
 Средняя заработная плата составляет около 52 тысяч рублей. @ Уртаса эш хаҡы – 52 мең һум самаһы.
 Для работников организована доставка до места работы и обратно, а также дотационное питание, проводятся периодические медосмотры. @ Эшселәрҙе эшкә йөрөтөү, шулай уҡ дотациялы туҡланыу ойошторолған, медицина тикшереүе үткәрелеп тора.
 В связи с эпидемиологической ситуацией по новой коронавирусной инфекции по состоянию на конец декабря вакцинировано 94 человека. @ Яңы коронавирус инфекцияһы буйынса эпидемиологик хәлгә бәйле декабрь аҙағына 94 кеше прививка яһатҡан.
 Для запуска производства инвестором возведена современная промышленная площадка, проложены сети водоснабжения и канализации, наружные и внутренние сети газоснабжения, электроосвещения, произведен монтаж основного технологического оборудования и силовое электрооборудование, произведено благоустройство территории. @ Производствоны асыу өсөн инвестор заманса сәнәғәт майҙансығы төҙөгән, төп технологик ҡорамалдарҙы һәм электр ҡорамалдарын монтажлаған, биләмәне төҙөкләндергән.
 Общий объем выполненных работ составляет более 90%. @ Башҡарылған эштәрҙең дөйөм күләме – 90% ашыу.
 Планируемая мощность производства – 24 192 тонны в год. @ Етештереү ҡеүәтен йылына 24 192 тоннаға еткереү планлаштырыла.
 Выход на проектную мощность планируется в течение 2022 года. @ 2022 йылда проект ҡеүәтенә сығыу күҙаллана.
 На церемонии открытия Глава республики Радий Хабиров отметил, что это очень хорошая традиция – открывать в начале года новые производства. @ Сараны асыу тантанаһында республика етәксеһе Радий Хәбиров йыл башында яңы производстволар асыуҙың күркәм йола булыуын билдәләне.
 «Только мы вышли с каникул, и уже открываем новое хорошее предприятие в Благовещенске. @ «Каникулдан сығыу менән Благовещенда яңы предприятие асабыҙ.
 Как мы сейчас вспоминали с руководством предприятия, два года назад, в ноябре 2019 года, к нам пришли с предложением такого инвестпроекта. @ Әле генә предприятие етәкселеге менән иҫкә төшөрөп торҙоҡ: ике йыл элек, 2019 йылдың ноябрендә, беҙгә ошондай инвестиция проекты тәҡдиме менән килгәйнеләр.
 Мы его поддержали, конечно. @ Беҙ уны хупланыҡ, әлбиттә.
 Было очень много сложностей, но мы вместе прошли этот путь. @ Ауырлыҡтар бик күп булды, ләкин ошо юлды бергә үттек.
 И сегодня это хорошее, современное предприятие. Это порядка 100 новых рабочих мест, это усиление экономической мощи города Благовещенска, который очень активно развивается и является одним из успешных примеров территорий опережающего социально-экономического развития. @ Хәҙер инде был – заманса предприятие, 100-гә яҡын яңы эш урыны, Благовещен ҡалаһының иҡтисади ҡеүәтен көсәйтеү.
 Я хотел бы поздравить и работников предприятия, и руководство. @ Предприятие хеҙмәткәрҙәрен дә, етәкселәрен дә ҡотлайым.
 В добрый путь! @ Аҡ юл һеҙгә!
 Я верю и надеюсь, что в нашей республике каждый год, каждый месяц мы будем открывать такие предприятия. @ Республикабыҙҙа йыл һайын, ай һайын ошондай предприятиелар асырбыҙ тип ышанам.
 Мы для этого и работаем». @ Беҙ шуның өсөн эшләйбеҙ».
 Справка @ Белешмә
 ООО «КВАДРО» зарегистрировано в Благовещенске в марте 2018 года, директором является Вадим Лешков. @ «КВАДРО» йәмғиәте 2018 йылдың мартында Благовещенда теркәлгән. Ойоштороусыһы – Вадим Лешков.
 Всего в Башкирии действует пять ТОСЭР: в Белебее, Кумертау, Благовещенске, Нефтекамске и Белорецке. @ Башҡортостанда бөтәһе биш йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе эшләй: Бәләбәйҙә, Күмертауҙа, Благовещенда, Нефтекамала һәм Белоретта.
 Резиденты ТОСЭР могут применять пониженные налоговые ставки, тарифы страховых взносов, другие федеральные и региональные преференции. @ Йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары түбән һалым ставкаларын, страховка взностары тарифтарын, башҡа федераль һәм төбәк ташламаларын файҙаланыу мөмкинлегенә эйә.
 В Уфе ожидают результатов анализов у местных жителей, прибывших из Африки @ Өфөлә Африканан ҡайтҡан яҡташтарыбыҙҙың анализ һөҙөмтәләрен көтәләр
 У трех жителей Башкирии, прибывших из Танзании 31 декабря, подозревают «омикрон» – в этой стране Африки новый штамм коронавируса уже распространился. @ 31 декабрҙә Танзаниянан ҡайтҡан өс яҡташыбыҙҙа «омикрон» асыҡланыуы ихтимал. Африканың ошо илендә коронавирустың яңы штамы таралған да инде.
 У этих пассажиров после прибытия обнаружен ковид, анализы для уточнения штамма направлены в Москву в НИИ «Вектор», сообщали в Роспотребнадзоре 4 января. @ Был пассажирҙарҙа ковид табылған, штамдарҙы аныҡлау өсөн анализдар Мәскәүҙең «Вектор» ғилми-тикшеренеү институтына ебәрелгән, тип хәбәр иткәйнеләр Роспотребнадзорҙан 4 ғинуарҙа.
 Прибывшие из Танзании находятся в больнице в индивидуальных боксах с легкой формой заболевания. @ Танзаниянан ҡайтҡан туристар сирҙең еңел формаһы менән дауаханала, айырым бокстарҙа ята.
 Остальных пассажиров обязали самоизолироваться на 14 дней. @ Башҡа пассажирҙар иһә 14 көн изоляцияла ултырырға тейеш.
 Результаты пока не поступили, пояснили в Роспотребнадзоре. @ Һөҙөмтәләр әлегә билдәһеҙ, тип белдерҙеләр Роспотребнадзорҙа.
 В Башкирии продолжается розыск опасного преступника @ Башҡортостанда ҡурҡыныс енәйәтсене эҙләйҙәр
 Следователи вновь напомнили о розыске предполагаемого убийцы жителя Туймазинского района. @ Тәфтишселәр Туймазы районында йәшәгән ирҙе үлтереүсене эҙләүҙәре хаҡында иҫкә төшөрҙө.
 Предварительно установлено, что ночью 2 марта 2021 года в квартире в селе Кандры обнаружен труп 54-летнего мужчины с признаками насильственной смерти. @ 2021 йылдың 2 мартында төндә Ҡандра ауылында 54 йәшлек ирҙең мәйете табылған.
 В совершении убийства подозревается 35-летний Журавлев Михаил Константинович, который после совершенного преступления скрылся от органов следствия. @ Енәйәт ҡылыуҙа 35 йәшлек Журавлев Михаил Константинович ғәйепләнә. Ул тәфтиш органдарынан ҡасып йөрөй.
 До сих пор его местонахождение не установлено, в связи с чем он объявлен в федеральный розыск. @ Әлегә тиклем уның ҡайҙа икәне билдәһеҙ, шуға күрә уға федераль эҙләү иғлан ителгән.
 О подозреваемом известно, что он родом из села Кандры Туймазинского района. @ Енәйәтсенең сығышы менән Туймазы районы Ҡандра ауылынан булыуы билдәле.
 Ранее неоднократно привлекался к административной и уголовной ответственности. @ Быға тиклем бер нисә тапҡыр административ һәм енәйәт яуаплылығына тарттырылған булған.
 Приметы: рост 180 см, среднего телосложения, волосы светлые, глаза голубые, губы тонкие. @ Билдәләре: буйы 180 сантиметр, уртаса кәүҙәле, һарғылт сәсле, зәңгәр күҙле, йоҡа иренле.
 «Всем, кто обладает информацией о местонахождении Журавлева, просьба сообщить по телефону доверия следственного управления 8 (347) 251-62-51 либо в органы внутренних дел по телефону 02 (с мобильного 102)», – обратились к гражданам в ведомстве. @ «Журавлевтың ҡайҙа икәнлеген белгәндәрҙән 8 (347) 251-62-51 йәки 02 (мобиль телефондан 102) телефондары буйынса шылтыратыуҙарын һорайҙар», – тип мөрәжәғәт иттеләр халыҡҡа ведомствола.
 В маршруте поезда Уфа – Новоабзаково появится новая остановка @ Өфө – Яңы Абҙаҡ поезы маршрутында яңы туҡталыш барлыҡҡа килә
 С 15 января электричка будет останавливаться на станции Зуяково. @ 15 ғинуарҙан электричка Йөйәк станцияһында ла туҡтай.
 С 15 января 2022 года в маршрут поезда № 6875/6876 Уфа – Новоабзаково назначается новая остановка. Это станция Зуяково в одноименном поселке Белорецкого района в 150 км от Белорецка. @ 2022 йылдың 15 ғинуарынан 6875/6876-сы Өфө – Яңы Абҙаҡ поезы маршрутында яңы туҡталыш барлыҡҡа килә. Был – Белореттан 150 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Йөйәк станцияһы.
 Как сообщили в Башкирской пригородной пассажирской компании, остановка введена по просьбам жителей. @ Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһында хәбәр итеүҙәренсә, туҡталыш халыҡтың һорауы буйынса булдырыла.
 Поезд останавливался здесь в течение новогодних каникул 2 – 9 января, и эту практику решено продолжить. @ 2 ғинуарҙан 9-ына тиклем дауам иткән яңы йыл каникулдарында поезд ошо станцияла ла туҡтаны, хәҙер иһә әлеге тәжрибәне дауам итергә хәл ителде.
 Маршрут Уфа – Новоабзаково – Уфа создан властями Башкирии для поддержания туристического потока. @ Башҡортостан властары Өфө – Яңы Абҙаҡ – Өфө маршрутын туристарға уңайлы булһын өсөн ойошторғайны.
 На нем желающие могут без пересадок добраться из Уфы до горнолыжного курорта в Зауралье и обратно. @ Был поезд менән Өфөнән Урал аръяғындағы тау саңғыһы курортына барып ҡайтырға мөмкин.
 Росстат зафиксировал рост рождаемости в Башкирии в ноябре @ Росстат ноябрҙә Башҡортостанда тыуымдың артыуын теркәгән
 Уровень рождаемости в ноябре 2021 года по сравнению с 2020 вырос на 5,2% @ 2021 йылдың ноябрендә тыуым кимәле 2020 йыл менән сағыштырғанда 5,2% артҡан.
 По данным Росстата, в ноябре в республике появились на свет 3 275 детей, что на 161 младенца больше, чем за аналогичный период 2020 года. @ Росстат мәғлүмәттәре буйынса, ноябрҙә республикала 3 275 сабый донъяға килгән, был 2020 йылдың ошо уҡ осорона ҡарағанда 161 сабыйға күберәк.
 Прирост составил плюс 5,2%. @ Артым 5,2% тәшкил иткән.
 По темпу прироста регион занял третье место среди регионов Приволжья, по всей стране – шестое. @ Артым буйынса республика Волга буйы төбәктәре араһында – өсөнсө, илдә алтынсы урынды яуланы.
 В целом с января по ноябрь 2021 года в Башкортостане родилось 36 136 малышей, что на 3,7% меньше, чем годом ранее. @ Дөйөм алғанда, 2021 йылдың ғинуарынан ноябренә тиклем Башҡортостанда 36 136 сабый тыуған, был бер йыл элеккегә ҡарағанда 3,7% аҙыраҡ.
 Примечательно, что в семьях республики растет число младенцев, родившихся третьими и последующими, уточняет Министерство семьи, труда и соцзащиты населения РБ. @ Шуныһы иғтибарға лайыҡ: республика ғаиләләрендә өсөнсө һәм артабанғы булып тыуған сабыйҙар һаны арта, тип белдерҙе Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы.
 За этот период родилось 11 159 детей данной очередности, что больше на 420 малышей или 103,9% к соответствующему периоду 2020 года. @ Әлеге осорҙа 11 159 сабый донъяға килгән, был иһә 2020 йылдың ошо уҡ осорона ҡарата 420 сабыйға йәки 103,9% күберәк.
 Шпажистка из Башкирии – вторая на юниорском Кубке мира @ Башҡортостан спортсыһы – юниорҙарҙың Донъя кубогында икенсе
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығы
 Полина Хаертдинова из Башкирии завоевала серебряную медаль Юниорского Кубка мира по фехтованию на шпагах. @ Башҡортостандан Полина Хәйертдинова юниорҙар араһында ҡылыс менән фехтование буйынса Донъя кубогында көмөш миҙал яуланы.
 Турнир принимал итальянский город Удин. @ Турнир Италияның Удине ҡалаһында уҙҙы.
 В полуфинальном поединке Полина была лучшей в схватке с венгерской шпажисткой Эстер Мухари и одержала победу со счётом 15:13. @ Ярымфиналда Полина Венгрия спортсыһы Эстер Мухари менән алышта иң яҡшыһы булды һәм 15:13 иҫәбе менән еңеү яуланы.
 В финале Хаертдинова встретилась с россиянкой Яной Бекмурзовой. @ Финалда Хәйертдинова Рәсәйҙән Яна Бекмурзова менән осрашты.
 В концовке башкирской спортсменке удалось добиться преимущества в два укола –12:10, но Бекмурзова ответила четырьмя результативными атаками – 14:12, и в итоге победила – 15:13. @ Һөҙөмтәлә Бекмурзова 15:13 иҫәбе менән еңеп сыҡты.
 Опубликован прогноз погоды в Башкирии на старый Новый год @ Республикала Иҫке Яңы йылға һауа торошо билдәле булды
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Синоптики Башгидрометцентра опубликовали прогноз погоды на старый Новый год. @ Башгидрометүҙәк синоптиктары Иҫке Яңы йылға һауа торошон хәбәр итте.
 Традиционно в России он отмечается с 13 на 14 января. @ Ғәҙәттәгесә, байрам Рәсәйҙә 13 ғинуарҙан 14-нә ҡарай төндә билдәләнә.
 В эту ночь на территории юго-востока республики похолодает до -20 градусов. @ Был төндә республиканың көньяҡ-көнсығышында -20 градусҡаса һалҡынайтыуы көтөлә.
 Днем 14 января столбики термометров поднимутся до -10, -15 градусов. @ 14 ғинуарҙа көндөҙ термометр бағанаһы -10, -15 градусҡа тиклем күтәрелә.
 Также специалисты Башгидрометцентра сообщили о том, что на протяжении двух дней ожидается снег, метель и снежные заносы на дорогах. @ Башгидрометүҙәк белгестәре һүҙҙәренсә, ике көн буйына ҡар яуыуы, буран сығыуы һәм юлдарҙы көрт баҫыуы көтөлә.
 В Башкирии выявили три случая заражения штаммом «омикрон» @ Башҡортостанда «омикрон» штамын йоҡтороуҙың өс осрағы асыҡланған
 В Башкирии зарегистрировано три случая заражения штаммом «омикрон». @ Башҡортостанда «омикрон» штамын йоҡтороуҙың өс осрағы теркәлгән.
 Как сообщили в Роспотребнадзоре, все они завозные: новую разновидность коронавируса выявили у пассажиров рейса из Танзании и Турции: в аэропорт Уфы жители республики прибыли из Танзании, жительница Оренбургской области с внуками прилетела из Турции. @ Роспотребнадзорҙан хәбәр итеүҙәренсә, коронавирустың яңы төрө Өфө аэропортына килеп төшкән туристарҙа асыҡланған. Икәүһе – Танзанияла, Ырымбурҙа йәшәгән ханым ейәндәре менән Төркиәлә ял иткән.
 В настоящее время носители «омикрона» госпитализированы, состояние их удовлетворительное. @ «Омикрон» йоҡторған сирлеләр дауаханаға оҙатылған, уларҙың хәле ҡәнәғәтләнерлек.
 Все контактные лица, в том числе пассажиры рейса, пилоты и контактные в семейных очагах, находятся на изоляции под наблюдением медиков. @ Улар менән бәйләнештә булғандарҙың бөтәһе лә, шул иҫәптән рейс пассажирҙары, пилоттар һәм ғаилә ағзалары изоляцияла ултыра. Барыһы ла табиптар күҙәтеүендә.
 Им проводится ежедневное тестирование на коронавирусную инфекцию. @ Уларға көн һайын коронавирус инфекцияһына тест үткәрелә.
 «Настоятельно рекомендуем вакцинироваться, ревакцинироваться и соблюдать меры профилактики коронавирусной инфекции», – сообщили в Роспотребнадзоре. @ «Прививка яһатырға һәм коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү сараларын үтәргә кәңәш итәбеҙ», – тип белдерҙеләр Роспотребнадзорҙа.
 Всего новый штамм омикрона выявлен в 13 регионах России. @ Яңы омикрон штамы Рәсәйҙең 13 төбәгендә асыҡланған.
 Радий Хабиров ознакомился с перспективами развития предприятий пищепрома Нуримановского района @ Радий Хәбиров Нуриман районында аҙыҡ-түлек сәнәғәте предприятиеларының үҫеш мөмкинлектәре менән танышты
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 11 января в ходе рабочей поездки в Нуримановский район Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил ведущие предприятия пищевой промышленности муниципалитета и обсудил перспективы дальнейшей их модернизации и расширения ассортимента. @ 11 ғинуарҙа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Нуриман районына эш сәфәре барышында муниципалитеттың төп аҙыҡ-түлек сәнәғәте предприятиелары менән танышты һәм уларҙы артабан яңыртыу, ассортиментты киңәйтеү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
 Вблизи села Красная Горка руководитель республики посетил комбинат по выпуску алкогольных и безалкогольных напитков компании «Люкс». @ Республика етәксеһе Ҡыҙылъяр ауылы янында «Люкс» компанияһының алкоголле һәм алкоголһеҙ эсемлектәр етештереү комбинатында булды.
 Комбинат начал работу еще в 2019 году, общий объём инвестиций в производство превысил 180 млн рублей. @ Комбинат 2019 йылдан уҡ эшләй, производствоға инвестицияларҙың дөйөм күләме – 180 миллион һумдан ашыу.
 Глава республики осмотрел цеха по выпуску кваса, лимонада и других безалкогольных и слабоалкогольных напитков, поинтересовался спросом на эту продукцию. @ Республика етәксеһе кеүәҫ, лимонад һәм башҡа алкоголһеҙ, аҙ алкоголле эсемлектәр сығарыу цехтарын ҡараны, ошо продукцияға ихтыяж менән ҡыҙыҡһынды.
 «Ключевым фактором для выбора места стала безупречная вода, – отметил директор ООО „Люкс“ Евгений Лутков. @ «Урынды һайлағанда иң тәүҙә һыуҙың таҙа булыуына иғтибар иттек, – тип билдәләне «Люкс» йәмғиәте директоры Евгений Лутков.
 — Вода решает всё. @ — Һыу барыһын да хәл итә.
 Мы работаем практически без подготовки воды, потому что она здесь максимально комфортная для производства любых напитков». @ Һыуҙы әҙерләмәйенсә тиерлек эшләйбеҙ, сөнки бында ул төрлө эсемлектәр етештереү өсөн яраҡлы».
 Предприниматель также отметил, что все напитки компания реализует через собственную розничную сеть, которая включает в себя более 80 торговых точек по всей республике. @ Эшҡыуар һүҙҙәренсә, компания бөтә эсемлектәрҙе үҙенең ваҡлап һатыу селтәрендә һата, уның республика буйынса 80-дән ашыу сауҙа нөктәһе бар.
 Летом традиционно возрастает спрос на лимонад, поэтому в этот период соответствующий цех работает круглосуточно. @ Йәйгеһен башлыса лимонадтарға һорау ҙур, шуға күрә был осорҙа махсус цех тәүлек әйләнәһенә эшләй.
 Тару для розлива напитков ООО «Люкс» закупает у республиканских производителей. @ «Люкс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эсемлектәрҙе ҡойоу өсөн һауытты республика етештереүселәренән һатып ала.
 Для удобства специалистов-технологов, приезжающих из других городов и районов, компания построила общежитие. @ Башҡа ҡала һәм райондарҙан килгән белгес-технологтарға уңайлы булһын өсөн компания дөйөм ятаҡ төҙөгән.
 Два года назад ООО «Люкс» приступила к реализации ещё одного инвестпроекта – строительству придорожного кафе с фирменным магазином. @ Ике йыл элек «Люкс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тағы ла бер инвестиция проектын – фирма магазины менән юл буйы кафеһын төҙөй башлаған.
 Здесь предусмотрели и автономный модульный туалет для туристов. @ Бында туристар өсөн модулле бәҙрәф тә ҡаралған.
 Объём инвестиций составил 25 млн рублей. @ Инвестициялар күләме – 25 миллион һум.
 В общей сложности компания создала в Нуримановском районе 30 рабочих мест. @ Дөйөм алғанда, компания Нуриман районында 30 эш урыны булдырған.
 Радий Хабиров предложил ООО «Люкс» принять участие в республиканской программе по развитию придорожного сервиса. @ Радий Хәбиров «Люкс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә юл буйы сервисын үҫтереү буйынса республика программаһында ҡатнашырға тәҡдим итте.
 В Башкирии скончался пострадавший при пожаре 11-летний мальчик @ Республикала янғында зыян күргән 11 йәшлек малай үлгән
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Мальчик, пострадавший во время пожара, который произошел в двухэтажном деревянном жилом доме на улице Мелиораторов в селе Иглино 3 января, скончался в больнице ночью 12 января. @ 3 ғинуарҙа Иглин ауылының Мелиораторҙар урамындағы ике ҡатлы ағас йортта сыҡҡан янғында зыян күргән малай 12 ғинуар төнөндә дауаханала вафат булған.
 Об этом сообщили в пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС. @ Ошо хаҡта Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Напомним, в сгоревшем доме проживала мать с тремя сыновьями, один из которых живет в Уфе. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был йортта әсә һәм уның өс улы йәшәгән, берәүһе Өфөлә көн күрә.
 В момент возгорания 11-летний мальчик был дома один. @ Фажиғә ваҡытында 11 йәшлек малай өйҙә яңғыҙы ғына булған.
 К сожалению, ребенок сильно пострадал. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бала ныҡ зыян күргән.
 Его доставили в больницу. @ Уны дауаханаға алып киткәндәр.
 Как стало известно, 11-летний мальчик получил ожоги тела 85 процентов, легких – 50 процентов. @ Билдәле булыуынса, 11 йәшлек малайҙың тәне – 85, үпкәһе 50 процентҡа бешкән.
 Он находился в крайне тяжелом состоянии в реанимации уфимской больницы №18. @ Ул Өфөнөң 18-се дауаханаһы реанимацияһында ятҡан.
 В Башкирии в ноябре умерли 6 629 жителей, 1 296 из них – от коронавируса @ Ноябрҙә республикала 6 629 кеше донъя ҡуйған, уларҙың 1 296-һы – коронавирустан
 В ноябре 2021 года в Башкирии умерли 6 629 жителей, 1 296 из них – от коронавируса. @ 2021 йылдың ноябрендә Башҡортостанда 6 629 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан, уларҙың 1296-һы – коронавирустан.
 Статистику по смертности опубликовал Росстат. @ Росстат үлем буйынса статистиканы баҫтырып сығарҙы.
 Для сравнения, в ноябре 2020 года было зарегистрировано лишь 29 смертей от COVID-19. @ Сағыштырыу өсөн: 2020 йылдың ноябрендә ковидтан 29 үлем осрағы теркәлгән.
 Причина смерти 41 человека отнесена к прочим важным состояниям. @ 41 кеше башҡа сәбәптәрҙән үлгән.
 Инфекция не является основной причиной смерти, но повлияла на развитие иных болезней, ускоривших смерть – у одного пациента, а была диагностирована, но никак не повлияла на летальный исход – у 40 человек. @ Инфекция үлемдең төп сәбәбе булып тормай, ләкин үлемде тиҙләткән башҡа сирҙәрҙең көсәйеүенә булышлыҡ иткән (бер пациентта).
 Всего с начала 2021 года, с января по ноябрь, скончались 61 541 житель региона. @ 2021 йылдың башынан, ғинуарҙан ноябргә тиклем, республикала 61 541 кеше вафат булған.
 Кроме того, за 11 месяцев в регионе умерли 204 ребенка до 1 года. @ Бынан тыш, 11 айҙа төбәктә 1 йәшкә тиклемге 204 бала йән биргән.
 Естественная убыль населения с начала года составила 25 405 человек. @ Йыл башынан халыҡтың тәбиғи кәмеүе 25 405 кеше тәшкил иткән.
 Глава Кугарчинского района Башкирии уходит в отставку @ Күгәрсен районы башлығы отставкаға китә
 Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 Главе Кугарчинского района Гайсе Янбаеву оставили в силе приговор, вынесенный в августе прошлого года. @ Күгәрсен районы башлығы Ғайса Янбаевҡа уҙған йылдың авгусында сығарылған хөкөм ҡарары үҙ көсөндә ҡалдырылды.
 Об этом сообщили в Объединённой пресс-службе судов РБ. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы судтарының берләшкән матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 «Коллегия по уголовным делам Верховного суда Башкортостана оставила приговор Советского районного суда от 31 августа 2021 года в отношении Гайсы Янбаева без изменений, апелляционные жалобы адвокатов и апелляционное представление прокурора – без удовлетворения», – пояснили в ведомстве. @ «Башҡортостан Юғары судының енәйәт эштәре буйынса коллегияһы Совет район судының 2021 йылдың 31 авгусындағы Ғайса Янбаевҡа ҡарата хөкөм ҡарарын үҙгәртмәне, адвокаттарҙың апелляция ялыуы һәм прокурорҙың апелляция күрһәтмәһе ҡәнәғәтләндерелмәне», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 В этой связи на страницах в соцсетях главы района появилось сообщение. @ Район башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә шуға бәйле яҙма ҡалдырҙы.
 «Сегодня я ухожу в отставку. @ «Бөгөн мин отставкаға китәм.
 Вчера, 11 января, в отношении меня Верховный суд республики оставил в силе обвинительный приговор. @ Кисә, 11 ғинуарҙа, республиканың Юғары суды миңә ҡарата ғәйепләү ҡарарын үҙ көсөндә ҡалдырҙы.
 С решением суда я категорически не согласен, поэтому обязательно буду его обжаловать и продолжу борьбу за правду и своё честное имя в дальнейших судебных инстанциях. @ Суд ҡарары менән бөтөнләй риза түгелмен, шуға күрә уға ялыу бирәм, артабанғы суд инстанцияларында дөрөҫлөк һәм намыҫлы исемем өсөн көрәшемде дауам итәм.
 Я глубоко признателен и благодарен Главе Республики Башкортостан Радию Фаритовичу Хабирову и всей его команде за поддержку и понимание! @ Мин Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Фәрит улы Хәбировҡа, уның командаһына ярҙамдары һәм аңлауҙары өсөн рәхмәтлемен!
 И, конечно же, благодарю вас – моих земляков, жителей Кугарчинского района за оказанное доверие. @ Әлбиттә, яҡташтарыма, Күгәрсен районы халҡына, ышаныс күрһәткән өсөн рәхмәт белдерәм.
 За период моей работы на посту главы района было сделано много хорошего. @ Район башлығы булып эшләгән осорҙа күп яҡшы эштәр башҡарылды.
 Я всегда работал честно и в интересах жителей района. @ Мин һәр ваҡыт ғәҙел, район халҡы мәнфәғәте өсөн эшләнем.
 Что-то, к сожалению, не успел сделать. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, нимәнелер эшләп өлгөрмәнем.
 Но, тем не менее, я уверен, что вся запланированная работа по дальнейшему развитию муниципалитета будет продолжена. @ Шуға ҡарамаҫтан, муниципалитетты артабан үҫтереү буйынса планлаштырылған эш дауам итер тип ышанам.
 В районной администрации работает сильная и слаженная команда профессионалов, которая и впредь будет заниматься воплощением всех намеченных планов и задач, поставленных руководством республики. @ Район хакимиәтендә көслө команда эшләй, улар артабан да республика етәкселеге менән билдәләнгән пландарҙы һәм бурыстарҙы тормошҡа ашырыу менән шөғөлләнер.
 Но самое главное – в нашем родном районе живут и работают очень трудолюбивые, добрые и ответственные люди – вы, дорогие кугарчинцы! @ Әммә иң мөһиме – районыбыҙҙа уңған, изге күңелле, яуаплы кешеләр йәшәй һәм эшләй!
 Всем желаю добра, здоровья и благополучия!» – пояснил он. @ Барығыҙға ла изгелек, һаулыҡ һәм именлек теләйем!», – тине ул.
 В Башкортостане проходит II Открытый республиканский конкурс «Образцовая башкирская семья» @ Башҡортостанда «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе» республика конкурсы бара
 Конкурс организован в рамках Республиканского башкирского праздника «Етегән». @ Конкурс «Етегән» республика байрамы сиктәрендә ойошторолған.
 Как сообщает пресс-служба Минкультуры, зональный этап конкурса в онлайн-формате будет проходить в семи зонах республики – Мелеузовском, Туймазинском, Татышлинском, Салаватском районах, а также в городах Сибае, Нефтекамске и Уфе. @ Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, конкурстың зона этабы онлайн-форматта Мәләүез, Туймазы, Тәтешле, Салауат райондарында, шулай уҡ Сибай, Нефтекама һәм Өфө ҡалаларында уҙғарыла.
 Жюри будут просмотрены видеоролики (творческие самопрезентации семей) и определены финалисты до 10 февраля 2022 года. @ Жюри видеороликтарҙы ҡарағандан һуң, 2022 йылдың 10 февраленә тиклем финалсыларҙы билдәләргә тейеш.
 После проведения данного этапа конкурса будет названа 21 семья, прошедшая в республиканский тур. @ Конкурстың әлеге этабынан һуң республика турына үткән 21 ғаилә иғлан ителә.
 Победителей и призеров конкурса «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе» («Образцовая башкирская семья») жюри определит 1 марта 2021 года в день башкирского праздника «Етегән» – в день семьи, любви и верности. @ «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе» конкурсы еңеүселәре һәм призерҙары 2022 йылдың 1 мартында «Етегән» байрамы – ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөндә билдәле була.
 Путин предложил индексировать пенсии выше уровня инфляции @ Путин пенсияны инфляция кимәленән юғарыраҡ индексацияларға тәҡдим итте
 Фото: ТАСС @ Фото: ТАСС
 Президент России Владимир Путин на совещании с правительством по социальным вопросам поручил подготовить предложения по индексации пенсий выше уровня инфляции на 8,6%. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин хөкүмәт менән социаль мәсьәләләр буйынса кәңәшмәлә пенсияны инфляция кимәленән юғарыраҡ – 8,6 процентҡа индексациялау тәҡдимдәрен әҙерләргә ҡушты.
 Об этом пишут федеральные СМИ. @ Был хаҡта федераль киң мәғлүмәт саралары яҙып сыҡты.
 Глава государства напомнил, что с 2019 года власти страны строго придерживаются этого правила, такую позицию он сам подтвердил на съезде «Единой России» в августе. @ 2019 йылдан ил властары был ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәй, тине дәүләт башлығы. Августа «Берҙәм Рәсәй» съезында ул ошо позицияны раҫланы.
 «Сегодня, с учетом значительного роста инфляции, отступать от этого принципа было бы неправильно», – сказал президент. @ «Бөгөн, инфляцияның ярайһы уҡ артыуын иҫәпкә алып, был принциптан баш тартыу дөрөҫ булмаҫ ине», – тине президент.
 По его словам, предложения по конкретным параметрам индексации пенсий сейчас прорабатываются в правительстве, в администрации президента и в госдуме. @ Уның һүҙҙәренсә, әле хөкүмәттә, президент хакимиәтендә, Дәүләт Думаһында пенсияны арттырыуҙың аныҡ параметрҙары буйынса тәҡдимдәр әҙерләнә.
 Башкирию снова накроет сильный снегопад, ожидается ухудшение ситуации на дорогах @ Республикала йәнә ныҡ итеп ҡар яуыуы көтөлә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В ближайшие дни республику вновь ожидают перемены погодных условий с перепадами температуры воздуха. @ Алдағы көндәрҙә республикала йәнә һауа температураһының үҙгәреүе көтөлә.
 По данным Башгидрометцентра, во второй половине недели морозы сменятся снегом и метелями. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, аҙнаның икенсе яртыһында һалҡындар ҡар һәм буран менән алмашына.
 На дорогах возможны снежный накат, гололедица, местами снежные заносы. @ Юлдарҙа боҙлауыҡ булыуы, урыны менән көрт һалыуы ихтимал.
 К 15 января температура воздуха повысится ночью до -7,-12°, при прояснениях до -17°, днем до -5,-10°. @ 15 ғинуарға һауа температураһы төндә -7,-12, аяҙытҡанда -17, көндөҙ -5,-10 градусҡаса күтәрелә.
 Напомним: в первой декаде января в столице республики выпало 82% от месячной нормы осадков. @ Ғинуарҙың беренсе декадаһында республиканың баш ҡалаһында айлыҡ норманан 82 процент яуым-төшөм яуған.
 На самом деле это не самая снежная первая декада января и она не сравнима с первой декадой января 2017 года. @ Ысынында иһә быйылғы ғинуарҙың беренсе декадаһын 2017 йыл ғинуарының тәүге ун көнлөгө менән сағыштырып булмай.
 Тогда за тот же период выпало намного большее количество осадков – 132% от месячной нормы, напомнили метеорологи. @ Ул осорҙа күберәк – айлыҡ норманан 132 процент яуым-төшөм теркәлгән, тип билдәләне метеорологтар.
 На индексацию пенсий в 2022 году выше инфляции правительство России направит 550 млрд рублей @ Рәсәй хөкүмәте 2022 йылда пенсияны инфляциянан юғарыраҡ индексациялауға 550 миллиард һум йүнәлтә
 В Минфине отметили, что с учетом поручения президента проиндексировать пенсии на уровне 8,6% дополнительно в 2022 году потребуется 172,7 млрд рублей. @ Финанс министрлығында билдәләүҙәренсә, президенттың пенсияны 8,6% кимәлендә индексацияларға ҡушыуын иҫәпкә алып, 2022 йылда өҫтәмә рәүештә 172,7 миллиард һум талап ителә.
 Общий объем расходов на индексацию страховой пенсии в текущем году с учетом поручения президента РФ составит 549,7 млрд рублей. @ Рәсәй Федерацияһы президенты йөкләмәһен иҫәпкә алып, быйыл страховка пенсияһын индексациялауға сығымдарҙың дөйөм күләме 549,7 миллиард һум була.
 Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Минфина РФ. @ Ошо хаҡта ТАСС агентлығы Рәсәй Финанс министрлығының матбуғат хеҙмәтенә һылтанып хәбәр итте.
 «Индексация страховых пенсий в 2022 году была предусмотрена на уровне 5,9%. @ «2022 йылда страховка пенсияһын 5,9 процент кимәлендә арттырыу күҙ уңында тотолғайны.
 В бюджете Пенсионного фонда РФ на это предусмотрено 377 млрд рублей. @ Рәсәй Пенсия фонды бюджетында быға 377 миллиард һум ҡаралған.
 С учетом поручения президента РФ проиндексировать пенсии выше инфляции, на уровне 8,6%, дополнительно в 2022 году потребуется 172,7 млрд рублей. @ Рәсәй Федерацияһы президентының пенсияны инфляциянан юғарыраҡ, 8,6 % кимәлендә, индексацияларға ҡушыуын иҫәпкә алып, 2022 йылда өҫтәмә рәүештә 172,7 миллиард һум талап ителә.
 Общий объем расходов на индексацию страховой пенсии в текущем году составит 549,7 млрд рублей», – передает ведомство. @ Быйыл страховка пенсияһын арттырыуға сығымдарҙың дөйөм күләме 549,7 миллиард һум була», – тип хәбәр итте ведомство.
 Средний размер пенсии неработающих пенсионеров составит 18 984 рубля после индексации на 8,6% по поручению президента РФ, что затронет 30,8 млн человек. @ Эшләмәгән пенсионерҙарҙың уртаса пенсия күләме 8,6% арттырылғандан һуң 18 984 һумға етергә тейеш, был 30,8 миллион кешегә ҡағыла.
 Индексация потребует дополнительно свыше 170 млрд рублей. @ Индексациялау өсөн өҫтәмә рәүештә 170 миллиард һумдан ашыу аҡса кәрәк.
 По данным Росстата, инфляция в России в 2021 году составила почти 8,4%. @ Росстат мәғлүмәттәре буйынса, 2021 йылда Рәсәйҙә инфляция 8,4% тиерлек тәшкил иткән.
 Таким образом, пенсии будут проиндексированы на уровень выше инфляции прошедшего года. @ Шулай итеп, пенсия уҙған йыл инфляцияһынан юғарыраҡ кимәлгә индексациялана.
 В Башкирии при пожаре погиб 11-месячный ребенок @ Башҡортостанда янғында 11 айлыҡ баланың ғүмере өҙөлгән
 Фото: Главное управление МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Баш идаралығы
 В деревне Булат Туймазинского района Башкирии поздно вечером 12 января произошел пожар. @ 12 ғинуар кисендә Туймазы районы Булат ауылында янғын сыҡҡан.
 На место выехали силы и средства добровольной пожарной команды Бишкураевского сельсовета, пожарной части села Кандры и ПЧ г. Туймазы Госкомитета РБ по ЧС и МЧС России в количестве трех единиц техники и 10 человек. @ Урынға Бишҡурай ауыл Советының ирекле янғын һүндереү командаһы, Ҡандра ауылы һәм Туймазы ҡалаһы янғын һүндереү бүлектәре хеҙмәткәрҙәре, өс берәмек техника ебәрелгән.
 К сожалению, в 02.24 в ходе разбора места пожара обнаружено тело ребенка (мальчик), 2021 года рождения. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төнгө сәғәт 3-сө 24 минутта янғын урынын тикшергән ваҡытта 2021 йылғы малайҙың кәүҙәһе табылған.
 Причина пожара и обстоятельства произошедшего устанавливаются. @ Янғын сәбәптәре асыҡлана.
 Установлено, что мать погибшего ребёнка в момент возникновения пожара находилась с двумя детьми 3 и 6 лет в соседнем доме. @ Һәләк булған сабыйҙың әсәһе янғын сыҡҡан мәлдә 3 һәм 6 йәшлек балалары менән күршеләге өйҙә булған.
 В доме был установлен по программе «Многодетная семья» автономный дымовой пожарный извещатель. @ Йортта «Күп балалы ғаилә» программаһы буйынса янғынды иҫкәртеү приборы ҡуйылған булған.
 Заместителем министра семьи, труда и соцзащиты стал бывший глава одного из районов Башкирии @ Республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрының яңы урынбаҫары тәғәйенләнде
 С 30 декабря 2021 года на должность заместителя министра семьи, труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан назначен Азат Маратович Арсланов. @ 2021 йылдың 30 декабренән Азат Арыҫланов Башҡортостан Республикаһының ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнде.
 Как сообщает пресс-служба Минтруда, в новой должности Азат Маратович будет заниматься вопросами развития социальной инфраструктуры и интеграции инвалидов, развития негосударственного сектора в сфере предоставления социальных услуг, юридического обеспечения. @ Министрлыҡтың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, яңы вазифала Азат Марат улы социаль инфраструктураны үҫтереү һәм инвалидтарҙы интеграциялау, социаль хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһендә дәүләткә ҡарамаған секторҙы, юридик тәьминәтте үҫтереү мәсьәләләре менән шөғөлләнә.
 Азат Арсланов родился 28 марта 1983 года в деревне Сабаево Буздякского района Республики Башкортостан. @ Азат Арыҫланов 1983 йылдың 28 мартында Бүздәк районы Сабай ауылында тыуған.
 Окончил Башкирский государственный аграрный университет как экономист в 2005 году. @ 2005 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған. Һөнәре буйынса иҡтисадсы.
 Прошел переподготовку в Башкирской академии государственной службы и управления при Президенте Республики Башкортостан (стратегия социально-экономического развития муниципального образования). @ Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында ҡайтанан әҙерлек үткән (муниципаль берәмектең социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһы).
 В 2005- 2006 работал экономистом, исполнял обязанности главного бухгалтера в ОАО «Буздякмолагропром». @ 2005-2006 йылдарҙа «Буздякмолагропром» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә иҡтисадсы булып эшләй, баш бухгалтер вазифаһын башҡара.
 В 2006-2008 – главный экономист по промышленности отдела экономики, главный специалист по муниципальной казне отдела экономики в администрации Буздякского района РБ. @ 2006-2008 йылдарҙа – Бүздәк районы хакимиәтендә иҡтисад бүлегенең сәнәғәт буйынса баш иҡтисадсыһы, иҡтисад бүлегенең муниципаль ҡаҙна буйынса баш белгесе.
 В 2008-2017 – и.о. заместителя главы администрации по экономике и финансам, замглавы администрации по экономике, замглавы администрации по экономическому развитию и инвестициям, замглавы администрации по экономическому развитию и финансам в администрации Буздякского района Республики Башкортостан. @ 2008-2017 йылдарҙа – Бүздәк районы хакимиәте башлығының иҡтисад һәм финанстар буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы, хакимиәт башлығының иҡтисади үҫеш һәм инвестициялар буйынса урынбаҫары, хакимиәт башлығының иҡтисади үҫеш һәм финанстар буйынса урынбаҫары.
 С июня 2017 по октябрь 2021 был главой администрации Буздякского района Республики Башкортостан. @ 2017 йылдың июненән 2021 йылдың октябренә тиклем Бүздәк районы хакимиәте башлығы булып эшләй.
 Имеет медаль «За доблесть» Госкомитета РБ по чрезвычайным ситуациям и Благодарность Главы Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының «Батырлыҡ өсөн» миҙалы һәм Башҡортостан Республикаһы Башлығының Рәхмәт хаты менән бүләкләнгән.
 Башкирия досрочно погасила банковские кредиты на 4 млрд рублей @ Башҡортостан 4 миллиард һумға банк кредиттарын ваҡытынан алда түләп бөттө
 В конце декабря 2021 года Минфин Башкирии досрочно погасил банковские кредиты в сумме 4 млрд рублей, привлеченные у ПАО Сбербанк в 2020 году для финансирования дефицита бюджета, сообщили в ведомстве. @ Былтыр декабрь аҙағында Башҡортостандың Финанс министрлығы 2020 йылда бюджет дефицитын финанслау өсөн Һаҡлыҡ банкынан алынған 4 миллиард һумлыҡ банк кредиттарын ваҡытынан алда түләп бөттө, тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 «Башкортостан в очередной раз подтвердил статус региона с высоким уровнем долговой устойчивости», – отметила министр финансов РБ Лира Игтисамова. @ «Башҡортостан йәнә бурыс тотороҡлолоғо кимәле юғары булған төбәк статусын раҫланы», – тип билдәләне республиканың финанс министры Лира Иғтисамова.
 Досрочное погашение банковских кредитов позволило сэкономить 86,7 млн руб. бюджетных средств, которые ушли бы на обслуживание госдолга. @ Банк кредиттарын ваҡытынан алда ҡаплау дәүләт бурысын хеҙмәтләндереүгә тотонолорға тейешле 86,7 миллион һумлыҡ бюджет аҡсаһын экономияларға мөмкинлек бирҙе.
 Государственный долг республики по итогам 2021 года составил 26,6 млрд руб., долговая нагрузка – менее 17% к доходам (ниже уровня 2020 года), благодаря поступлению налоговых и неналоговых доходов в бюджет республики. @ Уҙған йыл йомғаҡтары буйынса республиканың дәүләт бурысы – 26,6 миллиард һум, бурыс йөкләмәһе республика ҡаҙнаһына һалым һәм һалым булмаған килемдәрҙең инеүенә бәйле килемгә 17 проценттан аҙыраҡ (2020 йылғы кимәлдән түбәнерәк) тәшкил иткән.
 Как сообщалось ранее, рост налоговых и неналоговых доходов региональной казны в 2021 году составил 27,5% к 2020 году. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, 2021 йылда төбәк ҡаҙнаһының һалым һәм һалым булмаған килемдәре 2020 йылға ҡарата 27,5 процентҡа артҡан.
 Положительная динамика поступлений обусловлена ростом деловой активности и прибыльности, пояснили в Минфине. @ Керемдәрҙең ыңғай динамикаһы эшлекле әүҙемлектең һәм табыштың артыуына бәйле, тип белдерҙеләр Финанс министрлығында.
 Парламент Башкирии предложил пускать людей в больницы без QR-кодов @ Республика парламенты дауаханаларға QR-кодһыҙ индерергә тәҡдим итте
 Госсобрание Башкирии подготовило поправку к проекту ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», принятого Госдумой в декабре в первом чтении и направленного для рассмотрения региональным парламентам. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы декабрҙә Дәүләт Думаһы беренсе уҡыуҙа ҡабул иткән һәм төбәк парламенттарына ҡарауға ебәрелгән «Халыҡтың санитар-эпидемиологик именлеге тураһында» федераль закон проектына төҙәтмә әҙерләне.
 Поправка предлагает расширить круг объектов, для доступа к которым не нужно будет предъявлять сертификат о вакцинации. @ Төҙәтмә вакцинация тураһында сертификат күрһәтергә кәрәкмәгән объекттар даирәһен киңәйтергә тәҡдим итте.
 В перечень таких объектов Курултай предлагает добавить медицинские организации. @ Ҡоролтай медицина ойошмаларын да ошондай объекттар исемлегенә өҫтәргә кәрәк тигән тәҡдим индерҙе.
 «Право граждан на медицинскую помощь гарантировано Конституцией. @ «Граждандарҙың медицина ярҙамына хоҡуғы Конституция менән гарантиялана.
 Пациенту не может быть отказано ни в плановой, ни тем более в экстренной помощи на основании того, что он не сделал прививку», – пояснил председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Пациентҡа прививка яһатмаған өсөн планға ярашлы, шулай уҡ ашығыс ярҙам күрһәтеүҙән баш тартырға тейеш түгелдәр», – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Так называемый законопроект о QR-кодах направлен на предупреждение распространения новой коронавирусной инфекции. @ QR-кодтар тураһында закон проекты яңы коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫкәртеүгә йүнәлтелгән.
 Документом предлагается допускать в места проведения массовых мероприятий, в организации культуры, общепита, розничной торговли только при предъявлении документа, который подтверждает факт вакцинации против новой коронавирусной инфекции, перенесенное заболевание либо наличие медицинских противопоказаний к прививке, а также документа, удостоверяющего личность. @ Документта күмәк халыҡ ҡатнашҡан саралар уҙғарыу урындарына, мәҙәниәт, дөйөм туҡланыу, ваҡлап сауҙа итеү ойошмаларына яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинация, сирҙе үткәреү тураһында документ, шулай уҡ шәхесте раҫлаған документ менән индерергә тәҡдим ителә.
 Без предъявления подтверждающих документов можно будет посещать аптеки, продуктовые магазины и магазины с товарами первой необходимости (с их списком можно ознакомиться здесь). @ Раҫланған документтарҙы күрһәтмәйенсә дарыуханаларға, аҙыҡ-түлек, көндәлек кәрәк-яраҡ әйберҙәр һатылған магазиндарға барырға мөмкин (уларҙың исемлеге менән бында танышырға була).
 В целом, считают башкирские депутаты, концепция законопроекта правильная. @ Дөйөм алғанда, төбәк депутаттары иҫәпләүенсә, закон проекты концепцияһы дөрөҫ.
 «Мы ожидаем очередную, уже пятую по счету волну заболеваемости ковидом, – сказал Константин Толкачев. @ «Беҙ коронавирустың бишенсе тулҡынын көтәбеҙ, – тине Константин Толкачев.
 — В прошлом году эта инфекция вызвала в нашей стране недопустимо высокую для цивилизованного общества смертность. @ — Былтыр ошо инфекция илебеҙҙә үлем осраҡтарының артыуына килтерҙе.
 Главной причиной эксперты считают недостаточный процент привитого населения. @ Төп сәбәп – прививка яһатҡан халыҡтың проценты аҙ, тип иҫәпләй эксперттар.
 Проверка QR-кодов поможет нам решить сразу две задачи. @ QR -кодтарҙы тикшереү бер юлы ике мәсьәләне хәл итергә ярҙам итергә тейеш.
 Во-первых, ограничит доступ потенциальных распространителей вируса в места массового скопления людей и сдержит распространение заболевания, а во-вторых, мотивирует часть наших сограждан сделать прививку. @ Беренсенән, вирусты потенциаль таратыусыларҙың халыҡ күп йыйылған урындарға үтеп инеүен сикләй һәм ауырыуҙың таралыуына юл ҡуймай, икенсенән, граждандарыбыҙға прививка яһатыуҙың мөһим булыуын күрһәтә.
 Это временная, но необходимая мера». @ Был инде ваҡытлы, әммә кәрәкле сара».
 Радий Хабиров попросил у Деда Мороза помощи в изменении отношения людей к своему здоровью @ Радий Хәбиров Ҡыш бабайҙан кешеләрҙең үҙ һаулығына мөнәсәбәтен үҙгәртеүҙә ярҙам күрһәтеүен һораны
 Глава Башкирии участвует в дискуссии «Переосмысление национальной системы здравоохранения» на Гайдаровском форуме. @ Башҡортостан башлығы Гайдар форумында «Милли һаулыҡ һаҡлау системаһын яңынан ҡарау» дискуссияһында ҡатнаша.
 В этом круглом столе также принимают участие губернаторы Ивановской области, Пермского края, чиновники Минздрава России, представители крупной медицинской сети и больниц, в том числе московского ковид-госпиталя «Коммунарка». @ Түңәрәк өҫтәлдә Иваново өлкәһе, Пермь крайы губернаторҙары, Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хеҙмәткәрҙәре, медицина селтәрҙәре һәм дауаханалар, шул иҫәптән Мәскәүҙең «Коммунарка» ковид-госпитале вәкилдәре ҡатнаша.
 В начале модератор дискуссии Владимир Соловьев предложил участникам в честь старого Нового года загадать желания Деду Морозу. @ Башта дискуссия модераторы Владимир Соловьев ҡатнашыусыларға иҫке Яңы йыл уңайынан Ҡыш бабайға үҙ теләген белдерергә тәҡдим итте.
 «К нему мы обычно обращаемся с теми проблемами, которые сами решить не можем, – сказал Глава Башкирии. @ «Беҙ уға башлыса үҙебеҙ хәл итә алмаған проблемалар менән мөрәжәғәт итәбеҙ, – тине Башҡортостан Башлығы.
 — Я верю, что общими усилиями мы можем решить множество вопросов – построить больницы и ФАПы, наполнить их нужным оборудованием и лекарствами. @ — Дөйөм тырышлыҡ менән байтаҡ мәсьәләләрҙе хәл итербеҙ – дауаханалар һәм фельдшер-акушерлыҡ пункттары төҙөрбөҙ, кәрәкле ҡорамалдар һәм дарыуҙар алырбыҙ тип ышанам.
 Однако очень трудно переломить массовое сознание, заставить людей ответственно относиться к собственному здоровью. @ Әммә халыҡтың аңын үҙгәртеү, уларҙы үҙ һаулығына яуаплы ҡарарға мәжбүр итеү бик ауыр.
 Мы с этим столкнулись в ходе вакцинации. @ Беҙ вакцинация барышында шундай күренешкә тап булдыҡ.
 Поэтому я бы об этом попросил». @ Шуға күрә ошо хаҡта һорар инем».
 В Башкирии детям до трех лет дают по 6 тысяч рублей на частные детские сады @ Башҡортостанда 3 йәшкәсә балаларҙы шәхси балалар баҡсаларына йөрөтөү өсөн 6 мең һум бирелә
 В Башкирии семьи с детьми, претендующие на место в муниципальном детском саду, могут начать водить своих детей в частный садик. @ Башҡортостанда муниципаль балалар баҡсаһындағы урынға дәғүә иткән ғаиләләр балаларын шәхси балалар баҡсаһына йөрөтөргә мөмкин.
 При этом за пребывание ребёнка в таком детском саду родители оплачивают столько, сколько и за обычный детсад, остальную часть вносит бюджет. @ Бында ата-әсәләр ғәҙәти балалар баҡсаһындағы кеүек үк түләй, ҡалған өлөшөн бюджет индерә.
 Как это работает? @ Был нисек эшләй?
 Право на компенсацию, то есть на сертификат, имеют родители или законные представители детей в возрасте от двух месяцев до трёх лет, у которых пока нет места в муниципальном детском саду. @ Муниципаль балалар баҡсаһында әлегә урыны булмаған ике айҙан өс йәшкә тиклемге балаларҙың ата-әсәһе йәки законлы вәкилдәре компенсация, йәғни шәхси балалар баҡсаһы өсөн сертификат алырға хоҡуҡлы.
 Размер сертификата – 6000 рублей в месяц на ребёнка. @ Сертификаттың күләме – бер балаға айына 6000 һум.
 Как и с государственными садиками, родители доплачивают свою часть. К примеру, в Уфе это 153 рубля за день. @ Дәүләт балалар баҡсаларындағы кеүек үк, ата-әсәләр ҙә үҙ өлөшөн түләй, Өфөлә иһә көнөнә – 153 һум.
 В итоге стоимость пребывания ребенка в коммерческом детском учреждении фактически не превышает суммы, которую родители вносят в муниципальный детсад. @ Һөҙөмтәлә ата-әсәләр муниципаль балалар баҡсаһына ҡарағанда күберәк түләмәй.
 Подать заявление на получение сертификата можно несколькими способами. @ Сертификат алыу өсөн ғаризаны бер нисә ысул менән бирергә мөмкин.
 Деньги вместо сертификата на руки не дадут. @ Сертификатты аҡсалата алып булмай.
 Средства напрямую переводятся на счёт частного детского учреждения, которое посещает ребёнок. @ Аҡса туранан-тура бала йөрөгән шәхси балалар учреждениеһы иҫәбенә күсерелә.
 Чтобы получить сертификат, родителям ребёнка надо подать заявление через интернет на портале «Госуслуги», обратиться в МФЦ или в отдел образования своего района. @ Сертификат алыу өсөн баланың ата-әсәһенә «Дәүләт хеҙмәттәре» порталында ғариза бирергә, күп функциялы үҙәккә йәки райондың мәғариф бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 В Уфе в День российской печати наградили журналистов @ Өфөлә Рәсәй матбуғаты көнөндә журналистар бүләкләнде
 Агентство по печати и средствам массовой информации Республики Башкортостан организовало торжественное мероприятие, посвященное Дню российской печати. @ Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы Рәсәй матбуғаты көнөнә арналған тантаналы сара ойошторҙо.
 Ежегодно 13 января отмечается профессиональный праздник работников периодической печати, средств массовой информации, журналистов – День российской печати. @ Йыл һайын 13 ғинуарҙа ваҡытлы матбуғат, киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренең, журналистарҙың һөнәри байрамы – Рәсәй матбуғаты көнө билдәләнә.
 Профессиональный праздник связан с исторической датой – началом издания первой российской печатной газеты. @ Һөнәри байрам тарихи дата – Рәсәйҙә баҫма вариантта беренсе гәзиттең сыға башлауы менән бәйле.
 13 января 1703 года по указу Петра I вышел в свет первый номер русскоязычной газеты «Ведомости». @ 1703 йылдың 13 ғинуарында Петр I указы буйынса «Ведомости» гәзитенең тәүге һаны донъя күрә.
 В конференц-холле ИА «Башинформ» состоялось торжественное мероприятие, посвященное Дню российской печати. В канун старого Нового года руководитель Агентства по печати и средствам массовой информации Республики Башкортостан Максим Ульчев поздравил работников СМИ с профессиональным праздником. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының конференц-холында Рәсәй матбуғаты көнөнә арналған тантаналы сара уҙҙы. Иҫке Яңы йыл алдынан Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы.
 Он отметил, что журналистика во все времена остается самой увлекательной, интересной, востребованной, но в то же время сложной профессией. @ Журналистика һәр заманда ла иң мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы, шул уҡ ваҡытта ҡатмарлы һөнәр булып ҡала, тип билдәләне ул.
 - В нашей республике этот профессиональный праздник объединяет сотрудников печатных изданий, электронных СМИ, телерадиокомпаний и коллективов более ста полиграфических предприятий и фирм. @ — Республикабыҙҙа ошо һөнәри байрам баҫма матбуғат, электрон киң мәғлүмәт саралары, телерадиокомпаниялар хеҙмәткәрҙәрен һәм йөҙҙән ашыу полиграфия предприятиелары, фирмалары коллективтарын берләштерә.
 Медиаструктура Республики Башкортостан активно развивается, мы стремительно осваиваем новые площадки, увеличиваем каналы коммуникации. @ Башҡортостан Республикаһының медиаструктураһы әүҙем үҫешә, беҙ яңы майҙансыҡтарҙы тиҙ үҙләштерәбеҙ, коммуникация каналдарын арттырабыҙ.
 Прошедший год был насыщенным, богатым на яркие события международного и российского масштаба. @ Уҙған йыл халыҡ-ара һәм Рәсәй кимәлендәге сағыу ваҡиғаларға бай булды.
 Наши журналисты достойно представили регион в масс-медиа, республиканские издания все больше входят в топ Яндекса и наращивают индекс цитирования, успешно осваивают просторы интернета. @ Журналистарыбыҙ республиканы киң мәғлүмәт сараларында лайыҡлы күрһәтте, интернет киңлектәрен уңышлы үҙләштерә.
 По поручению Главы РБ Радия Хабирова была организована Цифровая медиашкола для печатных изданий. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың ҡушыуы буйынса матбуғат баҫмалары өсөн Һанлы медиамәктәп ойошторолдо.
 Данная сфера показывает хорошие перспективы, и наша задача – наращивать опережающими темпами эти цифровые компетенции, дать возможность нашим медиа не только создавать новостные и медиапродукты, но увеличивать коммерческие предложения, – сказал Максим Ульчев. @ Ошо өлкә яҡшы перспективалар күрһәтә, беҙҙең бурыс – һанлы компетенцияларҙы йылдам темптар менән үҫтереү, матбуғатҡа яңылыҡ һәм медиа продукттары булдырыуҙан тыш, коммерция тәҡдимдәрен арттырыу мөмкинлеген биреү, – тине Максим Ульчев.
 Журналистам вручили дипломы победителей творческих конкурсов по итогам 2021 года. @ Журналистар 2021 йыл йомғаҡтары буйынса ижади конкурс еңеүселәренең дипломдары менән бүләкләнде.
 Поздравить журналистов с профессиональным праздником собрались представители разных министерств и ведомств, общественных организаций. @ Уларҙы төрлө министрлыҡтар һәм ведомстволар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һөнәри байрамдары менән тәбрикләне.
 Председатель общественного совета при Агентстве по печати и СМИ, известный писатель Камиль Зиганшин, поздравляя журналистов, призвал: «Ходите по горам, путешествуйте. @ Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы ҡарамағындағы Йәмәғәт советы рәйесе, күренекле яҙыусы Камил Йыһаншин, журналистарҙы ҡотлап, былай тине: «Тауҙарға йөрөгөҙ, сәйәхәт итегеҙ.
 Объехать только нашу республику даже трех жизней не хватит!». @ Республикабыҙҙы иңләп сығыу өсөн өс ғүмер ҙә етмәй!».
 Информационное агентство «Башинформ» было награждено по итогам шести конкурсов. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы алты конкурс йомғаҡтары буйынса бүләкләнде.
 Специальный корреспондент ИА «Башинформ» Ксения Калинина победила в конкурсе на лучшую журналистскую работу по антитеррористической проблематике за публикацию «Исповедь экс-террориста на зоне в Башкирии: „Заблуждение идет от религиозного незнания“». @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының махсус хәбәрсеһе Ксения Калинина терроризмға ҡаршы проблематика буйынса иң яҡшы журналист эше конкурсында еңеү яуланы.
 Обозреватель агентства Лейла Аралбаева завоевала первое место в конкурсе на лучшее освещение развития государственных языков и языков народов Республики Башкортостан. @ Агентлыҡ күҙәтеүсеһе Ләйлә Аралбаева Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәрен һәм унда йәшәгән халыҡтарҙың телдәрен үҫтереүҙе иң яҡшы яҡтыртыу конкурсында беренсе урынды алды.
 Свои награды за плодотворную работу в СМИ и активное участие в журналистской деятельности также подготовил Союз журналистов Республики Башкортостан. @ Башҡортостандың Журналистар союзы ла киң мәғлүмәт сараларында һөҙөмтәле эшләгән һәм журналист эшмәкәрлегендә әүҙем ҡатнашҡан өсөн наградалар әҙерләгәйне.
 Почетными грамотами ряд журналистов наградил председатель СЖ РБ Вадут Исхаков. @ Республиканың Журналистар союзы рәйесе Вәдүт Исхаҡов журналистарҙы Почет грамоталары менән бүләкләне.
 Полный список победителей конкурсов и обладателей почетных грамот – в прикрепленном файле. @ Конкурс еңеүселәренең һәм почет грамоталары менән бүләкләнгәндәрҙең тулы исемлеге – беркетелгән файлда.
 Глава Башкирии высказался о ситуации с нехваткой врачей @ Пандемия медицинаға үҫешергә мөмкинлек бирҙе – Радий Хәбиров
 Фото: пресс-служа Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Эпидемия коронавируса парадоксальным образом предоставила нам шанс сделать медицину сильнее и крепче, сказал на дискуссии в ходе Гайдаровского форума Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Коронавирус эпидемияһы парадоксаль рәүештә беҙгә медицинаны көслөрәк итергә мөмкинлек бирҙе, тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Гайдар форумы барышындағы фекер алышыуҙа.
 Он сейчас принимает участие в панельной сессии «Переосмысление национальной системы здравоохранения». @ Бөгөн ул «Һаулыҡ һаҡлауҙың милли системаһын яңынан ҡарау» панель сессияһында ҡатнаша.
 Глава Башкирии подчеркнул, что прежде всего в укреплении нуждается первичная система – поликлиники и ФАПы, куда человек обращается в первую очередь. @ Тәү сиратта беренсел система – поликлиникалар һәм фельдшер-акушерлыҡ пункттары нығытыуға мохтаж, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 «Когда начал работать и ездить по республике, чего только не навидался. @ «Эш менән республика буйлап йөрөй башлағас, ниҙәр генә күрмәнем.
 Фельдшерско-акушерские пункты у нас располагались в бараке для немецких военнопленных, в здании 1890 года постройки. @ Беҙҙә фельдшер-акушерлыҡ пункттары немец хәрби әсирҙәре өсөн баракта, 1890 йылда төҙөлгән бинала урынлашҡайны.
 Между тем у нас 1,7 млн человек сельского населения, а ФАПов – 1960. @ Ә беҙҙә халыҡтың 1,7 миллионы ауылда йәшәй, фельдшер-акушерлыҡ пункттары иһә 1960.
 Очень помогает федеральная программа комплексной модернизации первичного звена – по ней республика получит 18 млрд рублей до 2025 года. @ Беренсел звеноны комплекслы модернизациялау федераль программаһының ярҙамы ҙур, уның буйынса республика 2025 йылға тиклем 18 миллиард һум аҡса алырға тейеш.
 Прекрасно, что решается этот вопрос, а то раньше обращали внимание на создание крупных медцентров, и у нас они есть – онкологические, кардиологические. @ Ошо мәсьәләнең хәл ителә башлауы бик яҡшы, юҡһа, элек медицина үҙәктәрен булдырыуға иғтибар итәләр ине, беҙҙә онкология, кардиология үҙәктәре бар.
 Второй важнейший вопрос – кадры. @ Икенсе мөһим мәсьәлә – кадрҙар.
 Как я говорил уже, если бы у нас все выпускники 2021 года пришли в медицину, вопрос нехватки кадров был бы закрыт. @ Әйткәнемсә, әгәр беҙҙә 2021 йылғы сығарылыш уҡыусыларының барыһы ла медицинаға килһә, кадрҙар етешмәү мәсьәләһе бөтөнләй хәл ителер ине.
 Но нет ведь. @ Юҡ бит.
 Куда они уходят? @ Улар ҡайҙа китә?
 Кто-то понимает, что медицина вовсе не его призвание, и находит работу в другой сфере, другие – идут в коммерческое здравоохранение. @ Кемдер медицинаның үҙенең булмышы түгел икәнен аңлап, икенсе өлкәлә эш таба, башҡалары иһә коммерция нигеҙендә эшләгән һаулыҡ һаҡлау ойошмаларына бара.
 Деньгами эту проблему тоже не зальешь – мы даем миллион фельдшеру, он отрабатывает три года и уезжает. @ Был проблеманы аҡса менән дә хәл итеп булмай – фельдшерға миллион һум бирәбеҙ, ул өс йыл эшләй ҙә ситкә сығып китә.
 Поэтому я считаю, что надо помогать с получением высшего образования тем, кто уже окончил медколледж, кто поработал медсестрой, санитаром. @ Шуға медицина колледжын тамамлағандарға, шәфҡәт туташы, санитар булып эшләгәндәргә юғары белем алыуҙа ярҙам итергә кәрәк тип иҫәпләйем.
 В них надо вкладываться, и эти средства не будут потрачены зря. @
 Третье – это новые технологии. @ Өсөнсөһө – яңы технологиялар.
 Из 1960 ФАПов 1800 у нас уже имеют интернет-связь. @ 1960 фельдшер-акушерлыҡ пунктының 1800-өндә интернет бар.
 Фельдшер может, например, отправить кардиограмму пациента в республиканский кардиоцентр и получить консультацию специалиста. @ Әйтәйек, фельдшер пациенттың кардиограммаһын республика кардиология үҙәгенә ебәрергә һәм белгестән консультация алырға мөмкин.
 Или другая проблема – чтобы не ехать человеку к врачу открывать больничный, можно будет просто связаться с ним. @ Йәки икенсе проблема – кешегә эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы асыу өсөн табипҡа барып тормайынса ғына уның менән бәйләнешкә инергә була.
 В целом будущее – за телемедициной. @ Дөйөм алғанда, киләсәк – телемедицина ҡулында.
 Вот это я хотел сказать, и огромное спасибо врачам», – резюмировал Глава Башкирии. @ Мин бына шуны әйтергә теләгәйнем, табиптарға ҙур рәхмәт», – тип йомғаҡ яһаны Башҡортостан Башлығы.
 В Башкирии начали готовиться к весеннему паводку @ Республикала яҙғы ташҡынға әҙерлек башланды
 В правительстве республики прошло совещание оперативного штаба, созданного на базе Госкомитета по ЧС. @ Республика хөкүмәтендә Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетында төҙөлгән оператив штабтың кәңәшмәһе уҙҙы.
 Как сообщили в ведомстве, при прошлогоднем паводке в зону подтопления попали 288 жилых и садовых домов, 2121 придомовая территория и садовый участок, а также 43 участка дорог. @ Ведомствонан хәбәр итеүҙәренсә, былтыр ташҡын ваҡытында 288 йорт һәм баҡса йорттарын, 2121 йорт яны биләмәһен һәм баҡса участкаһын, шулай уҡ 43 юл участкаһын һыу баҫҡан.
 По подтоплениям наибольшее количество обращений поступило из Уфимского, Дуванского, Кармаскалинского, Чишминского и Давлекановского районов, а также из Уфы. @ Һыу баҫыу буйынса иң күп мөрәжәғәттәр Өфө, Дыуан, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә һәм Дәүләкән райондарынан, шулай уҡ Өфөнән килгән.
 В 2021 году, несмотря на раннюю и «дружную» весну, паводок был средней интенсивности, ледоход на крупных реках начался в средние сроки – 10-14 апреля, в свои берега реки вернулись в районе 15 мая. @ 2021 йылда яҙҙың иртә килеүенә ҡарамаҫтан, ташҡын уртаса көсөргәнешле булды, ҙур йылғаларҙа боҙ 10-14 апрелдә китә башланы, 15 май тирәһендә йылғалар ярҙарына ҡайтты.
 По информации ГКЧС, начата работа по заключению договоров на проведение взрывных работ на возможных участках ледовых заторов, это необходимо для безаварийного прохождения весенних вод. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәтенә ярашлы, боҙ тығындары участкаларында шартлатыу эштәрен башҡарыуға килешеүҙәр төҙөү эше башланған.
 Как всегда, планируются командно-штабные тренировки с участием руководства муниципалитетов по оповещению населения о возникающих угрозах подтопления и затопления. @ Һәр ваҡыттағыса, муниципалитет етәкселеге ҡатнашлығында халыҡҡа һыу баҫыу хәүефе янауы тураһында хәбәр итеү өсөн команда-штаб күнекмәләре планлаштырыла.
 Об оперативной обстановке будут информировать ежедневные брифинги в Центре управления РБ. @ Республикаға идара итеү үҙәгендәге брифингтар көн дә оператив хәл тураһында хәбәр итеп торорға тейеш.
 Развернутый отраслевой план противопаводковых мероприятий будет принят в третьей декаде января, сообщили в госкомитете. @ Ташҡынға ҡаршы сараларҙың киңәйтелгән планы ғинуарҙың өсөнсө декадаһында ҡабул ителә, тип хәбәр иттеләр дәүләт комитетынан.
 В Уфе назвали даты «Снежных субботников» @ Өфөлә «Ҡарлы өмәләр»ҙең датаһы билдәле булды
 Фото: Администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 До конца января в столице Башкирии пройдут три снежных субботника. @ Ғинуар аҙағына тиклем Башҡортостандың баш ҡалаһында өс өмә ойошторола.
 Об этом сообщили в мэрии Уфы. @ Был хаҡта Өфө мэрияһынан хәбәр иттеләр.
 Общегородские очистки снега пройдут 15, 22 и 29 января. @ 15, 22 һәм 29 ғинуарҙа ҡар таҙартыу өмәләре була.
 «Во время месячника будут организованы работы по очистке от снега и наледи улично-дорожной сети, тротуаров, пешеходных дорожек, прогулочных зон скверов и парков, внутриквартальных и дворовых территорий», – сообщили в пресс-службе уфимской администрации. @ «Ошо осорҙа урамдарҙы, юлдарҙы, тротуарҙарҙы, скверҙарҙы, парктарҙы, ихата биләмәләрен ҡарҙан һәм боҙҙан таҙартыу эштәре ойошторола», – тип хәбәр иттеләр Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтендә.
 Помимо коммунальных служб, на заснеженные улицы столицы предлагают выйти представителям всех организаций и учреждений, чтобы сделать город чище и свободнее. @ Коммуналь хеҙмәттәрҙән тыш, бөтә ойошмалар, учреждениеларҙың вәкилдәренә лә өмәгә сығырға тәҡдим итәләр.
 В Уфе ввели временное ограничение въезда для большегрузов @ Баш ҡалала йөк машиналары өсөн ваҡытлыса сикләү индерелде
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По информации пресс-службы МЧС по РБ, в целях обеспечения безопасности участников дорожного движения, администрация Уфы 14 января ввела временное ограничение въезда для грузового транспорта с 09.00 до 21.00 по местному времени в направлении автодорог Уфа – Аэропорт, Уфа – Шакша – КПМ, Уфа – Жилино, Уфа – Бирский тракт, Уфа – Затон – КПМ. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн 14 ғинуарҙа Өфө хакимиәте урындағы ваҡыт менән иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 9-ға тиклем Өфө-Аэропорт, Өфө-Шакша-КПМ, Өфө-Жилин, Өфө-Бөрө тракты, Өфө-Затон-КПМ автомобиль юлдары йүнәлешендә ваҡытлыса йөк транспорттарына инеүҙе сикләй.
 Ранее от ФГБУ «Башкирское УГМС» поступила консультация о неблагоприятных погодных условиях с 14 по 16 января в республике. @ Бынан алда республиканың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы 14-16 ғинуарҙа һауа торошоноң үҙгәреүе тураһында хәбәр иткәйне.
 В этот период ожидаются снегопады и метели различной интенсивности при усилении ветра до 15-20 м/с. @ Был осорҙа ҡар яуыуы һәм буран сығыуы көтөлә.
 На дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Юлдарҙа ҡар һырынтылары, боҙлауыҡ.
 Назначен и.о. главы Кугарчинского района Башкирии @ Күгәрсен районы башлығы вазифаһын башҡарыусы тәғәйенләнде
 Фото: Соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 Депутаты райсовета Кугарчинского района Башкирии на заседании 13 января приняли отставку Гайсы Янбаева. @ Башҡортостандың Күгәрсен районы Советы депутаттары 13 ғинуарҙағы ултырышта Ғайса Янбаевтың отставкаһын ҡабул итте.
 Исполняющим обязанности руководителя муниципалитета назначен Азамат Сайфуллин, ранее занимавший должность заместителя главы администрации района по финансам, экономическому развитию и инвестициям. @ Муниципалитет етәксеһе вазифаһын башҡарыусы итеп быға тиклем район хакимиәте башлығының финанстар, иҡтисади үҫеш һәм инвестициялар буйынса урынбаҫары булып эшләгән Азамат Сәйфуллин тәғәйенләнде.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Верховный суд республики оставил в силе приговор для Гайсы Янбаева, который обвинялся в мошенничестве в особо крупном размере. @ Бынан алда «Башинформ» республика Юғары судының ҙур күләмдә мутлашыуҙа ғәйепләнгән Ғайса Янбаевҡа хөкөм ҡарарын үҙ көсөндә ҡалдырыуы хаҡында хәбәр иткәйне.
 Заместителем начальника Башкультнаследия назначен Салават Кулбахтин @ Салауат Ҡолбахтин – Башҡортостандың Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе урынбаҫары
 Кулбахтин Салават Назирович родился 8 февраля 1981 года в городе Уфа. @ Салауат Ҡолбахтин 1981 йылдың 8 февралендә Өфө ҡалаһында тыуған.
 Окончил исторический факультет Башкирского государственного университета. @ Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлаған.
 В 2002-2003 годах – начальник отдела маркетинга ЗАО Башхимкомплект; в 2003-2004 годах – ведущий специалист отдела организационно-массовой и правовой работы Госкомитета Республики Башкортостан по молодежной политике. @ 2002-2003 йылдарҙа – «Башхимкомплект» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең маркетинг бүлеге начальнигы.
 2003-2004 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының ойоштороу һәм хоҡуҡи эш бүлегенең әйҙәүсе белгесе.
 В 2003-2007 годах – аспирант Башкирского государственного университета. @ 2003-2007 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты аспиранты.
 С 2007 работает в БашГУ, прошел путь от ассистента кафедры Отечественной истории, старшего преподавателя кафедры археологии, древней и средневековой истории до заместителя декана исторического факультета по научной работе, доцента кафедры зарубежной истории. @ 2007 йылдан алып БДУ-ла Ватан тарихы кафедраһы ассистенты, археология, боронғо һәм урта быуаттар тарихы кафедраһының өлкән уҡытыусыһы, ғилми эштәр буйынса тарих факультеты деканының фәнни эштәр буйынса урынбаҫары, сит ил тарихы кафедраһы доценты булып эшләй.
 В 2017-2018 годах – доцент кафедры зарубежной истории Института истории и государственного управления Башкирского государственного университета. @ 2017-2018 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты Тарих һәм дәүләт идара итеүе институтының сит ил тарихы кафедраһы доценты.
 С 2019 года работает в Управлении по государственной охране объектов культурного наследия Республики Башкортостан. @ 2019 йылдан Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығында эшләй.
 Ранее был ведущим специалистом-экспертом, главным специалистом-экспертом, начальником отдела археологического наследия. @ Быға тиклем әйҙәүсе белгес-эксперт, баш белгес-эксперт, археологик мираҫ бүлеге начальнигы булды.
 В Роспотребнадзоре объяснили различия между «дельтой» и «омикроном» @ Роспотребнадзорҙа «дельта» менән «омикрон» араһындағы айырманы аңлаттылар
 Главное отличие нового штамма «Омикрон» от предыдущего «Дельта» – заболевшего сильнее беспокоят слабость и головные боли. @ «Омикрон» штамының «Дельта»нан төп айырмаһы шунда: сирлене хәлһеҙлек һәм баш ауыртыуы нығыраҡ борсой.
 При этом гораздо реже теряется обоняние и меняются вкусовые ощущения, сообщает "Регнум" со ссылкой на сообщение Роспотребнадзора. @ Шул уҡ ваҡытта еҫ һәм тәм һиҙеү һәләте юғалмаҫҡа мөмкин, тип хәбәр итте «Регнум» Роспотребнадзор белдереүенә һылтанма менән.
 Симптомы нового штамма похожи на сезонное ОРВИ: температура, ломота в мышцах, насморк, першение в горле, чихание и кашель. @ Яңы штамдың билдәләре миҙгелле киҫкен респиратор вирус инфекцияһына оҡшаш: температура күтәрелә, мускулдар һыҙлай, тымаулата, тамаҡ ҡысыта, сөскөртә, йүткертә.
 Эксперты посчитали, что «омикрон» передаётся в 4,2 раза быстрее, чем «дельта». @ Эксперттар әйтеүенсә, «омикрон» «дельта»ға ҡарағанда 4,2 тапҡырға тиҙерәк йоға.
 Вероятность заразиться им возрастает в помещениях с большим количеством людей. @ Халыҡ күп йыйылған урындарҙа уны эләктереү ихтималлығы арта.
 Инкубационный период при заражении «омикроном» составляет 3−6 дней, при заражении штаммом «дельта» – 4−5 дней. @ «Омикрон»дың инкубация осоро – 3-6, «дельта» штамының иһә 4-5 көн.
 Жители Башкирии могут снова воспользоваться туристическим кешбэком @ Башҡортостан халҡы йәнә туристик кешбэктан файҙаланырға мөмкин
 В текущем году федеральный бюджет выделяет 5 млрд руб. на поддержку внутреннего туризма. Условия «туристического кешбэка» остаются прежними: туристу вернут 20% от стоимости тура или проживания, максимум 20 тыс. рублей. @ Быйыл федераль бюджет эске туризмды үҫтереүгә 5 миллиард һум аҡса бүлә. «Туристик кешбэк»тың шарттары элеккесә ҡала: турисҡа тур йәки йәшәү хаҡынан – 20%, күп тигәндә 20 мең һум кире ҡайтарыла.
 Оплачивать поездку нужно картой «Мир», причем с одной карты можно купить неограниченное количество туров. @ Юл хаҡын «Мир» картаһы менән түләргә кәрәк, өҫтәүенә бер картанан бер нисә тур һатып алырға була.
 «С 18 января запускается пятый по счету этап продаж, который продлится до 12 апреля. @ «18 ғинуарҙан бишенсе һатыу этабы башлана, ул 12 апрелгә тиклем дауам итә.
 По 30 апреля можно выбрать отдых в любом регионе, отправиться в круизы – с начала навигации и по 1 июня, – рассказал и.о. председателя Госкомтуризма Башкирии Ринат Фаткуллин. @ 30 апрелгә тиклем теләһә ниндәй төбәккә сәйәхәт һайларға, навигация башланғандан алып һәм 1 июнгә тиклем круизға сығырға мөмкин», – тине Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы Ринат Фәтҡуллин.
 По данным гокомитета, в 2021 году Башкортостан стал лидером по количеству проданных путевок в санатории среди «не курортных» регионов России. В программе принимало участие 24 гостиницы и шесть туроператоров. @ Дәүләт комитеты мәғлүмәттәре буйынса, 2021 йылда Башҡортостан Рәсәйҙең «курорт булмаған» төбәктәре араһында шифаханаларға һатылған юлламалар һаны буйынса беренсе урынды алды. Программала 24 ҡунаҡхана һәм 6 туроператор ҡатнашты.
 Туры в Башкирию – всего их было 120, продавали 63 российских туроператора. @ Башҡортостанға 120 тур бар ине, уларҙы илдең 63 туроператоры һатты.
 С начала 2021 года программой воспользовались почти 1,7 млн россиян. @ 2021 йылдың башынан Рәсәйҙә 1,7 миллион самаһы кеше ошо программанан файҙаланған.
 Они приобрели туров и проживаний в отелях более чем на 34 млрд рублей. @ Улар 34 миллиард һумдан ашыуға турҙар һатып алған.
 Возврат на их карты составил 6,7 млрд рублей. @ Уларҙың картаһына 6,7 миллиард һум аҡса кире ҡайтарылған.
 Официальный сайт программы – мирпутешествий.рф. @ Программаның рәсми сайты – мирпутешествий.рф.
 Телефоны горячей линии: 8 800 444-31-27 (для туристов и операторов), 8 800 100-54-64 – если не пришёл возврат. @ Ҡыҙыу бәйләнеш телефондары: 8 800 444-31-27 (туристар һәм операторҙар өсөн), аҡса кире ҡайтарылмаһа – 8 800 100-54-64.
 В Башкирии на трассе Р-240 временно ограничили движение для автобусов, такси и грузовиков @ Р-240 трассаһында автобустар, таксиҙар һәм йөк машиналары өсөн хәрәкәт ваҡытлыса сикләнде
 В Башкирии на участке автодороги Р-240 введено временное ограничение движения. @ Башҡортостанда Р-240 автомобиль юлы участкаһында хәрәкәт ваҡытлыса сикләнде.
 Ограничения действуют с 13:30 (время местное) для пассажирских автобусов, маршрутных такси, легковых такси, грузового транспорта на участке с 27-го по 112-й км (с н .п. Булгаково до н. п. Рощинский). @ Урындағы ваҡыт менән көндөҙгө 2-се 30 минуттан Булгаков ауылынан Рощинскийға хәтлем пассажир автобустары, маршрут, еңел таксиҙар, йөк транспорты өсөн сикләү ғәмәлгә индерелде.
 Это связано с наступлением неблагоприятных погодных условий (сильный ветер, низовая метель, обильный снегопад, ограничение видимости). @ Был һауа торошоноң боҙолоуы (көслө ел, һепертмә буран, ныҡ итеп ҡар яуыуы, күреү мөмкинлегенең сикләнеүе) менән бәйле.
 В настоящее время специалисты дорожных служб настоятельно рекомендуют отказаться от поездок на дальние дистанции. @ Әлеге ваҡытта юл хеҙмәттәре белгестәре алыҫ юлға сыҡмаҫҡа кәңәш бирә.
 Для борьбы с непогодой на данном участке задействовано 18 единиц дорожной техники. @ Был участкала 18 берәмек юл техникаһы эшләй.
 В Уфе состоялась презентация мистического сериала «Ышан» @ Өфөлә «Ышан» мистик сериалының исем туйы үтте
 Презентация нового мистического сериала для подростков «Ышан» (Верь) состоялась в городском пространстве «Арт-Квадрат». @ «Арт-Квадрат» ҡала киңлегендә үҫмерҙәр өсөн «Ышан» мистик сериалының исем туйы үтте.
 Семь серий фильма, показанные в дни зимних каникул на канале БСТ, нашли горячий отклик у зрителей. @ Ҡышҡы каникулда Башҡортостан юлдаш телевидениеһында күрһәтелгән ете серия тамашасыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
 В сериале поднимаются актуальные проблемы, с которыми сталкиваются современные подростки. @ Сериалда хәҙерге үҫмерҙәрҙең проблемалары күтәрелә.
 Семь серий – семь историй о том, как семь девушек из башкирской легенды помогают подросткам, попавшим в беду. @ Ете серия – башҡорт легендаһындағы ете ҡыҙҙың бәләгә тарыған үҫмерҙәргә нисек ярҙам итеүе тураһында ете тарих.
 «Сериал "Ышан" ценен тем, что он призывает детей и подростков верить в свои силы, верить близким, – сказала министр культуры Амина Шафикова. @ — «Ышан» сериалы балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе үҙ көсөнә, яҡындарына ышанырға саҡырыуы менән ҡиммәтле, – тине мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.
 - У телеканала "Тамыр" это уже второй значимый проект такого формата. @ — Был иһә «Тамыр» телеканалының бындай форматтағы икенсе әһәмиәтле проекты.
 В первом сериале "Бирешмә!" команда канала призывала юных зрителей не сдаваться. @ Тәүге «Бирешмә!» сериалында каналдың ижади командаһы йәш тамашасыларҙы бирешмәҫкә саҡырҙы.
 Эта же идея продолжена и в новом фильме. @ Яңы фильмдың төп идеяһы ла ошо.
 Спасибо всей съемочной команде, актерам, детям! @ Ижади төркөмгә, актерҙарға, балаларға рәхмәт!
 Желаю, чтобы "Тамыр" продолжал снимать такие нужные сериалы». @ Артабан да «Тамыр» ошондай кәрәкле сериалдар төшөрһөн тип теләйем.
 Поблагодарили команду «Тамыра» за столь важный и актуальный проект депутат Государственной Думы РФ Зариф Байгускаров, заместитель министра образования и науки Альфия Галеева, председатель исполкома Всемирного курултая башкир Юлдаш Юсупов, директор Фонда по содействию гражданскому обществу Люция Юлуева, главный редактор журнала «Агидель» Мунир Кунафин, директор ГУП ТРК «Башкортостан» Рустам Зарафутдинов. @ Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров, мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Юлдаш Йосопов, Граждандар йәмғиәтенә булышлыҡ итеү фонды директоры Люциә Юлыева, «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы директоры Рөстәм Зәрәфетдинов «Тамыр» командаһына ошондай мөһим һәм көнүҙәк проект өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Известный кинорежиссер Булат Юсупов высоко оценил новый сериал телеканала «Тамыр»: @ Билдәле кинорежиссер Булат Йосопов «Тамыр» телеканалының яңы сериалын юғары баһаланы:
 «Я искренне рад успеху коллег с телеканала "Тамыр". @ — «Тамыр» телеканалында эшләгән коллегаларымдың уңыштарына ныҡ һөйөнәм.
 К сожалению, качественного кино контента в современном мире, тем более для детей, недостаточно. Сегодня у нас зарождается и телевизионный кинематограф. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙерге заманда балалар өсөн сифатлы кино контенты аҙ. Хәҙер беҙҙә телевизион кинематограф та үҫешә.
 В нашей республике есть потенциал, способный создать национальный Голливуд. @ Республикала милли Голливуд булдырырлыҡ ҡеүәт бар.
 Например, как студия детских и юношеских фильмов при киностудии имени Горького. @ Әйтәйек, Горький исемендәге киностудия ҡарамағындағы балалар һәм үҫмерҙәр фильмдары студияһы.
 Нужно снимать больше, создавать больше». @ Күберәк төшөрөргә, күберәк ижад итергә кәрәк.
 Социальную значимость нового сериала «Ышан» трудно переоценить. @ «Ышан» сериалының социаль әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
 Проект повысит интерес детей и подростков к родному языку, родной культуре, привлечет внимание родителей и общественности к проблемам подрастающего поколения. @ Проект балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең туған телгә, мәҙәниәткә ҡыҙыҡһыныуын арттырыр, үҫеп килгән быуындың проблемаларына ата-әсәләр һәм йәмәғәтселек иғтибарын йәлеп итер.
 Режиссер сериала Адель Сунаргулова, автор сценария Дамир Юсупов, оператор Руслан Бикбаев, исполнительный продюсер Гульшат Галиуллина, режиссер монтажа Дамир Салимов. @ Сериалдың режиссеры – Адель Һөнәрғолова, сценарий авторы – Дамир Йосопов, операторы – Руслан Бикбаев, башҡарма продюсеры – Гөлшат Ғәлиуллина, монтажлау режиссеры – Дамир Сәлимов.
 Все семь серий «Ышан» будут выложены в социальные сети. @ Ошо көндәрҙә «Ышан»дың ете серияһы ла социаль селтәргә һалына.
 Из Уфы открыли новые прямые рейсы в Москву и Волгоград @ Өфөнән Мәскәүгә һәм Волгоградҡа яңы тура рейстар асылды
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Новый ежедневный рейс в Москву запущен из уфимского аэропорта. Его начнёт выполнять авиакомпания «ИрАэро» с 17 января. @ Өфө аэропортынан Мәскәүгә яңы рейс асылды. 17 ғинуарҙан уны «ИрАэро» авиакомпанияһы башҡара башлай.
 Для этого будут использоваться самолеты Airbus A319 вместимостью 156 пассажиров. @ Бының өсөн 156 пассажир һыйҙырышлы Airbus A319 самолеттары файҙаланыла.
 Время в пути составит около двух часов. @ Юлға ике сәғәт самаһы ваҡыт китә.
 По данным пресс-службы международного аэропорта «Уфа», общее количество рейсов в сутки из столицы Башкирии в Москву достигло 13. @ «Өфө» халыҡ-ара аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, тәүлегенә Башҡортостандың баш ҡалаһынан Мәскәүгә бөтәһе 13 рейс башҡарыла.
 Еще один регулярный рейс Ростов-на-Дону – Волгоград – Уфа и обратно запускает авиакомпания «Азимут». @ «Азимут» авиакомпанияһы Дондағы Ростов – Волгоград – Өфө даими рейсын асты.
 Полеты начнутся с 18 января на самолете Sukhoi Superjet 100, вмещающем до 100 пассажиров. @ Осоштар 18 ғинуарҙа 100 пассажир һыйҙырышлы Sukhoi Superjet 100 самолетында башлана.
 До конца 2021 года перелеты из Уфы в Волгоград выполняла авиакомпания Utair. @ 2021 йылдың аҙағына тиклем Өфөнән Волгоградҡа осоштарҙы Utair авиакомпанияһы башҡарҙы.
 Сейчас эти рейсы остановлены. @ Хәҙер был рейстар туҡтатылған.
 Радий Хабиров дал новые поручения после обнаруженного в Башкирии штамма «омикрон» @ Радий Хәбиров Башҡортостанда асыҡланған «омикрон» штамынан һуң яңы бурыстар ҡуйҙы
 Фото: Пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Глава Башкирии провёл очередное заседание регионального оперштаба по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостан Башлығы яңы коронавирус инфекцияһының таралыуына ҡаршы көрәш буйынса республика оперштабының сираттағы ултырышын үткәрҙе.
 Радий Хабиров отметил, что региону в ближайшее время придется пережить очередную волну заболеваемости COVID-19. @ Яҡын арала республикала коронавирустың сираттағы тулҡыны башланыуы мөмкин, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Это связано с обнаруженным у троих жителей штамма «омикрон» – он распространяется быстрее, и инкубационный период у него короче. @ Был өс кешелә «омикрон» штамы асыҡланыуға бәйле, сир тиҙерәк тарала, уның инкубация осоро ҡыҫҡараҡ.
 «Пока ситуация с коронавирусом в республике стабильная, – сказал руководитель региона. @ «Әлегә беҙҙә коронавирусҡа бәйле хәл тотороҡло, – тине республика етәксеһе.
 — Но мы должны быть готовы к тому, что в ближайшее время столкнёмся с очередной волной заболеваемости, вызванной «омикроном». @ — Әммә беҙ яҡын арала сирҙең сираттағы тулҡыны менән осрашыуға әҙер булырға тейешбеҙ.
 Поэтому необходимо предусмотреть резерв коек в наших медучреждениях, подготовить запас лекарств, вновь развернуть работу волонтёрских штабов. @ Шуға медицина учреждениеларында койкалар резервын күҙ уңында тоторға, дарыуҙар запасын әҙерләргә, йәнә ирекмәндәр штабының эшен йәйелдерергә кәрәк.
 А главное – усилить контроль за соблюдением санитарно-эпидемиологических мер». @ Ә иң мөһиме – санитар-эпидемиологик сараларҙы үтәүгә контролде көсәйтеү».
 Напомним, 12 января Президент России Владимир Путин на совещании с членами федерального Правительства поручил обеспечить готовность системы здравоохранения к борьбе со штаммом «омикрон». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 12 ғинуарҙа Рәсәй Президенты Владимир Путин федераль Хөкүмәт ағзалары менән кәңәшмәлә һаулыҡ һаҡлау системаһының «омикрон» штамы менән көрәшкә әҙерлеген тәьмин итергә ҡушты.
 Также Радий Хабиров напомнил, что в понедельник, 17 января, в школы после каникул вернутся учащиеся. @ Дүшәмбе, 17 ғинуарҙа, уҡыусылар каникулдан сыға, тине Радий Хәбиров.
 В образовательных учреждениях Глава Башкирии поручил обеспечить строгий входной контроль с привлечением медицинских инспекторов. @ Башҡортостан Башлығы белем биреү учреждениеларында медицина инспекторҙарының эшен ойошторорға ҡушты.
 «Нужно, чтобы и родители, и учителя понимали – если ребенок чувствует себя плохо, он должен оставаться дома, – сказал Радий Хабиров. @ «Ата-әсәләр ҙә, уҡытыусылар ҙа шуны аңларға бурыслы: әгәр бала сирләп торһа, ул өйҙә ҡалырға тейеш, – тине Радий Хәбиров.
 — Поэтому руководителям образовательных учреждений перед началом учёбы необходимо провести родительские собрания и подробно это разъяснить. @ — Шуға күрә белем биреү учреждениелары етәкселәренә яңы сирек башланыр алдынан ата-әсәләр йыйылыштарын үткәрергә һәм уларға быны ентекләп аңлатырға кәрәк.
 Мы не должны допустить вспышек заболеваемости в наших школах». @ Мәктәптәрҙә сир таралыуына юл ҡуйырға ярамай».
 По информации министра здравоохранения Башкирии Максима Забелина, на 14 января общее число инфицированных новой коронавирусной инфекцией достигло 124 855 человек. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, 14 ғинуарға яңы коронавирус инфекцияһы йоҡторғандарҙың дөйөм һаны 124 855-кә еткән.
 В Башкирии похолодает до -21 градуса @ Республикала 21 градусҡа тиклем һыуыта
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным Башгидрометцентра, в ближайшие три дня на территории республики ожидается похолодание. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, алдағы өс көндә республикала көндәрҙең һалҡынайтыуы көтөлә.
 В понедельник, 17 января, днем пройдет небольшой снег, местами до умеренного. @ Дүшәмбе, 17 ғинуарҙа, көндөҙ бер аҙ ҡар яуа.
 В отдельных районах метель, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Айырым райондарҙа буран, юлдарҙа көрт, боҙлауыҡ.
 Ветер юго-западный, западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
 Столбики термометров покажут -9,-14 градусов. @ Һауа температураһы -9, -14 градус була.
 Во вторник, 18 января, прогнозируется небольшой снег, по югу до умеренного. @ Шишәмбе, 18 ғинуарҙа, бер аҙ ҡар яуыуы фаразлана.
 Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -14,-19 градусов, днем -8,-13. @ Һауа температураһы төндә -14, -19, көндөҙ -8,-13 градус.
 В среду, 19 января, местами пройдет небольшой снег. @ Шаршамбы, 19 ғинуарҙа, урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер юго-западный, южный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көньяҡтан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -10,-15 градусов, при прояснениях -16,-21, днем -6,-11. @ Һауа температураһы төндә -10, -15, аяҙытҡанда -16, -21, көндөҙ -6, -11 градус була.
 ДТП в Башкирии унесло жизнь мамы полуторагодовалого ребенка, сын в больнице @ Башҡортостанда юл фажиғәһендә йәш ярымлыҡ баланың әсәһе һәләк булған, улы – дауаханала
 Роковое столкновение произошло сегодня, 16 января, в пятом часу дня в Стерлитамакском районе, на 33 км автодороги Стерлитамак-Федоровка. @ Юл фажиғәһе 16 ғинуарҙа, киске сәғәт 5-тә Стәрлетамаҡ районында, Стәрлетамаҡ-Федоровка автомобиль юлының 33-сө саҡрымында булған.
 По имеющимся данным, столкнулись «ЗАЗ Chance» под управлением 27-летней местной жительницы и встречный «Chevrolet Cruze», за рулём которого находился 29-летний житель Стерлитамака. @ Билдәле мәғлүмәттәр буйынса, Стәрлетамаҡта йәшәгән 27 ҡатын идара иткән «ЗАЗ Chance» ҡаршыға килгән «Chevrolet Cruze» менән бәрелешкән. Рулдә Стәрлетамаҡтан 29 йәшлек ир ултырған.
 «В результате аварии водитель ЗАЗ скончалась до приезда скорой медицинской помощи. @ «Аварияла «ЗАЗ Chance» водителе ашығыс медицина ярҙамы килеп еткәнсе йән биргән.
 Второй водитель и его супруга доставлены в больницу», – сообщает пресс-служба ГИБДД по Башкирии. @ Уның йәш ярымлыҡ улы, шулай уҡ икенсе водитель һәм уның ҡатыны дауаханаға оҙатылған», – тип хәбәр итте Башҡортостан буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте.
 На месте происшествия работает следственно-оперативная группа. @ Ваҡиға урынында тәфтиш-оператив төркөм эшләй.
 Подробности ДТП уточняются. @ Юл-транспорт ваҡиғаһының сәбәптәре асыҡлана.
 Башкирская певица Флюра Кильдиярова на своем бенефисе награждена орденом Салавата Юлаева @ Йырсы Флүрә Килдейәрова үҙенең бенефисында Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде
 15 января свой юбилей отметила народная артистка России и Башкортостана, лауреат Государственной премии РБ имени С. Юлаева, известная певица и педагог Флюра Кильдиярова. @ 15 ғинуарҙа Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, билдәле йырсы һәм педагог Флүрә Килдейәрова үҙенең юбилейын билдәләне.
 Фото: Евгений Соколов @ Фото: Евгений Соколов
 В Башкирской государственной филармонии имени Х. Ахметова состоялся концерт, на который собрались почетные гости, выпускники класса Флюры Кильдияровой и поклонники ее творчества. @ Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында абруйлы ҡунаҡтар, Флүрә Килдейәрова класын тамамлаусылар һәм уның ижадын һөйөүселәр йыйылды.
 Певицу поздравила министр культуры Республики Башкортостан, зачитав поздравление Главы республики Радия Хабирова. Амина Шафикова вручила ей высшую государственную награду республики – орден Салавата Юлаева и Почётную грамоту Министерства культуры РБ. @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова республика етәксеһе Радий Хәбировтың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе һәм уға республиканың юғары дәүләт наградаһын – Салауат Юлаев орденын, Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының Почет грамотаһын тапшырҙы.
 «Своей многолетней активной сценической деятельностью Вы вносите неоценимый вклад в развитие вокального искусства России. @ «Күп йылдар инде әүҙем ижадығыҙ менән Рәсәйҙең йыр сәнғәтен үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерәһегеҙ.
 Свое вокальное мастерство Вы бережно передаете своим любимым ученикам, участвуя в творческой и жизненной судьбе каждого из них», – говорится в поздравлении Главы республики. @ Башҡарыу оҫталығығыҙҙы яратҡан уҡыусыларығыҙға тапшыраһығыҙ, һәр береһенең ижади һәм тормошонда ҡатнашаһығыҙ», – тиелә республика Башлығының ҡотлауында.
 В концертной программе прозвучали народные песни, оперные арии и камерно-вокальная лирика. @ Концерт программаһында халыҡ йырҙары, опера ариялары һәм камера-вокаль лирика яңғыраны.
 Аккомпанировали певице народная артистка Башкортостана Индира Асадуллина и лауреат международных конкурсов Ксения Равнейко. @ Йырсыға Башҡортостандың халыҡ артисы Индира Әсәҙуллина һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты Ксения Равнейко ҡушылып уйнаны.
 Концерт вела заслуженный работник культуры Башкортостана Виктория Симонова. @ Концертты Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Виктория Симонова алып барҙы.
 Свои музыкальные поздравления юбиляру донесли выпускники разных лет ученики и коллеги – известные мастера сцены Идрис Газиев и Ямиль Абдульманов. @ Билдәле сәхнә оҫталары Иҙрис Ғәзиев һәм Йәмил Әбделмәнов та юбилярға музыкаль ҡотлауҙарын еткерҙе.
 Школьники Башкирии смогут вакцинироваться от COVID-19 на добровольной основе @ Башҡортостан уҡыусылары үҙ теләге менән коронавирустан вакцина яһатырға мөмкин
 «В данный момент по запросу Министерства здравоохранения республики проводится мониторинг по количеству обучающихся, желающих вакцинироваться против коронавирусной инфекции (при наличии письменного заявления одного из родителей или иного законного представителя), но повторяем, исключительно на добровольной основе», – пояснила заместитель министра образования и науки РБ Альфия Галиева. @ «Әлеге ваҡытта республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы һорауы буйынса коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцина яһарға теләгән уҡыусылар һаны буйынса мониторинг үткәрелә (ата-әсәнең йәки башҡа законлы вәкилдең яҙма ғаризаһы булған осраҡта), ләкин ҡабатлап әйтәбеҙ: теләк буйынса ғына», – тип асыҡлыҡ индерҙе Башҡортостан Республикаһының мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева.
 Также замминистра отметила, что непривитых детей от учебы отстранять никто не будет. @ Министр урынбаҫары һүҙҙәренсә, прививка яһатмаған балаларҙы бер кем дә уҡыуҙан ситләтмәй.
 Для этого нет никаких правовых оснований. @ Бының өсөн бер ниндәй ҙә хоҡуҡи нигеҙ юҡ.
 Напомним, детская вакцина от коронавируса COVID-19 под названием «Спутник М» была зарегистрирована Минздравом РФ 24 ноября. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 24 ноябрҙә Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы балалар өсөн коронавирусҡа ҡаршы «Спутник М» вакцинаһын теркәне.
 Препарат состоит из двух компонентов. @ Препарат ике компоненттан тора.
 Прививать им будут детей с 12 лет. @ Прививка 12 йәше тулған балаларға эшләнә.
 При этом вакцинация для детей в возрасте от 12 до 15 лет будет проводиться лишь при согласии родителей, а для тех, кто старше 15 лет – при наличии письменного согласия самого подростка. @ 12-15 йәшлек балалар өсөн вакцинацияға – ата-әсәләрҙең, ә 15 йәше тулғандарға үҙҙәренең яҙма ризалығы кәрәк.
 Радий Хабиров: «Башинформ» – это наш главный и самый сильный информационный партнер @ Радий Хәбиров: «Башинформ» – беҙҙең төп һәм иң көслө мәғлүмәт партнеры
 Сегодня, 17 января, Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил информационное агентство «Башинформ». @ Бөгөн, 17 ғинуарҙа, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында булды.
 Свой визит он начал с осмотра конференц-холла, где руководитель Агентства по печати и средствам массовой информации Башкортостана Максим Ульчев и и.о. генерального директора ИА «Башинформ» Диля Сагитова рассказали о планах по реконструкции зала, в котором ремонт не проходил с начала 2000-х годов. @ Башта ул конференциялар залын ҡарап сыҡты. Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев һәм «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының генераль директоры вазифаһын башҡарыусы Дилә Сәғитова 2000 йылдар башынан ремонт үткәрелмәгән залды реконструкциялау пландары хаҡында һөйләне.
 Радий Хабиров также посетил ньюсрум информационного агентства, где ознакомился с работой редакции. @ Радий Хәбиров мәғлүмәт агентлығының ньюс-румында редакцияның эше менән танышты.
 По словам главного редактора ИА «Башинформ» Руслана Шарафутдинова, информационный поток в 3000 новостей в месяц в режиме 24/7 формируют всего 15 журналистов. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррире Руслан Шәрәфетдинов һүҙҙәренсә, айына 3000 яңылыҡты ни бары 15 журналист формалаштыра.
 «Коллектив агентства делает все необходимое для того, чтобы удерживать занимаемые лидирующие позиции среди интернет-СМИ, совмещая высококонкурентный новостной трафик с выполнением государственного заказа по освещению работы органов власти и активного продвижения позитивной социальной повестки. @ «Агентлыҡ коллективы интернеттағы киң мәғлүмәт саралары араһында алдынғы позицияларҙы һаҡлап ҡалыу өсөн барыһын да эшләй, шул уҡ ваҡытта конкуренцияға һәләтле яңылыҡтар трафигын власть органдары эшен яҡтыртыу буйынса дәүләт заказын үтәү һәм ыңғай социаль көн тәртибен әүҙем үҫтереү менән бергә алып бара.
 Нагрузка на журналистов агентства выпадает очень большая. @ Агентлыҡ журналистарына йөкләмә бик ҙур.
 Для развития перспективных направлений и создания новых форматов и продуктов нам нужны дополнительные ресурсы», – пояснил Руслан Шарафутдинов. @ Перспективалы йүнәлештәрҙе үҫтереү һәм яңы форматтар булдырыу өсөн беҙгә өҫтәмә ресурстар кәрәк», – тине Руслан Шәрәфетдинов.
 По итогам 2021 года группа сайтов «Башинформа» – новостной сайт вместе с «Общественной электронной газетой» – самое цитируемое и посещаемое СМИ Башкортостана. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса «Башинформ» сайттары төркөмө – «Ижтимағи электрон гәзит» менән бергә яңылыҡтар сайты – Башҡортостанда иң күп өҙөмтә килтерелә торған киң мәғлүмәт сараһы.
 «Сегодня информационное пространство живет в режиме очень острой конкуренции, СМИ конкурируют с социальными сетями. @ «Бөгөн мәғлүмәт киңлеге киҫкен конкуренция режимында йәшәй, киң мәғлүмәт саралары социаль селтәрҙәр менән ярыша.
 И для государственных средств массовой информации одной из главных задач является не только рассказывать людям то, чем занимается власть, но и зачем она это делает», – отметил Радий Хабиров. @ Дәүләт киң мәғлүмәт саралары өсөн төп бурыстарҙың береһе – халыҡҡа властың нимә менән шөғөлләнеүенән тыш, быны ни өсөн эшләгәнен яҡтыртыу», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В 2021 году агентство «переехало» на единую административную панель СМИ, был запущен новый дизайн сайта. @ 2021 йылда агентлыҡ киң мәғлүмәт сараларының берҙәм административ панеленә «күсте», сайттың дизайны яңыртылды.
 В этом году планируется дальнейшее развитие спецпроектов и новых форматов контента. @ Быйыл махсус проекттарҙы һәм контенттың яңы форматын үҫтереү күҙаллана.
 В планах у редакции – организация своей видеогруппы, которая бы занималась созданием коротких видеороликов. @ Редакция ҡыҫҡа видеороликтар төшөрөү менән шөғөлләнгән видеотөркөм ойошторорға ниәтләй.
 Радий Хабиров поручил руководителю Агентства по печати и средствам массовой информации совместно с руководством «Башинформа» собрать все предложения по дальнейшему развитию информационного агентства и представить ему для рассмотрения. @ Радий Хәбиров Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһенә «Башинформ» етәкселеге менән берлектә мәғлүмәт агентлығын артабан үҫтереү тәҡдимдәрен тупларға һәм уны ҡарауға тәҡдим итергә ҡушты.
 «Я пришел вам сказать большое спасибо. Для нашей управленческой команды вы – наш главный партнер. @ «Мин һеҙгә рәхмәт әйтергә килдем, беҙҙең идара итеү командаһы өсөн һеҙ – беҙҙең төп партнер.
 Мало сделать что-то хорошее, надо уметь правильно это донести до населения. @ Ниндәйҙер яҡшы эш башҡарыу ғына аҙ, быны халыҡҡа дөрөҫ еткерә белеү мөһим.
 «Башинформ» – это наш главный и сильный информационный партнер», – сказал Глава Башкортостана во время встречи с коллективами Агентства по печати и СМИ РБ и ИА «Башинформ». @ «Башинформ» – беҙҙең төп һәм иң көслө мәғлүмәт партнеры», – тине Башҡортостан Башлығы Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы коллективтары менән осрашыуҙа.
 В Башкирии переносится проведение всех массовых мероприятий @ Республикала күмәк сараларҙы ойоштороу һуңыраҡ ваҡытҡа күсерелә
 Все ограничительные меры, направленные на недопущение распространения COVID-19, в Башкирии сохранятся, подчеркнул руководитель региона Радий Хабиров. @ Башҡортостанда коронавирустың таралыуына юл ҡуймауға йүнәлтелгән барлыҡ сикләү саралары һаҡлана, тине республика етәксеһе Радий Хәбиров.
 Кроме того, на республиканском уровне принято решение перенести на более поздний срок проведение фестивалей, смотров, а также физкультурно-массовых мероприятий. @ Бынан тыш, республика кимәлендә фестивалдәр, смотрҙар, шулай уҡ күп кеше ҡатнашҡан физкультура сараларын үткәреүҙе һуңыраҡ ваҡытҡа күсерергә ҡарар ителде.
 Также с сегодняшнего дня запрещается проведение собраний трудовых коллективов, совещаний в муниципалитетах и т. д. @ Бөгөндән хеҙмәт коллективтары йыйылыштарын, муниципалитеттарҙа кәңәшмәләр уҙғарыу тыйыла.
 Все совещания будут проходить отныне только в онлайн-формате, отметил в понедельник на оперативном совещании в республиканском правительстве Радий Хабиров. @ Хәҙер бөтә кәңәшмәләр ҙә онлайн үткәрелә башлай, тип билдәләне Радий Хәбиров дүшәмбе республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 «Проведение всех массовых мероприятий откладывается примерно на один-полтора месяца, в зависимости от текущей ситуации. @ «Күмәк сараларҙы уҙғарыу, ағымдағы хәлгә ҡарап, бер айға, ай ярымға кисектерелә.
 Все муниципалитеты должны проводить совещания только онлайн, не собираться, все работаем онлайн. @ Муниципалитеттар кәңәшмәләрҙе онлайн үткәрергә, бергә йыйылмаҫҡа тейеш, һәммәбеҙ ҙә онлайн эшләйбеҙ.
 Иначе мы просто потеряем управленческий аппарат», – добавил он. @ Юғиһә идара итеү аппаратын юғалтыуыбыҙ мөмкин», – тип өҫтәне ул.
 Соответствующие изменения в «антиковидный» указ будут внесены в самое ближайшее время. @ Яҡын арала «ковидҡа ҡаршы» указға тейешле үҙгәрештәр индерелергә тейеш.
 В Башкирии планируют закрывать школы с заражёнными COVID-19 @ Башҡортостанда коронавирус ныҡ таралған мәктәптәрҙе ябыу планлаштырыла
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 17 января школьники Башкирии вышли с зимних новогодних каникул. @ 17 ғинуарҙа Башҡортостан уҡыусылары ҡышҡы каникулдан сыҡты.
 Глава республики Радий Хабиров ранее поручил усилить в образовательных учреждениях соблюдение антикоронавирусных мер. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров бынан алда белем биреү учреждениеларында коронавирусҡа ҡаршы сараларҙы үтәүҙе көсәйтергә ҡушҡайны.
 «Антиковидные инспекторы вышли на службу, также обновили методические рекомендации, родителям запрещено отправлять температурящего ребёнка на учёбу», – объяснил представитель регионального Минобра. @ «Ковидҡа ҡаршы инспекторҙары эшкә сыҡты, шулай уҡ методик тәҡдимдәрҙе яңырттыҡ, ата-әсәләргә температураһы булған баланы уҡырға ебәреү тыйыла», – тип аңлатты республиканың Мәғариф министрлығы вәкиле.
 По словам Радия Хабирова, школы, которые «заполыхают» и где будут фиксироваться вспышки COVID-19, будут закрываться. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, сир сығанаҡтары теркәлгән мәкптәптәр ябылырға тейеш.
 Глава Башкирии поручил «вскрыть» рынок незаконного приёма металлолома @ Республика Башлығы металл һыныҡтарын законһыҙ ҡабул итеү баҙарын «фаш итергә» ҡушты
 Радий Хабиров поручил создать рабочую группу по борьбе с незаконным приёмом металлолома. @ Радий Хәбиров металл һыныҡтарын законһыҙ ҡулланыуға ҡаршы көрәшеү өсөн эшсе төркөм ойошторорға ҡушты.
 Глава Башкирии посоветовал начать с Уфы, так как в столице таких точек более 250. @ Башҡортостан Башлығы Өфөнән башларға кәңәш бирҙе, сөнки баш ҡалала ошондай 250-нән ашыу нөктә бар.
 «Эта деятельность лицензирована, но многие работают без неё, – отметил руководитель региона на оперативном совещании в правительстве республики. @ «Бындай эшмәкәрлек өсөн лицензия кәрәк, ләкин күптәре унһыҙ эшләй, – тип билдәләне республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров.
 Надо „вскрывать“ эту ситуацию, как мы начали работать с „палёным“ алкоголем. @ — Ялған хәмер менән нисек эшләй башланыҡ, бында ла шулай хәлде «фаш итергә» кәрәк.
 Это, конечно, не системная проблема, но ею надо заниматься». @ Был системалы проблема түгел, әлбиттә, ләкин уның менән шөғөлләнеү зарур».
 Главному федеральному инспектору Башкирии Алексею Касьянову поручено организовать взаимодействие правоохранительных органов. @ Башҡортостандың баш федераль инспекторы Алексей Касьяновҡа хоҡуҡ һаҡлау органдарының үҙ-ара эш итеүен ойоштороу бурысы йөкмәтелде.
 Биатлонисты из Уфы Латыпов и Бабиков вошли в состав олимпийской сборной России @ Өфө биатлонсылары Латипов һәм Бабиков Рәсәйҙең олимпия йыйылма командаһы составына инде
 Фото: ОКР @ Фото: ОКР
 Сразу два представителя Башкирии в биатлоне – Эдуард Латыпов и Антон Бабиков – вошли в состав олимпийской сборной России. Об этом сообщает Sports.ru. @ Башҡортостандың биатлондағы ике вәкиле Эдуард Латипов һәм Антон Бабиков Рәсәйҙең олимпия йыйылма командаһы составына инде, тип хәбәр итте Sports.ru.
 Однако окончательное решение по кандидатуре Бабикова ещё не принято, он значится в списке как запасной. @ Ләкин Бабиковтың кандидатураһы буйынса аныҡ ҡарар ҡабул ителмәгән әле, ул исемлектә запаста тип иҫәпләнә.
 Его озвучат после этапа Кубка мира в Антхольце (20-23 января). @ Был турала Антхольцтағы Донъя кубогы этабынан һуң (20-23 ғинуарҙа) иғлан ителә.
 Также в состав мужской сборной вошли Александр Логинов, Карим Халили, Даниил Серохвостов, Максим Цветков. @ Шулай уҡ ир-егеттәр йыйылмаһына Александр Логинов, Кәрим Хәлили, Даниил Серохвостов, Максим Цветков инде.
 Женскую команду России на Олимпиаде в Пекине представят Кристина Резцова, Светлана Миронова, Ульяна Нигматуллина, Ирина Казакевич и Валерия Васнецова. @ Пекиндағы Олимпиадала Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар командаһы исеменән Кристина Резцова, Светлана Миронова, Ульяна Ниғмәтуллина, Ирина Казакевич һәм Валерия Васнецова сығыш яһай.
 Радий Хабиров вручил журналистам «Башинформа» государственные награды Башкортостана @ Радий Хәбиров «Башинформ» журналистарына Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы
 Радий Хабиров сегодня вручил государственные награды Башкортостана сотрудникам информационного агентства «Башинформ» и Агентства по печати и средствам массовой информации республики. @ Радий Хәбиров бөгөн «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы хеҙмәткәрҙәренә Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Медаль «За трудовую доблесть» из рук Главы региона получил один из ветеранов информационного агентства, литературный редактор ИА «Башинформ» Алик Шакиров. @ Мәғлүмәт агентлығы ветерандарының береһе, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының әҙәби мөхәррире Алик Шакиров «Хеҙмәт батырлығы өсөн» миҙалы менән бүләкләнде.
 Почетной грамоты Башкортостана удостоились исполняющий обязанности генерального директора информационного агентства «Башинформ» Диля Сагитова, заместитель главного редактора по спецпроектам Станислав Шахов и специальный корреспондент Азат Гиззатуллин, а также заведующий сектором электронных средств массовой информации Агентства по печати и средствам массовой информации РБ Светлана Исянгулова и ведущий специалист-эксперт отдела электронных средств массовой информации Агентства по печати и средствам массовой информации РБ Марина Луговая. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының генераль директоры вазифаһын башҡарыусы Дилә Сәғитова, баш мөхәррирҙең махсус проекттар буйынса урынбаҫары Станислав Шахов һәм махсус хәбәрсе Азат Ғиззәтуллин, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығының электрон киң мәғлүмәт саралары секторы мөдире Светлана Иҫәнғолова, электрон киң мәғлүмәт саралары бүлегенең әйҙәүсе белгес-эксперты Марина Луговая Башҡортостандың Почет грамотаһына лайыҡ булды.
 Почетные звания «Заслуженный работник печати и массовой информации Республики Башкортостан» Радий Хабиров вручил главному редактору информационного агентства «Башинформ» Руслану Шарафутдинову и заместителю главного редактора редакции «Общественная электронная газета» Снежане Латыповой. @ Радий Хәбиров «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррире Руслан Шәрәфетдиновҡа һәм «Ижтимағи электрон гәзит» редакцияһының баш мөхәррире урынбаҫары Снежана Латиповаға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исемдәр тапшырҙы.
 Благодарность Главы Башкортостана из рук Радия Хабирова получили бильдредактор «Башинформа» Татьяна Кадыкова, специальный корреспондент Ксения Калинина, корреспонденты Ольга Муртазина и Галина Пантюхина, начальник организационно-кадрового отдела агентства «Башинформ» Елена Хазиева. @ «Башинформ»дың бильд-мөхәррире Татьяна Кадыкова, махсус хәбәрсе Ксения Калинина, хәбәрселәр Ольга Мортазина һәм Галина Пантюхина, ойоштороу-кадрҙар бүлеге етәксеһе Елена Хәзиева Башҡортостан Башлығының Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.
 Выступая с ответным благодарственным словом от имени всех награжденных, Алик Шакиров отметил, что работа в агентстве не только интересная, насыщенная, но и ответственная. @ Алик Шакиров бүләкләнгәндәр исеменән рәхмәт һүҙе менән сығыш яһаны һәм агентлыҡта эштең ҡыҙыҡлы, бай йөкмәткеле генә түгел, яуаплы ла булыуын билдәләне.
 «Если „Башинформ“ написал, значит, это правда, все так и есть, все цифры и факты точны, выверены, проверять ничего не надо, можно смело использовать. @ «Башинформ» яҙған икән, тимәк, мәғлүмәттәр дөрөҫ, бөтә һандар һәм факттар теүәл, тикшереп торорға кәрәкмәй, ҡыйыу рәүештә файҙаланырға мөмкин.
 Журналист «Башинформа» должен всегда держать руку на пульсе всего происходящего в мире, стране и регионе, обладать очень хорошими репортерскими качествами, владеть всеми современными средствами коммуникации, в том числе и техническими, уметь снабдить свою новость не только интересными, актуальными цифрами, фактами, комментариями, но и проиллюстрировать их фотоснимками, видеосюжетами. @ «Башинформ» журналисы донъяла, илдә һәм республикала барған хәл-ваҡиғалар тураһында хәбәрҙар, яҡшы репортер һәм башҡа һөнәри сифаттарға эйә булырға тейеш.
 И наши журналисты стараются соответствовать всем этим требованиям», – сказал Шакиров. @ Журналистарыбыҙ бөтә ошо талаптарға яуап бирергә тырыша», – тине Шакиров.
 Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности @ Радий Хәбиров юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, на более поздний срок и до особого указания переносится проведение физкультурно-массовых и культурно-массовых (фестивали, смотры, конкурсы) мероприятий. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, һуңыраҡ ваҡытҡа һәм махсус күрһәтмәгә тиклем күмәк физкультура һәм мәҙәни саралар (фестивалдәр, смотрҙар, конкурстар) уҙғарыу күсерелә.
 Запрещается проведение собраний трудовых коллективов и иных массовых мероприятий с количеством работников или приглашённых более 30 человек. @ 30-ҙан ашыу хеҙмәткәр эшләгән йәки саҡырылған хеҙмәткәрҙәр ҡатнашлығында хеҙмәт коллективтары йыйылыштарын һәм башҡа күмәк саралар уҙғарыу тыйыла.
 Руководители государственных и муниципальных органов власти должны воздержаться от организации и проведения личных приёмов граждан (при их согласии). @ Дәүләт һәм муниципаль власть органдары етәкселәре граждандарҙы шәхси ҡабул итеү ойоштороуҙан һәм үткәреүҙән тыйылырға тейеш (уларҙың ризалығы буйынса).
 В Уфе продлили конкурс на создание лучшего проекта памятника Кариму Хакимову @ Өфөлә Кәрим Хәкимов һәйкәленең иң яҡшы проекты конкурсы оҙайтылды
 Срок подачи заявок – до 4 апреля 2022 года. @ Ғаризалар 2022 йылдың 4 апреленә тиклем ҡабул ителә.
 Министерство культуры продлило конкурс на создание лучшего проекта памятника советскому дипломату, уроженцу Республики Башкортостан Кариму Хакимову в городе Уфе. @ Мәҙәниәт министрлығы Өфөлә Башҡортостанда тыуып үҫкән совет дипломаты Кәрим Хәкимов һәйкәленең иң яҡшы проекты конкурсын оҙайтты.
 Место установки памятника – парк имени В.И. Ленина, возле пересечений улиц Советской и Тукаева. @ Һәйкәлде В.И.Ленин исемендәге парк, Совет һәм Туҡай урамдары киҫелеше янында ҡуйыу планлаштырыла.
 Заявки на участие в конкурсе, проекты, пояснительные записки, графические материалы и сметно-финансовые расчеты представляются авторами до 4 апреля 2022 года в региональное отделение Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан: г. Уфа, проспект Октября, 148. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар, проекттар, аңлатмалы яҙыуҙар, график материалдар һәм смета-финанс иҫәп-хисабы 2022 йылдың 4 апреленә тиклем «Рәсәйҙең рәссамдар союзы» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһендә ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 148.
 Телефон: 8 (347) 284-42-47. @ Телефон: 8 (347) 284-42-47.
 С положением можно ознакомиться на сайте региональной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан. @ Положение менән Башҡортостан Республикаһының «Рәсәй Рәссамдар союзы» төбәк ойошмаһы сайтында танышырға мөмкин.
 Карим Хакимов – легендарная личность, выдающийся советский дипломат, первый полномочный представитель Советской России в арабских странах, внесший значительный вклад в установление добрых отношений между молодой Советской республикой и арабо-персидским миром. @ Кәрим Хәкимов – легендар шәхес, йәш Совет Республикаһы һәм ғәрәп-фарсы донъяһы араһында яҡшы мөнәсәбәттәр булдырыуға тос өлөш индергән күренекле совет дипломаты. Совет Рәсәйенең ғәрәп илдәрендәге беренсе тулы хоҡуҡлы вәкиле.
 В мэрии Уфы произошли кадровые изменения @ Баш ҡала хакимиәтендә кадрҙар үҙгәрҙе
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Глава администрации Уфы Сергей Греков 18 января на оперативном совещании в муниципалитете представил нового начальника отдела охраны здоровья населения Илдара Хайдарова. @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков 18 ғинуарҙа муниципалитетта үткән оператив кәңәшмәлә халыҡтың һаулығын һаҡлау бүлегенең яңы етәксеһе Илдар Хәйҙәров менән таныштырҙы.
 Илдар Хаккиевич, вы приходите в непростое время, когда опять мы переходим на «удаленку», когда новая вспышка ковида. @ «Илдар Хәки улы, һеҙ ҡатмарлы осорҙа, йәнә ковид таралған, өйҙән эшләүгә күскән ваҡытта эш башлайһығыҙ.
 Большая предстоит работа, но вы опытный специалист, я уверен, что вы с этой работой успешно справитесь», – обратился мэр Уфы к начальнику отдела охраны здоровья населения. @ Бик ҙур эш башҡарыу бурысы тора, әммә һеҙ – тәжрибәле белгес, был эште уңышлы башҡарырһығыҙ тип ышанам», – тип мөрәжәғәт итте Өфө мэры халыҡтың һаулығын һаҡлау бүлеге етәксеһенә.
 Эпидемиолог сообщил о главных симптомах «омикрона» @ Эпидемиолог «омикрон»дың төп билдәләре тураһында һөйләне
 Об основных симптомах нового штамма коронавирусной инфекции «омикрон» 18 января на оперативном совещании в мэрии Уфы сообщил главный внештатный специалист-эпидемиолог Минздрава РБ, главный врач Республиканской клинической инфекционной больницы Азат Мухаметзянов. @ 18 ғинуарҙа Өфө мэрияһында уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш штаттан тыш эпидемиологы, Республика клиник йоғошло ауырыуҙар дауаханаһының баш табибы Азат Мөхәмәтйәнов яңы штамдың төп билдәләре тураһында һөйләне.
 По его словам, «омикрон» сопровождается такими симптомами, как слабость, головная боль, реже – потерей обоняния и вкуса. @ Уның һүҙҙәренсә, «омикрон» менән сирләгәндә хәлһеҙлек, баш ауыртыу, һирәгерәк осраҡта еҫ һәм тәм һиҙеү һәләтен юғалтыу кеүек билдәләр күҙәтелә.
 «Новый штамм коронавируса похож симптомами на ОРВИ: температура тела 38 градусов, ломота, заложенность носа, насморк, першение в горле, снижение аппетита. @ «Коронавирустың яңы штамы киҫкен респиратор вирус инфекцияһы билдәләренә оҡшаш: температура 38 градусҡаса күтәрелә, тән һыҙлай, тымау башлана, тамаҡ ҡысыта, аппетит юғала.
 У детей может появиться сыпь. @ Балаларҙың тәненә тимгелдәр сығыуы ихтимал.
 Многие переносят заболевание в легкой форме, но „омикрон“ распространяется быстро и также быстро поражает бронхи и легкие. @ Күптәр ауырыуҙы еңел формала үткәрә, әммә «омикрон» тиҙ тарала, бронхтарҙы, үпкәне тиҙ зарарлай.
 Где много людей, большая вероятность заболеть, так как он передается в 5 раз быстрее», – заявил Азат Мухаметзянов. @ Халыҡ күп йыйылған урындарҙа сир йоҡтороу ихтималлығы арта, сөнки ул биш тапҡырға тиҙерәк тарала», – тип белдерҙе Азат Мөхәмәтйәнов.
 Меры профилактики заболевания, в том числе новым штаммом, остаются прежними. @ Ауырыуҙы, шул иҫәптән яңы штамды иҫкәртеү саралары элеккесә ҡала.
 Прежде всего, вакцинация и ревакцинация, мытье рук, ношение масок, соблюдение социальной дистанции, использование антисептиков, регулярное проветривание помещения. @ Тәү сиратта вакцинация һәм ревакцинация, ҡулдарҙы йыуыу, битлек кейеп йөрөү, социаль дистанцияны һаҡлау, антисептиктар ҡулланыу, бинаны даими елләтеү.
 Мэр Уфы Сергей Греков дал поручение проработать вопрос перевода части сотрудников на «удаленку», а также попросил тех, у кого есть симптомы заболевания, оставаться дома. @ Өфө мэры Сергей Греков хеҙмәткәрҙәрҙең бер өлөшөн өйҙән эшләүгә күсереү мәсьәләһен өйрәнергә ҡушты, шулай уҡ ауырыу билдәләре булғандарҙан өйҙә ҡалыуҙарын һораны.
 В Уфе некоторым работникам коммунальной сферы повысят заработную плату @ Өфөлә коммуналь өлкәлә эшләгән ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы арттырыла
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 О повышении зарплаты некоторым сотрудникам коммунальных служб на оперативном совещании в городской администрации 18 января сообщил мэр Уфы Сергей Греков. @ Өфө мэры Сергей Греков 18 ғинуарҙа ҡала хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә коммуналь өлкәлә эшләгән ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын күтәреү тураһында хәбәр итте.
 По его словам, администрация столицы нашла средства, чтобы поднять зарплаты тем, кто занят на уборке города. @ Уның һүҙҙәренсә, баш ҡала хакимиәте урамдарҙы таҙартыу менән мәшғүлдәрҙең эш хаҡын арттырырға аҡса тапҡан.
 «С 1 февраля будут повышены зарплаты дорожным рабочим, механизаторам, водителям городской системы ЖКХ», – сказал Сергей Греков. @ «1 февралдән юл эшселәренә, механизаторҙарға, торлаҡ-коммуналь хеҙмәт системаһы водителдәренә хеҙмәт хаҡы арта», – тине Сергей Греков.
 Вице-мэр Марат Гайфуллин добавил, что для нормализации сложившейся ситуации администрацией Уфы принято решение с 1 февраля 2022 года ввести доплату за интенсивность труда: водителям, машинистам, трактористам – в размере 75 процентов к тарифу, дорожным рабочим – 14 процентов; ежемесячная премия водителей, машинистов, трактористов увеличена с 70 до 100 процентов; дорожных рабочих – с 60 до 100 процентов. @ Водитель, машинист, тракторсыларға – тарифҡа 75 процент, юл эшселәренә иһә 14 процент өҫтәлә. Уларҙың айлыҡ премияһы 70-тән 100 процентка ҡәҙәр күтәрелә. Юл эшселәренең – 60-тан 100 процентҡа тиклем.
 Таким образом, по словам Марата Гайфуллина, заработную плату водителей с учетом интенсивности удастся поднять до 60 тысяч рублей. @ Вице-мэр Марат Ғәйфуллин һүҙҙәренсә, водителдәрҙең хеҙмәт хаҡы 60 мең һумға етергә тейеш.
 Ранее Глава Башкирии Радий Хабиров дал две недели городу, чтобы обдумать вопрос повышения заработной платы механизаторам. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡала хакимиәтенә механизаторҙарға эш хаҡын арттырырға ике аҙна ваҡыт биргәйне.
 «Подумайте, чем можно привлечь работников. @ «Эшселәрҙе нисек йәлеп итеү тураһында уйлағыҙ.
 Это тяжелая работа, поэтому нужны стимулы. @ Был – ауыр эш, шуға стимул кәрәк.
 Может, где-то это будут общежития, где-то жилье, обучение, где-то зарплату повысить. Здесь нужно комплексно поработать», – сказал тогда Радий Хабиров. @ Бәлки, ҡайҙалыр ятаҡ бирергә, ҡайҙалыр хеҙмәт хаҡын күтәрергә кәрәктер», – тигәйне республика етәксеһе ул саҡта.
 Назначен заместитель министра культуры Башкортостана @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары тәғәйенләнде
 Заместителем министра культуры Республики Башкортостан назначен Ильнур Мухьянов. @ Илнур Мөхйәнов Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Он будет курировать вопросы социокультурной деятельности Министерства культуры РБ. @ Ул Мәҙәниәт министрлығының социомәҙәни эшмәкәрлек мәсьәләләре өсөн яуап бирә.
 Ранее этот пост многие годы занимал Ранис Алтынбаев. @ Быға тиклем ошо вазифала Рәнис Алтынбаев эшләне.
 Ильнур Илдарович Мухьянов родился 4 декабря 1988 года в селе Макарово Ишимбайского района. @ Илнур Мөхйәнов 1988 йылдың 4 декабрендә Ишембай районы Маҡар ауылында тыуған.
 Окончил Башкирский государственный университет по специальности «Физика и техника оптической связи» и Башкирскую академию государственной службы и управления» по специальности «Менеджмент организации». @ Башҡорт дәүләт университетын, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған.
 Трудовую деятельность начал в 2008 году оперативным дежурным службы безопасности БашГУ и светотехником в Башкирской государственной филармонии. @ Хеҙмәт юлын 2008 йылда Башҡорт дәүләт университетында хәүефһеҙлек хеҙмәтенең оператив дежурныйы һәм Башҡорт дәүләт филармонияһында яҡтыртыу технигы булып башлай.
 Был администратором специального учреждения временного содержания иностранных граждан УФМС России по РБ. @ Рәсәй Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының сит ил граждандарын ваҡытлыса йәшәтеү өсөн махсус учреждение администраторы була.
 В 2015 – 2017 годах – глава сельского поселения Макаровский сельсовет Ишимбайского района, в 2017 – 2018 гг. – начальник отдела культуры Ишимбайского района. @ 2015-2017 йылдарҙа – Ишембай районы Маҡар ауыл советы биләмәһе башлығы, 2017-2018 йылдарҙа – Ишембай районының мәҙәниәт бүлеге етәксеһе.
 В 2018 – 2019 гг. – и. о. заместителя главы администрации Ишимбайского района по социальным вопросам. @ 2018-2019 йылдарҙа – Ишембай районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы.
 В 2019 – 2022 гг. – главный советник отдела по работе с органами местного самоуправления Управления Главы РБ по взаимодействию с муниципальными образованиями. @ 2019-2022 йылдарҙа – Башҡортостан Башлығының Муниципаль берәмектәр менән эш итеү идаралығы урындағы үҙидара органдары менән эшләү бүлегене баш кәңәшсеһе.
 От метели до гололеда: МЧС по Башкирии предупреждает о ненастной погоде @ Буран, боҙлауыҡ: Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һауа торошоноң боҙолоуы хаҡында иҫкәртә
 Местами по республике прогнозируются метель, гололед, порывы ветра до 18 м/с, на автодорогах снежный накат, снежные заносы. @ Республикала урыны менән буран, боҙлауыҡ, елдең тиҙлеге секундына 18 метрға етеүе, автомобиль юлдарында ҡар һырынтылары фаразлана.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По информации регионального МЧС, в ближайшие сутки ожидается облачная погода. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, алдағы тәүлектә болотло һауа торошо көтөлә.
 Небольшой снег, по северу до умеренного, местами метель, гололед. @ Бер аҙ ҡар, урыны менән буран, боҙлауыҡ.
 Ветер южный, юго-восточный 7-12 м/с, в отдельных районах порывы до 18 м/с. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 7-12 метр, айырым райондарҙа көсәйгәндә 18 метрға тиклем етеүе мөмкин.
 Температура воздуха ночью составит -5,-10, по югу до -15, днем -2,-7. @ Һауа температураһы төндә -5,-10, көньяҡта -15, көндөҙ -2,-7 градус.
 На автодорогах снежный накат, гололедица, местами снежные заносы, ухудшение видимости в снеге, метели до 1-2 км. @ Юлдарҙа ҡар, боҙлауыҡ, урыны менән көрт, буран ваҡытында 1-2 саҡрымдан күреү мөмкинлеге кәмей.
 В Уфе прогнозируется облачная погода. @ Өфөлә һауа торошоноң болотло булыуы көтөлә.
 Небольшой снег. @ Бер аҙ ҡар.
 Ветер южный, юго-восточный 7-12 м/с. Температура воздуха ночью -5,-7, днем -3,-5. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 7-12 метр. Һауа температураһы төндә -5,-7, көндөҙ -3,-5 градус.
 На автодорогах снежный накат, гололедица. @ Юлдарҙа ҡар, боҙлауыҡ.
 В Башкирии при столкновении со встречной Skoda Octavia погибли водитель и пассажир «Лады Приоры» @ Башҡортостанда «Лада Приора» водителе һәм пассажиры юл фажиғәһендә һәләк булған
 На трассе Р-240 18 января произошло ДТП с двумя погибшими. @ 18 ғинуарҙа Р-240 трассаһындағы аварияла ике кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 По информации ГИБДД по РБ, авария произошла около 13.00 часов на 217 км автодороги Уфа-Оренбург. По предварительным данным, столкнулись «Лада Приора» и встречная Skoda Octavia. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә, бөгөн көндөҙгө сәғәт 1 тирәһендә Өфө-Ырымбур юлының 217-се саҡрымында «Лада Приора» ҡаршыға килгән Skoda Octavia менән бәрелешкән.
 В результате аварии водитель отечественного автомобиля и его пассажир, мужчины, скончались до приезда скорой медицинской помощи. @ Илебеҙ автомобиле водителе һәм уның пассажиры, ирүегеттәр, ашығыс медицина ярҙамы килеп еткнсе йән биргән.
 Сейчас на месте происшествия работает следственно-оперативная группа полиции и другие экстренные службы. @ Әле ваҡиға урынында полицияның тәфтиш-оператив төркөмө һәм башҡа ашығыс хеҙмәттәр эшләй.
 Устанавливаются причины и обстоятельства случившегося. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана.
 Радий Хабиров: Ежегодно на реконструкцию городских парков будем выделять по одному миллиарду рублей @ Радий Хәбиров: Йыл һайын ҡала парктарын төҙөкләндереү өсөн бер миллиард һум аҡса бүлербеҙ
 Ежегодно на реконструкцию парков в городах республики из регионального бюджета будет выделяться по одному миллиарду рублей. @ Йыл һайын республика ҡалаларындағы парктарҙы реконструкциялау өсөн республика бюджетынан бер миллиард һум бүлербеҙ.
 Об этом Глава Башкортостана Радий Хабиров рассказал сегодня во время общения с жителями уфимского микрорайона Инорс и обсуждения проекта благоустройства территории вокруг озера Теплое. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Өфөнөң Инорс биҫтәһе халҡы менән осрашыу һәм Йылы күле тирәләй биләмәне төҙөкләндереү проектын тикшереү барышында ошо хаҡта әйтте.
 «В этом году мы завершаем реконструкцию парка «Волна» в Затоне, заходим в Парк нефтехимиков в Орджоникидзевском районе и парк культуры и отдыха «Дёмский», летом всех приглашаю посетить парк «Кашкадан» в микрорайоне Сипайлово. @ «Быйыл Затонда «Тулҡын» паркын төҙөкләндереүҙе тамамлайбыҙ, Орджоникидзе районында Нефтехимиктар паркын, «Дим» мәҙәниәт һәм ял паркына инәбеҙ, йәйгеһен бөтәһен дә Сипайлово биҫтәһендәге «Ҡашҡаҙан» паркына саҡырам.
 Конечно, мы не обижаем малые города, там тоже идет большая работа по благоустройству», – отметил Радий Хабиров. @ Әлбиттә, бәләкәй ҡалаларҙы кәмһетмәйбеҙ, унда ла төҙөкләндереү буйынса ҙур эш алып барыла», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Жители микрорайона поблагодарили Главу региона за программу «Башкирские дворики», в рамках которой их дворовые территории превратились в комфортные для проживания и отдыха пространства. @ Биҫтәлә йәшәүселәр республика етәксеһенә «Башҡорт ихаталары» программаһы өсөн рәхмәт белдерҙе, уның сиктәрендә уларҙың ихата биләмәләре йәшәү һәм ял итеү өсөн уңайлы урындарға әүерелде.
 По их словам, Инорс сегодня нуждается и в новой поликлинике. @ Халыҡ әйтеүенсә, Инорс яңы поликлиникаға ла мохтаж.
 Радий Хабиров сказал, что данный вопрос он обсудит с министром здравоохранения республики и оценивает просьбу жителей микрорайона как их новый наказ. @ Был мәсьәләне республиканың һаулыҡ һаҡлау министры менән тикшерермен, биҫтәлә йәшәүселәрҙең үтенесен яңы наказ тип баһалайм, тине Радий Хәбиров.
 «В целом к 450-летию Уфы мы приведем в порядок столицу Башкортостана и к 2024 году она заметно преобразится», – подчеркнул Глава Башкортостана. @ «Дөйөм алғанда, Өфөнөң 450 йыллығына баш ҡаланы тәртипкә килтерербеҙ һәм 2024 йылға ул һиҙелерлек үҙгәрер», – тине Башҡортостан Башлығы.
 В уфимском микрорайоне Инорс построят многофункциональный комплекс гребного слалома @ Өфөнөң Инорс биҫтәһендә күп функциялы ишеү слаломы комплексы төҙөлә
 К 450-летию Уфы рядом с озером Тёплое построят многофункциональный комплекс гребного слалома. @ Өфөнөң 450 йыллығына Йылы күле эргәһендә күп функциялы ишеү слаломы комплексы төҙөлә.
 Спортивный объект стоимостью 396,1 млн рублей включили в республиканскую адресную инвестиционную программу. @ Хаҡы 396,1 миллион һумлыҡ спорт объекты Республика адреслы инвестиция программаһына индерелде.
 «Это большое и технически сложное сооружение, которое мы планируем открыть в 2023 году, – сказал Радий Хабиров сегодня во время общения с жителями микрорайона Инорс. @ «Был ҙур һәм техник ҡоролманы 2023 йылда асырға йыйынабыҙ, – тине Радий Хәбиров бөгөн Инорс биҫтәһе халҡы менән аралашыу барышында.
 — Работы начнём в этом году. @ — Эште быйыл уҡ башлайбыҙ.
 Средства на реализацию проекта уже заложены». @ Проектты тормошҡа ашырыу өсөн аҡса һалынған да инде».
 Присутствующие на выездном совещании спортсмены и тренеры спортивной школы олимпийского резерва по гребле на байдарках и каноэ Башкортостана поблагодарили руководство республики за создание комплекса, отметив, что этот объект будет востребован для подготовки команд и проведения различных соревнований. @ Күсмә кәңәшмәлә Башҡортостандың байдаркала һәм каноэла ишеү буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе спортсылары һәм тренерҙары республика етәкселегенә комплекс өсөн рәхмәт белдерҙе, командалар әҙерләү, төрлө ярыштар үткәреү өсөн был объекттың мөһим булыуын билдәләне.
 Глава Башкортостана добавил, что в северной части города к 450-летнему юбилею появятся несколько крупных спортивных объектов – центры борьбы и волейбола. @ Баш ҡаланың төньяҡ өлөшөндә 450 йыллыҡ юбилей уңайынан бер нисә ҙур спорт объекты – көрәш һәм волейбол үҙәктәре барлыҡҡа килә, тип өҫтәне Башҡортостан Башлығы.
 Кроме того, в 2022 году в микрорайоне Инорс откроют новую школу на 1 650 мест. @ Бынан тыш, 2022 йылда Инорс биҫтәһендә 1 650 урынлыҡ яңы мәктәп асыла.
 Ко дню рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова запустили флешмоб @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуған көнөнә ҡарата флешмоб башланды
 Флешмоб организует оргкомитет по подготовке и проведению в 2021-2022 годах мероприятий, посвященных 90-летию со дня рождения народного поэта Республики Башкортостан Рами Гарипова (1932-1977). @ 2021-2022 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған сараларҙы әҙерләү һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитеты флешмоб башлап ебәрҙе.
 Флешмоб проводится в период с 12 января по 12 февраля 2022 года. @ Был флешмоб 2022 йылдың 12 ғинуарынан 12 февраленә тиклем уҙғарыла.
 В конкурсе могут принять участие все желающие. Для этого надо создать видеоролик с любым стихотворением Рами Гарипова. @ Конкурста ҡатнашыу өсөн Рәми Ғариповтың шиғыры менән видеоролик төшөрөргә кәрәк.
 Материалы (видеозапись) высылаются на электронный адрес: komanda.21.00@mail.ru с темой письма «Рами Гарипов-90» и заявкой участника. @ Материалдар (видеояҙмалар) «Рәми Ғарипов-90» билдәһе һәм ҡатнашыусының ғаризаһы менән komanda.21.00@mail.ru электрон адресына ҡабул ителә.
 Положение о конкурсе размещено в группе ВК «Дом-музей Рами Гарипова». @ Конкурс тураһында положение менән «Бәйләнештә» «Рәми Ғариповтың йорт-музейы» төркөмөндә танышырға мөмкин.
 Работодателям в России рекомендовали перевести персонал на удаленный режим работы @ Рәсәйҙә эш биреүселәргә хеҙмәткәрҙәрҙе өйҙән эшләүгә күсерергә тәҡдим ителде
 Председатель правительства России Михаил Мишустин рекомендовал работодателям перевести персонал на дистанционную работу. @ Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин эш биреүселәргә хеҙмәткәрҙәрҙе дистанцион эшкә күсерергә кәңәш бирҙе.
 «Чтобы помочь нашим врачам и снизить нагрузку на медицинские учреждения, там, где это возможно и не мешает производственному процессу, надо перевести персонал на дистанционную работу. @ «Табиптарыбыҙға ярҙам итеү һәм медицина учреждениеларына йөкләмәне кәметеү өсөн хеҙмәткәрҙәрҙе өйҙән эшләүгә күсерергә кәрәк.
 В первую очередь, это касается граждан старшего возраста и людей, которые страдают хроническими заболеваниями», – сказал он. @ Был тәү сиратта өлкән йәштәгеләргә һәм хроник сирҙәрҙән яфаланғандарға ҡағыла», – тине ул.
 Мишустин также напомнил о необходимости тестирования сотрудников, оставшихся на рабочих местах, которые не перешли на удаленный режим работы. @ Мишустин шулай уҡ дистанцион эшкә күсмәгән хеҙмәткәрҙәргә тест үткәреү кәрәклеге хаҡында ла әйтте.
 «И нужно создать максимально безопасные условия», – подчеркнул Мишустин. @ «Мөмкин тиклем хәүефһеҙ шарттар булдырыу мөһим», – тип билдәләне Мишустин.
 Карантин для заболевших COVID-19 в России сократят до семи дней @ Илдә COVID-19 менән ауырығандар өсөн карантин ете көнгә тиклем ҡыҫҡартыла
 Сегодня стало известно, что срок карантина для заболевших COVID-19 сократят с двух недель до одной. @ Кисә COVID-19 йоҡторғандар өсөн карантин ваҡытының ике аҙнанан бер аҙнаға тиклем ҡыҫҡартылыуы билдәле булды.
 Об этом вице-премьер Татьяна Голикова объявила на заседании координационного совета при правительстве России по борьбе с коронавирусом. @ Был хаҡта вице-премьер Татьяна Голикова Рәсәй хөкүмәте ҡарамағындағы коронавирусҡа ҡаршы көрәш буйынса координация советы ултырышында иғлан итте.
 «Мы оптимизируем подходы к карантину и лабораторному исследованию граждан, в том числе сокращаем сроки карантина до семи дней, а также делаем еще ряд изменений, которые в ближайшее время будут приняты постановлениями главного санитарного врача России», – цитирует ее слова РИА Новости. @ «Беҙ карантин ваҡытын ете көнгә тиклем ҡыҫҡартабыҙ, шулай уҡ тағы бер нисә үҙгәреш индерәбеҙ, яҡын арала улар Рәсәйҙең баш санитар табибы ҡарарҙары менән ҡабул ителергә тейеш», – тип уның һүҙҙәрен килтерә РИА Новости агентлығы.
 Вице-премьер также отметила, что власти будут наблюдать за ситуацией, и в случае необходимости сроки карантина снова будут скорректированы. @ Вице-премьер билдәләүенсә, властар хәлде күҙәтеп бара, кәрәк булған осраҡта карантин ваҡытына йәнә төҙәтмәләр индерелә.
 Радий Хабиров: Давние башкирско-казахстанские связи, деловая кооперация продолжают набирать обороты @ Радий Хәбиров: Күптәнге башҡорт-ҡаҙаҡ бәйләнештәре, эшлекле кооперация көндән-көн үҫешә
 Взаимная торговля между Башкортостаном и Казахстаном за 11 месяцев 2021 года превысила значения допандемийного 2019 года. В 2020 году внешнеторговый оборот составил 296,9 млн долларов, по итогам 11 месяцев прошлого года – 365 млн долларов. @ Башҡортостан менән Ҡаҙағстан араһында үҙ-ара сауҙа 2021 йылдың 11 айында пандемияға тиклемге 2019 йылдың күрһәткесенән артҡан. 2020 йылда тышҡы сауҙа әйләнеше 296,9 миллион доллар тәшкил иткән, уҙған йылдың 11 айы йомғаҡтары буйынса – 365 миллион доллар.
 Эти цифры на первом заседании рабочей группы по развитию сотрудничества между Башкортостаном и Казахстаном озвучил Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостан менән Ҡаҙағстан араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү буйынса эшсе төркөмдөң тәүге ултырышында шундай һандар килтерҙе.
 Заседание прошло в онлайн формате. @ Ултырыш онлайн форматта үтте.
 «Важно, что давние башкирско-казахстанские связи, деловая производственная кооперация продолжают набирать обороты, создают условия для новых амбициозных проектов, которые мы будем охотно поддерживать», – отметил Радий Хабиров. @ «Шуныһы мөһим: күптәнге башҡорт-ҡаҙаҡ бәйләнештәре, эшлекле етештереү кооперацияһы үҫешә, яңы амбициялы проекттар өсөн шарттар булдыра, беҙ уларға мотлаҡ ярҙам күрһәтербеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 По словам Главы региона, среди совместных проектов, которые представляют в ближайшей перспективе наибольший интерес, можно выделить строительство завода по глубокой переработке древесины в Башкортостане и создание химического кластера на базе «Каустика» в Павлодаре. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, яҡын киләсәктә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған берлектәге проекттар араһынан Башҡортостанда ағасты тәрән эшкәртеү заводы төҙөлөшөн һәм Павлодарҙа «Каустик» базаһында химия кластерын булдырыуҙы билдәләргә мөмкин.
 В 2020 году во внешнеторговом обороте Башкортостана со 122 странами-торговыми партнерами Казахстан занимает третье место с долей 7,3%, среди стран СНГ – первое место с удельным весом 34%. @ 2020 йылда Башҡортостандың 122 ил менән тышҡы сауҙа әйләнешендә Ҡаҙағстан – өсөнсө, ә Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәре араһында беренсе урынды биләй.
 В ассортименте торгового оборота сотни видов продукции. @ Сауҙа әйләнеше ассортиментында – продукцияның йөҙгә яҡын төрө.
 Башкортостан поставляет в Казахстан нефтепродукты и продукты химической промышленности, гербициды, минеральные удобрения, соду кальцинированную и каустическую, каучук, продукцию деревообработки, стекло, прокат черных металлов, строительные материалы, нефтепромысловое оборудование, транспортную технику и другие изделия. @ Башҡортостан Ҡаҙағстанға нефть продукттары һәм химия сәнәғәте продукттары, гербицидтар, минераль ашламалар, кальцийлы һәм каустик сода, каучук, ағас эшкәртеү продукцияһы, быяла, ҡара металл прокаты, төҙөлөш материалдары, нефть промыслаһы ҡорамалдары, транспорт техникаһы һәм башҡа изделиелар оҙата.
 В свою очередь, республика ввозит стальной прокат, сырье для производства минеральных удобрений, оборудование, мукомольно-крупяную продукцию. @ Республика ҡорос прокат, минераль ашламалар етештереү өсөн сеймал, ҡорамалдар, он-ярма продукцияһы килтерә.
 Радий Хабиров вошел в Топ-4 медиарейтинга глав регионов России по итогам 2021 года @ Радий Хәбиров 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәй төбәктәре башлыҡтары медиарейтингында тәүге дүртәү иҫәбенә инде
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров занял четвертое место в рейтинге глав регионов России по итогам 2021 года, опубликованном компанией «Медиалогия». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Медиалогия» компанияһының 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәй төбәктәре башлыҡтары рейтингында дүртенсе урынды алды.
 Второй год подряд он опережает по медиарейтингу всех своих коллег по Приволжскому федеральному округу. @ Ике йыл рәттән ул медиарейтингта Волга буйы федераль округындағы коллегаларына алдынғылыҡты бирмәй.
 В общем рейтинге первую строчку занимает мэр Москвы Сергей Собянин, вторую – губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов. @ Дөйөм рейтингта беренсе баҫҡысты Мәскәү мэры Сергей Собянин биләй, икенселә – Санкт-Петербург губернаторы Александр Беглов.
 Третье место у губернатора Московской области Андрея Воробьева. @ Өсөнсө урын Мәскәү өлкәһе губернаторы Андрей Воробьевта.
 В десятку также вошли глава Крыма Сергей Аксенов, глава Чечни Рамзан Кадыров, президент Татарстана Рустам Минниханов, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, губернатор Самарской области Дмитрий Азаров и руководитель Тверской области Игорь Руденя. @ Тәүге унау иҫәбендә шулай уҡ Ҡырым башлығы Сергей Аксенов, Чечня башлығы Рамзан Ҡадиров, Татарстан президенты Рөстәм Миңлеханов, Түбәнге Новгород өлкәһе губернаторы Глеб Никитин, Һамар өлкәһе губернаторы Дмитрий Азаров һәм Тверь өлкәһе етәксеһе Игорь Руденя бар.
 Высокие позиции Главы Башкортостана эксперты «Медиалогии» объясняют тем, что ряд проектов, инициированных Радием Хабировым, получили федеральное обсуждение. @ «Медиалогия» эксперттары Башҡортостан Башлығының юғары позицияларын Радий Хәбиров тәҡдим иткән бер төркөм проекттарҙың федераль кимәлдә тикшерелеүе менән аңлата.
 Так, в августе прошлого года Президент РФ Владимир Путин запустил работу завода по производству сухих строительных смесей «Цемикс» в Абзелиловском районе. @ Әйтәйек, былтыр августа Рәсәй Президенты Владимир Путин Әбйәлил районында «Цемикс» ҡоро төҙөлөш ҡатышмалары етештереү заводы эшенә старт бирҙе.
 В церемонии принял участие Глава республики Радий Хабиров. @ Тантанала республика етәксеһе Радий Хәбиров ҡатнашты.
 Владимир Путин также провел рабочую встречу с Главой Республики Башкортостан Радием Хабировым и пообщался с рабочими. @ Владимир Путин шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров менән эшлекле осрашыу уҙғарҙы һәм эшселәр менән аралашты.
 Широкий резонанс в СМИ и обществе также вызвал возврат контрольного пакета акций Башкирской содовой компании (БСК) в собственность Башкирии. @ Башҡортостан сода компанияһы акцияларының контроль пакетын Башҡортостан милкенә кире ҡайтарыу ҙа киң мәғлүмәт сараларында һәм йәмғиәттә ҙур резонанс тыуҙырҙы.
 Тогда Радий Хабиров сообщил, что Башкирская содовая компания получит около 5,5 млрд рублей на замену устаревшего и закупку нового оборудования. @ Башҡортостан сода компанияһына иҫкергән ҡорамалдарҙы алмаштырыу һәм яңыларын һатып алыу өсөн 5,5 миллиард һумға яҡын бүленә, тип белдергәйне Радий Хәбиров.
 Заболеваемость COVID-19 в мире за неделю выросла на 20% – ВОЗ @ Бер аҙнала донъяла COVID-19 йоҡтороу осраҡтары 20 процентҡа артҡан – Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы
 Количество новых случаев заражения коронавирусом COVID-19, выявленных в течение прошлой недели (10-16 января), в мире увеличилось на 20%, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на еженедельный отчет Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). @ Уҙған аҙнала (10-16 ғинуарҙа) донъяла коронавирус йоҡтороуҙың яңы осраҡтары 20% артҡан, тип хәбәр итте «Интерфакс» Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының аҙналыҡ отчетына һылтанма менән.
 При этом отмечает, что количество умерших от COVID-19 в течение прошлой недели по сравнению с позапрошлой не изменилось. @ Уҙған аҙнала коронавирустан вафат булғандар һаны унан алдағыһы менән сағыштырғанда үҙгәрмәгән.
 По данным организации, на прошлой неделе в мире было зарегистрировано 18 миллионов новых случаев COVID-19 и 45 тысяч смертей среди инфицированных коронавирусом. @ Ойошма мәғлүмәттәре буйынса, үткән аҙнала донъяла COVID-19 йоҡтороуҙың 18 миллион яңы осрағы һәм коронавирус менән ауырығандар араһында 45 мең үлем теркәлгән.
 Единственный регион, где сейчас наблюдается снижение заболеваемости коронавирусом – это Африка. @ Хәҙерге ваҡытта ауырыуҙың кәмеүе күҙәтелгән берҙән-бер төбәк – Африка.
 По данным регионального оперштаба, Башкирии продолжает увеличиваться суточный прирост заболевших COVID-19 – 253 случая за сутки 18 января. @ Башҡортостандың оперштабы мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала 18 ғинуарҙа 253 сир осрағы асыҡланған.
 Всего с начала пандемии коронавирус обнаружен у 125 813 человек, почти 117 тысяч из них выздоровели, сообщили в Минздраве РБ. @ Пандемия башланғандан алып бөтәһе 125 813 кешелә коронавирус табылған, 117 меңгә яҡыны һауыҡҡан, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 Количество сейчас борющихся с инфекцией вновь превысило 5 тысяч человек. @ Әле инфекция менән көрәшеүселәр һаны йәнә 5 меңдән ашҡан.
 Из них в стационарах лечатся 139 пациентов, 45 – в тяжелом состоянии. @ Уларҙың 139-ы стационарҙа дауалана, 45-е ауыр хәлдә.
 Шесть человек за сутки скончались, всего с начала пандемии – 4590. @ Тәүлек эсендә алты кеше вафат булған, бөтәһе 4590 пациент яҡты донъя менән хушлашҡан.
 На дому с легкой формой заболевания получают лечение 4983 человека. @ Еңелсә ауырыған 4983 кеше өйҙә дауалана.
 Новый, более заразный штамм ковида «омикрон» подтвердился уже у 23 жителей Башкирии. @ Башҡортостанда 23 кешелә ковидтың яңы, йоғошлораҡ «омикрон» штамы раҫланған.
 Капитальный ремонт старого моста через Белую в Уфе будет проводить «Уралмостострой» @ Өфөлә Ағиҙел йылғаһы аша иҫке күперҙе ремонтлау эштәрен «Уралмостострой» компанияһы башҡара
 Компания была единственным участником конкурса @ Конкурста ошо компания ғына ҡатнашҡан.
 В Уфе определили исполнителя работ по капитальному ремонту старого моста через Белую. @ Өфөлә Ағиҙел йылғаһы аша иҫке күперҙе капиталь ремонтлау эштәрен башҡарыусы билдәләнде.
 Победителем конкурса стала компания «Уралмостострой». @ Конкурста «Уралмостострой» компанияһы еңеүсе булды.
 Об этом сообщается на сайте госзакупок. @ Был хаҡта дәүләт һатып алыуҙары сайтында хәбәр ителә.
 Стоимость контракта составила 4 млрд рублей. @ Контракттың хаҡы – 4 миллиард һум.
 Заказчик работ – Управление по строительству, ремонту дорог и искусственных сооружений администрации Уфы. @ Эштәргә заказ биреүсе – Өфө хакимиәтенең Юлдарҙы һәм яһалма ҡоролмаларҙы төҙөү, ремонтлау идаралығы.
 Подрядчику предстоит разработать рабочую документацию и выполнить капитальный ремонт с элементами реконструкции в течение 42 месяцев – до 31 августа 2025 года. @ Подрядсы 42 ай эсендә – 2025 йылдың 31 авгусына тиклем эш документацияһын әҙерләргә һәм реконструкция элементтары менән капиталь ремонт эшләргә тейеш.
 Ремонт планируется начать 1 марта 2022 года. @ Ремонтты 2022 йылдың 1 мартында башлау планлаштырыла.
 Длина двухполосного моста составляет 671,89 м, с учетом подходов – 769,5 м. @ Ике һыҙатлы күперҙең оҙонлоғо – 671,89 метр.
 Мост был введен в эксплуатацию в 1956 году. @ Күпер 1956 йылда сафҡа индерелгән.
 Делегация Казахстана примет участие во Всероссийском инвестсабантуе, который пройдет в июне в Сибае @ Ҡаҙағстан делегацияһы июндә Сибайҙа Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйында ҡатнаша
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Премьер-министр Правительства Башкортостана Андрей Назаров сегодня на заседании рабочей группы пригласил делегацию Казахстана принять участие во Всероссийском инвестиционном сабантуе «Зауралье», который пройдёт в Сибае в июне 2022 года. @ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Андрей Назаров бөгөн эшсе төркөм ултырышында Ҡаҙағстан делегацияһын 2022 йылдың июнендә Сибайға «Урал аръяғы» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйында ҡатнашырға саҡырҙы.
 Заместитель Премьер-министра – министр торговли и интеграции Казахстана Бахыт Султанов принял предложение и, в свою очередь, пригласил делегацию республики в марте посетить Казахстан, когда там будут отмечать весенний праздник Навруз. @ Ҡаҙағстан Премьер-министры урынбаҫары, сауҙа һәм интеграция министры Бахыт Солтанов тәҡдимде ҡабул итте һәм, үҙ сиратында, республика делегацияһын мартта Ҡаҙағстанға Науруз байрамына саҡырҙы.
 Подводя итоги обсуждения, Бахыт Султанов отметил, что на заседании рабочей группы прозвучали важные предложения по дальнейшей интенсификации сотрудничества. @ Фекер алышыуға йомғаҡ яһап, Бахыт Солтанов эшсе төркөм ултырышында хеҙмәттәшлекте артабан әүҙемләштереү буйынса мөһим тәҡдимдәр яңғырауын билдәләне.
 Мы заинтересованы сотрудничать и в гуманитарной сфере, в области культуры и спорта. @ «Беҙ сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүҙән тыш, гуманитар, мәҙәниәт һәм спорт өлкәләрендә лә хеҙмәттәшлек итергә теләйбеҙ.
 Поэтому в дорожной карте нужно отразить и эти мероприятия, – резюмировал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Шуға күрә ошо сараларҙы ла юл картаһында сағылдырырға кәрәк, – тип йомғаҡ яһаны Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
 — Что касается наших планов по организации авиарейсов из Уфы в Нур-Султан и Алматы, то мы приступим к их реализации, как только позволит санитарно-эпидемиологическая ситуация». @ — Өфөнән Нур-Солтанға һәм Алматыға авиарейстар ойоштороуға килгәндә, санитар-эпидемиологик хәл мөмкинлек биргәс тә, уларҙы тормошҡа ашыра башларбыҙ».
 В Башкирии создают электронный профиль каждого школьника и педагога @ Башҡортостанда һәр уҡыусының һәм уҡытыусының электрон профиле булдырыла
 Сегодня на «Цифровом часе», который в онлайн-формате провел Глава Башкортостана Радий Хабиров, обсудили вопросы электронной трансформации сферы образования. @ Бөгөн онлайн-форматта уҙғарылған «Һанлы сәғәт»тә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров мәғариф өлкәһен электрон үҙгәртеү мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Здесь, как отметил министр цифрового развития государственного управления республики Геннадий Разумикин, практически все услуги для жителей республики переведены в электронный формат. @ Башҡортостан дәүләт идаралығының һанлы үҫеш министры Геннадий Разумикин билдәләүенсә, республика халҡы өсөн бөтә хеҙмәттәр ҙә тиерлек электрон форматҡа күсерелде.
 «Начиная от электронной записи в детский сад, далее на прием в первый класс, ведение электронного дневника и журнала и до системы учета детей и подростков, нуждающихся в отдыхе, – все это активно используют родители, педагоги и сами учащиеся, – сказал Геннадий Разумикин. @ «Балалар баҡсаһына, артабан беренсе класҡа электрон яҙылыу, электрон көндәлек һәм журнал алып барыу, шулай уҡ ялға мохтаж балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе иҫәпкә алыу системаһы – быларҙың барыһын да ата-әсәләр, уҡытыусылар һәм уҡыусылар әүҙем файҙалана, – тине Геннадий Разумикин.
 Учителей освободили от рутинной работы и уже около 70 процентов отчетов выполняются автоматически». @ — Уҡытыусылар көн дә ҡабатланған көндәлек эштән азат ителде, отчеттарҙың яҡынса 70 проценты автоматик рәүештә башҡарыла».
 Заместитель министра образования и науки республики Ильдар Мавлетбердин добавил, что идет работа над созданием электронного профиля каждого школьника и педагога. @ Республиканың мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Илдар Мәүлитбирҙин әйтеүенсә, һәр уҡыусының һәм уҡытыусының электрон профилен булдырыу өҫтөндә эш алып барыла.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил Министерству образования и науки совместно с Министерством цифрового развития государственного управления доработать школьную карту «Алга» новым функционалом, чтобы на предстоящем образовательном форуме «Взлетай!» представить его школьной общественности. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мәғариф һәм фән министрлығына Дәүләт идаралығының һанлы үҫеш министрлығы менән берлектә «Алға» мәктәп картаһын яңы функционал менән эшләп бөтөрөргә ҡушты.
 Уфимский ансамбль песни и танца «Мирас» выступил на праздновании 170-летия Самарской области @ Өфөнөң «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле Һамар өлкәһенең 170 йыллығына арналған байрамда сығыш яһаны
 В Самарском театре оперы и балета отметили 170-летие Самарской губернии. @ Һамар опера һәм балет театрында Һамар губернаһының 170 йыллығын билдәләнеләр.
 Поздравить жителей области приехал Уфимский ансамбль песни и танца «Мирас» и коллективы из других регионов Приволжского федерального округа: Государственный ансамбль песни и танца Республики Татарстан, Государственный ансамбль танца «Марий Эл», Государственный Волжский русский народный Хор им. П.М. Милославова. @ Өлкә халҡын иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотларға Өфөнөң «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле, шулай уҡ Волга буйы федераль округының башҡа төбәктәренән: Татарстан Республикаһының Дәүләт йыр һәм бейеү ансамбле, «Марий Эл» дәүләт бейеү ансамбле, П.М. Милославов исемендәге Волга буйы дәүләт рус халыҡ хоры ла килгәйне.
 Гости из Башкортостана привезли с собой свои самые знаменитые и красивые номера – вокально-хореографические композиции «У шатра», «Илкәйем» и «Йыуаса». Также «Мирас» поздравил местных жителей жемчужиной башкирского искусства – песней «Сыңрау торна» в исполнении хора. @ Башҡортостан ҡунаҡтары үҙҙәренең «Сатыр эргәһендә», «Илкәйем» һәм «Йыуаса» йыр-бейеү композицияларын бүләк итте. Шулай уҡ «Мираҫ» урындағы халыҡты башҡорт сәнғәте ынйыһы – хор башҡарыуындағы «Сыңрау торна» йыры менән ҡотланы.
 Необычное звучание музыкального произведения не оставило никого равнодушным. @ Музыкаль әҫәрҙең үҙенсәлекле яңғырашы бер кемде лә битараф ҡалдырманы.
 Зрители с восхищением аплодировали уфимским артистам. @ Тамашасылар Өфө артистарына хайран ҡалды һәм бик оҙаҡ алҡышланы.
 На торжественном вечере жителей области поздравил Губернатор Самарской области Дмитрий Азаров. @ Тантаналы кисәлә өлкә халҡын Һамар өлкәһе губернаторы Дмитрий Азаров ҡотланы.
 Самарский регион – промышленный центр, в котором аккумулируется экономическая и научно-техническая мощь России. @ Һамар – Рәсәйҙең иҡтисади һәм фәнни-техник ҡеүәте тупланған сәнәғәт үҙәге.
 Бесценным достоянием Самарской области является многонациональная культура, самобытные традиции и неповторимая живописная природа. @ Күп милләтле мәҙәниәт, үҙенсәлекле йолалар һәм ҡабатланмаҫ гүзәл тәбиғәт Һамар өлкәһенең баһалап бөткөһөҙ ҡаҙанышы булып тора.
 «Такие встречи – это обмен опытом, сравнение и творческая конкуренция, что в целом дает импульс для дальнейшего творческого роста. @ «Бындай осрашыуҙар – тәжрибә уртаҡлашыу, сағыштырыу һәм ижади конкуренция, ғөмүмән, был артабанғы ижади үҫешкә этәргес бирә.
 В очередной раз убеждаюсь в высоком исполнительском уровне нашего ансамбля, в богатом и разнообразном репертуаре, в профессионализме артистов и творческих руководителей. @ Ансамблебеҙҙең башҡарыу кимәле юғары, репертуары бай, артистарҙың һәм ижади етәкселәрҙең профессиональ булыуына йәнә бер тапҡыр инандым.
 Все это напрямую влияет на рост востребованности и популярности ансамбля, дает больше возможностей в его продвижении и расширении географии гастролей по стране и миру», – прокомментировал директор ансамбля Байрас Ишбердин. @ Быларҙың барыһы ла ансамблдең популярлыҡ яулауына туранан-тура йоғонто яһай, ил һәм донъя буйлап гастролдәр географияһын киңәйтергә мөмкинлек бирә», – тине ансамбль директоры Байрас Ишбирҙин.
 В Башкирии родился четырехглазый детёныш @ Башҡортостанда дүрт күҙле быҙау тыуған
 Необычный случай произошел 18 января в селе Большая Ока Мечетлинского района Башкирии. @ 18 ғинуарҙа Мәсетле районында иҫ китерлек хәл булған.
 Как сообщает районная газета «Мечетлинская жизнь», местные жители обнаружили, что их корова начала телиться. @ «Мәсетле тормошо» район гәзите хәбәр итеүенсә, Оло Аҡа ауылында берәүҙәрҙең һыйыры быҙаулай башлаған.
 Хозяева вызвали участкового ветврача Булата Алимбаева. @ Хужалар ветеринар табип Булат Әлимбаевты саҡырған.
 «Когда теленок появился на свет, люди не поверили своим глазам. @ «Быҙау донъяға килгәс, барыһы ла аптырашта ҡалған.
 У него было две морды – две пары глаз, два носа и два рта», – сообщает газета. @ Уның дүрт күҙе, ике мороно, ике ауыҙы булған», – тип хәбәр итте гәзит.
 В подтверждение невероятного случая приложена фотография. @ Ошондай иҫ китерлек хәлгә дәлил итеп быҙауҙың фотоһы ла бирелгән.
 Теленка спасти не удалось – он сразу умер. @ Малҡайҙы ҡотҡара алмағандар, ул тыуғас та үлгән.
 Участниками республиканского конкурса «Трезвое село» стали 1537 сёл Башкортостана @ «Айыҡ ауыл» республика конкурсында 1537 ауыл ҡатнашты
 Участниками республиканского конкурса 2021 года стали 1537 сел Башкортостана. @ 2021 йылда республика конкурсында 1537 ауыл ҡатнашты.
 Об этом объявили на очередном заседании оргкомитета республиканского конкурса «Трезвое село 2021 года» по подведению предварительных итогов муниципального этапа. @ Был хаҡта «2021 йылдың айыҡ ауылы» республика конкурсын ойоштороу комитетының сираттағы ултырышында иғлан ителде.
 Не уступает лидерские позиции Баймакский район – в этот раз в конкурсе принимают участие 89 сельских населенных пунктов. @ Баймаҡ районы алдынғылыҡты бирмәй – был юлы конкурста 89 ауыл ҡатнаша.
 Как известно, жители района неоднократно занимали призовые места в предыдущих конкурсах. @ Билдәле булыуынса, район халҡы уҙған йылдарҙағы конкурстарҙа ла призлы урындар яуланы.
 Стало значительно больше участников в Калтасинском, Аургазинском, Давлекановском, Стерлитамакском, Чишминском районах. @ Ҡалтасы, Ауырғазы, Дәүләкән, Стәрлетамаҡ, Шишмә райондарында ҡатнашыусылар күп.
 План мероприятий по проведению муниципального этапа конкурса реализован. @ Конкурстың муниципаль этабын үткәреү буйынса саралар планы ғәмәлгә ашырылды.
 Проведено множество мероприятий, направленных на укрепление семейных ценностей, пропаганду здорового и трезвого образа жизни, в том числе горячие линии по разным тематическим вопросам, день бесплатных юридических консультаций, онлайн-консультации со специалистами центров занятости населения по вопросам трудоустройства и предоставления услуг в области содействия занятости населения и других. @ Ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға, сәләмәт һәм айыҡ йәшәү рәүешен пропагандалауға йүнәлтелгән бик күп саралар, шул иҫәптән төрлө тематик мәсьәләләр буйынса ҡыҙыу линиялар, бушлай юридик консультациялар көнө, халыҡты эш менән тәьмин итеүгә булышлыҡ итеү өлкәһендә хеҙмәттәр күрһәтеү һәм эшкә урынлашыу мәсьәләләре буйынса халыҡ мәшғүллеге үҙәктәре белгестәре менән онлайн-консультациялар үткәрелде.
 «1 февраля 2022 года стартует республиканский этап конкурса, в рамках которого будет объявлен Открытый творческий конкурс „Ныҡ бул“ („Будь крепким“) социальных роликов, вайнов, плакатов среди детей и подростков по формированию здорового образа жизни, – сообщили в пресс-службе Всемирного курултая башкир. @ «1 февралдә конкурстың республика этабы башлана, уның сиктәрендә балалар һәм үҫмерҙәр араһында сәләмәт йәшәү рәүешен формалаштырыу өсөн «Ныҡ бул» социаль роликтар, вайндар, плакаттар конкурсы иғлан ителә, – тип белдерҙеләр Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының матбуғат хемәтендә.
 — В скором времени решится вопрос об обеспечении доступности бесплатной анонимной наркологической помощи по телефону доверия для сельских жителей республики». @ — Тиҙҙән республика ауылдарында йәшәүселәр өсөн ышаныс телефоны буйынса бушлай аноним наркология ярҙамын күрһәтеү мәсьәләһе хәл ителергә тейеш».
 Как и в предыдущие годы, будут организованы выезды мобильных центров здоровья Минздрава РБ в населенные пункты, являющиеся участниками республиканского этапа конкурса «Трезвое село 2021 года». @ Уҙған йылдарҙағы кеүек үк, Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының күсмә сәләмәтлек үҙәктәре «2021 йылдың айыҡ ауылы» конкурсының республика этабында ҡатнашҡан ауылдарға бара.
 Стала известна средняя стоимость аренды «квадрата» госнедвижимости в Башкирии @ Республикала дәүләт күсемһеҙ милкенең «квадратын» ҡуртымға алыу хаҡы билдәле булды
 Цены определил независимый оценщик. @ Хаҡтарҙы бойондороҡһоҙ баһалаусы билдәләне.
 По заказу Минземимущества Башкирии определены арендные ставки для государственной и муниципальной недвижимости. @ Башҡортостандың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы заказы буйынса дәүләт һәм муниципаль күсемһеҙ милек өсөн ҡуртым ставкалары билдәләнде.
 Самая высокая средняя цена предсказуемо сложилась в Уфе (32 тыс. руб. за «квадрат»), а самая низкая – в Агидели (27,3 тыс. руб.). @ Иң юғары уртаса хаҡ – Өфөлә («квадрат» өсөн 32 мең һум), ә иң түбәне – Ағиҙелдә (27,3 мең һум).
 Это стоимость годовой аренды 1 кв. м. @ Был инде бер квадрат метрҙың йыллыҡ ҡуртым хаҡы.
 Для более удаленных от Уфы муниципалитетов ставка меньше, для ближних районов и крупных промцентров – приближена к столичной. @ Өфөнән алыҫтараҡ урынлашҡан муниципалитеттар өсөн ставка аҙыраҡ, яҡыныраҡ райондар һәм ҙур сәнәғәт үҙәктәрендә – баш ҡала кимәлендәрәк.
 Например, для Бурзянского района и других территорий в сторону Зауралья стоимость аренды «квадрата» госнедвижимости определена в пределах 28 тыс. руб., для территорий вокруг Уфы – в пределах 31 тыс. руб. @ Әйтәйек, Бөрйән районы һәм Урал аръяғындағы башҡа биләмәләр өсөн дәүләт күсемһеҙ милкенең «квадратын» ҡуртымға алыу хаҡы – 28 мең һум, Өфө тирәһендәге биләмәләр өсөн 31 мең һум тип билдәләнгән.
 Самая дорогая башкирская недвижимость находится в Москве – это помещение Полномочного представительства РБ при Президенте РФ. @ Башҡортостандың иң ҡиммәтле күсемһеҙ милке Мәскәүҙә урынлашҡан.
 Аренда «квадрата» в нем определена в размере 55,77 тыс. рублей. @ Республиканың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллегендә «квадрат»тың ҡуртым хаҡы 55,77 мең һум тора.
 Школы №44 и №162 города Уфы переименованы в республиканские полилингвальные гимназии №1 и №2 @ Өфө ҡалаһының 44-се, 162-се мәктәптәре 1-се һәм 2-се республика полилингваль гимназиялары тип үҙгәртелде
 Полилингвальные многопрофильные школы № 44 и №162 Уфы переименованы в Республиканскую полилингвальную многопрофильную гимназию №1 и Республиканскую полилингвальную многопрофильную гимназию №2 «СМАРТ». @ Өфөлә 44-се һәм 162-се полилингваль күп профилле мәктәптәр 1-се республика полилингваль күп профилле гимназияһы һәм 2-се «СМАРТ» республика полилингваль күп профилле гимназияһы тип үҙгәртелде.
 Как пояснили «Башинформу» в Министерстве образования и науки региона, данные общеобразовательные учреждения переведены из муниципальной собственности в государственную и теперь находятся в ведении Минобра РБ. @ Республиканың Мәғариф һәм фән министрлығында белдереүҙәренсә, ошо дөйөм белем биреү учреждениелары муниципаль милектән дәүләттекенә күсерелгән, хәҙер улар Башҡортостан Мәғариф министрлығы ҡарамағында.
 Перевод этих муниципальных школ в государственную собственность предусмотрен «дорожной картой» по открытию полилингвальных многопрофильных школ в республике, утвержденной распоряжением Правительства РБ. @ Әлеге муниципаль мәктәптәрҙе дәүләт милкенә күсереү Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән раҫланған республикала полилингваль күп профилле мәктәптәр асыу буйынса «юл картаһы»нда ҡаралған.
 Напомним, сеть полилингвальных многопрофильных школ в Башкортостане начала создаваться в соответствии с Указом Главы региона в 2019 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда полилингваль күп профилле мәктәптәр селтәре 2019 йылда республика Башлығы Указына ярашлы ойошторола башланы.
 Четыре из них были открыты в 2019–2021 годах в Уфе – школы № 44 и №162, а также в Стерлитамаке и Нефтекамске. @ Уларҙың дүртәүһе 2019-2021 йылдарҙа Өфөлә (44-се һәм 162-се мәктәптәр), шулай уҡ Стәрлетамаҡ һәм Нефтекама ҡалаларында асылды.
 К 2024 году в республике должно открыться 14 полилингвальных школ. @ 2024 йылға республикала 14 полилингваль мәктәп үҙ ишектәрен асырға тейеш.
 В соответствии с уставами республиканских полилингвальных многопрофильных гимназий, обучение и воспитание в них ведется на русском, башкирском и английском языках. @ Республика полилингваль күп профилле гимназияларҙың уставтарына ярашлы, уҡытыу һәм тәрбиә биреү рус, башҡорт, инглиз телдәрендә алып барыла.
 Особенностью гимназий являются билингвальное и полилингвальное образование. @ Гимназияларҙың төп үҙенсәлеге – билингваль һәм полилингваль белем биреү.
 «Перевод в ведение Министерства образования муниципальных полилингвальных школ даст возможность более системно и углубленно реализовать основополагающие направления концепции развития полилингвальных многопрофильных общеобразовательных организаций республики, утвержденной постановлением Правительства», – добавили в ведомстве. @ «Муниципаль полилингваль мәктәптәрҙе министрлыҡ ҡарамағына күсереү республиканың полилингваль күп профилле дөйөм белем биреү ойошмаларын үҫтереү концепцияһының төп йүнәлештәрен системалыраҡ һәм төплөрәк тормошҡа ашырырға мөмкинлек бирергә тейеш», —тип өҫтәнеләр ведомствола.
 В Башкирии столкнулись две «Лады»: погибли мужчина и женщина @ Башҡортостанда ике «Лада» бәрелешкән: ир менән ҡатын һәләк булған
 Фото: пресс-служба ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте
 19 января, в шестом часу вечера в Дюртюлинском районе зарегистрировано ДТП с погибшими. @ 19 ғинуарҙа киске сәғәт алтынсыла Дүртөйлө районында үлемесле юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 По предварительной информации, авария произошла на 2 км автодороги Дюртюли – Нефтекамск. @ Яҡынса мәғлүмәт буйынса, авария Дүртөйлө – Нефтекама автомобиль юлының 2-се саҡрымында булған.
 Столкнулись Lada Granta и Lada Largus. @ Lada Granta һәм Lada Largus бәрелешкән.
 Как сообщает пресс-служба ГИБДД по РБ, в результате дорожной аварии погибли мужчина и женщина из Lada Granta. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ хәбәр итеүенсә, юл фажиғәһендә Lada Granta автомобилендә ултырған ир менән ҡатындың ғүмере өҙөлгән.
 Подробности ДТП уточняются. @ Авария сәбәптәре асыҡлана.
 «Омикрон» особенно опасен для детей от двух до пяти лет – Роспотребнадзор @ «Омикрон» ике йәштән биш йәшкәсә балалар өсөн айырыуса хәүефле – Роспотребнадзор
 Фото: скриншот видео ГТРК Башкортостан @ Фото: видеонан скриншот
 Новый штамм коронавируса «омикрон» особо опасен для детей от двух до пяти лет. @ Коронавирустың «омикрон» штамы ике йәштән биш йәшкәсә балалар өсөн айырыуса хәүефле.
 Именно у этой категории пациентов впервые стали наблюдаться явления бронхиолита, требующие госпитализации, сообщил заместитель директора Центрального научно-исследовательского института эпидемиологии (ЦНИИЭ) Роспотребнадзора Александр Горелов. @ Тап уларҙа дауаханаға һалыуҙы талап иткән бронхиолит күренештәре күҙәтелә башлаған, тип хәбәр итте Роспотребнадзорҙың Үҙәк эпидемиология ғилми-тикшеренеү институты директоры урынбаҫары Александр Горелов.
 «Сейчас мы видим, что все чаще в инфекционный процесс вовлекаются дети, особенно опасен для детей раннего возраста от двух до пяти лет. @ «Хәҙер балалар йышыраҡ сирләй, айырыуса ике-биш йәшлек балалар өсөн хәүефле.
 Заболевание протекает у них с поражением верхних дыхательных путей и бронхов. @ Ауырыу өҫкө тын юлдарын һәм бронхтарҙы зарарлай.
 Впервые стали отмечаться явления бронхиолита, которые требуют госпитализации. @ Тәүге тапҡыр бронхиолит күренештәре күҙәтелә башланы, был осраҡта дауаханаға һалырға кәрәк.
 У каждого третьего ребенка отмечается диарея», – цитирует ТАСС слова Горелова. @ Һәр өсөнсө баланың эсе китә», – тип Гореловтың һүҙҙәрен килтерә ТАСС.
 В Башкирии с балкона жилого дома выпал ребенок @ Республикала бер бала балкондан осоп төшкән
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В Благовещенске 19 января с балкона второго этажа жилого дома выпал восьмилетний мальчик. @ 19 ғинуарҙа Благовещенда һигеҙ йәшлек малай икенсе ҡаттағы балкондан ҡолап төшкән.
 В результате несчастного случая ребенка увезли в больницу. @ Баланы дауаханаға алып киткәндәр.
 Об этом на своей страничке в Instagram сообщил председатель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Был хаҡта Инстаграмда Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров хәбәр итте.
 «Тревожные новости о падении детей из окон чаще всего регистрируются летом. @ «Балаларҙың тәҙрәнән ҡолап төшөүе тураһында хәүефле яңылыҡтарҙы йәй көнө йыш ишетергә мөмкин.
 Но как показывает практика, эти несчастные случаи с детьми происходят и зимой, когда родители оставляют их без присмотра», – написал руководитель ведомства и призвал родителей быть внимательнее, не оставлять маленьких детей одних. @ Тәжрибә күрһәтеүенсә, бәхетһеҙ осраҡтар ҡыш көнө лә була, быға ата-әсәләр уларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырыуы сәбәпсе», – тип яҙҙы ведомство етәксеһе һәм ата-әсәләрҙе иғтибарлыраҡ булырға, бәләкәй балаларҙы яңғыҙ ҡалдырмаҫҡа саҡырҙы.
 В Башкирии начался рост заболеваемости COVID-19 на фоне распространения «омикрона» @ Башҡортостанда COVID-19 менән ауырыу осраҡтары арта
 В Башкирии начался рост заболеваемости COVID-19 на фоне распространения нового штамма «омикрон». @ Башҡортостанда коронавирустың «омикрон» штамы тарала башланы.
 В республике за минувшие сутки зарегистрировано 281 новое заражение коронавирусом, что на 14 больше, чем днем ранее. @ COVID-19 менән ауырыу осраҡтары көндән-көн арта. Уҙған тәүлектә республикала коронавирус йоҡтороуҙың 281 осрағы теркәлгән, алдағы көнгә ҡарағанда 14-кә күберәк.
 По данным оперштаба, всего в регионе выявлен 126 361 случай заражения COVID-19. @ Оперштаб мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостанда бөтәһе 126 361 сирле асыҡланған.
 В настоящее время продолжают лечение 4 276 пациентов, из них 4 112 – амбулаторно, 164 человека находятся в больницах. 46 пациентов переносят болезнь в тяжелой форме и получают необходимое лечение в палатах интенсивной терапии, к аппарату ИВЛ подключен один пациент. @ Әлеге ваҡытта 4 276 пациент дауалана, уларҙың 412-һе – өйҙә, 164-е иһә дауаханала. Ҡаты сирләгән 46 кеше интенсив терапия палатаһында дауалана.
 Выписаны за сутки 277 человек, всего – 117 474. @ Бер тәүлектә 277, йәмғеһе 117 474 ауырыу дауахананан һауығып сыҡҡан.
 Зарегистрировано еще восемь случаев смерти от инфекции. @ Инфекциянан йәнә һигеҙ үлем осрағы теркәлгән.
 Всего с начала пандемии коронавирус унес жизни 4 611 жителей республики, из них в возрасте старше 60 лет – 4015 человек. @ Пандемия башланғандан алып республикала 4 611 кешенең ғүмере өҙөлгән, уларҙың 4015-е – 60 йәштән өлкән.
 В регионе продолжается вакцинация. На сегодняшний день завершили вакцинацию первыми и вторым компонентом 2 153 357 человек – это 86,7% подлежащего населения. @ Башҡортостанда вакцинация дауам итә. Бөгөнгә 2 153 357 кеше прививканың ике компонентын да алған (86,7 процент).
 Количество ревакцинированных граждан – 258 819. @ Ә 258 819 яҡташыбыҙ ҡабаттан прививка яһатҡан.
 Журнал «Ватандаш» отмечает 25-летие @ «Ватандаш» журналы 25 йыллығын билдәләй
 В Конгресс-холле «Торатау» прошло торжественное мероприятие, посвященное этой дате. @ «Торатау» конгресс-холында ошо датаға арналған тантаналы сара уҙҙы.
 Коллектив издания поздравил заместитель премьер-министра Правительства Республики Башкортостан Азат Бадранов. @ Журнал коллективын Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов ҡотланы.
 «Ватандаш» – общественно-политический, научно-популярный и художественный журнал энциклопедического характера – кладезь национальной культуры, науки и истории. @ — «Ватандаш» – ижтимағи-сәйәси, фәнни-популяр һәм нәфис журнал. Милли мәҙәниәт, фән һәм тарих хазинаһы.
 За 25 лет журнал стал неотъемлемой частью информационного пространства республики и служит повышению имиджа республики. @ 25 йыл эсендә журнал республика мәғлүмәт киңлегенең айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелде. Ул Башҡортостандың абруйын күтәрә.
 Желаю и в дальнейшем развиваться в данном направлении, оттачивать мультимедийные и цифровые навыки, объединять всех земляков за пределами республики, реализовать значимые проекты совместно с Ассамблеей народов РБ, Всемирным курултаем башкир и другими общественными объединениями, – пожелал Азат Бадранов. @ Артабан да ошо йүнәлештә үҫешегеҙ, республиканан ситтә йәшәгән яҡташтарыбыҙҙы берләштерегеҙ, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм башҡа йәмәғәт ойошмалары менән берлектә әһәмиәтле проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙы дауам итегеҙ, – тигән теләктәрен еткерҙе Азат Бадранов.
 Он вручил Благодарственные письма от имени Главы РБ главному редактору журнала «Ватандаш» Рашиде Магадеевой и художественному редактору Факилу Мустафину. @ Ул «Ватандаш» журналының баш мөхәррире Рәшиҙә Мәһәҙиеваға һәм художество мөхәррире Факил Мостафинға Башҡортостан Башлығы исеменән Рәхмәт хаттары тапшырҙы.
 Руководитель Агентства по печати и средствам массовой информации РБ Максим Ульчев в своем поздравлении отметил заслугу редакции в установлении международных научных и культурных связей. @ Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Максим Ульчев үҙенең ҡотлауында редакцияның халыҡ-ара ғилми һәм мәҙәни бәйләнештәр булдырыуға ҙур өлөш индереүен билдәләне.
 Поздравили журнал с 25-летием председатель Региональной общественной организации «Ассамблея народов Республики Башкортостан» Зугура Рахматуллина, руководитель исполкома Всемирного курултая башкир Юлдаш Юсупов и другие почетные гости. @ «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары ассамблеяһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Зөһрә Рәхмәтуллина, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты етәксеһе Юлдаш Йосопов һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар журналды 25 йыллығы менән ҡотланы.
 Далее мероприятие продолжилось в формате научно-практической конференции «Вопросы сохранения традиционной культуры и родного языка в национальной печати Башкортостана». @ Артабан «Башҡортостандың милли матбуғатында традицион мәҙәниәтте һәм туған телде һаҡлау мәсьәләләре» ғилми-ғәмәли конференцияһы үҙ эшен дауам итте.
 Постановление об издании республиканского журнала «Ватандаш» было принято Кабинетом Министров Республики Башкортостан 26 января 1996 года. @ «Ватандаш» журналын нәшер итеү тураһындағы ҡарар Башҡортостан Республикаһы Министрҙар Кабинеты тарафынан 1996 йылдың 26 ғинуарында ҡабул ителә.
 В его основу легло решение I Всемирного Курултая башкир. @ Журнал I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башланғысы менән ойошторола.
 Наряду с Кабинетом Министров республики Исполком Курултая до 2012 г. был соучредителем издания и принимал активное участие в пропаганде и распространении журнала «Ватандаш». @ Республиканың Министрҙар кабинеты,Ҡоролтайҙың башҡарма комитеты 2012 йылға тиклем «Ватандаш» журналын сығарырға ярҙам итте, баҫманы пропагандалауҙа, таратыуҙа әүҙем ҡатнашты.
 Первым его редактором был Гайса Хусаинов, известный ученый и общественный деятель. @ Уның беренсе мөхәррире – билдәле ғалим һәм йәмәғәт эшмәкәре Ғайса Хөсәйенов.
 Хорошо представлено издание в интернете: есть электронная версия, активно работают группы в социальных сетях. @ Интернетта баҫманың электрон варианты бар, социаль селтәрҙәге төркөмдәр әүҙем эшләй.
 Эксклюзивные материалы журнала можно прочитать на платформе Яндекс.Дзен. @ Журналдың эксклюзив материалдарын Яндекс.Дзен платформаһында уҡырға мөмкин.
 Недавно у редакции появился свой Телеграм-канал. @ Яңыраҡ редакцияның Телеграм-каналы барлыҡҡа килде.
 По итогам 2021 года издание удостоено Знака Золотого фонда «Прессы России» 1-й степени. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса «Рәсәй матбуғаты» алтын фондының 1-се дәрәжә билдәһенә лайыҡ булды.
 Биатлонист Антон Бабиков выиграл индивидуальную гонку на этапе Кубка мира в Антхольце @ Биатлонсы Антон Бабиков Антхольцта Донъя кубогы этабында шәхси уҙышта еңеү яуланы
 Фото: © DeFodi Images / Contributor / DeFodi Images / Gettyimages.ru @ Фото: © DeFodi Images / Contributor / DeFodi Images / Gettyimages.ru
 Российский биатлонист, уроженец Уфы Антон Бабиков выиграл индивидуальную гонку на 20 км в рамках седьмого этапа Кубка мира. @ Рәсәй биатлонсыһы, Өфө егете Антон Бабиков Донъя кубогының етенсе этабы барышында 20 саҡрымға шәхси уҙышта еңеү яуланы.
 Соревнования проходят в итальянском Антхольце. @ Ярыштар Италияла бара.
 Для 30-летнего спортсмена эта победа на кубковых соревнованиях стала второй в карьере. @ 30 йәшлек спортсы кубок ярыштарында икенсе тапҡыр еңеүсе булды.
 Ранее он становился первым в гонке преследования на этапе в Швеции в сезоне-2016/17. @ 2016/17 йылдар миҙгелендә Швецияла эҙәрлекләү ярышында ул беренсе урынды алғайны.
 Бабиков заявлен в резерв на Олимпийские игры-2022. @ Бабиков быйылғы Олимпия уйындарында ҡатнашыу өсөн резервта тора.
 Депутаты Госдумы одобрили поправки об индексации пенсий на 8,6% с января 2022 года @ Дәүләт Думаһы депутаттары 2022 йылдың ғинуарынан пенсияны 8,6% индексациялау тураһында төҙәтмәләрҙе хупланы
 Депутаты Государственной Думы приняли во втором и третьем чтениях поправки в законодательство, которые предполагают индексацию пенсий выше уровня инфляции. @ Дәүләт Думаһы депутаттары икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙа пенсияны инфляция кимәленән юғарыраҡ индексациялауҙы күҙ уңында тотҡан ҡануниәткә төҙәтмәләрҙе ҡабул итте.
 В соответствии с законом, с 1 января 2022 года страховая пенсия будет проиндексирована на 8,6%. @ Законға ярашлы, 2022 йылдың 1 ғинуарынан страховка пенсияһы 8,6 процентҡа арта.
 Таким образом, средний размер страховой пенсии по старости после индексации составит 18 984 рубля. @ Шулай итеп, индексациянан һуң ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһының уртаса күләме 18 984 һум була.
 «Важно, что норма будет иметь обратную силу и заработает с 1 января 2022 года. @ «Шуныһы мөһим: норма кире көскә эйә, ул 2022 йылдың 1 ғинуарынан эшләй башлай.
 Необходимые средства в бюджете есть», – отметил председатель Госдумы Вячеслав Володин. @ Бюджетта бының өсөн аҡса бар», – тип билдәләне Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин.
 В России появится новая банкнота в 100 рублей @ Рәсәйҙә 100 һумлыҡ яңы аҡса сығарыла
 Обновленную купюру Банк России может представить уже в ближайшие месяцы или даже недели. @ Яңыртылған купюраны Рәсәй банкы киләһе айҙарҙа йәки хатта аҙналарҙа уҡ күрһәтеүе мөмкин.
 Об этом заместитель председателя Банка России Михаил Алексеев сообщил в ходе встречи клуба экономической и деловой журналистики и базовой кафедры Банка России НИУ ВШЭ. @ Был турала Рәсәй банкы рәйесе урынбаҫары Михаил Алексеев хәбәр итте.
 «Когда случается знаковое событие, а одно из таких событий произойдет очень скоро, я думаю, в течение ближайших месяцев, может быть, даже недель, будет пресс-конференция, где будет представлена новая банкнота», – передает ТАСС слова зампреда ЦБ. @ «Бик тиҙҙән, киләһе айҙарҙа, бәлки аҙналарҙа уҡ ошондай мөһим ваҡиға булыр тип уйлайым, яңы аҡсаны матбуғат конференцияһында күрһәтерҙәр», – тип Үҙәк банк рәйесе урынбаҫарының һүҙҙәрен килтерҙе ТАСС.
 Ранее стало известно, что регулятор планирует до 2025 года модернизировать несколько банкнот. @ Бынан алда банктың 2025 йылға тиклем бер нисә банкнотаны яңыртырға йыйыныуы билдәле булды.
 В 2022 году в обращение планируется выпустить обновленную купюру в 100 рублей. @ 2022 йылда яңыртылған 100 һумлыҡ купюраны әйләнешкә сығарыу күҙаллана.
 Помимо 100 рублей регулятор также модернизирует банкноты пяти номиналов. @ 100 һумдан тыш, биш номинал банкноталары яңыртыла.
 Новые 1000 и 5000 рублей поступят в обращение в 2023 году, 500 рублей – в 2024 году, и 10 и 50 рублей – в 2025 году. @ Яңы 1000 һәм 5000 һумлыҡ – 2023 йылда, 500 һумлыҡ – 2024 йылда, 10 һәм 50 һумлыҡтар 2025 йылда әйләнешкә сыға.
 В Миякинском районе Башкирии планируют построить туркомплекс с горнолыжным курортом @ Миәкә районында тау саңғыһы курорты менән туристик комплекс төҙөү планлаштырыла
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Миякинском районе инвесторы собираются построить всесезонный рекреационный комплекс с горнолыжным курортом. @ Миәкә районында инвесторҙар тау саңғыһы курорты менән йыл әйләнәһенә эшләгән рекреацион комплекс төҙөргә ниәтләй.
 Его концепцию на «Инвестчасе» представил генеральный директор компании «Альтаир» Руслан Акчурин. @ «Инвестиция сәғәте»ндә «Альтаир» компанияһының генераль директоры Руслан Аҡсурин уның концепцияһы менән таныштырҙы.
 Инвестор подготовил бизнес-план проекта и подобрал площадку для строительства. @ Инвестор проекттың бизнес-планын әҙерләгән, төҙөлөш өсөн майҙансыҡ һайлаған.
 Комплекс планируют разместить рядом с райцентром Киргиз-Мияки в непосредственной близости от сельского пруда. @ Комплексты район үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкә эргәһендә ауыл быуаһына яҡын урында асыу планлаштырыла.
 Общий объём вложений на первом этапе составит 68 млн рублей. @ Беренсе этапта һалынған аҡсаның дөйөм күләме 68 миллион һум була.
 При этом создадут более 30 новых рабочих мест. @ Шул уҡ ваҡытта 30-ҙан ашыу яңы эш урыны булдырыла.
 По словам главы администрации Миякинского района Ришата Актуганова, создание рекреационного комплекса актуально для жителей муниципалитета, так как ближайшая лыжная база расположена более чем в 100 км от райцентра, где проживают 10 тысяч человек. @ Миәкә районы хакимиәте башлығы Ришат Аҡтуғанов һүҙҙәренсә, рекреацион комплекс төҙөү муниципалитетта йәшәүселәр өсөн көнүҙәк, сөнки яҡындағы саңғы базаһы 10 мең кеше йәшәгән район үҙәгенән 100 саҡрымдан ашыу алыҫлыҡта урынлашҡан.
 По итогам обсуждения проекту присвоили статус приоритетного. @ Фекер алышҡандан һуң проектҡа өҫтөнлөклө тигән статус бирелде.
 «Очень важно синхронизировать нашу работу, чтобы создать комфортное общественное пространство для досуга и активного отдыха жителей села», – сказал Радий Хабиров. @ «Ауыл халҡының әүҙем ялы өсөн уңайлы йәмәғәт киңлеген булдырыу, эшебеҙҙе әүҙемләштереү мөһим», – тине Радий Хәбиров.
 ГИБДД Башкирии предупреждает о массовых проверках водителей @ Республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы рейдтар хаҡында иҫкәртә
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В преддверии выходных, согласно анализу, наблюдается увеличение плотности и активности транспортного потока и повышается риск возникновения дорожных происшествий. @ Ял көндәре алдынан транспорт ағымының йәнләнеүе күҙәтелә, юл-транспорт ваҡиғалары килеп тыуыу хәүефе арта.
 «В этой связи пройдут рейдовые мероприятия, в ходе которых организованы сплошные проверки водителей на 222 км автодороги Уфа – Оренбург. @ «Шуға бәйле рейдтар, Өфө – Ырымбур автомобиль юлының 222-се саҡрымында водителдәрҙе тикшереү ойошторола.
 Они направлены на пресечение нарушений ПДД в транспортном потоке», – сообщили в ведомстве. @ Төп маҡсат – транспорт ағымында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуға юл ҡуймау», – тип хәбәр иттеләр ведомствонан.
 Особое внимание сотрудников Госавтоинспекции ориентировано на выявление нетрезвых водителей и иных видов административных правонарушений. @ Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәренең иғтибары иҫерек водителдәрҙе һәм башҡа административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙы асыҡлауға йүнәлтелә.
 По данным ведомства, такие меры реагирования необходимы для поддержания порядка на автодорогах и обеспечения безопасности дорожного движения. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, бындай саралар автомобиль юлдарында тәртипте һаҡлау һәм юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн кәрәк.
 Фристайлистка из Башкирии взяла «серебро» Кубка России @ Башҡортостан спортсыһы Рәсәй кубогында көмөш миҙал алды
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 Уфимка Снежана Прайс в очередной раз оказалась на пьедестале почёта Кубка России по фристайлу. @ Өфөнән Снежана Прайс фристайл буйынса Рәсәй кубогында сираттағы тапҡыр почет пьедесталына күтәрелде.
 Девушка стала серебряной призёркой второго этапа, который проходил в городе Миассе Челябинской области. @ Ҡыҙ Силәбе өлкәһе Мейәс ҡалаһында уҙған икенсе этаптың көмөш призеры булды.
 Второе место Снежана заняла в соревнованиях по биг-эйру (145,80), пропустив вперёд представительницу Красноярского края Алину Брезгину. @ Снежана Красноярск крайы вәкиле Алина Брезгинаны алға үткәреп, бин-эйр буйынса ярыштарҙа икенсе урын яуланы (145,80).
 По информации пресс-службы республиканского Минспорта, в слоуп-стайле Прайс не попала на пьедестал – шестое место в копилке результатов. @ Республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, слоуп-стайлда Прайс пьедесталға эләкмәне – алтынсы урын ғына алды.
 В Башкирии ожидается похолодание до -28 @ Республикала 28 градусҡаса һалҡынайтыуы көтөлә
 Фото: Архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 В ближайшие сутки температура воздуха на территории Башкирии опустится до -28 градусов. @ Алдағы тәүлектә Башҡортостанда температура -28 градусҡаса түбәнәйә.
 Об этом сообщает региональное МЧС со ссылкой на прогнозы Башгидрометцентра. @ Был хаҡта республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы Башгидрометүҙәк мәғлүмәтенә һылтанып хәбәр итте.
 В ночь на 22 января максимально столбики термометров опустятся до -18°, днём потеплеет до -7,-12°. @ 22 ғинуарға ҡарай төндә термометр бағанаһы -18 градусҡа тиклем төшә, көндөҙ -7,-12 градусҡаса йылыта.
 Спасатели сообщают, что на дорогах возможен снежный накат, гололедица, ночью и утром туман. @ Юлдарҙа ҡар һырынтылары, боҙлауыҡ булыуы, төндә һәм иртәнсәк томан төшөүе ихтимал, тип иҫкәртте ҡотҡарыусылар.
 В Уфе в субботу прогнозируется ветер с порывами до 8 м/с, ночью температура воздуха -14,-16°, на окраинах -18,-20°, днём -8,-10°. @ Шәмбе Өфөлә елдең тиҙлеге секундына 8 метрға етеүе мөмкин, төндә һауа температураһы -14,-16, ҡала ситендә -18,-20, көндөҙ -8,-10 градус һыуыҡ була.
 В Уфе срочно демонтируют ледовые горки @ Өфөлә боҙ тауҙарын емерә башлайҙар
 Помимо завершения мероприятий по празднованию Нового года и каникулярного периода для школьников, в администрации города назвали и другие причины. @ Яңы йыл байрамдары һәм уҡыусыларҙың каникулы тамамланды, ләкин башҡа сәбәптәр ҙә бар, тип белдерҙеләр баш ҡала хакимиәтендә.
 «Такое решение было принято в связи с развитием неблагополучной эпидемиологической ситуации и отсутствием возможности регулировать количество посетителей на ледовых горках и соблюдения социальной дистанции», – отметили в пресс-службе мэрии. @ «Эпидемиологик хәл ҡатмарлаша, боҙ тауҙарына килгәндәрҙең һанын тикшереү һәм социаль арауыҡты һаҡлау мөмкинлеге юҡ», – тип хәбәр иттеләр мэрияның матбуғат хеҙмәтенән.
 В частности, с 21 января будут производиться работы по демонтажу ледовых горок на столичных площадках – площади им. В. И. Ленина, площади им. С. Юлаева перед Конгресс-холлом «Торатау», Советской площади. @ Атап әйткәндә, 21 ғинуарҙан В.И.Ленин, С.Юлаев, Совет майҙандарында боҙ тауҙарын емереү эштәре башлана.
 Демонтаж новогодних городков, праздничных елей и иллюминации запланирован с 24 января. @ 24 ғинуарҙан яңы йыл ҡаласыҡтарын, байрам шыршыларын һәм иллюминацияларын алып ташлау планлаштырыла.
 В поезд «Орлан» стали пускать пассажиров только с билетами, приобретенными заранее @ «Орлан» поезына билетты алдан һатып алған пассажирҙарҙы ғына индерәләр
 В поезд «Орлан», следующий маршрутом Уфа – Кумертау – Уфа, решено пускать пассажиров только с билетами, приобретенными заранее в кассе, терминале или с помощью приложения. @ Өфө – Күмертау – Өфө маршруты буйынса йөрөгән «Орлан» поезына кассала, терминалда йәки ҡушымта ярҙамында билетты алдан һатып алған пассажирҙарҙы ғына индерергә хәл ителде.
 Для покупки билета потребуется QR-код или справки о вакцинации либо перенесенном ковиде. @ Билет һатып алыу өсөн qr-код йәки вакцинация йә иһә сирҙе үткәреү тураһында белешмә талап ителә.
 Также пассажиры должны иметь удостоверение личности. @ Пассажирҙарҙың шәхесте раҫлаған танытмаһы ла булырға тейеш.
 Предварительная продажа открыта за 10 суток, сообщили в БППК. @ 10 тәүлек алдан һатып алырға була, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһынан.
 Принимаются справки с медотводами, результаты ПЦР-тестов годны в течение 48 часов. @ Прививка эшләтергә ярамағанлығы хаҡында белешмә ҡабул ителә, ПЦР-тест һөҙөмтәләре 48 сәғәт ғәмәлдә.
 Это противоэпидемические меры, пояснили в минтрансе региона. @ Был эпидемияға ҡаршы саралар булып тора, тип асыҡлыҡ индерҙеләр Транспорт министрлығында.
 Они применяются в связи с приходом пятой волны коронавируса и активного распространения высокозаразного штамма «омикрон». @ Улар коронавирустың бишенсе тулҡыны башланыуға һәм «омикрон» штамының әүҙем таралыуына бәйле ҡулланыла.
 Ограничения необходимы на этом популярном маршруте, чтобы максимально снизить риск заражения при большом потоке пассажиров. @ Пассажирҙар араһында сир йоҡтороу хәүефен кәметеү өсөн ошо популяр маршрутта сикләүҙәр индереү мөһим.
 В Башкирии в 2021 году родились 39 694 малыша @ Башҡортостанда былтыр 39 694 сабый донъяға килгән
 Это на 1 794 младенца меньше, чем годом ранее. @ Был 2020 йылға ҡарағанда 1 794 сабыйға аҙыраҡ.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии в 2021 году родились 39 694 малыша, что на 1 794 меньше, чем годом ранее. @ Башҡортостанда 2021 йылда 39 694 сабый тыуған, был 2020 йылға ҡарағанда 1 794-кә аҙыраҡ.
 Данные о количестве зарегистрированных актов о рождениях сообщили «Башинформу» в государственном комитете по делам юстиции республики. @ Был турала «Башинформ»ға республиканың Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетынан хәбәр иттеләр.
 Так, в Уфе с января по декабрь прошлого года на свет появились 14 129 новорожденных, в районах и городах Башкортостана – 25 475. @ Өфөлә уҙған йылдың ғинуар-декабрендә – 14 129, Башҡортостандың район һәм ҡалаларында 25 475 сабый донъяға килгән.
 Зарегистрировано 277 усыновлений, 5 275 человек установили отцовство. @ 277 уллыҡҡа алыу осрағы теркәлгән, 5 275 кеше атайлыҡты билдәләгән.
 Также стало известно о количестве браков и разводов в регионе за прошлый год. @ Шулай уҡ былтыр республикала өйләнешеүҙәр һәм айырылышыуҙар һаны тураһында билдәле булды.
 По сравнению с 2020 годом их число выросло. @ 2020 йыл менән сағыштырғанда уларҙың һаны артҡан.
 За 12 месяцев 2021 года в республике образовались 23 033 новые семьи, годом ранее – 19 271. @ 2021 йылдың 12 айында Башҡортостанда 23 033 яңы ғаилә барлыҡҡа килгән (2020 йылда иһә 19 271).
 Расторгнуть узы брака за прошедший год решили 16 703 пары, в 2020 году разведенных было меньше – 14 571. @ Былтыр 16 703 пар никахтарын тарҡатҡан, 2020 йылда айырылышҡандар аҙыраҡ – 14 571.
 Российские биатлонисты заняли второе место в эстафете на этапе Кубка мира в Антхольце @ Рәсәй биатлонсылары Антхольцта Донъя кубогы этабы эстафетаһында икенсе урын яуланы
 Фото: ОКР @ Фото: ОКР
 Мужская сборная России по биатлону заняла второе место в эстафете на этапе Кубка мира в Антхольце. @
 В составе российской сборной выступили Антон Бабиков, Даниил Серохвостов, Александр Логинов и Эдуард Латыпов. @ Рәсәйҙең биатлон буйынса ир-егеттәр йыйылма командаһы Антхольцта Донъя кубогы этабы эстафетаһында икенсе урынды алды. Рәсәй командаһы составында Антон Бабиков, Даниил Серохвостов, Александр Логинов һәм Эдуард Латипов сығыш яһаны.
 На первом месте – норвежские биатлонисты, которые опередили россиян почти на две минуты. @ Беренсе урында – Норвегия биатлонсылары, улар рәсәйҙәрҙе ике минутҡа уҙып китте.
 На третьей строчке финишировали немцы. @ Өсөнсө урында – немецтар.
 Фильму «Буран» Айнура Аскарова вручили кинопремию «Золотая тарелка» @ Айнур Асҡаровтың «Буран» фильмы «Алтын тәлинкә» кинопремияһын алды
 Вручение II Межрегиональной премии в области кинематографии «Алтын тәлинкә» («Золотая тарелка») состоялось в Казани. @ Ҡазанда кинематография өлкәһендәге «Алтын тәлинкә» төбәк-ара премияһы менән бүләкләү тантанаһы уҙҙы.
 Награда за достижения в области национального кино вручается на конкурсной основе молодым авторам по нескольким номинациям по результатам тайного голосования экспертов и зрительских рейтингов. @ Милли кино өлкәһендәге ҡаҙаныштар өсөн награда йәш авторҙарға эксперттарҙың йәшерен тауыш биреүе һәм тамашасылар рейтингы һөҙөмтәләре буйынса бер нисә номинация буйынса тапшырыла.
 Фильму «Буран» башкирского режиссера Айнура Аскарова вручили премию «Золотая тарелка» как лучшему игровому полнометражному фильму. @ Башҡорт режиссеры Айнур Асҡаровтың «Буран» фильмы иң яҡшы тулы метражлы уйын фильмы өсөн «Алтын тәлинкә» премияһына лайыҡ булды.
 Приз составляет 500 тысяч. Награду вручала российский продюсер Анастасия Разлогова, дочь российского киноведа Кирилла Разлогова. @ Бүләк – 500 мең һум. Награданы Рәсәйҙең кино белгесе Кирилл Разлоговтың ҡыҙы, продюсер Анастасия Разлогова тапшырҙы.
 Айнур Аскаров поблагодарил всю команду фильма, который был снят на Свердловской киностудии. @ Айнур Асҡаров Свердловск киностудияһында төшөрөлгән фильмдың ижади төркөмөнә рәхмәт белдерҙе.
 Автором и инициатором премии «Алтын тәлинкә» выступает дирекция по поддержке кинопроектов и организации фестивалей «Время кино». @ «Алтын тәлинкә» премияһының авторы һәм инициаторы булып «Кино ваҡыты» кино проекттарына һәм фестивалдәр ойоштороуға булышлыҡ итеү дирекцияһы сығыш яһай.
 Проект реализуется при поддержке Президентского фонда культурных инициатив. @ Проект Президенттың мәҙәни башланғыстар фонды ярҙамында тормошҡа ашырыла.
 Премия организована с целью выявления молодых талантов в регионах России, их мотивации и финансовой поддержки за реализованные проекты, а также для продвижения национального кино, расширения его географии и увеличения аудитории. @ Премияның маҡсаты – Рәсәй төбәктәрендә йәш таланттарҙы асыҡлау, уларҙы дәртләндереү һәм ғәмәлгә ашырылған проекттарға финанс ярҙамы күрһәтеү, шулай уҡ милли киноны танытыу, уның географияһын киңәйтеү, аудиторияны арттырыу.
 Призовой фонд премии – 2,8 млн рублей. @ Премияның бүләк фонды – 2,8 миллион һум.
 Денежные призы определены в номинациях: «Лучший игровой полнометражный фильм», «Лучший документальный полнометражный фильм», «Лучший игровой короткометражный фильм», «Лучший короткометражный документальный фильм», «Лучший анимационный фильм», «Кадры за кадром», «Дебют», «Лучший проект work-in-progress» (полнометражный фильм, короткометражный фильм, документальный фильм на стадии реализации), «Зрительские симпатии». @ Аҡсалата приздар «Иң яҡшы тулы метражлы уйын фильмы», «Иң яҡшы тулы метражлы документаль фильм», «Иң яҡшы ҡыҫҡа метражлы уйын фильмы», «Иң яҡшы ҡыҫҡа метражлы документаль фильм», «Иң яҡшы анимация фильмы», «Кадрҙар артынан кадрҙар», «Дебют», «Иң яҡшы work-in-progress проекты», «Тамашасылар һөйөүе» номинацияларында билдәләнде.
 В Башкирии расширят состав подарочного набора для новорожденных @ Республикала яңы тыуған сабыйҙар өсөн бүләк йыйылмаһы үҙгәрә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Башкирии с весны этого года изменится наполнение подарочного набора для новорожденных. @ Башҡортостанда быйыл яҙ яңы тыуған сабыйҙар өсөн бүләк йыйылмаһы үҙгәрә.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщили в региональном Министерстве семьи, труда и социальной защиты населения. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан хәбәр иттеләр.
 Напомним, с 2001 года всем малышам, родившимся в местных роддомах, власти республики дарят корзину с первым необходимым. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2001 йылдан республика властары урындағы бала табыу йорттарында донъяға килгән бөтә сабыйҙарға бүләк әҙерләй.
 Состав и себестоимость набора периодически меняется. @ Йыйылманың составы һәм үҙҡиммәте ваҡыты-ваҡыты менән үҙгәреп тора.
 В 2021 году в набор входило шесть предметов: уголок, кофточка, ползунки, шапочка, плед, пожарный извещатель. @ 2021 йылда йыйылмаға уголок, кофта, ползунки, башлыҡ, плед, янғынды иҫкәртеү приборы индерелде.
 С 1 марта этого года подарок будет состоять из восьми предметов: уголок, кофточка, ползунки, шапочка, пожарный извещатель, сумка, одеяло, вязаный комбинезон. @ Быйыл 1 марттан бүләк итеп һигеҙ әйбер бирелә: уголок, кофта, ползунки, башлыҡ, янғынды иҫкәртеү приборы, сумка, одеяло, бәйләнгән комбинезон.
 Какие выплаты и пособия положены семьям с детьми в 2022 году, читайте здесь. @ 2022 йылда балалы ғаиләләргә ниндәй түләүҙәр һәм пособиелар ҡаралған – ошо хаҡта бында уҡығыҙ.
 В Башкирии создана самая разветвленная сеть молочных кухонь в России @ Башҡортостанда илдәге киң тармаҡлы һөт кухнялары селтәре булдырылды
 В Башкирии создана самая разветвленная сеть молочных кухонь в России. @ Башҡортостанда илдәге киң тармаҡлы һөт кухнялары селтәре булдырылды.
 Об этом на своей странице в соцсети сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта республика башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 При этом, по его словам, сеть постоянно развивается. @ Шул уҡ ваҡытта, уның һүҙҙәренсә, селтәр даими үҫешә.
 «Качественная молочная продукция, которую мы производим из нашего молока, полезна для наших деток, будущих мам. @ «Үҙебеҙҙәге һөттән етештерелгән сифатлы һөт продукцияһы балаларыбыҙ, буласаҡ әсәләр өсөн файҙалы.
 Мы выдаем и продаем молочную продукцию и сухие смеси в 55 фирменных раздаточных пунктах и в 17 госаптеках, расположенных на территории Башкортостана. @ Башҡортостанда урынлашҡан 55 фирма пунктында, 17 дәүләт дарыуханаһында һөт продукцияһы, ҡоро ҡатнашмалар һатабыҙ.
 В населенные пункты, где нет раздаточных пунктов и госаптек, выезжают автолавки, они дополнительно охватывают еще 64 территории. @ Ә 64 тораҡ пунктҡа автокибеттәр барып тарата.
 Уже подключили к выдаче молочной продукции некоторые наши сетевые магазины. @ Ҡайһы бер магазиндарыбыҙҙы ла һөт ризыҡтарын таратыуға йәлеп иттек.
 В прошлом году открыли кол-центр, по номеру телефона +7(347)246-55-01 можно узнать все подробности. @ Былтыр колл-үҙәк астыҡ, 7(347)246-55-01 телефоны буйынса тулыраҡ мәғлүмәтте белергә була.
 Запустили мобильное приложение, скачать его можно здесь», – поделился с жителями полезной информацией руководитель региона. @ Мобиль ҡушымта эшләй башланы, уны бында күсереп алырға мөмкин», – тип файҙалы мәғлүмәт менән уртаҡлашты республика етәксеһе.
 Сегодня производственные цеха «Молочной кухни» работают в Уфе, Стерлитамаке, Нефтекамске, Октябрьском, Сибае, Белорецке, Верхних Кигах. @ Хәҙерге көндә «Һөт кухняһы»ның етештереү цехтары Өфөлә, Стәрлетамаҡта, Нефтекамала, Октябрьскийҙа, Сибайҙа, Белоретта, Үрге Ҡыйғыла эшләй.
 В сутки они суммарно перерабатывают 25 тонн молока. @ Тәүлегенә улар бөтәһе 25 тонна һөт эшкәртә.
 Все цеха «Молочной кухни» оснащены современным оборудованием, для работы в них созданы три сотни дополнительных рабочих мест. @ «Һөт кухняһы»ның бөтә цехтары заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған, өс йөҙ өҫтәмә эш урыны булдырылған.
 Школы Уфы вновь захлестнула волна эвакуаций @ Өфө мәктәптәрендә йәнә эвакуация башланды
 11 учебных заведений столицы Башкирии вновь утром 24 января захлестнула волна эвакуаций. @ Башҡортостандың баш ҡалаһындағы 11 белем биреү учреждениеһында 24 ғинуар иртәһендә йәнә эвакуация башланды.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщил осведомленный источник. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына үҙ сығанағы хәбәр итте.
 «Сценарий» все тот же. @ «Сценарий» бер үк.
 Известно, что тревожные сообщения получили как учебные заведения в центре города, так и микрорайоне Черниковка. @ Билдәле булыуынса, ҡала үҙәгендә лә, Черниковка биҫтәһендә дә ошондай хәүефле хәбәр таратылған.
 На местах работают кинологи с собаками – проверяют помещения. @ Урында кинологтар эшләй.
 Дети и сотрудники эвакуированы в резервные здания. @ Балалар һәм хеҙмәткәрҙәр резерв биналарға эвакуацияланды.
 Неизвестный вновь сорвал образовательный процесс и держал в напряжении все экстренные службы города. @ Билдәһеҙ кеше йәнә белем биреү процесын туҡтатты һәм баш ҡаланың ашығыс хеҙмәттәрен көсөргәнешле эшләргә мәжбүр итте.
 В Башкирию ожидается поступление 2 800 доз вакцины «Спутник М» для подростков @ Башҡортостанға үҫмерҙәр өсөн 2 800 доза «Спутник М» вакцинаһы килтерелеүе көтөлә
 В Башкирию ожидается поступление 2 800 доз вакцины «Спутник М» для подростков от 12 до 18 лет. @ Башҡортостанға 12-18 йәшлек үҫмерҙәр өсөн 2 800 доза «Спутник М» вакцинаһы килтерелеүе көтөлә.
 Об этом в ходе еженедельного оперативного совещания в правительстве республики сообщил сегодня вице-премьер – министр здравоохранения Максим Забелин. @ Бөгөн республика хөкүмәтендә үткән оператив кәңәшмәлә вице-премьер – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин ошо турала белдерҙе.
 По его словам, вакцина для республики уже отгружена Национальной иммунобиологической компанией («Нацимбио») и находится в пути. @ Уның һүҙҙәренсә, Милли иммунобиология компанияһы («Нацимбио») республикабыҙға вакцинаны оҙатҡан, әле ул юлда.
 «Ожидаем ее прибытие сегодня или завтра», – заявил глава Минздрава РБ. @ «Бөгөн-иртәгә уны килтереүҙәрен көтәбеҙ», – тине Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры.
 По словам Забелина, на 24 января в Башкирии первым компонентом вакцины привиты 2 311 857 жителей, вторым компонентом – 2 170 837 человек. @ Забелин һүҙҙәренсә, 24 ғинуарға республикала 2 311 857 кеше вакцинаның тәүге компонентын, 2 170 837-һе икенсе компонентын алған.
 В Башкирии зафиксирован рост заболеваемости COVID-19 среди школьников @ Республикала уҡыусылар араһында COVID-19 менән ауырыу осраҡтарының артыуы теркәлде
 Фото: Архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Республиканские власти после недели очного обучения в школах зафиксировали прирост заболеваемости новой коронавирусной инфекцией среди учащихся. @ Республика властары бер аҙна уҡығандан һуң мәктәптәрҙә уҡыусылар араһында яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыу осраҡтарының артыуын теркәне.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве Башкирии сообщил первый заместитель министра образования и науки Ильдар Мавлетбердин. @ Был хаҡта Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә мәғариф һәм фән министрының беренсе урынбаҫары Илдар Мәүлетбирҙин хәбәр итте.
 «В 24 школах у нас 36 классов переведены на дистанционное обучение. @ «24 мәктәптә 36 класс өйҙән уҡыуға күсерелде, – тип билдәләне ведомство вәкиле.
 - Больше всего рост заметен в Уфе. @ — Сирлеләрҙең күбеһе Өфөлә.
 Работаем с Роспотребнадзором и оперативно переводим детей на «удалёнку». @ Роспотребнадзор менән эшләйбеҙ һәм балаларҙы өйҙән уҡыуға күсерәбеҙ.
 По детским садикам все спокойно». @ Балалар баҡсаларына килгәндә, хәл тыныс».
 По словам Главы Башкирии Радия Хабирова, жителям республики сейчас необходимо проводить разъяснения по вакцинации подростков. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, республика халҡына үҫмерҙәрҙе вакцинациялау тураһында аңлатырға кәрәк.
 «Первую неделю мы провели в рабочем режиме. @ «Тәүҙе аҙнаны эш режимында үткәрҙек.
 Будем так и дальше», – подчеркнул руководитель республики. @ Аратабан да шулай дауам итербеҙ», – тине республика етәксеһе.
 В Башкирии массовых мероприятий ко Дню студента не будет – Радий Хабиров @ Башҡортостанда Студент көнөнә арналған саралар булмай – Радий Хәбиров
 В Башкирии в этом году в связи с пандемией коронавируса массовых мероприятий ко Дню студента 25 января не будет, заявил на оперативном совещании в Правительстве Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Башҡортостанда быйыл коронавирус пандемияһына бәйле 25 ғинуарҙа Студенттар көнө уңайынан күп кеше ҡатнашҡан саралар уҙғарылмай, тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 «С учетом непростого этапа развития коронавирусной инфекции, мы приняли решение, что массовых мероприятий не может быть. @ «Коронавирус инфекцияһына бәйле хәлдең ҡатмарлы булыуын иҫәпкә алып, беҙ күмәк саралар ойошторорға ярамай тигән ҡарар ҡабул иттек.
 Тем не менее мы поздравляем наших студентов, и как вы видите, в прошедшие годы многое делается для студенчества, чтобы наши выпускники оставались здесь, у нас хорошие перспективы по развитию нашего НОЦ, по кампусу и так далее. @ Шуға ҡарамаҫтан, студенттарыбыҙҙы ҡотлайбыҙ, күреүегеҙсә, уҙған йылдарҙа юғары уҡыу йорттарын тамамлаған йәш белгестәр бында ҡалһын өсөн байтаҡ эш башҡарылды, үҙебеҙҙең ғилми-белем биреү үҙәктәрен үҫтереү, кампус йәһәтенән яҡшы перспективалар бар.
 Желаем успехов нашим дорогим студентам», – сказал руководитель региона. @ Ҡәҙерле студенттарыбыҙға уңыштар теләйем», – тине республика етәксеһе.
 В Уфе открылась выставка к 105-летию выдающегося композитора Загира Исмагилова @ Өфөлә күренекле композитор Заһир Исмәғилевтың 105 йыллығы уңайынан күргәҙмә асылды
 В главном корпусе Национального архива Республики Башкортостан открылась выставка «Гордость музыкального искусства Башкортостана», посвященная 105-летию со дня рождения выдающегося башкирского композитора Загира Исмагилова. @ Башҡортостан Республикаһы Милли архивының төп корпусында күренекле башҡорт композиторы Заһир Исмәғилевтың тыуыуына 105 йыл тулыуға арналған «Башҡортостан музыка сәнғәтенең ғорурлығы» тигән күргәҙмә асылды.
 На церемонии открытия выставки с приветственным словом к собравшимся обратился заместитель директора Национального архива Ниязбай Салимов. @ Күргәҙмәне асыу тантанаһында Милли архив директоры урынбаҫары Ниязбай Сәлимов сәләмләү һүҙе менән сығыш яһаны.
 Он отметил, что данная экспозиция подготовлена в рамках Года культурного наследия народов России, объявленного Указом Президента Российской Федерации. @ Әлеге экспозиция Рәсәй Федерацияһы Президенты Указы менән иғлан ителгән Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылы сиктәрендә әҙерләнде, тип билдәләне ул.
 «Огромный вклад в дело сохранения культурного наследия народов Башкортостана и развития башкирского музыкального искусства внесли композитор, ректор Загир Исмагилов и его детище – Уфимский государственный институт искусств», – подчеркнул он. @ «Композитор, ректор Заһир Исмәғилев һәм Өфө дәүләт сәнғәт институты Башҡортостан халыҡтарының мәҙәни мираҫын һаҡлау һәм башҡорт музыка сәнғәтен үҫтереү эшенә ҙур өлөш индерҙе», – тине ул.
 Как сообщает пресс-служба Управления по делам архивов РБ, большой интерес у посетителей вызвали редкие фотографии с изображением Загира Исмагилова с коллегами: соратником по учебе в Московской консерватории, известным кураистом Гатой Сулеймановым, народным поэтом Башкортостана Мустаем Каримом, композиторами Александрой Пахмутовой, Алмазом Монасыповым и другими известными деятелями литературы и искусства. @ Башҡортостан Республикаһы Архив эштәре буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Заһир Исмәғилевтың Мәскәү консерваторияһында бергә уҡыған билдәле ҡурайсы Ғата Сөләймәнов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим, композиторҙар Александра Пахмутова, Алмаз Монасипов һәм башҡа билдәле шәхестәр менән төшкән фотолары музейға килеүселәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.
 На мероприятии выступил декан факультета башкирской музыки УГИИ имени З. Исмагилова, заслуженный артист РФ, народный артист РБ Азат Аиткулов. @ Сарала З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының башҡорт музыкаһы факультеты деканы, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Айытҡолов сығыш яһаны.
 Он вспомнил самые яркие моменты общения с выдающимся композитором, рассказал, что много сил ректор УГИИ вложил в открытие и других учебных заведений для подготовки кадров, поиск молодых талантов, создание педагогам института нормальных условий для жизни и работы. @ Ул танылған композитор менән аралашҡандағы иң сағыу мәлдәрҙе иҫкә төшөрҙө, Өфө дәүләт сәнғәт институты ректорының кадрҙар әҙерләү өсөн башҡа уҡыу йорттарын асыуға, йәш таланттар эҙләүгә, институт уҡытыусыларына йәшәү, эшләү өсөн уңайлы шарттар булдырыуға күп көс һалыуы хаҡында һөйләне.
 В заключение Азат Аиткулов вручил Национальному архиву РБ копию постановления Совета Министров СССР от 5 июня 1968 года «Об организации государственного института искусств в г. Уфе» и сделал музыкальный подарок – исполнил народную мелодию на курае. @ Аҙаҡтан Азат Айытҡолов Башҡортостандың Милли архивына СССР Министрҙар Советының 1968 йылдың 5 июнендәге «Өфө ҡалаһында дәүләт сәнғәт институтын ойоштороу тураһында» ҡарарының күсермәһен тапшырҙы һәм ҡурайҙа халыҡ көйөн уйнап күрһәтте.
 «Выставка мне очень понравилась. @ «Күргәҙмә миңә бик оҡшаны.
 От имени руководства Уфимского государственного института искусств имени З. Исмагилова выражаю благодарность за организацию столь важной экспозиции, – сказал Азат Аиткулов. @ Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты етәкселеге исеменән ошондай мөһим экспозицияны ойошторғандары өсөн рәхмәт белдерәм, – тине Азат Айытҡолов.
 — В следующем году нашему вузу исполнится 55 лет со времени основания. @ — Киләһе йылда беҙҙең юғары уҡыу йортона 55 йыл тула.
 У меня есть мечта создать музей истории музыки в Башкортостане. @ Башҡортостанда музыка тарихы музейын булдырырға хыялланам.
 Хотелось бы, чтобы эту идею поддержали повсеместно». @ Был идеяны бөтә ерҙә лә хуплаһындар ине».
 Студенты УГИИ имени З. Исмагилова – Алмаз Сирусин в сопровождении кураиста Арслана Умурзакова исполнили одну из самых любимых Загиром Исмагиловым башкирских народных песен «Сибай». @ З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты студенттары Алмаз Сирусин ҡурайсы Арыҫлан Оморҙаҡовҡа ҡушылып Заһир Исмәғилевтың яратҡан башҡорт халыҡ йырҙарының береһе «Сибай»ҙы башҡарҙы.
 Выставка будет работать до 21 февраля. @ Күргәҙмә 21 февралгәсә эшләй.
 Глава Башкирии призвал к самодисциплине в борьбе с коронавирусом @ Башҡортостан Башлығы коронавирусҡа ҡаршы көрәштә яуаплылыҡ күрһәтергә саҡырҙы
 Глава Башкирии Радий Хабиров призвал своих коллег-чиновников из министерств и ведомств соблюдать самодисциплину в период распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралған осорҙа министрлыҡтарҙа һәм ведомстволарҙа эшләгән коллегаларын яуаплылылҡ күрһәтергә саҡырҙы.
 Рабочие встречи и совещания он поручил проводить в режиме онлайн. @ Эш осрашыуҙарын һәм кәңәшмәне ул онлайн режимда үткәрергә ҡушты.
 К слову, оперативное совещание в правительстве Башкирии 24 января 2022 года состоялось в удаленном режиме. @ Әйткәндәй, 2022 йылдың 24 ғинуарында Башҡортостан хөкүмәтендәге оператив кәңәшмә онлайн уҙҙы.
 «Основной задачей на сегодня по-прежнему остается борьба с коронавирусом. 18 марта будет ровно два года всей большой эпопее. @ «Бөгөнгә төп бурыс – коронавирусҡа ҡаршы көрәш. 18 мартта ошо сир башланыуға теүәл ике йыл була.
 Терпение, все когда-то пройдет. @ Түҙемлек, ҡасан да булһа барыһы ла үтер.
 Есть случаи заболеваний и в аппарате правительства, и в муниципалитетах, и среди глав. @ Хөкүмәт аппаратында ла, муниципалитеттарҙа ла, башлыҡтар араһында ла ауырыу йоҡтороу осраҡтары бар.
 Прошу не оголять административный аппарат, мне не с кем будет работать. @ Административ аппаратта бер кем дә ҡалмаһа, миңә кем менән эшләргә һуң.
 Везде соблюдайте строжайшие меры предосторожности», – сказал Радий Хабиров. @ Бөтә ерҙә лә һаҡлыҡ сараларын күрегеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Он также поручил проработать план мероприятий по разъяснению населению качества «детской вакцины» против коронавируса. @ Ул халыҡҡа коронавирусҡа ҡаршы «балалар вакцинаһы»ның сифатын аңлатыу буйынса саралар планын әҙерләргә ҡушты.
 По его словам, и ему тоже важно понять, какие стадии испытаний прошла прививка. @ Миңә лә прививканы һынауҙың ниндәй стадияларын үткәнен аңлау мөһим, тип белдерҙе ул.
 «Детей надо защищать», – сказал Радий Хабиров. @ «Балаларҙы яҡларға кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 В Башкирии подтверждено 37 случаев заражения штаммом «омикрон» @ Республикала «омикрон» штамын йоҡтороуҙың 37 осрағы раҫланды
 В Башкирии официально подтверждено 37 случаев заражения омикрон-штаммом коронавируса. @ Башҡортостанда коронавирустың омикрон-штамы менән ауырыуҙың 37 осрағы рәсми раҫланды.
 Такие данные на 24 января приводит региональный Роспотребнадзор. @ Роспотребнадзорҙың республика идаралығы 24 ғинуарға ошондай мәғлүмәттәрҙе иғлан итте.
 По словам пресс-секретаря ведомства Регины Акмаловой, большинство жителей республики, сдавших положительный тест на новую мутацию COVID-19, переносят болезнь бессимптомно. @ Ведомствоның матбуғат секретары Регина Аҡмалова һүҙҙәренсә, республикала яңы штамм йоҡторғандарҙың күбеһе сирҙе билдәләрһеҙ үткәрә.
 «Все контактные лица отправлены на изоляцию, проводится тестирование», – сообщила она «Башинформу». @ «Бәйләнештә булғандарҙың барыһы ла изоляцияға ебәрелде, тест үткәрелә», – тип хәбәр итте ул «Башинформ» агентлығына.
 Напомним, штамм «омикрон» отличается высокой контагиозностью, то есть более заразен, с меньшим инкубационным периодом: 2-5 дней. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «омикрон» штамының инкубация осоро – 2-5 көн.
 Учитывая способность «омикрона» быстрее распространяться, есть вероятность появления симптомов уже на следующий или через день после контакта. @ «Омикрон»дың тиҙ таралыуын иҫәпкә алып, сирле менән аралашҡандан һуң икенсе көнгә йәки бер көн үткәс үк билдәләрҙең барлыҡҡа килеүе ихтимал.
 Семь игроков уфимской «Агидели» вошли в состав олимпийской сборной России @ Өфөнөң «Ағиҙел» клубынан ете уйынсы Рәсәйҙең йыйылма командаһы составына инде
 Фото: ФХР @ Фото: Рәсәйҙең Хоккей федерацияһы
 Девять хоккеисток «Агидели» претендовали на место в женской олимпийской сборной России для выступления в Пекине. @ «Ағиҙел»дең туғыҙ хоккейсыһы Пекинда сығыш яһау өсөн Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһындағы урынға дәғүә итте.
 ФХР опубликовала список из 23 игроков. @ Илдең Хоккей федерацияһы 23 уйынсынан торған исемлекте баҫтырып сығарҙы.
 Туда вошли вратарь уфимской команды Мария Сорокина, защитники Анна Шибанова и Мария Печникова, нападающие – Вероника Коржакова, Илона Маркова, Ольга Сосина. @ Уға Өфө командаһы ҡапҡасыһы Мария Сорокина, һаҡсылар Анна Шибанова һәм Мария Печникова, һөжүмселәр Вероника Коржакова, Илона Маркова, Ольга Сосина инде.
 В резерве числится форвард Полина Лучникова. @ Форвард Полина Лучникова резервта иҫәпләнә.
 Женский турнир Олимпийских игр пройдет с 3 по 17 февраля. @ Олимпия уйындарының ҡатын-ҡыҙҙар турниры 3-17 февралдә ойошторола.
 Перед его стартом россиянки проведут два контрольных матча – 29 января против сборной Чехии и 31 января против сборной Китая. @ Турнир алдынан рәсәйҙәр ике контроль матч уҙғара. 29 ғинуарҙа – Чехия, ә 31 ғинуарҙа Ҡытай командаһына ҡаршы.
 На групповом этапе россиянки сыграют в «группе А» против команд Швейцарии, Финляндии, Канады и США. @ Төркөм этабында рәсәйҙәр Швейцария, Финляндия, Канада һәм АҠШ командаларына ҡаршы уйнай.
 Расписание матчей женской национальной сборной России на групповом этапе: @ Төркөм этабында Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар милли йыйылма командаһы уйындары расписаниеһы:
 4 февраля, 09:10* (время уфимское) Россия – Швейцария @ 4 февраль, 09:10* (Өфө ваҡыты) Рәсәй – Швейцария
 5 февраля, 18:10 США – Россия @ 5 февраль, 18:10 Америка – Рәсәй
 7 февраля, 09:10 Канада – Россия @ 7 февраль, 09:10 Канада – Рәсәй
 8 февраля, 18:10 Россия – Финляндия. @ 8 февраль, 18:10 Рәсәй – Финляндия.
 Четвертьфинальные матчи пройдут 11 и 12 февраля, полуфинальные матчи – 14 февраля. @ Сирек финал уйындары – 11 һәм 12 февралдә, ярымфинал уйындары 14 февралдә була.
 Матч за третье место состоится 16 февраля, финал – 17 февраля. @ Өсөнсө урын өсөн матч – 16 февралдә, финал 17 февралдә үткәрелә.
 В Башкирии под колеса Kia Rio угодила 11-летняя девочка @ Республикала 11 йәшлек ҡыҙ Kia Rio тәгәрмәсе аҫтында ҡалған
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Дюртюлях накануне вечером на улице Матросова в ДТП пострадала школьница. @ Дүртөйлөлә теркәлгән юл фажиғәһендә уҡыусы ҡыҙ имгәнгән.
 По данным пресс-службы региональной Госавтоинспекции, 33-летний местный житель за рулём Kia Rio совершил наезд на 11-летнего пешехода. @ Республика Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Kia Rio рулендәге 33 йәшлек ир 11 йәшлек баланы бәрҙергән.
 В результате аварии пятиклассница получила телесные повреждения. @ Бишенсе класс уҡыусыһы төрлө йәрәхәттәр алған.
 По словам водителя, девочка неожиданно выбежала на проезжую часть дороги из-за стоящего транспортного средства спереди. @ Водитель һүҙҙәренсә, ҡыҙыҡай ҡапыл юлға килеп сыҡҡан.
 По данному факту сотрудники ГИБДД начали разбирательство. @ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре әлеге осраҡ буйынса тикшереү башлаған.
 К 70-летию Гузаль Ситдыковой Национальная библиотека объявила литературный конкурс @ Гүзәл Ситдиҡованың 70 йәше уңайынан Милли китапхана әҙәби конкурс иғлан итте
 На конкурс принимаются сочинения и буктрейлеры по книгам башкирской писательницы. @ Конкурсҡа башҡорт яҙыусыһының китаптары буйынса иншалар һәм буктрейлерҙар ҡабул ителә.
 Центр детского чтения Национальной библиотеки имени Ахмет-Заки Валиди Республики Башкортостан объявляет конкурс по творчеству башкирского писателя Гузаль Ситдыковой. @ Башҡортостан Республикаһы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһының Балалар уҡыу үҙәге башҡорт яҙыусыһы Гүзәл Ситдиҡованың ижады буйынса конкурс иғлан итте.
 Он пройдет с 24 января по 4 марта среди библиотекарей и пользователей общедоступных библиотек республики, обучающихся образовательных организаций, внешкольных учебных организаций, учреждений дополнительного образования и т.д. @ Был конкурс 24 ғинуарҙан 4 мартҡа тиклем республика китапханасылары, белем биреү ойошмалары, өҫтәмә белем биреү учреждениелары уҡыусылары араһында ойошторола.
 Конкурс посвящен 70-летию Гузаль Ситдыковой – известной поэтессы, прозаика, публициста и общественного деятеля, заслуженного работника культуры Башкортостана, лауреата Государственной премии республики имени Хадии Давлетшиной в области литературы и искусства для детей и юношества. @ Конкурс танылған шағирә, прозаик, публицист һәм йәмәғәт эшмәкәре, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гүзәл Ситдиҡованың 70 йәшенә арнала.
 Конкурс проводится по трем номинациям. @ Конкурс өс номинация буйынса үткәрелә.
 Номинация «Стихи детям»: @ «Балаларға шиғырҙар»:
 - принимаются сочинения и буктрейлеры по книгам «Мин донъяны өйрәнәм», «Ана килә бәпәй», «Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ», «Машина ниңә “дүрт-дүрт”, ти», «Үҙ Ҡояшым, үҙ Айым», по подборке стихов «Фән иленә сәйәхәт» и другим. @ — «Мин донъяны өйрәнәм», «Ана килә бәпәй», «Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ», «Машина ниңә «дүрт-дүрт», ти», «Үҙ Ҡояшым, үҙ Айым» китаптары, «Фән иленә сәйәхәт» китаптары буйынса әҫәрҙәр һәм буктрейлерҙар ҡабул ителә.
 Номинация «Сказки в стихах»: @ «Шиғри әкиәттәр»:
 - принимаются сочинения и буктрейлеры по сказкам «Тектек» (шиғри әкиәт), «Тектектең диңгеҙгә сәйәхәте», «Бүрене еңгән бәрәс», «Бәшмәгестан илендә». @ — «Тектек», «Тектектең диңгеҙгә сәйәхәте», «Бүрене еңгән бәрәс», «Бәшмәгестан илендә» әкиәттәре буйынса әҫәрҙәр һәм буктрейлерҙар ҡабул ителә.
 Номинация «Рассказы, эссе и сказки»: @ «Хикәйәләр, эссе һәм әкиәттәр»:
 - принимаются сочинения и буктрейлеры по рассказам из книги «Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ», «Аҡ дөйә һәм Асмандың сүллектәге мажаралары», по переведенным на башкирский язык сказкам «Алиса в стране чудес» Л. Кэрролла «Әлисәнең Сәйерстандағы мажаралары», Г.Х. Андерсена – «Әкиәттәр һәм тарихтар». @ — «Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ», «Аҡ дөйә һәм Асмандың сүллектәге мажаралары» хикәйәләре, Л.Кэрролдың «Әлисәнең Сәйерстандағы мажаралары», Г.Х.Андерсендың «Әкиәттәр һәм тарихтар» әкиәттәре буйынса әҫәрҙәр һәм буктрейлерҙар ҡабул ителә.
 Телефон для получения информации по вопросам Республиканского конкурса: 8 (347) 287-13-34, Гузель Маликова. @ Конкурс һорауҙары буйынса мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 8 (347) 287-13-34, Гүзәл Маликова.
 С положением можно ознакомиться на сайте в разделе «Проекты», подраздел «Конкурсы». @ Положение менән сайтта «Проекттар» бүлегендә танышырға мөмкин.
 В Башкирии брат набросился с ножом на родную сестру @ Башҡортостанда ир бер туған һеңлеһенә бысаҡ менән ташланған
 В Отдел МВД России по Белорецкому району поступил звонок от 30-летней местной жительницы с заявлением о том, что ей угрожает убийством ее родной брат. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының Белорет районы буйынса бүлегенә 30 йәшлек ҡатын бер туған ағаһының үлтереү менән янауы тураһында хәбәр иткән.
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Прибывшие на место преступления полицейские выяснили обстоятельства произошедшего. @ Ваҡиға урынына килеп еткән полицейскийҙар ошо хәлдең сәбәптәрен асыҡлаған.
 По предварительным данным, во время застолья брат, вспомнив старые обиды да еще и под действием алкоголя, решил высказать всю накопившуюся за это время злость. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, табын ваҡытында ҡырын тейәп алған ағаһы, элекке үпкәләрен иҫенә төшөрөп, асыуын тышҡа сығармаҡсы булған.
 Девушка, находясь в таком же состоянии, ответила агрессивно. @ Һеңлеһе лә яуапһыҙ ҡалмаған.
 Тогда родственник взял в руки нож и, приставив его к горлу сестрицы, стал угрожать. @ Ҡыҙып киткән ир һеңлеһенең муйынына бысаҡ терәгән һәм үлтереү менән янаған.
 Молодая женщина в какой-то момент смогла оттолкнуть от себя напавшего брата и убежать. @ Йәш ҡатын ниндәйҙер мәлдә уны этеп ебәргән һәм йүгереп сығып киткән.
 Она сразу позвонила в полицию. @ Ул шунда уҡ полицияға шылтыратҡан.
 По данному факту возбуждено уголовное дело по статье «угроза убийством». @ Иргә ҡарата «үлтереү менән янау» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 В настоящее время дело направлено в суд с утвержденным обвинительным актом, сообщили в пресс-службе МВД по РБ. @ Эш судҡа ебәрелгән, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 В Башкирии на карантин из-за COVID-19 на две недели закрываются дома престарелых – Оперштаб @ Башҡортостанда ҡарттар йорттары ике аҙнаға карантинға ябыла – оперштаб
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Из-за роста заболеваемости коронавирусом в Башкортостане на двухнедельный карантин закрывают дома престарелых и интернаты, где живут пожилые люди. @ Коронавирус йоҡтороу осраҡтарының артыуына бәйле Башҡортостанда ҡарттар йорттары һәм интернаттар ике аҙнаға карантинға ябыла.
 Такое решение сегодня приняли на очередном заседании оперативного штаба. @ Бөгөн оператив штабтың сираттағы ултырышында ошондай ҡарар ҡабул ителде.
 Напомним, 24 января в республике суточный прирост зараженных COVID-19 достиг 350 случаев – это на 11 больше, чем днем ранее. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 24 ғинуарҙа республикала коронавирус менән ауырыусылар 350-гә еткән (унан алдағы көнгә ҡарағанда 11-гә күберәк).
 Общее число заболевших с начала пандемии в регионе составило 127 662 человека. @ Пандемия башланғандан алып республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны 127 662 кеше тәшкил иткән.
 В Башкирии прогнозируются туман, снежный накат и гололедица @ Республикала томан төшөүе, боҙлауыҡ булыуы фаразлана
 В МЧС по Башкирии предупредили о неблагоприятных погодных явлениях. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығында һауа торошоноң үҙгәреүе хаҡында иҫкәрттеләр.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В ближайшие сутки ожидается переменная облачность. @ Алдағы тәүлектең аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Ночью без существенных осадков, днем местами небольшой снег. @ Төндә яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ урыны менән бер аҙ ҡар.
 Ночью и утром в отдельных районах туман. @ Айырым райондарҙа төндә һәм иртән томан.
 Ветер южный, юго-восточный 2-7м/с. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 2-7 метр.
 Температура воздуха ночью -15,-20 градусов, при прояснениях -21,-26, днем -8,-13. @ Һауа температураһы төндә -15,-20, аяҙытҡанда -21,-26, көндөҙ иһә -8,-13 градус.
 На отдельных участках автодорог гололедица, снежный накат, видимость в тумане 500 метров и менее. @ Автомобиль юлдарының ҡайһы бер участкаларында боҙлауыҡ, ҡар, томан ваҡытында күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 В Уфе прогнозируется переменная облачность. @ Өфөлә көндөң аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
 Без существенных осадков, ночью и утром местами туман. @ Яуым-төшөмһөҙ, төндә һәм иртән урыны менән томан.
 Ветер южный, юго-восточный 2-7 м/с. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 2-7 метр.
 Температура воздуха ночью -19,-21, в центре до -14, днем -9,-11. @ Һауа температураһы төндә -19,-21, ҡала үҙәгендә -14, көндөҙ -9,-11 градус.
 На отдельных участках автодорог гололедица, снежный накат, видимость в тумане 500 метров и менее. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында боҙлауыҡ, томан ваҡытында күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 В Башкирии полиция разыскивает опасного преступника @ Башҡортостанда полиция ҡурҡыныс енәйәтсене эҙләй
 Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 В Баймаке неизвестный напал с ножом на двух мужчин у местного кафе-бара. @ Баймаҡта берәү урындағы кафе-бар янында ике иргә бысаҡ менән сәнскән.
 На место происшествия прибыли сотрудники полиции и скорой. @ Ваҡиға урынына полиция һәм ашығыс ярҙам хеҙмәткәрҙәре килгән.
 Истекающих кровью пострадавших госпитализировали. @ Ҡанға батҡан ирҙәр дауаханаға оҙатылған.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе МВД по РБ, ночью на улице Стахановской произошла драка. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән «Башинформ» агентлығына хәбәр итеүҙәренсә, төндә Стаханов урамында һуғышҡандар.
 «Ночью в полицию поступило сообщение о драке на улице Стахановской в Баймаке. @ «Төндә полицияға Баймаҡтың Стаханов урамында бер нисә ир-егеттең һуғышыуы тураһында хәбәр иткәндәр.
 Двум мужчинам были причинены ножевые ранения. @ Ике иргә бысаҡ менән сәнскәндәр.
 Сейчас полицейские устанавливают и ведут розыск подозреваемого в совершении преступления», – прокомментировали в региональном МВД. @ Әле полицейскийҙар енәйәтсене эҙләй», – тип белдерҙеләр республиканың Эске эштәр министрлығында.
 В России появился закон, который убережет людей от покупки квартир в аварийных МКД @ Рәсәйҙә авария хәлендәге йорттарҙан фатир һатып алыуҙан һаҡлаған закон барлыҡҡа килде
 С 1 февраля 2022 года в выписках из Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН) появятся сведения о признании многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, а также сведения о признании жилья непригодным для проживания. @ 2022 йылдың 1 февраленән Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрынан күсермәләрҙә күп фатирлы йортто авария хәлендә һәм һүтелергә йәки реконструкцияланырға тейеш, шулай уҡ торлаҡты йәшәү өсөн яраҡһыҙ тип таныу тураһында мәғлүмәттәр була.
 Согласно новому закону, региональные и муниципальные власти обязаны будут направлять решения о признании многоквартирного дома либо помещения в нем аварийными. @ Яңы законға ярашлы, төбәк һәм муниципаль властар күп фатирлы йортто йәки ундағы бүлмәне авария хәлендә тип таныу хаҡында ҡарарҙы ебәрергә бурыслы.
 «Самостоятельно найти информацию о том, что дом аварийный или непригодный для проживания, покупателю жилья или коммерческой недвижимости сложно. @ «Һатып алыусыға йорттоң авариялы йәки йәшәргә яраҡһыҙ булыуы тураһында мәғлүмәт табыуы ҡыйын.
 У властей нет обязанности по ведению реестров аварийной недвижимости в открытом доступе, поэтому покупатель рискует приобрести объект, не зная о нем существенных данных. @ Властарҙың авариялы күсемһеҙ милек реестрҙарын асыҡтан-асыҡ алып барыу бурысы юҡ , шуға күрә объект тураһында аныҡ ҡына мәғлүмәттәрҙе белмәйенсә, һатып алырға мөмкин.
 Этот пробел в законодательстве теперь устранен», – прокомментировали в Росреестре. @ Хәҙер ҡануниәттәге ошо етешһеҙлек бөтөрөлдө», – тип белдерҙеләр Росреестрҙа.
 В минобре Башкирии прокомментировали слухи об ограничениях для невакцинированных детей @ Мәғариф министрлығында прививка яһатмаған балалар өсөн сикләүҙәр тураһында имеш-мимештәргә асыҡлыҡ индерҙеләр
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В каждом муниципалитете Башкирии есть родители, которые изъявили желание вакцинировать своих детей против новой коронавирусной инфекции. @ Башҡортостандың һәр муниципалитетында балаларына яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцина яһатырға теләк белдергән ата-әсәләр бар.
 Об этом на еженедельном брифинге в минздраве республики сообщила замминистра образования и науки региона Альфия Галиева. @ Был хаҡта республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығында уҙған брифингта мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Әлфиә Ғәлиева хәбәр итте.
 По словам чиновницы, сегодня ходят различные слухи вокруг вакцинации подростков. @ Чиновник һүҙҙәренсә, бөгөн үҫмерҙәрҙе вакцинациялау тураһында төрлө имеш-мимештәр йөрөй.
 «Невакцинированных детей не будут отправлять на дистанционное обучение. @ «Прививка һалдырмаған балалар өйҙән уҡыуға күсерелмәй.
 Ни о каких ограничениях в их отношении речь не идёт», – объяснила заместитель министра. @ Улар өсөн ниндәйҙер сикләүҙәр индереү хаҡында һүҙ бармай», – тине министр урынбаҫары.
 По словам руководителя минздрава РБ Максима Забелина, перед вакцинацией ребенок будет осмотрен педиатром, изучен его анамнез хронических заболеваний. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, вакцинация алдынан баланы педиатр тикшерә, уның хроник сирҙәр анамнезы өйрәнелә.
 «Дети с каждой волной болеют все тяжелее. @ «Балалар ауыр сирләй.
 В первую и вторую волну подростки переносили коронавирус бессимптомно либо в легкой форме, в последующие волны мы госпитализировали детей в отделения интенсивной терапии», – напомнил министр здравоохранения. @ Беренсе һәм икенсе тулҡында үҫмерҙәр коронавирусты билдәләрһеҙ йәки еңел формала үткәрҙе, артабанғы тулҡында балаларҙы интенсив терапия бүлектәренә һалырға тура килде», – тине ул.
 Отметим, что вакцинированным детям будет выдаваться бумажный сертификат в тех медучреждениях, где была сделана прививка. @ Прививка яһатҡан балаларға ҡағыҙ сертификат бирелә.
 В последующем всю информацию внесут в единую электронную базу. @ Артабан бөтә мәғлүмәт берҙәм электрон базаға индерелә.
 В Башкирии до конца января будет теплее, чем обычно, на два градуса @ Башҡортостанда ғинуар аҙағына тиклем ғәҙәттәгенән ике градусҡа йылыраҡ була
 Башкирские синоптики представили прогноз аномалии средней температуры воздуха на период с 21 по 31 января. @ Башҡортостан синоптиктары 21 ғинуарҙан 31-нә тиклем уртаса һауа температураһы менән таныштырҙы.
 По сведению Гидрометцентра России, в Республике Башкортостан в указанный период среднесуточные температуры воздуха ожидаются на два градуса выше нормы. @ Рәсәй Гидрометеорология үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, республикала ошо осорҙа уртаса һауа температураһының норманан ике градусҡа юғарыраҡ булыуы көтөлә.
 Радий Хабиров поздравил коллектив Башгоспедуниверситета с 55-летием @ Радий Хәбиров Башҡорт дәүләт педагогия университеты коллективын 55 йыллығы менән ҡотланы
 Фото: https://glavarb.ru @ Фото: https://glavarb.ru
 25 января, в День российского студенчества, Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил Башкирский государственный педагогический университет имени Мифтахетдина Акмуллы. @ 25 ғинуарҙа, Рәсәй студенттары көнөндә, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында булды.
 Руководитель региона ознакомился с перспективными направлениями развития вуза, а также принял участие в расширенном заседании Учёного совета, посвящённом 55-летию БГПУ. @ Республика етәксеһе уҡыу йортон үҫтереүҙең перспективалы йүнәлештәре менән танышты, шулай уҡ Башҡорт дәүләт педагогия университетының 55 йыллығына арналған Ғалимдар советының киңәйтелгән ултырышында ҡатнашты.
 Торжественные мероприятия прошли с соблюдением всех санитарно-эпидемиологических норм. @ Тантаналы сараларҙа барлыҡ санитар-эпидемиологик нормалар үтәлде.
 Во время визита Радий Хабиров посетил учебные аудитории и лаборатории университета. @ Сәфәр барышында Радий Хәбиров университеттың уҡыу аудиторияларында һәм лабораторияларында булды.
 В Центре молекулярных и биотехнологических исследований БГПУ руководителю республики показали запущенный недавно биореактор и представили прототипы биопрепаратов, повышающих урожайность сельхозкультур. @ БДПУ-ның Молекуляр һәм биотехнологик тикшеренеүҙәр үҙәгендә республика етәксеһенә яңыраҡ сафҡа индерелгән биореакторҙы күрһәттеләр һәм ауыл хужалығы культураларының уңдырышлылығын арттырған биопрепараттарҙың прототиптарын тәҡдим иттеләр.
 «Именно с этой разработкой мы вошли в программу деятельности Евразийского научно-образовательного центра (НОЦ) мирового уровня, – отметил ректор университета Салават Сагитов. @ «Тап шуның менән беҙ донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең эшмәкәрлек программаһына индек, – тип билдәләне университет ректоры Салауат Сәғитов.
 — Наши разработки можно использовать в сельском хозяйстве, а также в медицине, например, в виде биологически активных добавок». @ — Беҙҙең асыштарҙы ауыл хужалығында, медицинала, мәҫәлән, биологик әүҙем өҫтәмәләр рәүешендә файҙаланырға мөмкин».
 В научно-исследовательской лаборатории «Экологический центр БГПУ» Главе республики представили технологии оценки качества воды. @ «БДПУ-ның Экология үҙәге» ғилми-тикшеренеү лабораторияһында республика етәксеһен һыу сифатын баһалау технологиялары менән таныштырҙылар.
 Радий Хабиров поручил проработать вопрос сертификации лаборатории с возможной перспективой сотрудничества с Роспотребнадзором в части проведения экспертиз, в том числе по заказам предприятий. @ Радий Хәбиров лабораторияны сертификациялау мәсьәләһен өйрәнергә ҡушты.
 «Мы активно строим водопроводы к населённым пунктам. @ «Беҙ тораҡ пункттарға һыу үткәргестәрҙе әүҙем төҙөйбөҙ.
 Об этом нас просят жители, – сказал Радий Хабиров. @ Халыҡ беҙҙән ошо хаҡта һорай, – тине Радий Хәбиров.
 — Но качество питьевой воды у нас не везде одинаковое. @ — Әммә беҙҙә эсәр һыуҙың сифаты бөтә ерҙә лә бер төрлө түгел.
 Надеемся, что с помощью научных исследований мы сможем существенно улучшить ситуацию с водоснабжением». @ Фәнни тикшеренеүҙәр ярҙамында һыу менән тәьмин итеүгә бәйле хәлде яҡшырта алырбыҙ тип ышанам».
 Далее Глава Башкортостана принял участие в расширенном заседании Учёного совета БГПУ имени Акмуллы. @ Артабан Башҡортостан Башлығы М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының Ғалимдар советының киңәйтелгән ултырышында ҡатнашты.
 В своём выступлении Радий Хабиров поздравил коллектив вуза с 55-летием и пожелал университету дальнейшего динамичного развития. @ Радий Хәбиров үҙ сығышында коллективты вуздың 55 йыллығы менән ҡотланы һәм университетҡа артабан да әүҙем үҫешеүен теләне.
 В Башкирии стартует республиканский конкурс «Трезвое село» @ Башҡортостанда «Айыҡ ауыл» республика конкурсы башлана
 В Башкирии с 1 февраля начинается прием заявок на республиканский этап конкурса «Трезвое село», сообщили в пресс-службе минтруда Башкирии. @ Башҡортостанда 1 февралдән «Айыҡ ауыл» конкурсының республика этабына ғаризалар ҡабул ителә, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Пока же идет муниципальный этап, в нем принимают участие 1537 деревень и сел Башкортостана. @ Әлегә иһә муниципаль этап бара, унда 1537 ауыл ҡатнаша.
 На статус самого трезвого села республики больше всего претендентов в Баймакском (89), Калтасинском (75), Аургазинском (73), Давлекановском (73), Стерлитамакском (67), Чишминском (75) районах. @ Башҡортостандың иң айыҡ ауылы статусына дәғүә итеүселәрҙең күбеһе – Баймаҡ (89), Ҡалтасы (75), Ауырғазы (73), Дәүләкән (73), Стәрлетамаҡ (67), Шишмә (75) райондарында.
 После изучения представленных презентационных материалов в каждом муниципальном районе состоится их публичная защита. Мероприятия запланированы с 21 по 31 января. @ Тәҡдим ителгән презентация материалдарын өйрәнгәндән һуң, 21 ғинуарҙан 31-нә тиклем һәр муниципаль районда уларҙы яҡлау ойошторола.
 Как уточнила министр семьи, труда и социальной защиты населения Ленара Иванова, в рамках конкурса намечены интересные мероприятия, в том числе планируется работа над изменением законов. @ Хеҙмәт, ғаилә һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова әйтеүенсә, конкурс барышында ҡыҙыҡлы саралар ҡаралған, шул иҫәптән закондарҙы үҙгәртеү өҫтөндә эш планлаштырыла.
 Напомним, каждый населенный пункт – участник конкурса проводит мероприятия, направленные на укрепление семейных ценностей, пропаганду здорового и трезвого образа жизни. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, конкурста ҡатнашҡан һәр ауыл ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға, сәләмәт һәм айыҡ йәшәү рәүешен пропагандалауға йүнәлтелгән саралар үткәрә.
 Под эмблемой конкурса «Трезвое село» проходят тематические акции. @ «Айыҡ ауыл» конкурсы эмблемаһы аҫтында тематик акциялар уҙғарыла.
 Победители получат солидные поощрения, которые пойдут на развитие села. @ Еңеүселәргә тапшырылған аҡсалата бүләк ауылды үҫтереүгә тотонола.
 К 90-летию народного поэта Башкортостана Рами Гарипова пройдут крупные юбилейные мероприятия @ Халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 90 йыллығына ҙур юбилей саралары ойошторола
 В Уфе на заседании республиканского организационного комитета по подготовке и проведению мероприятий, посвященных 90-летию со дня рождения Рами Гарипова, обсудили предстоящие события. @ Өфөлә Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған сараларҙы әҙерләү һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитетының ултырышы уҙҙы.
 Народный поэт Республики Башкортостан Рами Гарипов (12 февраля 1932 – 20 февраля 1977) в истории башкирской литературы советской эпохи занимает особое место. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов (1932 йылдың 12 феврале – 1977 йылдың 20 феврале) совет дәүере башҡорт әҙәбиәте тарихында айырым урын биләй.
 В своем творчестве он размышлял о смысле жизни, исторической судьбе народа, духовной связи поколений, тревожился за будущее родного языка и культуры, часто обращался к башкирскому народно-поэтическому творчеству. @ Ижадында ул тормош мәғәнәһе, халыҡтың тарихи яҙмышы, быуындарҙың рухи бәйләнеше хаҡында уйланды, туған телдең һәм мәҙәниәттең киләсәге өсөн борсолдо, башҡорт халыҡ ижадына йыш мөрәжәғәт итте.
 Самое известное стихотворение Рами Гарипова – «Туған тел» («Родной язык»). @ Рәми Ғариповтың иң билдәле шиғыры – «Туған тел».
 Рами Гарипов подвергался преследованиям со стороны властей. @ Рәми Ғарипов властар яғынан эҙәрлекләүгә дусар булды.
 Поэт известен также как мастер художественного перевода. @ Шағир нәфис тәржемә оҫтаһы булараҡ та билдәле.
 В 2022 году 90-летие поэта отмечается в Башкортостане по указу Главы республики. @ 2022 йылда Башҡортостан Башлығы указы менән республикала шағирҙың 90 йыллығы билдәләнә.
 «Планируем большое количество мероприятий, онлайн и офлайн. @ «Бик күп саралар (онлайн һәм офлайн) үткәрергә ниәтләйбеҙ.
 Впервые в „Китапе“ разом будет издано 5 книг, среди которых и творчество Рами Гарипова, и книги о нем самом. @ «Китап»та тәүге тапҡыр бер юлы 5 китап нәшер ителә, улар араһында Рәми Ғариповтың ижады, уның хаҡында китаптар ҙа бар.
 Самым долгожданным событием станет кинофильм Булата Юсупова о жизни поэта, – отметил председатель оргкомитета, заместитель премьер-министра правительства РБ Азат Бадранов. @ Күптән көтөп алынған ваҡиға – Булат Йосоповтың шағирҙың тормошо тураһында кинофильмы, – тип билдәләне ойоштороу комитеты рәйесе, Башҡортостан Хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов.
 - Рами Гарипов – по-настоящему народный поэт, создатель башкирской лирики, творчество которого часто сравнивают с творчеством Есенина». @ — Рәми Ғарипов – ысын мәғәнәһендә халыҡ шағиры, уның ижадын йыш ҡына Есениндың ижады менән сағыштыралар».
 Согласно плану мероприятий, 11 февраля в Башкирской республиканской гимназии-интернате № 1 им. Р. Гарипова состоится единый республиканский тематический урок «Рәми дәресе». @ Саралар планына ярашлы, 11 февралдә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында «Рәми дәресе» берҙәм республика тематик дәресе үткәрелә.
 Музей-кабинет Рами Гарипова, расположенный в гимназии, будет обновлен. @ Гимназияла Рәми Ғариповтың музей-кабинеты яңыртыла.
 Союз писателей РБ совместно с БРГИ № 1 им. Р. Гарипова проводит конкурс «Йәш ижадсы» и интернет-викторину, посвященную жизни и творчеству Рами Гарипова. @ Башҡортостандың Яҙыусылар союзы Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика гимназия-интернаты менән берлектә Рәми Ғариповтың тормошона һәм ижадына арналған «Йәш ижадсы» конкурсын һәм интернет-викторина уҙғара.
 12 февраля запланировано возложение цветов к могиле поэта и торжественный митинг памяти Рами Гарипова. @ 12 февралдә шағирҙың ҡәберенә сәскәләр һалыу һәм Рәми Ғарипов иҫтәлегенә тантаналы митинг планлаштырыла.
 Поэтический вечер, посвященный юбилею Рами Гарипова, состоится на малой родине поэта в Салаватском районе Республики Башкортостан. @ Рәми Ғариповтың юбилейына арналған шиғриәт кисәһе шағирҙың тыуған яғы Салауат районында ойошторола.
 БГПУ им. М. Акмуллы организует республиканский конкурс по переводу стихов Рами Гарипова на языки мира и республиканский конкурс буктрейлеров по творчеству Рами Гарипова среди учащихся общеобразовательных организаций. @ М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты Рәми Ғариповтың шиғырҙарын донъя телдәренә тәржемәләү, шағирҙың ижады буйынса буктрейлерҙар республика конкурстарын үткәрә.
 В рамках юбилейных мероприятий также будут проведены республиканский конкурс чтецов, Гариповские чтения, научно-методическая конференция для учителей родных языков, республиканский литературный марафон «Сто поэтов Башкортостана», республиканский турнир по национальной борьбе «Көрәш» памяти Рами Гарипова, республиканский турнир по волейболу и другие события. @ Юбилей саралары барышында шиғыр ятлаусыларҙың республика конкурсы, Ғарипов уҡыуҙары, туған тел уҡытыусылары өсөн ғилми-методик конференция, «Башҡортостандың йөҙ шағиры» республика әҙәби марафоны, Рәми Ғарипов иҫтәлегенә «Көрәш» республика турниры, волейбол буйынса республика турниры һәм башҡа саралар ойошторола.
 Как сообщили в министерстве культуры республики, творческий вечер памяти поэта в Уфе пройдет во второй половине апреля в ГКЗ «Башкортостан». @ Республиканың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Өфөлә шағирҙың хәтер кисәһе апрелдең икенсе яртыһында «Башҡортостан» дәүләт концерт залында була.
 Премьера художественного фильма «Рами Гарипов. Дневник поэта» Булата Юсупова состоится осенью. @ Булат Йосоповтың «Рәми Ғарипов. Шағир көндәлеге» нәфис фильмының премьераһы көҙ көнө күрһәтелә.
 В Башкирии при столкновении снегохода и «Лады Нива» пострадали два человека @ Республикала ҡаргиҙәр «Лада Нива» менән бәрелешкән, ике кеше имгәнгән
 Фото: пресс-служба ГИБДД по Башкирии @ Фото: Башҡортостан буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының матбуғат хеҙмәте
 В Кугарчинском районе на 109 км автодороги Старосубхангулово – Мраково произошло ДТП с пострадавшими. @ Күгәрсен районында Иҫке Собханғол – Мораҡ автомобиль юлының 109-сы саҡрымында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, ике кеше имгәнгән.
 По данным пресс-службы региональной госавтоинспекции, 37-летний местный житель, управляя снегоходом Tayga Patrul, совершил столкновение с «Ладой Нива» под управлением 65-летнего мужчины. @ Республика дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Tayga Patrul ҡаргиҙәренә идара иткән 37 йәшлек ир «Лада Нива» менән бәрелешкән.
 В аварии водитель снегохода, а также его 52-летний пассажир получили телесные повреждения. @ Аварияла ҡаргиҙәр водителе, шулай уҡ уның 52 йәшлек пассажиры йәрәхәттәр алған.
 Известно, что водитель Tayga управлял снегоходом, не зарегистрированным в установленном порядке. @ Билдәле булыуынса, Tayga водителе билдәләнгән тәртиптә теркәлмәгән ҡаргиҙәрҙе йөрөткән.
 По факту ДТП сотрудники ГИБДД начали разбирательство. @ Әлеге осраҡ буйынса ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре тикшереү эшен башлаған.
 6 лет без любимой певицы: В Башкортостане проходят концерты памяти Васили Фаттаховой @ Алты йыл яратҡан йырсыһыҙ: Башҡортостанда Вәсилә Фәттәхова иҫтәлегенә концерттар бара
 Накануне концерт памяти Васили Фаттаховой прошел в Стерлитамаке, сегодня состоится в Уфе. @ Ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡта Вәсилә Фәттәхованың иҫтәлегенә арналған концерт үтте, бөгөн иһә Өфөлә була.
 Сегодня, 26 января, шесть лет, как этот мир покинула популярная певица, заслуженная артистка Башкортостана и Татарстана Василя Фаттахова. @ Бөгөн, 26 ғинуарҙа, популяр йырсы, Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы Вәсилә Фәттәхованың яҡты донъянан китеүенә – алты йыл.
 Ее трагическая безвременная смерть потрясла тысячи людей. @ Уның ваҡытһыҙ үлеме меңдәрсә кешене тетрәндерҙе.
 «6 лет без тебя, @vasilyafattakhova_memory (31.12.1979 – 26.01.2016). @ «Алты йыл һинһеҙ, @vasilyafattakhova_memory (31.12.1979 – 26.01.2016).
 Концерт памяти сегодня во Дворце Молодёжи г. Уфа. @ Бөгөн Өфөнөң Йәштәр һарайында хәтер концерты була.
 Артисты исполнят знаменитые хиты, вспомним песни, ее голос», – сообщил супруг певицы, продюсер концерта Ильгиз Абдракипов. @ Артистар билдәле хиттарҙы башҡара, йырҙарҙы, уның тауышын иҫкә төшөрөрбөҙ», – тип хәбәр итте йырсының тормош иптәше, концерттың продюсеры Илгиз Әбдрәҡипов.
 По замыслу организаторов, на концерте звезды эстрады споют песни из репертуара певицы, такие как «Туған яҡ», «Яңғыз миләш», «Әйтелмәгән мөхәббәтем», «Умырзая», «Нескә күңел», «Елдәр» и многие другие. @ Концертта эстрада йондоҙҙары йырсының репертуарынан «Тыуған яҡ», «Яңғыҙ миләш», «Әйтелмәгән мөхәббәтем», «Умырзая», «Нескә күңел», «Елдәр» һәм башҡа йырҙарын башҡара.
 В зале ГДК Стерлитамака накануне яблоку было негде упасть. @ Кисә Стәрлетамаҡ ҡала мәҙәниәт һарайында алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.
 Всю программу люди подпевали хитам любимой артистки, а в финале песню «Туган як» подхватил весь зал. @ Тамашасылар яратҡан артисының хиттарына ҡушылып йырланы, ә финалда «Тыуған яҡ» йырын зал дәррәү күтәреп алды.
 По словам Ильгиза, слушатели приобретают подарочные наборы, выпущенные в память о певице. @ Илгиз әйтеүенсә, тыңлаусылар йырсының иҫтәлегенә сығарылған бүләк йыйылмаларын һатып ала.
 Основу набора составляет сборник, состоящий из 63 песен в ее исполнении. @ Унда Вәсилә Фәттәхова башҡарыуындағы 63 йырҙан торған йыйынтыҡ та бар.
 «Спасибо, Стерлитамак. @ «Рәхмәт, Стәрлетамаҡ.
 Хочу выразить благодарность всем зрителям, которые пришли на концерт памяти моей супруги. @ Тормош иптәшемдең иҫтәлегенә концертҡа килгән бөтә тамашасыларға ла рәхмәт әйткем килә.
 Огромная благодарность всем артистам, принимавшим участие в концерте», – поблагодарил Ильгиз Абдракипов. @ Концертта ҡатнашҡан артистарға ҙур рәхмәт», – тине Илгиз Әбдрәҡипов.
 В концерте приняли участие звезды башкирской и татарской эстрады Фарида и Роберт Тимербаевы, Ландыш Нигматзянова, Ришат Фазлиахметов, Айрат Сафин, Наиль Шаймарданов, Рафис Сирусин и многие другие. @ Концертта башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙҙары Фәриҙә һәм Роберт Тимербаевтар, Ландыш Ниғмәтйәнова, Ришат Фазлиәхмәтов, Айрат Сафин, Наил Шәймәрҙәнов, Рәфис Сирусин һәм башҡалар ҡатнашты.
 Курултай башкир объявил 2022 год Годом башкирской культуры и духовного наследия @ Башҡорт ҡоролтайы 2022 йылды Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫ йылы тип иғлан итте
 2022 год по инициативе Президента России Владимира Путина объявлен Годом культурного наследия. @ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың башланғысы буйынса 2022 йыл Мәҙәни мираҫ йылы тип иғлан ителде.
 В Башкортостане Всемирный курултай башкир инициировал назвать текущий год Годом башкирской культуры и духовного наследия. @ Башҡортостанда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ағымдағы йылды Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫ йылы тип атарға тигән тәҡдим индерҙе.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Это уже третий год по линии курултая, который проводится как общественная инициатива. 2020-й был Годом башкирского языка, 2021 – Годом башкирской истории. @ 2020 йыл – Башҡорт теле, ә 2021 йыл Башҡорт тарихы йылы исеме аҫтында үтте.
 «Такая практика позволяет нам более системно вести работу и делать акцент на определенных направлениях. @ «Бындай тәжрибә беҙгә системалы рәүештә эш алып барырға һәм айырым йүнәлештәргә баҫым яһарға мөмкинлек бирә.
 Логично, что после Года истории идет Год культуры, потому что мы считаем, что культура формирует мышление, образ будущего. @ Аңлашыла, Тарих йылынан һуң Мәҙәниәт йылы килә, сөнки мәҙәниәт фекерләүҙе, киләсәк образын формалаштыра тип иҫәпләйбеҙ.
 У нас очень богатое культурное наследие, которое требует бережного отношения, сохранения и развития, закрепления на уровне патентов, брендов. @ Мәҙәни мираҫыбыҙ бик бай, ул һаҡсыл мөнәсәбәтте, һаҡлауҙы һәм үҫтереүҙе, патенттар, брендтар кимәлендә нығытыуҙы талап итә.
 Много предстоит сделать в части сохранения не только фольклора, но и современного искусства», – прокомментировала «Башинформу» депутат Госдумы, председатель президиума ВКБ Эльвира Аиткулова. @ Фольклорҙы ғына түгел, заманса сәнғәтте лә һаҡлау йәһәтенән күп эштәр башҡарырға кәрәк», – тине «Башинформ»ға Дәүләт Думаһы депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова.
 По словам собеседника агентства, намечен большой план работы, который включает около 900 пунктов. @ Уның һүҙҙәренсә, эш планы 900-гә яҡын пункттан тора.
 Разрабатываются методические рекомендации, которые рассылаются во все районы и в регионы компактного проживания башкир, чтобы работу проводить совместно. @ Башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәргә һәм райондарға ебәреү өсөн методик тәҡдимдәр әҙерләнә.
 «Мы знаем, что самый большой запрос, особенно в регионах, где живут наши земляки, – запрос на образование и культуру. @ «Белеүебеҙсә, яҡташтарыбыҙ йәшәгән төбәктәрҙә мәғарифҡа һәм мәҙәниәткә һорау ҙур.
 Надеемся, что после завершения пандемии мы более полно сможем присутствовать с нашими культурными проектами не только внутри республики, но и за пределами. @ Пандемия тамамланғандан һуң республикала ғына түгел, унан ситтә лә мәҙәни проекттарыбыҙ менән тулыраҡ шөғөлләнә алырбыҙ тип ышанабыҙ.
 Рассчитываем, что объявление Года башкирской культуры позволит объединиться вокруг темы сохранения культуры, тем более у нас есть столько самобытных мастеров, профессиональных коллективов и экспертов в этой сфере, наша задача – консолидировать их всех. @ Башҡорт мәҙәниәте йылын иғлан итеү мәҙәниәтте һаҡлау темаһы тирәләй берләшергә мөмкинлек бирер тип иҫәп тотабыҙ, беҙҙә был өлкәлә үҙенсәлекле оҫталар, профессиональ коллективтар һәм эксперттар күп, беҙҙең бурыс – уларҙы бергә туплау.
 Такие смысловые, идеологические концепты разрабатывала наша комиссия по культуре во главе с ее председателем Булатом Юсуповым», – рассказала Эльвира Аиткулова. @ Булат Йосопов етәкселегендәге мәҙәниәт буйынса комиссия ошондай мәғәнәле, идеологик концепттар әҙерләне», – тине Эльвира Айытҡолова.
 В Башкирии полиция разыскивает мужчину в камуфляжной форме, жестоко избившего продавщицу @ Республикала полиция һатыусыны аяуһыҙ туҡмаған ирҙе эҙләй
 Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 В одной из торговых точек Бирска произошло ограбление. @ Бөрө ҡалаһындағы сауҙа нөктәләренең береһен талағандар.
 В соцсетях появилась видеозапись, как мужчина в камуфляжной форме жестоко избивает продавщицу: толкает на пол и бьет кулаком и ногой по голове. @ Социаль селтәргә һалынған видеояҙмала камуфляж кейгән ир һатыусыны аяуһыҙ туҡмай. Уны иҙәнгә йығып һалып, типкесләй.
 После расправы он забирает деньги и уходит. @ Шунан аҡсаны алып сығып китә.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе МВД по РБ, сейчас полиция ведет розыск преступника. @ Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әле полиция енәйәтсене эҙләй.
 «Сообщение поступило в ОМВД России по Бирскому району. @ «Рәсәй Эске эштәр министрлығының Бөрө районы буйынса бүлегенә ошондай хәбәр килгән.
 По предварительным данным, нападавший, причинив женщине телесные повреждения, похитил около шести тысяч рублей. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, билдәһеҙ ир һатыусыны ныҡ итеп туҡмаған, алты мең һумға яҡын аҡсаны урлап ҡасҡан.
 В данный момент пострадавшая госпитализирована, ведется розыск нападавшего», – прокомментировали в пресс-службе МВД по РБ. @ Енәйәтсе ҡыйнап имгәткән ҡатын дауаханаға оҙатылған, һөжүм итеүсене эҙләйҙәр», – тип белдерҙеләр Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 Книга башкирского писателя Флюра Галимова вышла на турецком языке @ Башҡорт яҙыусыһы Флүр Ғәлимовтың китабы төрөк телендә донъя күрҙе
 Трилогия башкирского писателя Флюра Галимова «Покаяние над пропастью» вышла отдельной книгой под названием «UCURUMUN KENARINDAKI TOVBE» в издательстве «Beck Didar» (Турция) тиражом в 500 экземпляров. @ Башҡорт яҙыусыһы Флүр Ғәлимовтың «Аҙғын тәүбәһе» трилогияһы Төркиәнең «Beck Didar» нәшриәтендә «UCURUMUN KENARINDAKI TOVBE» исеме аҫтында айырым китап булып донъя күрҙе. Уның тиражы – 500 дана.
 Трилогия состоит из трёх романов: «Вкус запретного плода» («Yasak meyvenin tadi»), «Ненависть» («Nefret»), «Отрада» («Sevinc»). @ Трилогия «Тән ғазабы» («Yasak meyvenin tadi»), «Йән ғазабы» («Nefret») һәм «Йән дауаһы» («Sevinc») романдарынан тора.
 Как сообщили в Союзе писателей Башкортостана, произведение с русского языка на турецкий перевёл профессиональный переводчик и литератор Озджан Перска. @ Башҡортостандың Яҙыусылар берекмәһенән хәбәр итеүҙәренсә, әҫәрҙе руссанан төрөксәгә Озджан Перска тәржемә иткән.
 Получившая большой резонанс трилогия Флюра Галимова была опубликована в журналах «Агидель», «Бельские просторы», «Юность», «Роман-газета» (Москва), «ELIZ» (Турция), увидела свет в издательствах «Китап», «Художественная литература» (Москва), в «Проза.ру» «Литрес», представлена на 31-й международной книжной выставке-ярмарке в Москве. @ Флүр Ғәлимовтың ҙур яңғыраш алған трилогияһы «Ағиҙел», «Бельские просторы», «Юность», «Роман-газета» (Мәскәү) журналдарында баҫылып сыҡты, «Китап», «Нәфис әҙәбиәт» (Мәскәү) нәшриәттәрендә, «Проза.ру» «Литрес» нәшриәттәрендә, Мәскәүҙә 31-се халыҡ-ара китап күргәҙмә-йәрминкәһендә донъя күрҙе.
 Трилогия переведена на русский, казахский, турецкий, английский языки и была представлена газетой «Башкортостан» в 2015 году на Госпремию РБ имени Салавата Юлаева, а в 2018 году народным писателем Чечни, академиком, номинантом Нобелевской премии Кантой Ибрагимовым на Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства. @ Трилогия рус, ҡаҙаҡ, төрөк, инглиз телдәренә тәржемә ителде, 2015 йылда «Башҡортостан» гәзите Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына, ә 2018 йылда Чечняның халыҡ яҙыусыһы, академик, Нобель премияһы номинанты Канта Ибраһимов Рәсәй Федерацияһының Әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге дәүләт премияһына күрһәтте.
 Газета «Йэшлек» назвала трилогию «Произведением 2018 года», а газета «Башкортостан» объявила Флюра Галимова «Писателем 2018 года». @ «Йәшлек» гәзите трилогияны «2018 йыл әҫәре» тип атаны, ә «Башҡортостан» гәзите Флүр Ғәлимовты «2018 йыл яҙыусыһы» тип иғлан итте.
 Трилогия «Покаяние над пропастью» была удостоена литературной премии имени Валентина Катаева (2018) и Большой литературной премии России за 2019 год. @ «Аҙғын тәүбәһе» трилогияһы Валентин Катаев исемендәге әҙәби премияға (2018) һәм Рәсәйҙең Ҙур әҙәби премияһына (2019) лайыҡ булды.
 Флюр Галимов – профессиональный писатель, автор 14 книг, заслуженный работник культуры РБ и РФ, лауреат литературной премии имени Валентина Катаева, Большой литературной премии России и международной литературной премии имени Абу Насыра Фараби. @ Флүр Ғәлимов – профессиональ яҙыусы, 14 китап авторы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Валентин Катаев исемендәге әҙәби премия, Рәсәйҙең Ҙур әҙәби премияһы һәм Әбү Насир Фараби исемендәге халыҡ-ара әҙәби премияһы лауреаты.
 Куда обращаться жителям Башкирии в период пятой волны коронавируса @ Коронавирустың бишенсе тулҡынында республика халҡына ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Минздрав Башкирии назвал напряжённую ситуацию в здравоохранении в текущем январе – началом пятой волны новой коронавирусной инфекции в регионе. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы быйыл ғинуарҙа яңы коронавирус инфекцияһына бәйле хәлде көсөргәнешле тип атаны.
 При малейших проявлениях симптомов ОРВИ (насморк, кашель, температура, непрекращающаяся головная боль и т.п.) стоит оставаться дома и вызвать на дом врача с помощью системы 122. @ Киҫкен респиратор вирус инфекцияһы билдәләре (тымау, йүтәл, температура, баш ауыртыу һәм башҡалар) беленеү менән өйҙә ҡалырға һәм 122 системаһы ярҙамында табип саҡыртырға кәрәк.
 Куда звонить в пандемию COVID-19: @ COVID-19 пандемияһы осоронда ҡайҙа шылтыратырға:
 - Антиковидный ситуационный центр РБ 8 (347) 218-19-19. @ — Башҡортостандың Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге 8 (347) 218-19-19.
 Можно получить дистанционные консультации по лечению от коронавируса, уточнить порядок получения бесплатных лекарств, задать другие вопросы. @ Коронавирустан дауаланыу буйынса консультациялар алырға, бушлай дарыуҙар алыу тәртибен белешергә, башҡа һорауҙар бирергә мөмкин.
 - Региональный кол-центр волонтёрского штаба «Наша забота» партии «Единая Россия» 8 800 201 89 03. @ — «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Беҙҙең хәстәрлек» ирекмәндәр штабының республика кол-үҙәге 8 800 201 89 03.
 Работает в будни с 9 до 18 часов. @ Эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем эшләй.
 Принимаются заявки от людей, которые находятся на самоизоляции, на доставку продуктов питания, медикаментов, товаров первой необходимости. @ Изоляцияла ултырған кешеләрҙән аҙыҡ-түлек, медикаменттар, тәүге кәрәк-яраҡтар килтереүгә ғаризалар ҡабул ителә.
 - Координационный центр при Республиканском центре социального обслуживания населения Министерства семьи, труда и социальной защиты населения РБ 8 800 775 00 14. @ — Республика халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге ҡарамағындағы Координация үҙәге 8 800 775 00 14.
 Работает в будни с 9 до 18 часов. @ Эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға ҡәҙәр эшләй.
 Волонтёрские центры в городах и районах Башкирии: @ Башҡортостан ҡалаларында райондарында урынлашҡан ирекмән үҙәктәре:
 УФА – 8 (347) 223-22-11 (будни с 9 до 21 часа), 8 (347) 279-06-56 (будни с 9 до 18 часов); @ ӨФӨ – 8 (347) 223-22-11 (эш көндәрендә иртәнге 9-ҙан киске 9-ға), 8 (347) 279-06-56 (иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем);
 УФИМСКИЙ РАЙОН – 8 967 745 54 96 (будни с 9 до 17.30); @ ӨФӨ РАЙОНЫ – 8 967 745 54 96 (9-ҙан 6-сы яртыға ҡәҙәр);
 ОКТЯБРЬСКИЙ – 8 (34767) 4-32-38, 8 937 846 02 74 (будни с 9 до 18 часов); @ ОКТЯБРЬСКИЙ – 8 (34767) 4-32-38, 8 937 846 02 74 (эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем);
 СТЕРЛИТАМАК – 8 963 137 46 49 (ежедневно с 13 до 18 часов); @ СТӘРЛЕТАМАҠ – 8 963 137 46 49 (көн һайын көндөҙгө 1-ҙән киске 6-ға ҡәҙәр);
 САЛАВАТ – 8 987 018 75 00 (будни с 9 до 17 часов); @ САЛАУАТ – 8 987 018 75 00 (иртәнге сәғәт 9-ҙан 5-кә тиклем);
 ТУЙМАЗИНСКИЙ РАЙОН – 8 (34782) 7-99-36 (будни с 8.30 до 17.30); @ ТУЙМАЗЫ РАЙОНЫ – 8 (34782) 7-99-36 (иртәнге 9-сы яртынан киске 6-сы яртыға ҡәҙәр);
 БЕЛЕБЕЕВСКИЙ РАЙОН – 8 (34786) 4-07-00, 8 (34786) 4-24-06 (будни с 9 до 18 часов); @ БӘЛӘБӘЙ РАЙОНЫ – 8 (34786) 4-07-00, 8 (34786) 4-24-06 (эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем);
 НЕФТЕКАМСК – 8 (34783) 5-41-31, 8 962 535 06 07 (будни с 9 до 17.30); @ НЕФТЕКАМА – 8 (34783) 5-41-31, 8 962 535 06 07 (9-ҙан 6-сы яртыға тиклем);
 СИБАЙ – 8 987 493 27 54, 8 987 493 27 50, 8 (34775) 5-53-03, кол-центр по вопросам коронавирусной инфекции 8 963 909 51 30, 8 927 234 83 80, для консультации пациентов с признаками ОРВИ 8 927 942 32 72, администрация Сибая 8 (34775) 5-28-60, 5-28-76 (будни с 9 до 17 часов). @ СИБАЙ – 8 987 493 27 54, 8 987 493 27 50, 8 (34775) 5-53-03, коронавирус инфекцияһы мәсьәләләре буйынса кол-үҙәк – 8 963 909 51 30, 8 927 234 83 80, ОРВИ билдәләре булған пациенттарға консультация өсөн – 8 927 942 32 72, Сибай хакимиәте 8 (34775) 5-28-60, 5-28-76 (эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан 5-кә хәтлем).
 Биатлонист Антон Бабиков завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы в Германии @ Биатлонсы Антон Бабиков Германияла Европа чемпионатында көмөш миҙал яуланы
 Биатлонист Антон Бабиков завоевал серебряную медаль на чемпионате Европы в Германии. @ Биатлонсы Антон Бабиков Германияла Европа чемпионатында көмөш миҙал яуланы.
 Башкирский спортсмен финишировал вторым в мужской индивидуальной гонке на 20 км, не допустив ни одного промаха на четырех рубежах. @ Башҡортостан спортсыһы ир-егеттәр араһында 20 саҡрымға ярышта икенсе булып килде.
 Золото ЧЕ досталось биатлонисту сборной Норвегии Сверре Дален Аспенесу, опередившему Бабикова на 11 секунд. @ Чемпионат алтынын Норвегияның йыйылма командаһы биатлонсыһы Сверре Дален Аспенес алды. Ул Бабиковты 11 секундҡа уҙып китте.
 Третьим к финишу пришел представитель Германии Маттиас Дорфер. @ Өсөнсө булып финишҡа Германия вәкиле Маттиас Дорфер килде.
 Радий Хабиров: До 2025 года на программу газоснабжения и газификации будет выделено 13,5 млрд рублей @ Радий Хәбиров: 2025 йылға тиклем газ менән тәьмин итеү һәм газ үткәреү программаһына 13,5 миллиард һум бүленә
 Фото: пресс – служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров провёл первое в 2022 году заседание межведомственной комиссии по вопросам взаимодействия с республиканскими организациями ПАО «Газпром». @ Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2022 йылда «Газпром» йәмғиәтенең республика ойошмалары менән үҙ-ара эш итеү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссияһының тәүге ултырышын уҙғарҙы.
 Оно прошло с соблюдением действующих санитарно-эпидемиологических норм и правил. @ Ул ғәмәлдәге санитар-эпидемиологик нормаларға һәм ҡағиҙәләргә ярашлы итеп үткәрелде.
 Открывая работу комиссии, руководитель региона отметил стабильное развитие экономики Башкортостана в 2021 году. @ Комиссияның эшен асып, республика етәксеһе 2021 йылда Башҡортостан иҡтисадының тотороҡло үҫешен билдәләне.
 «Мы завершили прошлый год с ростом объёмов промышленного производства, достигли хорошей динамики привлечения инвестиций, опережающей темпы 2020 года. @ «Уҙған йылды сәнәғәт етештереүе күләме үҫеше менән тамамланыҡ, 2020 йылғы темпты уҙып китеп, инвестициялар йәлеп итеү йәһәтенән һәйбәт динамикаға өлгәштек.
 Во многом этому способствовали предприятия «Газпрома», расположенные на территории республики, – подчеркнул Радий Хабиров. @ Быға башлыса республика биләмәһендә урынлашҡан «Газпром» предприятиелары булышлыҡ итте, – тине Радий Хәбиров.
 — Это наглядное подтверждение эффективности работы межведомственной комиссии, которую мы создали полтора года назад для систематизации взаимодействия с компанией». @ — Был компания менән үҙ-ара эш итеүҙе системаға һалыу өсөн йыл ярым элек булдырылған ведомство-ара комиссия эшенең һөҙөмтәле икәнен раҫлай».
 В числе задач, стоящих перед Башкортостаном и ПАО «Газпром», Глава республики обозначил три ключевых направления совместной работы. @ Республика Башлығы Башҡортостан һәм «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте алдында торған бурыстар иҫәбендә берлектәге эштең өс төп йүнәлешен билдәләне.
 Это газификация населённых пунктов региона, развитие газохимии и энергетического машиностроения. @ Улар – тораҡ пункттарға газ үткәреү, газ химияһын һәм энергетика машиналары эшләүҙе үҫтереү.
 «Совместно с «Газпромом» мы приступили к реализации программы газоснабжения и газификации республики до 2025 года объёмом 13,5 млрд рублей. @ «Газпром» менән 2025 йылға тиклем республикала газ менән тәьмин итеү һәм газ үткәреү программаһын тормошҡа ашыра башланыҡ.
 Проведём газ в 25 тысяч домов и почти 300 социальных объектов, – сказал Радий Хабиров. @ Уның күләме –13,5 миллиард һум. 25 мең йортҡа һәм 300-гә яҡын социаль объектҡа газ үткәрәбеҙ, – тине Радий Хәбиров.
 — Кроме того, по поручению Президента России Владимира Владимировича Путина более 131 тысячи домовладений войдут в программу догазификации. @ — Бынан тыш, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡушыуы буйынса 131 меңдән ашыу йорт газды участка сигенә тиклем бушлай үткәреү программаһына индерелә.
 Республика уже получила на её реализацию первые 1,2 млрд рублей. На 24 января 2022 года «голубое топливо» подвели к 2 048 домам. @ Республика уны бойомға ашырыу өсөн тәүге 1,2 миллиард һумды алған да инде. 2022 йылдың 24 ғинуарына 2048 йортҡа «зәңгәр яғыулыҡ» килде.
 Важно не снижать нашу активность в этом направлении». @ Ошо йүнәлештә әүҙемлекте кәметмәү мөһим».
 Один из крупнейших промышленных проектов в республике реализует компания «Газпром СПГ технологии». @ Республикала иң эре сәнәғәт проекттарының береһен «Газпром СПГ технологиялар» компанияһы ғәмәлгә ашыра.
 Речь идёт о возведении в Стерлитамакском районе комплекса по производству сжиженного газа. @ Һүҙ Стәрлетамаҡ районында шыйыҡландырылған газ етештереү комплексын төҙөү хаҡында бара.
 Он начнёт работать уже в 2022 году. @ Ул 2022 йылда уҡ эшләй башларға тейеш.
 Кроме того, на базе предприятия «Газпром нефтехим Салават» начали строительство технологического комплекса по переработке 28 млрд куб. м природного газа в год с производством из него этилена и пропилена. @ Бынан тыш, «Газпром нефтехим Салауат» предприятиеһы базаһында йылына 28 миллиард кубометр тәбиғи газ эшкәртеү буйынса технологик комплекс төҙөлә башланы.
 Глава Башкортостана также отметил укрепление кооперации предприятий «Газпрома» и «ОДК-УМПО» в машиностроительной отрасли. @ Башҡортостан Башлығы машиналар эшләү тармағында «Газпром» һәм «Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы-Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» предприятиеларының кооперацияһын нығытыуҙы ла билдәләне.
 Стороны работают над модернизацией и расширением линейки газотурбинных двигателей АЛ-31СТ. @ Яҡтар АЛ-31СТ газ турбиналы двигателдәрҙе модернизациялау һәм киңәйтеү өҫтөндә эшләй.
 Новые перекачивающие агрегаты уже поставили на магистральный газопровод «Сила Сибири», Бованенковское месторождение и компрессорные станции «Юбилейная», «Шаран», «Полянская». @ Яңы агрегаттарҙы «Себер көсө» магистраль газ торбаһына, Бованенков ятҡылығына һәм «Юбилейная», «Шаран», «Полянская» компрессор станцияларына килтергәндәр ҙә инде.
 Глава Башкортостана также сообщил, что республика вместе с Ростовской областью заняла первое место в России по количеству автомобильных газонаполнительных компрессорных станций. @ Башҡортостан Башлығы республиканың Ростов өлкәһе менән бергә автомобилгә газ тултырыу компрессор станциялары һаны буйынса Рәсәйҙә беренсе урын алыуын да әйтте.
 В регионе действует 41 АГНКС. @ Республикала шундай 41 станция эшләй.
 «Нужно активнее переводить автомобильный транспорт на газомоторное топливо», – сказал Радий Хабиров. @ «Автомобиль транспортын газ-мотор яғыулығына әүҙемерәк күсерергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
 В связи с развитием направлений сотрудничества с ПАО «Газпром» руководитель республики предложил рассмотреть возможность более активного взаимодействия с учебными заведениями Башкортостана. @ «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән хеҙмәттәшлек йүнәлештәре үҫешә, шуға республика етәксеһе Башҡортостандың уҡыу йорттары менән әүҙемерәк эш итеү мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте.
 «Вы знаете, коллеги, что 2022 год в республике мы объявили Годом модернизации профессионального образования, достойных условий труда и трудовых династий, – сказал Радий Хабиров. – Предприятия «Газпрома» всегда отличались внимательным отношением к своим работникам. @ «Белеүегеҙсә, 2022 йылды республикала Һөнәри белем биреү тармағын яңыртыу, лайыҡлы хеҙмәт шарттары һәм хеҙмәт династиялары йылы тип иғлан иттек, – тине Радий Хәбиров. – «Газпром» предприятиелары һәр саҡ хеҙмәткәрҙәренә иғтибарлы булыуы менән айырылып торҙо.
 Предлагаю обратить внимание на развитие наших профессиональных колледжей, в том числе в рамках шефских программ компании». @ Үҙебеҙҙең профессиональ колледждарыбыҙҙы үҫтереүгә иғтибарҙы йүнәлтергә тәҡдим итәм, шул иҫәптән компанияның шефлыҡ программалары сиктәрендә».
 В завершение выступления Глава Башкортостана поблагодарил руководство ПАО «Газпром» за активную позицию и поддержку предприятий, работающих на территории региона. @ Сығышы аҙағында Башҡортостан Башлығы «Газпром» йәмғиәте етәкселегенә республика биләмәһендә эшләгән предприятиеларға әүҙем позицияһы һәм ярҙамы өсөн рәхмәт әйтте.
 В Башкирии три человека пострадали при столкновении ВАЗ-2112 с КамАЗом @ Республикала ВАЗ-2112 КамАЗ менән бәрелешкән, өс кеше йәрәхәтләнгән
 В Башкирии три человека пострадали при столкновении ВАЗ-2112 с КамАЗом. @ Башҡортостанда ВАЗ-2112 КамАЗ менән бәрелешкән, өс кеше йәрәхәттәр алған.
 Авария произошла днем, 26 января, в Благоварском районе на 19 км автодороги Буздяк – Чекмагуш – Дюртюли. @ Авария 26 ғинуарҙа көндөҙ Благовар районында Бүздәк – Саҡмағош – Дүртөйлө автомобиль юлының 19-сы саҡрымында теркәлгән.
 По предварительным данным, 34-летний житель Буздякского района за рулем ВАЗ-2112, предположительно, при обгоне совершил столкновение с попутным грузовиком КамАЗ, поворачивающим налево. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, Бүздәк районынан 34 йәшлек ир идара иткән ВАЗ-2112 уҙған саҡта КамАЗ йөк машинаһы менән бәрелешкән.
 «В результате аварии водитель легкового автомобиля и его пассажиры, мужчины 59 и 33 лет, получили травмы различной степени тяжести. @ «Аварияла еңел автомобиль водителе һәм уның пассажирҙары, 59, 33 йәшлек ирҙәр, төрлө дәрәжәләге йәрәхәттәр алған.
 По факту ДТП начато разбирательство», – сообщили в ГИБДД по РБ. @ Юл фажиғәһен тикшереү эше башланған», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ-нан.
 В Уфе впервые пройдет День Кореи в Башкортостане @ Өфөлә тәүге тапҡыр Башҡортостанда Корея көнө уҙғарыла
 29 января в Национальной библиотеке им. Ахмет-Заки Валиди состоится День Кореи в Республике Башкортостан. @ 29 ғинуарҙа Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала Башҡортостан Республикаһында Корея көнө үткәрелә.
 Организатором мероприятия выступает АНО «Центр развития и поддержки корейской культуры». @ Сараны ойоштороусы – «Корея мәҙәниәтен үҫтереү һәм уға ярҙам үҙәге» коммерцияға ҡарамаған автономиялы ойошмаһы.
 День Кореи приурочен к празднованию восточного Нового года, который традиционно отмечается во второе новолуние после дня зимнего солнцестояния. @ Корея көнө көнсығыш Яңы йылына тура килтерелә, ул ғәҙәттәгесә ҡышҡы ҡояш торошо көнөнән һуң икенсе яңы айҙа билдәләнә.
 Программа состоит из двух частей – концерт и фуршет. @ Программа ике өлөштән – концерттан һәм фуршеттан тора.
 Перед гостями выступят артисты из Южной Кореи и музыканты Республики Башкортостан. @ Ҡунаҡтар алдында Көньяҡ Корея артистары һәм Башҡортостан музыканттары сығыш яһай.
 Прозвучат произведения народной и современной музыки Кореи. @ Кореяның халыҡ һәм заманса музыка әҫәрҙәре яңғырай.
 В завершение мероприятия гостей ждут национальные корейские блюда и сладкие угощения. @ Сара һуңында ҡунаҡтарҙы Корея халҡының милли ризыҡтары һәм тәм-томдар көтә.
 Вход свободный. @ Инеү ирекле.
 Начало в 15.30 по адресу: г. Уфа, ул. Октябрьской Революции, 10 (Дом купца Чижова). @ Сара көндөҙгө 3-сө яртыла башлана. Адресы: Өфө ҡалаһы, Октябрь Революцияһы урамы, 10 (сауҙагәр Чижов йорто).
 На трассе в Башкирии пассажирка «Нивы» выпала из автомобиля на ходу и погибла @ Башҡортостанда китеп барған «Нива»ның пассажиры төшөп ҡалып һәләк булған
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 Смертельная авария, а точнее, случай произошёл 27 января на трассе в Белорецком районе Башкирии. @ 27 ғинуарҙа Белорет районындағы трассала үлемесле фажиғә теркәлгән.
 По данным ГИБДД республики, утром на 208 км трассы Уфа – Инзер – Белорецк ехала «Шевроле Нива». @ Республика ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, иртән Өфө – Инйәр – Белорет трассаһында «Шевроле Нива» китеп барған.
 За рулём находился 70-летний мужчина, на пассажирском сиденье была 32-летняя женщина. @ Рулдә – 70 йәшлек ир, пассажир урынында 32 йәшлек ҡатын ултырған.
 В один момент дверь салона автомобиля открылась и пассажирка выпала на ходу. @ Бер мәл автомобилдең ишеге асылып киткән дә пассажир осоп төшкән.
 «От полученных травм женщина скончалась до приезда скорой медицинской помощи», – уточнили дорожные инспекторы. @ «Ҡатын алған йәрәхәттәрҙән ашығыс ярҙам килеп еткәнсе йән биргән», – тип хәбәр итте юл инспекторҙары.
 Проверку случившегося проводит следственный отдел. @ Тәфтиш бүлеге тикшереү эшен башлаған.
 Ансамбль народного танца им. Файзи Гаскарова выступит с гастролями в 13 российских городах @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле илдең 13 ҡалаһында гастролдәр менән сығыш яһай
 Государственный академический ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова вновь стал участником федерального проекта «Мы-Россия». @ Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле йәнә «Беҙ – Рәсәй» федераль проектында ҡатнаша.
 Проект реализуется ФГБУК «РОСКОНЦЕРТ» согласно Всероссийскому гастрольно-концертному плану в рамках программы «Мы – Россия» Министерства культуры Российской Федерации. @ Проектты Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының «Беҙ – Рәсәй» программаһы сиктәрендә Бөтә Рәсәй гастроль-концерт планына ярашлы «РОСКОНЦЕРТ» мәҙәниәт учреждениеһы тормошҡа ашыра.
 В рамках программы гаскаровцы выступят с концертами в Калининградской, Челябинской, Пензенской области, а также в Удмуртской и Мордовской республике. @ Программа сиктәрендә ғәскәровсылар Калининград, Силәбе, Пенза өлкәләрендә, шулай уҡ Удмурт, Мордовия республикаларында концерттар менән сығыш яһарға йыйына.
 - Мы с огромным удовольствием ежегодно участвуем в проектах Росконцерта. @ — Йыл һайын Росконцерт проекттарында теләп ҡатнашабыҙ.
 Проект «Гастроли национальных коллективов «Мы – Россия» расширил географию гастролей коллектива по Российской Федерации. @ «Беҙ – Рәсәй» милли коллективтар гастролдәре» проекты ил буйынса коллективтың гастролдәр географияһын киңәйтте.
 В прошлом году мы дали пару десятков концертов по всей стране от Тюмени до Кавказа и Крыма. @ Былтыр Төмәндән алып Кавказға, Ҡырымға тиклем әллә күпме концерт бирҙек.
 На этот год в рамках проекта мы планируем 13 концертов. @ Быйыл проект сиктәрендә 13 концерт ҡуйырға уйлайбыҙ.
 Надеемся вновь покорить Калининград, там мы не были с 2014 года. @ Йәнә Калининградты яуларға өмөтләнәбеҙ, 2014 йылдан бирле унда булғаныбыҙ юҡ.
 Наш ансамбль имеет богатую историю, в свое время участвовал в гастрольном плане Союзконцерта. @ Ансамблдең тарихы бай, үҙ ваҡытында Союзконцерттың гастроль планында ҡатнашҡан.
 Символично, что сегодняшнее поколение ансамбля продолжает сотрудничать с правопреемником Государственного концертно-гастрольного бюро СССР – ФГБУК Росконцерт. @ Ансамблдең хәҙерге быуыны СССР-ҙың Дәүләт концерт-гастролдәр бюроһының вариҫы – Росконцерт менән хеҙмәттәшлеген дауам итә.
 Я благодарю Министерство культуры за возрождение проекта, – прокомментировал директор ГААНТ им. Ф. Гаскарова Алмаз Саетов. @ Проектты тергеҙгән өсөн Мәҙәниәт министрлығына рәхмәт белдерәм, – тине Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле директоры Алмаз Сәйетов.
 Нынешний 2022 год знаменательный для государственного ансамбля Башкортостана, ансамбль отмечает 110-летие основателя коллектива Файзи Гаскарова. @ 2022 йыл Башҡортостандың дәүләт ансамбле өсөн бик иҫтәлекле , ансамбль коллективҡа нигеҙ һалған Фәйзи Ғәскәровтың тыуыуына 110 йыл тулыуҙы билдәләй.
 Файзи Адгамович Гаскаров (1912-1984) – первый профессиональный хореограф Башкортостана, балетмейстер, заслуженный деятель искусств РСФСР и БАССР, лауреат республиканской премии имени Салавата Юлаева, кавалер ордена «Знак почета» основатель и первый художественный руководитель всемирно известного Государственного академического ансамбля народного танца, носящего его имя. @ Фәйзи Ғәскәров (1912-1984) – Башҡортостандың беренсе профессиональ хореографы, балетмейстер, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге республика премияһы лауреаты, «Почет билдәһе» ордены кавалеры, уның исемен йөрөткән бөтә донъяға билдәле Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблен ойоштороусы һәм тәүге художество етәксеһе.
 Сегодня имя Гаскарова является символом становления и развития профессионального танцевального искусства Республики. @ Бөгөн Ғәскәровтың исеме республиканың профессиональ бейеү сәнғәте үҫеше символы булып тора.
 Творчество Файзи Адгамовича составляет золотой фонд танцевальной культуры Башкортостана и России. @ Фәйзи Әҙеһәм улының ижады Башҡортостан һәм Рәсәй бейеү мәҙәниәтенең алтын фондын тәшкил итә.
 В России минимальные цены на водку и коньяк выросли в среднем на 7,5% @ Рәсәйҙә араҡыға һәм коньякка минималь хаҡтар уртаса 7,5 процентҡа артты
 Минимальная розничная стоимость 0,5 л водки выросла до 243 руб., 0,5 л коньяка – до 480 руб., 0,5 л бренди – до 348 руб. @ 0,5 литр араҡының минималь хаҡы – 243 һумға, 0,5 литр коньяктың – 480 һумға, 0,5 литр брендиҙың иһә 348 һумға тиклем артты.
 Минфин России повысил минимальные розничные цены на водку, бренди и коньяк, соответствующий приказ опубликован на портале правовой информации и вступит в силу через 10 дней. @ Рәсәйҙең Финанс министрлығы араҡыға, брендиға һәм коньякка минималь хаҡты арттырҙы, хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған тейешле бойороҡ 10 көндән көсөнә инергә тейеш.
 Минимальные цены на алкоголь устанавливаются с 2009 года для борьбы с контрафактом. @ Контрафакт менән көрәшеү өсөн 2009 йылдан алып алкоголгә минималь хаҡ билдәләнә.
 В течение нескольких лет рассматривается также возможность введения минимальной розничной цены на разные категории вин. @ Бер нисә йыл инде шараптарҙың төрлө категорияларына минималь хаҡ индереү мөмкинлеге лә ҡарала.
 «Подписаны приказы о повышении уровня минимальных цен на этиловый спирт и алкогольную продукцию крепостью свыше 28%. @ «Ҡатылығы 28% юғары булған этил спиртына һәм иҫерткес эсемлектәргә минималь хаҡтарҙы арттырыу тураһындағы бойороҡтарға ҡул ҡуйылған.
 Индексация учитывает повышение с января этого года ставок акциза на этиловый спирт, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, а также уровень инфляции. @ Индексация быйыл ғинуарҙан этил спиртына, алкоголле һәм спиртлы продукцияға акциз ставкаһының артыуын, шулай уҡ инфляция кимәлен иҫәпкә ала.
 Пересмотр и индексация минимальных цен на алкогольную продукцию – стандартная процедура. @ Алкоголле продукцияға минималь хаҡтарҙы ҡайтанан ҡарау һәм индексациялау – ғәҙәти процедура.
 Иначе затраты на производство будут превышать ранее установленные пороги», – прокомментировали ТАСС в Минфине РФ. @ Юғиһә етештереү өсөн сығымдар элек билдәләнгән сиктән артып китә», – тип белдерҙеләр Рәсәйҙең Финанс министрлығында.
 В Башкирии создадут лесные питомники для восстановления лесов @ Башҡортостанда урмандарҙы тергеҙеү өсөн урман питомниктары булдырыла
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Башкортостане для восстановления лесов и выращивания саженцев деревьев будут создаваться лесные питомники. @ Башҡортостанда урмандарҙы тергеҙеү һәм ағас үҫентеләре үҫтереү өсөн урман питомниктары булдырыла.
 Сегодня депутаты Госсобрания Башкортостана на пленарном заседании приняли закон, который вводит новый вид использования лесов – «создание лесных питомников и их эксплуатация». @ Бөгөн Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары пленар ултырышта урманды файҙаланыуҙың яңы төрөн – «урман питомниктары булдырыу һәм уларҙы файҙаланыу»ҙы индергән закон ҡабул итте.
 Этот вид лесопользования предполагает выращивание сеянцев и саженцев основных лесных древесных пород. @ Был төп ағас тоҡомдары үҫентеләрен үҫтереүҙе күҙ уңында тота.
 На лесных участках, которые отводятся под лесные питомники, допускается строительство капитальных объектов и некапитальных сооружений. @ Урман питомниктары өсөн бүленгән участкаларҙа капиталь объекттар һәм капиталь булмаған ҡоролмалар төҙөргә мөмкин.
 «Башкортостан лидирует в Приволжском федеральном округе по объемам искусственного лесовосстановления. @ «Башҡортостан урманды яһалма тергеҙеү күләме буйынса Волга буйы федераль округында алдынғы урынды биләй.
 Этому способствуют масштабные региональные проекты и различные акции по защите леса. @ Быға төбәк проекттары һәм урманды һаҡлау буйынса төрлө акциялар булышлыҡ күрһәтә.
 Ведется закупка лесопосадочной техники. @ Ағас ултыртыу техникаһы һатып алына.
 Но для эффективного лесовосстановления нужен качественный посадочный материал. @ Ләкин урманды тергеҙеү өсөн сифатлы үҫентеләр кәрәк.
 Принятый закон позволит увеличить число питомников в республике и таким образом удовлетворить потребность в саженцах для компенсационного лесоразведения», – прокомментировал спикер парламента Константин Толкачев. @ Ҡабул ителгән закон республикала питомниктар һанын арттырырға мөмкинлек бирергә тейеш», – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
 Башкирский кинорежиссер Айсыуак Юмагулов вернулся в Башдрамтеатр в качестве актера @ Кинорежиссер Айсыуаҡ Йомағолов Башҡорт драма театрына актер булып ҡайтты
 Как сообщили в театре, Айсыуак Юмагулов после длительного перерыва вернулся в театр, где начиналась его творческая деятельность. @ Театрҙан хәбәр итеүҙәренсә, Айсыуаҡ Йомағолов оҙайлы тәнәфестән һуң үҙенең ижад юлы башланған театрға ҡайтты.
 Он дебютировал в спектакле «Потомки Салавата не отступят», заменив Хурматуллу Утяшева, который в настоящее время находится на больничном. @ Ул «Ат уйнатып алдан бара» спектаклендә әлеге ваҡытта сирләгән Хөрмәтулла Үтәшевты алмаштырҙы.
 29 января актера можно будет увидеть в спектакле «Бәхет хаҡы» («Цена счастья») в роли Профессора. @ 29 ғинуарҙа актерҙы «Бәхет хаҡы» спектаклендә Профессор ролендә күрергә мөмкин.
 Выпускник Уфимского государственного института искусств. В 1991-1997 годах работал актером в Башкирском академическом театре драмы имени Мажита Гафури. @ Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған Айсыуаҡ Йомағолов 1991-1997 йылдарҙа Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында актер булып эшләй.
 С 2010 по 2014 год он являлся председателем Союза кинематографистов Башкортостана, в 2011-2013 годах был художественным руководителем киностудии «Башкортостан». @ Йомағолов ғүмеренең байтаҡ йылдарын кинолағы эшкә арнаны. 2010-2014 йылдарҙа – Башҡортостандың Кинематографистар союзы рәйесе, 2011-2013 йылдарҙа – «Башҡортостан» киностудияһының художество етәксеһе.
 После учебы в мастерской К.Г. Шахназарова, А.А. Эшпая на отделении режиссуры игрового кино ВГИКа работал режиссером. @ К.Шахназаров, А.Эшпай оҫтаханаларында уҡып сыҡҡандан һуң Бөтә Рәсәй дәүләт кинематография институтының уйын киноһы режиссураһы бүлегендә режиссерлыҡ эшенә тотона.
 Айсыуак Юмагулов известен как режиссер-постановщик и сценарист музыкальных телефильмов «Бибигуль и Сайфульмулюк», «Етеган», полнометражных картин «Ловец ветра», «Душа Пирата», документальных фильмов «Мусульмане Башкортостана сегодня», «Мустай Карим» и других, музыкальных клипов. @ Айсыуаҡ Йомағолов «Бибигөл һәм Сәйфелмөлөк», «Етегән» музыкаль телефильмдарының, «Ел аулаусы» һәм башҡа тулы метражлы картиналарҙың, музыкаль клиптарҙың ҡуйыусы режиссеры, сценарий авторы булараҡ билдәле.
 Снимался в фильмах Булата Юсупова «Стеклянный пассажир» и «13-й раунд». @ Булат Йосоповтың «Быяла юлсы» һәм «13-сө раунд» фильмдарында төшкән.
 Новый антирекорд: в Башкирии за сутки COVID-19 выявили у 511 человек @ Яңы рекорд: республикала бер тәүлектә 511 кешелә коронавирус асыҡланды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 511 – новый рекорд по числу заболевших коронавирусом в этом году, зарегистрированный в Башкирии. @ Республикала быйыл коронавирус йоҡторғандар буйынса яңы рекорд – 511.
 Общее число заболевших достигло 128 982 человек. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны 128 982-гә еткән.
 При этом самое большое число людей с подтвержденным диагнозом проживает в Уфе, Салавате и Октябрьском. @ Диагнозы раҫланғандарҙың күпселеге Өфөлә, Салауатта һәм Октябрьскийҙа йәшәй.
 Такие данные предоставил республиканский оперштаб по борьбе с коронавирусной инфекцией. @ Коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса республика оперштабында ошондай мәғлүмәттәр билдәле булды.
 За сутки зарегистрировано 14 случаев смерти от COVID-19. @ Тәүлек эсендә 14 үлем осрағы теркәлгән.
 Всего умерших – 4 695 человек, в том числе 4051 из них – пожилые. @ Мәрхүмдәр – 4 695 кеше, уларҙың 4051-е – өлкән йәштәгеләр.
 В стационарах проходят лечение 180 человек, в том числе в возрасте 60+ – 115 пациентов. @ Стационарҙа 180 кеше дауалана, шул иҫәптән 60-ты уҙған 115 пациент.
 Из них в тяжелом состоянии – 46, двое лежат на ИВЛ. @ Уларҙың 46-һы ауыр хәлдә, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппараты менән тын алырға мәжбүр.
 Амбулаторно лечатся 4 706 человек, в том числе в возрасте 60+ – 3 954 пациента. @ Ә 4 706 сирле, шул иҫәптән 60 йәштән өлкәнерәк 3 954 пациент амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Выписано за сутки – 326 пациентов. @ Бер тәүлектә 326 пациент һауығып сыҡҡан.
 Всего выздоровели – 119 401 человек. @ Бөтәһе 119 401 кеше һауыҡҡан.
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 31. Выписанных пациентов с пневмонией – 115. @ Бер тәүлектә 31 дауахананан тыш пневмония осрағы теркәлгән, 115 пациент йүнәлеп сыҡҡан.
 С 1 февраля россияне начнут получать соцвыплаты с учетом индексации, в их числе маткапитал @ 1 февралдән рәсәйҙәр арттырылған социаль түләүҙәр ала башлай, улар иҫәбендә әсәлек капиталы ла бар
 С 1 февраля размер ряда социальных выплат, пособий и компенсаций для россиян увеличится на 8,4%. @ 1 февралдән рәсәйҙәргә социаль түләүҙәр, пособиелар һәм компенсациялар 8,4 процентҡа арта.
 Постановление об этом сегодня подписал премьер-министр Михаил Мишустин, говорится в сообщении кабмина. @ Премьер-министр Михаил Мишустин ошо туралағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы, тиелә Министрҙар кабинеты белдереүендә.
 Речь идёт о выплатах, которые получают инвалиды, ветераны, чернобыльцы, Герои России, а также граждане, пострадавшие на производстве. @ Бында инвалидтар, ветерандар, чернобылселәр, Рәсәй Геройҙары, шулай уҡ производствола зыян күргән граждандар алған түләүҙәр тураһында һүҙ бара.
 Индексация коснётся и некоторых пособий, которые положены семьям с детьми. @ Индексация балалы ғаиләләргә тейешле ҡайһы бер пособиеларға ла ҡағыла.
 В числе таких выплат – единовременное пособие при рождении ребёнка, ежемесячное пособие по уходу за ребёнком, единовременное пособие при передаче ребёнка на воспитание в семью. @ Шулар иҫәбендә – бала тыуғас бер тапҡыр бирелә торған пособие, бала тәрбиәләгән өсөн айлыҡ пособие, баланы ғаиләгә тәрбиәгә алғанда бер тапҡыр бирелә торған пособие.
 Увеличится и размер материнского капитала на первого ребёнка – с 483,9 тысячи рублей до 524,5 тысячи рублей, а на второго и последующих детей – до 693,1 тысячи рублей. @ Беренсе балаға әсәлек капиталы күләме лә арта – 483,9 мең һумдан 524,5 мең һумға, ә икенсе һәм унан һуңғы балаларға иһә 693,1 мең һумға тиклем.
 «Важно, чтобы все, кому положена такая помощь, своевременно и в полном объёме получали её», – отметил Михаил Мишустин на заседании кабмина 27 января. @ «Ошондай ярҙам алырға хоҡуҡлыларҙың барыһының да уны ваҡытында һәм тулы күләмдә алыуы мөһим», – тип билдәләне Михаил Мишустин 27 ғинуарҙа Министрҙар кабинеты ултырышында.
 Напомним, с 2018 года в России был установлен единый порядок индексации социальных выплат – один раз в год с 1 февраля, исходя из фактического индекса потребительских цен за предыдущий год. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2018 йылдан Рәсәйҙә социаль түләүҙәрҙе индексациялауҙың берҙәм тәртибе билдәләнде – 1 февралдән йылына бер тапҡыр.
 Башкортостан – лидер среди регионов России по количеству резидентов ТОСЭР @ Башҡортостан – йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары һаны буйынса Рәсәй төбәктәре араһында лидер
 Фото: https://vk.com/radiyhabirov @ Фото: https://vk.com/radiyhabirov
 Башкортостан по количеству резидентов территорий опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) – лидер среди регионов России, констатирует Глава республики Радий Хабиров. @ Башҡортостан йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләре резиденттары һаны буйынса – Рәсәй төбәктәре араһында лидер, тип белдерҙе республика Башлығы Радий Хәбиров.
 На сегодняшний день в регионе 103 резидента территорий. @ Бөгөнгә республикала 103 резидент бар.
 «К нам активно приходят российские и зарубежные компании, готовые вкладывать значительные средства, реализовывать свои инвестиционные проекты. @ «Беҙгә Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең ҙур күләмдәге аҡса һалырға, инвестиция проекттарын тормошҡа ашырырға әҙер булған компаниялары әүҙем килә.
 Растет доверие наших компаний», – говорит руководитель республики. @ Компанияларыбыҙҙың ышанысы арта», – ти республика етәксеһе.
 По итогам 2021 года в Минэкономразвития России зарегистрировано 35 резидентов из Башкортостана, что на 25% больше, чем в 2020 году. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығында Башҡортостандан 35 резидент теркәлгән, был 2020 йылға ҡарағанда 25% күберәк.
 Резиденты ТОСЭР уже проинвестировали в экономику Башкортостана 5,4 млрд рублей, благодаря этому были трудоустроены 3,6 тысяч человек. @ Йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары Башҡортостан иҡтисадына 5,4 миллиард һум инвестиция һалған, 3,6 мең кеше эшкә урынлаштырылған.
 Всего в рамках реализации инвестиционных проектов на ТОСЭР планируется привлечь более 52 млрд рублей инвестиций и создать порядка 8 тысяч рабочих мест. @ Йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһенә инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу барышында бөтәһе 52 миллиард һумдан ашыу инвестиция йәлеп итеү һәм 8 мең самаһы эш урыны булдырыу күҙаллана.
 Напомним, в Республике Башкортостан функционирует пять территорий опережающего социально-экономического развития – в Кумертау, Благовещенске, Нефтекамске, Белорецке и Белебее. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республиканың Күмертау, Благовещен, Нефтекама, Белорет һәм Бәләбәй ҡалаларында йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләре эшләй.
 Для предприятий-резидентов ТОСЭР действуют льготы по налогу на прибыль. @ Йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары предприятиелары өсөн табышҡа һалым буйынса льготалар ғәмәлдә.
 Полностью обнуляется федеральная часть, региональная часть в течение первых пяти лет составляет 5%, в последующие пять лет – 10%. @ Федераль өлөш тулыһынса бөтөрөлә, республика өлөшө тәүге биш йылда – 5%, артабанғы биш йылда 10% була.
 Действует пониженный коэффициент при применении налога на добычу полезных ископаемых. @ Файҙалы ҡаҙылмалар сығарыуға һалымды ҡулланғанда түбән коэффициент ғәмәлдә.
 Также снижены тарифы по страховым взносам (с 30% до 7,6%) для резидентов, получивших такой статус в течение первых трех лет с момента создания ТОСЭР. @ Шулай уҡ йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе булдырылғандан алып тәүге өс йылда ошондай статус алған резиденттар өсөн страховка взностары буйынса тарифтар ҙа кәметелде (30% алып 7,6% тиклем).
 На региональном уровне резиденты ТОСЭР освобождены от уплаты налога на имущество, на муниципальном – от земельного налога. @ Төбәк кимәлендә йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары – милек, ә муниципаль кимәлдә ер һалымынан азат ителде.
 Подробно о ТОСЭР в Башкортостане можно прочитать по ссылке. @ Башҡортостанда йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте ошо һылтанма буйынса алырға мөмкин.
 В Уфе в больнице скончалась вторая пострадавшая при несчастном случае на УМПО @ Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә бәхетһеҙ осраҡ ваҡытында зыян күргән икенсе эшсе лә вафат
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Уфе утром 28 января скончалась вторая пострадавшая во время несчастного случая на предприятии «ОДК-УМПО». @ 28 ғинуарҙа иртән Өфөлә «Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы – Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» предприятиеһында бәхетһеҙ осраҡ ваҡытында зыян күргән икенсе эшсе лә вафат.
 Об этом агентству «Башинформ» сегодня сообщила руководитель пресс-службы министерства здравоохранения РБ Софья Алешина. @ Был турала «Башинформ» агентлығына Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте етәксеһе Софья Алешина хәбәр итте.
 Напомним, 30-летняя женщина получила 90% ожогов тела, она с 17 января находилась в реанимации больницы № 18 в медикаментозной седации. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 йәшлек ҡатындың тәне 90 процентҡа бешкән, ул 17 ғинуарҙан 18-се дауаханала ятҡан, реанимация бүлегендә дарыуҙар ярҙамында йоҡоға талдырылған.
 В Мечетлинском районе Башкирии ввели карантин по бешенству @ Мәсетле районында ҡотороу сире буйынса карантин индерелде
 На территории деревни Таишево Мечетлинского района Башкирии с 27 января введен карантин по бешенству. @ Башҡортостандың Мәсетле районы Тайыш ауылы биләмәһендә 27 ғинуарҙан ҡотороу сире буйынса карантин иғлан ителде.
 Согласно указу, опубликованному на официальном интернет-портале правовой информации Башкирии, эпизоотическим очагом стало личное хозяйство Вадита Султанова. @ Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған указға ярашлы, сир сығанағы – Вәдит Солтановтың шәхси хужалығы.
 Неблагополучной признали территорию деревни Таишево. @ Тайыш ауылы биләмәһе хәүефле танылды.
 В деревне будут вакцинированы против бешенства все животные, на территорию запрещен ввоз скота. @ Ауылда бөтә хайуандарға ҡотороҡҡа ҡаршы вакцина эшләнә, биләмәгә мал индереү тыйыла.
 Ограничения действуют до принятия соответствующего решения. @ Сикләүҙәр тейешле ҡарар ҡабул ителгәнсе ғәмәлдә ҡала.
 В Башкирии вакциной «Спутник М» привились 172 подростка @ Башҡортостанда 172 үҫмер «Спутник М» вакцинаһын ҡаҙатты
 По данным на утро 28 января, в Башкирии вакциной «Спутник М» привились 172 несовершеннолетних в возрасте от 12 до 18 лет. @ 28 ғинуарға ҡарата мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 12-18 йәшлек 172 бала «Спутник М» вакцинаһын ҡаҙатҡан.
 Об этом «Башинформ» сообщила главный педиатр Башкирии Людмила Семавина. @ Был хаҡта «Башинформ»ға республиканың баш педиатры Людмила Семавина хәбәр итте.
 Медик отметила, что желающие привиться могут это сделать в поликлиниках по месту прикрепления. @ Теләге булғандар поликлиникаларҙа прививка яһатырға мөмкин, тине табип.
 «После того как к нам поступят дополнительные партии препарата „Спутник М“, мы планируем выезжать в школы для централизованной иммунизации учащихся, – отметила Людмила Семавина. @ «Спутник М» препаратының өҫтәмә партиялары килгәс, беҙ уҡыусыларҙы иммунизациялау өсөн мәктәптәргә барырға йыйынабыҙ, – тине Людмила Семавина.
 — Практика показывает, что дети болеют и болеют тяжело, им также бывает необходимо стационарное лечение. @ — Тәжрибә күрһәтеүенсә, балалар сирләй, ауыр сирләй, ҡайһы берҙә уларға ла стационарҙа дауаланырға кәрәк.
 Есть уже первые данные влияния „омикрона“ на детский организм, но полную гарантию того, как будет протекать заболевание, никто не дает, тем более если у ребёнка есть фоновые заболевания. @ «Омикрон»дың балалар организмына нисек йоғонто яһауы тураһында тәүге мәғлүмәттәр бар.
 Мы боимся, что это может дать усложнённое течение ковида, требующее госпитализацию, реанимацию и другое. @ Был дауаханаға һалыуҙы, ковидты ауыр үткәреүгә килтереүе ихтимал тип ҡурҡабыҙ.
 В любом случае мы видим, что заболевание приобрело массовый характер и единственное спасение – это то, что мы сейчас начинаем вакцинацию подростков». @ Һәр хәлдә беҙ сирҙең ныҡ таралыуын күрәбеҙ, берҙән-бер һаҡланыу юлы – хәҙерҙән үк үҫмерҙәргә прививка яһай башлау».
 При этом обязательным условием является информированное добровольное согласие родителей на прививку, если ребенку менее 15 лет. @ Балаларға прививка теләк буйынса ғына яһала, тип өҫтәне ул. 15 йәше тулмағандарға ата-әсәнең ризалығы кәрәк.
 Дополнительно в целях гаранта добровольности родители школьников пишут заявление на вакцинацию их ребенка препаратом «Спутник М». @ Табип әйтеүенсә, «Спутник М» вакцинаһы балаларҙың йәшенә яраҡлаштырылған.
 Медик также обратила внимание на то, что вакцина «Спутник М» адаптирована к детскому возрасту. По сути, это тот же «‎Спутник V», только разведенный в пять раз. @ Асылда ул – шул уҡ «Спутник V», тик биш тапҡырға шыйығайтылған.
 Как и во взрослой вакцине, в нем нет живой и способной к размножению части вируса. @ Өлкәндәр вакцинаһындағы кеүек үк, унда вирустың тере һәм үрсеүгә һәләтле өлөшө юҡ.
 Напомним: первая партия вакцины «Спутник М» в количестве 2 880 доз поступила на склад «Башфармации» 26 января и уже распределена по медицинским учреждениям региона. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 26 ғинуарҙа «Башфармация» складына «Спутник М» вакцинаһының тәүге партияһы (2 880 доза) килтерелде һәм республиканың медицина учреждениеларына таратылды.
 Подробнее о том, что нужно знать про вакцину «Спутник М». читайте здесь. @ «Спутник М» вакцинаһы тураһында ентеклерәк мәғлүмәтте бында уҡығыҙ.
 В Кумертау создадут туристический комплекс «Эко-парк» @ Күмертауҙа «Эко-парк» туристик комплексы булдырыла
 В городе Кумертау планируется создать туристический экологический парк на территории озера бывшего Кумертауского угольного разреза, который будет включать в себя два направления: экопарк и глэмпинг. @ Күмертауҙа элекке Күмертау күмер киҫелешенең күле биләмәһендә туристик экологик парк булдырыу күҙаллана. Ул ике йүнәлештән: экопарктан һәм глэмпингтан тора.
 Инвестор – ООО «Экодолье» стало 33-м резидентом ТОСЭР «Кумертау». @ Инвестор – «Экодолье» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте «Күмертау» йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһенең 33-сө резиденты.
 «Организация туристического комплекса „Эко-парк“, включающего в себя экопарк и глэмпинг, будет способствовать привлечению инвестиций, созданию нового предприятия на территории города Кумертау и, конечно же, повышению качества услуг туристского продукта в республике. @ «Эко-парк» туристик комплексын ойоштороу инвестициялар йәлеп итеүгә, Күмертау ҡалаһында яңы предприятие асыуға, республикала туристик продукт хеҙмәттәре сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ итер.
 Инвестор готов вложить более 75 млн рублей», – сообщила заместитель министра экономического развития и инвестиционной политики Башкирии Екатерина Кликунова. @ Инвестор 75 миллион һумдан ашыу аҡса һалырға әҙер», – тип хәбәр итте Башҡортостандың иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры урынбаҫары Екатерина Кликунова.
 Инвестиционный проект планируется реализовать до 2027 года. @ Инвестиция проектын 2027 йылғаса бойомға ашырыу күҙаллана.
 В рамках проекта будет создано 10 новых рабочих мест. @ Проект сиктәрендә 10 яңы эш урыны булдырыла.
 Кумертау является монопрофильным муниципальным образованием. @ Күмертау монопрофилле муниципаль берәмек булып тора.
 Градообразующее предприятие – АО «Кумертауское авиационное производственное предприятие». @ Ҡаланы барлыҡҡа килтереүсе предприятие – «Күмертау авиация производство предприятиеһы» акционерҙар йәмғиәте.
 ТОСЭР создана в границах моногорода Кумертау 29 декабря 2016 года. @ Йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе Күмертау моноҡалаһы сиктәрендә 2016 йылдың 29 декабрендә ойошторолдо.
 В Башкирии в текущем году ждут восстановления притока трудовых мигрантов @ Республикала быйыл хеҙмәт мигранттары ағымының тергеҙелеүе көтөлә
 Предполагается, что патенты на трудовую деятельность получат около 22 тысяч иностранных работников. @ Быйыл 22 мең самаһы сит ил эшсеһе хеҙмәт эшмәкәрлегенә патент алыуы мөмкин.
 Правительство Башкортостана утвердило Концепцию миграционной политики на 2022-2025 годы. @ Башҡортостан Хөкүмәте 2022-2025 йылдарға Миграция сәйәсәте концепцияһын раҫланы.
 Согласно документу, планируется привлекать все больше работников из дальнего зарубежья (как правило, это высококвалифицированные специалисты) – от 300 в текущем году до 360 человек в 2025-м. @ Документҡа ярашлы, алыҫ сит илдәрҙән тағы ла күберәк эшселәр йәлеп итеү планлаштырыла (ҡағиҙә булараҡ, улар юғары квалификациялы белгестәр). Быйыл 300-ҙән алып 2025 йылға 360 кешегә тиклем.
 Доля квалифицированных специалистов должна быть не менее 90%. @ Квалификациялы белгестәрҙең өлөшө 90% кәм булмаҫҡа тейеш.
 Поставлена задача создать условия, чтобы в 2024-2025 годах патенты получили уже 26 тыс. человек. @ 2024-25 йылдарҙа 26 мең кешегә патент алыу өсөн шарттар булдырыу бурысы ҡуйылды.
 Как сообщалось ранее, средняя цена патента на осуществление трудовой деятельности иностранцами на текущий год планировалось в размере 4,4 тыс. рублей. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, сит ил эшселәренең хеҙмәт эшмәкәрлеген тормошҡа ашырыу өсөн патенттың уртаса хаҡы ағымдағы йылға 4,4 мең һум күләмендә билдәләнде.
 Если их получат 22 тыс. человек, в госказну поступит 96,8 млн рублей. @ Әгәр 22 мең кеше патент алһа, дәүләт ҡаҙнаһына 96,8 миллион һум аҡса күсә.
 В 2020 году на фоне пандемии приток трудовых мигрантов в Башкирию резко сократился – 10,6 тыс. человек – на 60% меньше уровня 2019 года. @ 2020 йылда – пандемия осоронда Башҡортостанға хеҙмәт мигранттары ағымы ҡырҡа кәмегән – 10,6 мең кеше, 2019 йылғы кимәлдән 60% аҙыраҡ.
 В январе—сентябре 2021 года число официально трудоустроенных мигрантов в Башкирии достигло 15 тыс., из них патенты получили 14,7 тыс., по данным Минтруда РБ. @ 2021 йылдың ғинуар-сентябрендә республикала рәсми эшкә урынлашҡан мигранттар 15 меңгә еткән, уларҙың 14,7 меңе патент алған, тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт министрлығында.
 В основном трудовые мигранты задействованы в сфере строительства и сельского хозяйства. @ Хеҙмәт мигранттары башлыса төҙөлөш һәм ауыл хужалығы өлкәһенә йәлеп ителгән.
 По итогам девяти месяцев 2021 года статистика зафиксировала положительное сальдо миграции – впервые за восемь лет в Башкирию приехало людей больше, чем уехало. @ 2021 йылдың туғыҙ айы йомғаҡтарына ҡарағанда, статистика миграцияның ыңғай сальдоһын теркәгән.
 Международный миграционный прирост в республике составил в январе-сентябре 2021 года более 5,2 тыс. человек. @ Республикала халыҡ-ара миграция үҫеше 2021 йылдың ғинуар-сентябрендә 5,2 меңдән ашыу кеше тәшкил иткән.
 Это отразилось и на общем миграционном приросте республики, который достиг показателя 4,3 тыс. человек. @ Был республиканың дөйөм миграция үҫешендә лә сағылыш тапҡан, ул 4,3 мең кешегә еткән.
 Также все большую роль в миграционном потоке играют студенты – как местные, уезжающие на учебу за пределы республики, так и приезжающие. @ Миграция ағымында республиканан ситкә уҡырға киткән һәм ситтән килгән студенттар ҙа ҙур роль уйнай.
 В 2021 году в уфимских вузах насчитывалось 5 тыс. иностранных студентов. @ 2021 йылда Өфөнөң юғары уҡыу йорттарында 5 мең сит ил студенты иҫәпләнде.
 В связи с организацией Евразийского НОЦ ожидается увеличение их количества до 15 тыс. человек в 2030-м. @ Евразия ғилми-белем биреү үҙәген ойоштороуға бәйле 2030 йылда уларҙың 15 меңгә етеүе көтөлә.
 Сейчас уфимские вузы «зарабатывают» на иностранных студентах порядка 400 млн руб. в год. @ Хәҙер баш ҡаланың юғары уҡыу йорттары сит ил студенттарында йылына яҡынса 400 миллион һум «аҡса эшләй».
 Россиян предупредили о новой мошеннической схеме списывания денег с карты @ Рәсәйҙәрҙе картанан аҡсаны алыуҙың яңы мутлашыу схемаһы хаҡында иҫкәрттеләр
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 В России увеличилось количество фишинговых сайтов, где вместо покупки билетов на концерты и спектакли клиент оформляет подписку на мошеннический сайт. @ Рәсәйҙә фишинг сайттарының һаны артҡан, унда клиент концерт-спектаклдәргә билет һатып алыу урынына мутлашыу сайтына яҙыла.
 Об этом информирует РИА Новости, ссылаясь на данные пресс-службы ВТБ. @ Был хаҡта ВТБ матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәренә һылтанма менән РИА Новости агентлығы хәбәр итте.
 Преступники делают рассылку липовых объявлений о продаже билетов через соцсети, мессенджеры и электронную почту. @ Енәйәтселәр социаль селтәрҙәр, мессенджерҙар һәм электрон почта аша билеттар һатыу хаҡында ялған иғландар тарата.
 Когда клиент переходит по ссылке, ему предлагают заполнить платежную форму с указанием персональных и контактных данных, а также реквизитов банковской карты. @ Клиент һылтанма буйынса күскәс, уға шәхси һәм бәйләнеш өсөн мәғлүмәттәрҙе, шулай уҡ банк картаһының реквизиттарын күрһәтеп, түләү формаһын тултырырға тәҡдим ителә.
 Вместо билета человек оформляет подписку на сайте с аккаунтами мошенников. @ Билет урынына кеше мутлашыусыларҙың аккаунттары сайтына яҙыла.
 Они, в свою очередь, снимают деньги с карты с интервалом в несколько секунд. @ Улар, үҙ сиратында, картанан аҡса алыу менән шөғөлләнә.
 Гражданам рекомендуется пользоваться проверенными сайтами, проверять ссылки с помощью антивирусных программ. @ Граждандарға ышаныслы сайттар менән файҙаланырға, һылтанмаларҙы вирусҡа ҡаршы программалар ярҙамында тикшерергә кәңәш ителә.
 Если сайт, на котором была совершена покупка, показался подозрительным, желательно незамедлительно заблокировать карту или позвонить в банк. @ Әгәр билет һатып алған сайт шикле булып күренһә, картаны тиҙ арала блокировкаларға йәки банкка шылтыратырға кәрәк.
 За прошлый 2021 год в Башкортостане родились 5 троен и 415 двоен @ Былтыр Башҡортостанда 5 өс игеҙ һәм 415 игеҙәк тыуған
 Региональное отделение Фонда социального страхования по республике посчитало количество детей, рожденных в республике в прошлом году. @ Социаль страховкалау фондының республика буйынса төбәк бүлексәһе уҙған йылда республикала тыуған балалар һанын иҫәпләне.
 Мальчиков появилось на свет традиционно больше. @ Ғәҙәттәгесә, малайҙар күберәк.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Фонд социального страхования по РБ опубликовал цифры по количеству детей, рожденных в республике в прошлом году на основе выданных родовых сертификатов. @ Башҡортостан буйынса Социаль страховкалау фонды бала табыу сертификаттары нигеҙендә уҙған йылда республикала тыуған балаларҙың һаны тураһында мәғлүмәт бирҙе.
 По данным фонда, у женщин, получивших данные сертификаты, родилось более 36,9 тысячи малышей. @ Фондта белдереүҙәренсә, бөтәһе 36,9 меңдән ашыу сабый донъяға килгән.
 Традиционно, мальчиков родилось больше. Разница составила почти в одну тысячу. @ Малайҙар бер меңгә тиерлек күберәк.
 За год в республике родилось 5 троен и 415 двоен. @ Бер йылда республикала 5 өс игеҙ һәм 415 игеҙәк бала тыуған.
 Больше всего новорожденные родилось в марте. @ Иң күп тыуым март айында булған.
 Решались на рождение малышей чаще женщины возраста 34-35 лет – это вторые и третьи по счету в семье дети. 26 младенцев родили женщины старше 46 лет, уточнили в ведомстве. @ Йышыраҡ 34-35 йәшлек, ә 26 сабыйҙы 46 йәштән өлкән ҡатын-ҡыҙ тапҡан, тип белдерҙеләр ведомствола.
 С жизнеутверждающим весом более 5 кг родилось 14 девочек и 23 мальчика. @ 14 ҡыҙ һәм 23 малай 5 килограмм ауырлыҡта тыуған.
 Средний рост и вес новорожденных уже в течение многих лет неизменны – 52 см и 3,3 кг, соответственно. @ Яңы тыуған сабыйҙарҙың уртаса буйы – 52 сантиметр, ауырлығы – 3,3 килограмм.
 В Башкирии 570 новых заболевших коронавирусом @ Республикала коронавирус йоҡтороуҙың 570 осрағы теркәлгән
 В Башкирии за минувший день ковидом заболели 570 человек. @ Уҙған көндә Башҡортостанда 570 кеше ковид менән сирләп киткән.
 В больницы госпитализированы 205 человек, из них пациентов старше 60 лет – 119. @ 205 кеше дауаханаға һалынған, уларҙың 119-ы – 60 йәштән өлкән пациент.
 В тяжелом состоянии находятся 51 человек, на ИВЛ – двое. @ 51 сирле ауыр хәлдә, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппараты менән тын алырға мәжбүр.
 Умерло вчера 14 пациентов с коронавирусной инфекцией. @ Кисә 14 пациент коронавирустан вафат булған.
 За минувшие сутки вакцинировались 13 905 человек (первым компонентом – 8 778, вторым – 5 127), итого 88,3% от плана. @ Уҙған тәүлектә 13 905 кеше прививка яһатҡан (8 778-е – беренсе, 5 127-һе икенсе компонентын алған), планға ҡарата 88,3%.
 В том числе 27 января вакцинировалось 35 подростков (12-17 лет), итого в республике 172 привитых школьника. @ 27 ғинуарҙа 35 үҫмергә (12-17 йәшлек), республикала бөтәһе 172 уҡыусыға прививка яһалған.
 В Башкирии ухудшится погода @ Башҡортостанда һауа торошо боҙола
 В Башкирии прогнозируется ухудшение погодных условий. @ Башҡортостанда һауа торошоноң боҙолоуы көтөлә.
 В понедельник, 31 января, в отдельных районах республики ожидается гололед, налипание мокрого снега на проводах и деревьях. @ Дүшәмбе, 31 ғинуарҙа, республиканың айырым райондарында боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы ихтимал.
 Синоптики предупреждают о возможном ухудшении дорожных условий: ожидается снежный накат, гололедица, туман, видимость 500 м и менее. @ Синоптиктар юл шарттарының ҡатмарлашыуы тураһында иҫкәртә: ҡар, боҙлауыҡ, томан, күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 Эксперты заявили о риске повторного заражения «омикроном» @ Эксперттар «омикрон»ды ҡабаттан йоҡтороу хәүефе хаҡында белдерҙе
 Эксперты заявили о риске повторного заражения штаммом «омикрон». @ Эксперттар «омикрон» штамын ҡабаттан йоҡтороу хәүефе хаҡында белдерҙе
 Как сообщает «Российская газета» со ссылкой на сведения издания Express, британские ученые заявили, что риск повторного заражения штаммом «омикрон» по сравнению с «дельтой» выше в 5,4 раза. @ «Российская газета» Express баҫмаһы мәғлүмәттәренә һылтанып хәбәр итеүенсә, Британия ғалимдары һүҙҙәренсә, «омикрон» штамын яңынан йоҡтороу хәүефе «дельта» менән сағыштырғанда 5,4 тапҡырға юғарыраҡ.
 Уже получены результаты исследования, доказывающего, что уровень защиты у переболевших COVID-19 всего 19 процентов. @ COVID-19 менән ауырығандарҙың һаҡланыу кимәле ни бары 19 процент ҡына булыуын раҫлаған тикшереү һөҙөмтәләре әҙер.
 Речь идет именно о новом варианте коронавируса, который более заразный, но менее патогенный. @ Һүҙ коронавирустың тап яңы варианты хаҡында бара.
 В то же время южноафриканские медики установили, что антитела, выработанные организмом при встрече с «омикроном», защищают и от варианта «дельта». @ Шул уҡ ваҡытта Көньяҡ Африка табиптары организмдың «омикрон» менән осрашҡанда барлыҡҡа килгән антиесемдәре «дельта» вариантынан да һаҡлауын асыҡлаған.
 И данная защита в четыре раза сильнее, чем иммунитет, сформировавшийся после COVID-19, который был вызван другими вариантами SARS-CoV-2. @ Был COVID-19-ҙан һуң формалашҡан иммунитеттан дүрт тапҡырға көслөрәк.
 Издание также передает мнение американских ученых, которые считают, что люди, переболевшие «омикроном», могут получить так называемый супериммунитет. @ Баҫма Америка ғалимдарының фекерен дә еткерә. «Омикрон» менән ауырығандар супериммунитетҡа эйә булырға мөмкин, тип иҫәпләй улар.
 Для этого необходимо сделать прививку. @ Бының өсөн прививка эшләтергә кәрәк.
 Россияне Антон Бабиков и Евгения Буртасова взяли золото в сингл-миксте на чемпионате Европы @ Рәсәйҙәр Антон Бабиков һәм Евгения Буртасова Европа чемпионатында яңғыҙ ҡатнаш эстафетала алтын миҙал яуланы
 Фото: ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Россияне Антон Бабиков и Евгения Буртасова завоевали золото в одиночной смешанной эстафете на чемпионате Европы по биатлону в немецком Арбере, сообщают СМИ. @ Рәсәйҙәр Антон Бабиков һәм Евгения Буртасова Германияла барған биатлон буйынса Европа чемпионатында яңғыҙ ҡатнаш эстафетала алтын миҙал яуланы, тип хәбәр итте киң мәғлүмәт саралары.
 Спортсмены пробежали дистанцию за 39 минут 10,5 секунды, использовав 7 дополнительных патронов и пробежав один штрафной круг. @ Спортсылар бер штраф круг йүгереп, ете өҫтәмә патрон ҡулланып, дистанцияны 39 минут 10,5 секундта үтте.
 Второе место заняли спортсмены из сборной Франции. Третьей стала команда Германии. @ Икенсе урында – Франция, өсөнсөлә – Германия командаһы.
 По итогам чемпионата Европы сборная России заняла второе место в медальном зачете, завоевав одну золотую медаль, три серебряные и еще одну бронзовую награды. @ Рәсәйҙең йыйылма командаһы, бер алтын, өс көмөш һәм тағы бер бронза миҙал яулап, миҙал иҫәбендә икенсе урынды алды.
 Первое место заняла сборная Норвегии (5 золота, 1 бронза). @ Беренсе урынға Норвегия йыйылмаһы лайыҡ булды (5 алтын, 1 бронза).
 Стали известны подробности ДТП в Уфе, в котором погибла пожилая женщина @ Өфөлә оло йәштәге ханым һәләк булған юл фажиғәһе тураһында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды
 Стали известны подробности ДТП в Уфе, в котором погибла пожилая женщина. @ Өфөлә оло йәштәге ханым һәләк булған юл фажиғәһе тураһында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды.
 Как сообщили в ГИБДД по РБ, днём 30 января в Калининском районе Уфы на ул. Перспективная 34-летний уфимец за рулём ВАЗ-2110, предположительно, выехал на встречную полосу и допустил столкновение с «Renault Duster» под управлением 61-летнего мужчины. @ Башҡортостан буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһынан хәбәр итеүҙәренсә, 30 ғинуарҙа көндөҙ Өфөнөң Калинин районындағы Перспектива урамында ВАЗ-2110 руле артындағы 34 йәшлек ир ҡаршы һыҙатҡа сыҡҡан һәм 61 йәшлек ир идара иткән «Renault Duster» менән бәрелешкән.
 В результате аварии водитель легкового автомобиля госпитализирован. @ Аварияла йәрәхәтләнгән еңел автомобиль водителе дауаханаға оҙатылған.
 Его 71-летняя пассажирка, мать водителя, скончалась на месте происшествия. @ Уның 71 йәшлек пассажиры, водителдең әсәһе, ваҡиға урынында йән биргән.
 Начато разбирательство. @ Тикшереү эше башланған.
 Принимаются заявки на второй конкурс президентских грантов 2022 года @ 2022 йылда президент гранттарының икенсе конкурсына ғаризалар ҡабул ителә
 Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 1 февраля стартует второй конкурс президентских грантов 2022 года. @ 1 февралдә 2022 йылдың икенсе президент гранттары конкурсы башлана.
 Заявки принимаются по 11 направлениям до 15 марта 2022 года на сайте президентскиегранты.рф. @ Ғаризалар президентгрант.рф сайтында 2022 йылдың 15 мартына тиклем 11 йүнәлеш буйынса ҡабул ителә.
 Итоги конкурса подведут в июне 2022 года, стартовать поддержанные проекты могут уже 1 июля. @ Конкурсҡа йомғаҡ 2022 йылдың июнендә яһала, хупланған проекттар 1 июлдә үк старт алырға мөмкин.
 Как отмечают в пресс-службе Общественной палаты Башкирии, к участию допускаются НКО, зарегистрированные максимум за год до завершения приема заявок, а среди учредителей не должно быть специалистов госорганов и органов местного самоуправления. @ Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, унда ғаризалар ҡабул итеү тамамланыуға бер йыл ҡалғас теркәлгән коммерцияға ҡарамаған ойошмалар ҡатнаша, ә ойоштороусылар араһында дәүләт һәм урындағы үҙидара органдары белгестәре булырға тейеш түгел.
 Все подробности по телефону +7 (347)218-12-52 и электронной почте nko-rb@mail.ru. @ Тулыраҡ мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 7 (347)218-12-52, электрон почта: nko-rb@mail.ru.
 В Уфе Татарский театр «Нур» закрылся на карантин @ Өфөлә «Нур» татар театры карантинға ябылды
 Зрители могут вернуть билеты либо прийти на спектакли после возобновления работы театра. @ Тамашасылар билеттарын кире ҡайтарырға йәки театр эшләй башлағас, спектаклдәргә килергә мөмкин.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 «Театр „Нур“ приостанавливает показ спектаклей до 6 февраля. @ «Нур» театрында 6 февралгә тиклем спектаклдәр булмай.
 Такое решение принято в связи с эпидемиологической ситуацией, многие актеры болеют, – прокомментировала „Башинформу“ пресс-секретарь театра Гульшат Сафина. @ Ҡатмарлы эпидемиологик хәлгә бәйле, ошондай ҡарар ҡабул ителде, сөнки актерҙарҙың күбеһе сирләй, – тине «Башинформ» агентлығына театрҙың матбуғат секретары Гөлшат Сафина.
 — Зрители, купившие билеты, могут их вернуть, либо после возобновления показов прийти на этот спектакль, либо на любой другой спектакль, заранее уточнив в кассе наличие мест в зале». @ — Тамашасылар һатып алған билеттарын кире ҡайтара йәки яңынан ошо спектаклгә йә иһә алдан залда урындар булыу-булмауын асыҡлап, икенсе спектаклгә килә ала».
 Как сообщили в Министерстве культуры республики, остальные театры и учреждения культуры продолжают работу в обычном режиме. @ Республиканың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, башҡа театрҙар һәм мәҙәниәт учреждениелары ғәҙәти режимда эшләй.
 Советником главы Башкирии по здравоохранению назначен Виль Тимербулатов @ Вил Тимербулатов Башҡортостан Башлығының һаулыҡ һаҡлау буйынса кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде
 Советником главы Башкирии по вопросам здравоохранения назначен профессор, доктор медицинских наук, член-корреспондент РАН Виль Тимербулатов. @ Профессор, медицина фәндәре докторы, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Вил Тимербулатов Башҡортостан Башлығының һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде.
 Об этом на оперативном совещании в понедельник сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта дүшәмбе оператив кәңәшмәлә республика Башлығы Радий Хәбиров хәбәр итте.
 Согласно распоряжению Главы РБ от 29 января, Виль Тимербулатов будет работать на общественных началах. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығының 29 ғинуарҙағы бойороғона ярашлы, Вил Тимербулатов йәмәғәт башланғысында эшләй.
 «Вы знаете, Виль Мамилович весь этот тяжелый период борьбы с коронавирусом находится рядом с нами, вместе с нами борется. @ «Белеүегеҙсә, Вил Мамил улы коронавирусҡа ҡаршы көрәш осоронда беҙҙең эргәлә, беҙҙең менән бергә ошо сир менән көрәшә.
 Его знания, самый настоящий организаторский талант нам будут очень полезны», – отметил Глава. @ Уның белеме, ойоштороу һәләте беҙгә бик кәрәк», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 В Башкирии 25 школ переведены на дистанционное обучение из-за COVID-19 @ Республикала 25 мәктәп өйҙән уҡыуға күсерелде
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Башкирии 25 школ переведены на дистанционное обучение из-за COVID-19, в их числе 20 школ в Уфе и Уфимском районе. @ Башҡортостанда 25 мәктәп өйҙән уҡыуға күсерелде, улар иҫәбендә Өфөлә һәм Өфө районындағы 20 мәктәп бар.
 Об этом сообщил на оперативном совещании в Правительстве РБ министр образования и науки РБ Айбулат Хажин. @ Был хаҡта Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин хәбәр итте.
 В общей сложности 2 267 классов в 445 школах республики закрыты на карантин. @ Дөйөм алғанда, республиканың 445 мәктәбендә 2 267 класс карантинға ябылды.
 Всего на сегодняшний день в Башкортостане 3 329 детей школьного возраста болеют COVID-19 – это 0,67 процента от общего числа школьников. @ Бөгөнгә Башҡортостанда мәктәп йәшендәге 3 329 бала COVID-19 менән сирләй (уҡыусыларҙың дөйөм иҫәбенән 0,67 процент).
 «Оснований, чтобы переводить все школы республики на карантин, нет, – подчеркнул министр. @ «Республиканың бөтә мәктәптәрен карантинға күсереү өсөн нигеҙ юҡ, – тине министр.
 — Из 63 муниципалитетов только в семи количество заболевших детей превышает более 100 человек». @ — 63 муниципалитеттың 7-һендә генә сирле балалар 100-ҙән күберәк».
 Напомним, главы городов и районов республики теперь могут самостоятельно принимать решение о переходе школ и классов в них на дистанционный формат обучения. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республиканың ҡала-район хакимиәттәре башлыҡтары хәҙер мәктәптәрҙе һәм кластарҙы өйҙән уҡыуға күсереү хоҡуғына эйә.
 Также в Башкортостане коронавирусной инфекцией болеют 370 воспитанников детских садов. @ Башҡортостанда балалар баҡсаларында 370 бала коронавирус инфекцияһы менән ауырый.
 Кроме того, увеличивается число инфицированных и среди студентов ссузов, добавил Айбулат Хажин. @ Бынан тыш, урта махсус уҡыу йорттары студенттары араһында ла сирлеләр арта, тип өҫтәне Айбулат Хажин.
 31 тысяча звонков: Ситуационный антиковидный центр Башкирии работает в усиленном режиме @ 31 мең шылтыратыу: Башҡортостандың Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге көсәйтелгән режимда эшләй
 За прошедшую неделю в Ситуационный антиковидный центр поступила почти 31 тысяча обращений, что в 4 раза больше прежнего количества. @ Уҙған аҙнала Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге 31 меңгә яҡын мөрәжәғәт ҡабул иткән, был элеккенән 4 тапҡырға күберәк.
 Об этом в понедельник на оперативном совещании в правительстве республики сообщила руководитель центра Римма Утяшева. @ Ошо хаҡта дүшәмбе республика хөкүмәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә үҙәк етәксеһе Римма Үтәшева хәбәр итте.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 «Основная тематика такая – амбулаторная помощь, ПЦР и просьбы о дистанционном открытии больничного листа, – доложила Римма Утяшева. @ «Төп тема – амбулатор ярҙам, ПЦР һәм ауырығанлыҡ ҡағыҙын дистанцион асыу тураһында үтенестәр, – тине Римма Үтәшева.
 — Мы объясняем, что, если нет подтвержденного ПЦР, только после осмотра врачом можно открыть больничный. @ — ПЦР раҫланмаған икән, табип ҡарағандан һуң ғына эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын асырға мөмкин, тип аңлатабыҙ.
 А при подтвержденном ПЦР – дистанционно и связывается участковый врач». @ ПЦР раҫланған осраҡта иһә дистанцион рәүештә, участка табибы бәйләнешкә инә».
 Возросло число сотрудников антиковидного кол-центра. @ Хәҙер Ковидҡа ҡаршы кол-үҙәк хеҙмәткәрҙәре лә күберәк.
 Если раньше их было 11, то в настоящее время там работают 47 операторов – это студенты, ординаторы, сотрудники Минтруда. @ Элек улар 11 булһа, әлеге ваҡытта унда 47 оператор эшләй, улар – студенттар, ординаторҙар, Хеҙмәт министрлығы хеҙмәткәрҙәре.
 «Мы сможем максимально помогать нашим поликлиникам. @ «Поликлиникаларға мөмкин булғанса ярҙам күрһәтә алырбыҙ.
 Работа с 8 до 20 часов ежедневно, без выходных, телефон 218-19-19. @ Үҙәк көн һайын иртәнге 8-ҙән киске 8-гә тиклем эшләй, ял көнө юҡ, телефон: 218-19-19.
 Уже к 12 часам поступает почти 3 тысячи звонков», – уточнила Римма Амировна. @ Көндөҙгө сәғәт 12-гә үк 3 меңгә яҡын шылтыратыу ҡабул ителә», – тине Римма Әмир ҡыҙы.
 Радий Хабиров отметил, что самое главное, чтобы люди могли дозвониться в ситуационный центр. @ Иң мөһиме, кешеләр ситуация үҙәгенә шылтыратып яуап алһын, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Количество сотрудников можно еще увеличить при необходимости. @ Кәрәк икән, хеҙмәткәрҙәрҙе тағы ла арттырырға мөмкин.
 Это очень важно сейчас, отметил Глава региона. @ Хәҙер был бик мөһим, тине республика етәксеһе.
 Радий Хабиров напомнил о скором начале реконструкции арочного моста @ Радий Хәбиров тиҙҙән аркалы күперҙе яңырта башлауҙары хаҡында хәбәр итте
 Работы начнутся 1 марта. @ Эштәр 1 мартта башлана.
 Радий Хабиров на оперативном совещании в правительстве акцентировал внимание на необходимости заранее и подробно анонсировать предстоящие изменения в дорожной инфраструктуре Уфы. @ Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров иғтибарын Өфөнөң юл инфраструктураһындағы үҙгәрештәрҙе алдан иғлан итергә һәм ентекле аңлатырға кәрәклегенә йүнәлтте.
 «Мы закончили строительство моста-вставки и готовы приступить к полной реконструкции старого арочного моста 1956 года постройки, который находится в тяжелом состоянии. @ «Беҙ яңы күпер төҙөлөшөн тамамланыҡ һәм 1956 йылда сафҡа индерелгән иҫке күперҙе тулыһынса яңыртыуға тотонорға әҙербеҙ.
 Прошу все службы вовремя информировать общественность. @ Бөтә хеҙмәттәрҙән йәмәғәтселеккә ваҡытында хәбәр итеүҙәрен һорайым.
 1 марта арочный мост будет закрыт более чем на 30 месяцев, мы должны завершить все до середины 2024 года. @ 1 мартта аркалы күпер 30 айҙан ашыуға ябыла, 2024 йылдың уртаһына тиклем бөтә эштәрҙе тамамларға тейешбеҙ.
 Мы не раз сталкивались с проблемами из-за того, что не объясняли людям вовремя, поэтому нужно четко каждый день людям объяснять. @ Халыҡҡа ваҡытында аңлатмағас, проблемалар менән күп тапҡыр осраштыҡ, шуға күрә көн һайын ошо турала һөйләргә кәрәк.
 Должно часто звучать: 1 марта этот мост закрывается». @ 1 мартта был күпер ябыла».
 Научный руководитель Гидрометцентра спрогнозировал «теплый февраль» @ Гидрометүҙәктең ғилми етәксеһе февралдең йылы буласағын фаразланы
 Положительная температурная аномалия ждёт россиян в феврале 2022 года. @ 2022 йылдың февралендә рәсәйҙәрҙе ыңғай температура аномалияһы көтә.
 Об этом сообщил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд. @ Ошо хаҡта Гидрометүҙәктең ғилми етәксеһе Роман Вильфанд хәбәр итте.
 «Заметное повышение температурной нормы ожидается на территории Приволжья, Урала, Сибири и западной части Якутии, уточнил собеседник РИА Новости. @ «Волга буйы, Урал, Себер биләмәһендә һәм Яҡут Республикаһының көнбайыш өлөшөндә температураның һиҙелерлек күтәрелеүе көтөлә, тип белдерҙе РИА Новости әңгәмәсеһе.
 На остальной части страны предполагается погода около нормы. @ Илдең башҡа өлөшөндә һауа торошоноң нормаға ярашлы булыуы күҙаллана.
 По словам ученого, «теплый февраль» не означает монотонности погоды: температура будет колебаться. @ Ғалим әйтеүенсә, «йылы февраль» һауа торошоноң бер төрлө булыуын аңлатмай: температура тирбәлә.
 При этом аномальные осадки прогнозируются в Томской и Новосибирской областях, Алтайском крае, Хакасии и Туве, Амурской области и Приморье. @ Шул уҡ ваҡытта Томск һәм Новосибирск өлкәләрендә, Алтай крайында, Хакасияла, Тывала, Амур өлкәһендә, Приморьела аномаль яуым-төшөм фаразлана.
 Отметим, что в Башкирии в первую неделю февраля прогнозируется нулевая температура воздуха днём и незначительное снижение по ночам. @ Шуны билдәләп үтәйек: Башҡортостанда февралдең тәүге аҙнаһында көндөҙ һауа температураһының 0 градус булыуы һәм төндә бер аҙ түбәнәйеүе фаразлана.
 В Уфе из-за COVID-19 школы переходят на дистанционное обучение @ Өфөлә мәктәптәр дистанцион уҡытыуға күсә
 В Уфе в связи с высокими показателями заболеваемости детского населения респираторными инфекциями, в том числе новой коронавирусной инфекцией, 21 школа из 126 переходит на дистанционный режим обучения, сообщает мэрия. @ Өфөлә балаларҙың респиратор инфекциялар, шул иҫәптән яңы коронавирус инфекцияһы менән сирләү күрһәткестәренең юғары булыуына бәйле 126 мәктәптең 21-е дистанцион уҡытыу режимына күсә, тип хәбәр итте мэрия.
 Известно, что онлайн-обучение вводится с 1 по 7 февраля для всех учеников – с 1 по 11 классы. @ 1 февралдән 7-нә тиклем 1-11 кластар өсөн онлайн-уҡыу башлана.
 Список школ ниже. @ Мәктәптәр исемлеге:
 Как отмечают члены оперативного штаба, ежедневный мониторинг эпидемиологической ситуации будет продолжен. @ Оператив штаб ағзалары билдәләүенсә, көн һайын эпидемиологик хәлде мониторинглау дауам итә.
 В случае сохранения роста заболеваемости в данных организациях онлайн-обучение продлят еще на 7 дней. @ Был ойошмаларҙа сирлеләр артһа, онлайн-уҡытыу тағы 7 көнгә оҙайтыла.
 Ранее сообщалось, что с сегодняшнего дня в Башкортостане 25 школ полностью ушли на карантин из-за увеличения числа болеющих детей. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, Башҡортостанда 25 мәктәп тулыһынса карантинда.
 По последним данным Минобразования РБ, 3 329 детей школьного возраста в регионе болеют коронавирусом – это 0,67 процента от общего числа школьников. @ Башҡортостан Мәғариф министрлығының һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, республикала мәктәп йәшендәге 3 329 бала коронавирус менән ауырый (уҡыусыларҙың дөйөм һанынан 0,67 процент).
 В Башкирии в первый рейс из Уфы в Приютово отправился «Западный экспресс» @ Башҡортостанда «Көнбайыш экспресы» Өфөнән Приютҡа тәүге рейсҡа юлланды
 Сегодня с железнодорожного вокзала Уфы в 18 часов 58 минут в первый рейс отправился «Западный экспресс», который соединит столицу Башкортостана с поселком Приютово Белебеевского района. @ 31 ғинуарҙа киске сәғәт 7 тула 2 минутта Өфөнөң тимер юл вокзалынан «Көнбайыш экспресы» тәүге рейсҡа юлланды. Ул Башҡортостандың баш ҡалаһын Бәләбәй районының Приют ҡасабаһы менән тоташтыра.
 В торжественной церемонии запуска проекта приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров и начальник Куйбышевской железной дороги – филиала ОАО «РЖД» Вячеслав Дмитриев. @ Проектты асыу тантанаһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм «Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы – Куйбышев тимер юлы начальнигы Вячеслав Дмитриев ҡатнашты.
 До отправления «Западного экспресса» Радий Хабиров и Вячеслав Дмитриев пообщались с машинистом поезда Аленой Мироновой. @ «Көнбайыш экспресы» ҡуҙғалыр алдынан Радий Хәбиров һәм Вячеслав Дмитриев поезд машинисы Алена Миронова менән аралашты.
 Она первая женщина-машинист в ОАО «РЖД» в пригородном движении. @ Ҡыҙ – Рәсәй тимер юлдары асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә ҡала яны хәрәкәтендә тәүге ҡатын-ҡыҙ машинист.
 Алена рассказала, что год назад в январе она начала работать помощником машиниста, и тоже была первой женщиной на этом посту. @ Алена һөйләүенсә, бер йыл элек ул машинист ярҙамсыһы булып эшләй башлаған, ошо вазифала ла беренсе ҡатын-ҡыҙ булған.
 Алена окончила Уфимский железнодорожный техникум, где получила профессию «Техник-электромеханик». Затем шесть месяцев проходила обучение на помощника машиниста электропоезда в Екатеринбурге, а в 2021 году Алена обучалась в Лихоборском подразделении московского учебного центра профессиональных квалификаций РЖД и получила специальность машиниста электропоезда. @ Ҡыҙ Өфө тимер юл транспорты колледжын тамамлаған, һуңынан Екатеринбургта электр поезы ярҙамсыһына уҡыған. 2021 йылда Мәскәүҙә «Рәсәй тимер юлдары» һөнәри квалификациялар үҙәгенең Лихоборск бүлексәһендә белемен камиллаштырған.
 По словам генерального директора АО «Башкортостанская пригородная пассажирская компания» Антона Гармаша, в состав современного электропоезда ЭП2Д входит четыре вагона на 361 посадочное место. @ «Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Антон Гармаш һүҙҙәренсә, дүрт вагонлы заманса электр поезында 361 урын.
 Время в пути составит 2 часа 58 минут. @ Юлға 2 сәғәт 58 минут ваҡыт китә.
 В пути следования предусмотрены остановки на станциях Дёма, Чишмы-1, Давлеканово, Раевка, Шафраново, Аксаково. @ Поезд юлда Дим, Шишмә-1, Дәүләкән, Раевка, Шафран, Аксаков станцияларында туҡтай.
 Стоимость билета до Приютово составит 466 рублей, действуют все федеральные и региональные льготы, в том числе для школьников и студентов. @ Приют ҡасабаһына тиклем билет хаҡы – 466 һум, федераль һәм төбәк льготалары ғәмәлдә, шул иҫәптән уҡыусылар һәм студенттар өсөн.
 «Мы от души благодарим наших коллег из Российских железных дорог за эффективное взаимодействие. @ «Беҙ Рәсәй тимер юлдарынан коллегаларыбыҙға һөҙөмтәле үҙ-ара эш иткәне өсөн ысын күңелдән рәхмәт белдерәбеҙ.
 Как вы помните, мы уже совместно запустили «Южный экспресс» сперва до Кумертау, а потом продлили его до Оренбурга. @ Хәтерләүегеҙсә, «Көньяҡ экспрес»ты башта Күмертауға ебәрҙек, ә һуңынан уны Ырымбурға тиклем оҙайттыҡ.
 А теперь комфортабельный электропоезд будет безопасно и быстро доставлять пассажиров из Приютово, Раевки, Давлеканово и Чишмов в Уфу и обратно. @ Хәҙер иһә пассажирҙар уңайлы электр поезында Приюттан, Раевканан, Дәүләкәндән һәм Шишмәнән Өфөгә барып ҡайтырға мөмкин.
 В планах запуск такого же комфортного и скоростного пассажирского сообщения в восточном направлении. @ Киләсәктә көнсығыш йүнәлешендә лә ошондай уҡ уңайлы һәм тиҙ йөрөшлө пассажирҙар хәрәкәтен ойоштороу планы бар.
 Еще одним знаковым событием сегодня является то, что этим поездом будет управлять первая в РЖД женщина-машинист пассажирского движения. @ Был поезға Рәсәй тимер юлдарында беренсе пассажирҙар хәрәкәте ҡатын-ҡыҙ-машинисы идара итеүе бөгөн тағы ла бер әһәмиәтле ваҡиға булып тора.
 Мы поздравляем с этим нашу землячку Алёну Миронову. @ Ошо уңайҙан яҡташыбыҙ Алена Миронованы ҡотлайбыҙ.
 Пожелаем ей хорошего пути», – сказал Радий Хабиров на церемонии запуска первого рейса. @ Уға хәйерле юл теләйбеҙ», – тине Радий Хәбиров тәүге рейсты асыу тантанаһында.
 Машинист поезда Алена Миронова поблагодарила руководителя республики и начальника Куйбышевской железной дороги за теплые слова напутствия. @ Поезд машинисы Алена Миронова республика етәксеһенә һәм Куйбышев тимер юлы начальнигына изге теләктәре өсөн рәхмәт әйтте.
 «Для меня – это огромная честь быть первой. @ «Беренсе булыу – минең өсөн оло хөрмәт.
 Я испытываю чувства Валентины Терешковой, это так волнительно, сложно передать словами. @ Валентина Терешкованың хис-тойғоларын кисерәм, ныҡ тулҡынланам, һүҙҙәр менән әйтеп биреү мөмкин түгел.
 Я оправдаю все возложенные на меня надежды», – сказала Алена Миронова. @ Мин барлыҡ өмөттәрҙе аҡлармын», – тине Алена Миронова.
 Вахтовики из Башкирии получили ожоги при выбросе газа на месторождении в ХМАО @ Башҡортостандан вахтасылар ХМАО ятҡылығында зыян күргән
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 На месторождении в Сургутском районе Ханты-Мансийского автономного округа (ХМАО) произошел выброс газа с последующим возгоранием. @ Ханты-Манси автономиялы округының Сорғот районындағы ятҡылыҡта газ сығып, яна башлаған.
 В происшествии пострадали четыре человека, в том числе житель Башкирии, сообщает ТАСС, ссылаясь на источник в экстренных службах. @ Фажиғәлә дүрт кеше, шул иҫәптән Башҡортостандан бер эшсе зыян күргән, тип хәбәр итте ТАСС ашығыс хеҙмәттәрҙәге сығанаҡҡа һылтанма менән.
 «Предварительно, во время спуска перфоратора в скважину, на месторождении в Сургутском районе произошел выброс газа. @ «Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, перфораторҙы скважинға төшөргән саҡта, Сорғот районындағы ятҡылыҡта газ сыға башлаған.
 Пострадали четыре человека, они доставлены в больницу с ожогами», – сказал собеседник агентства. @ Тәне бешкән дүрт кеше дауаханаға оҙатылған», – тине агентлыҡ әңгәмәсеһе.
 Пожар уже удалось потушить. @ Янғын һүндерелгән.
 Прокуратура организовала проверку данного инцидента. @ Прокуратура әлеге осраҡты тикшерә башлаған.
 «Пострадавшие, по предварительной информации, получили ожоги первой и второй степени. @ «Эшселәргә беренсе һәм икенсе дәрәжәләге тән бешеү диагнозы ҡуйылған.
 Все в сознании, тяжелых нет. @ Бөтәһе лә үҙ аңында, ауыр хәлдәгеләр юҡ.
 Их жизни ничего не угрожает», – сообщил источник ТАСС, добавив, что пострадавшие – это вахтовые рабочие из Башкирии и Марий Эл. @ Уларҙың ғүмеренә хәүеф янамай», – тип хәбәр итте ТАСС сығанағы. Улар – Башҡортостандан һәм Мари Элдан йөрөп эшләгән вахтасылар.
 В департаменте здравоохранения Югры отметили, что вахтовики находятся в ожоговом центре Сургута. @ Вахтасылар Сорғоттоң тән бешеү үҙәгендә дауалана, тип билдәләнеләр Юграның һаулыҡ һаҡлау департаментында.
 Их состояние оценивается как средней степени тяжести. @ Эшселәрҙең хәле уртаса ауырлыҡта тип баһалана.
 Врачи оказывают им всю необходимую помощь. @ Табиптар уларға тейешле ярҙам күрһәтә.
 В Башкирии началась досрочная подписная кампания @ Республикала ваҡытынан алда матбуғатҡа яҙылыу башланды
 Фото: Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 С 1 февраля началась досрочная подписная кампания на второе полугодие 2022 года, сообщили в пресс-службе УФПС Башкирии. @ 1 февралдән 2022 йылдың икенсе ярты йыллығына ваҡытынан алда матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы башланды, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Выписать газеты и журналы по текущим ценам можно будет до 31 марта. @ Гәзит-журналдарға әлеге хаҡтар менән 31 мартҡа тиклем яҙылырға була.
 «В акции участвуют более 1400 изданий, включая детские, глянцевые, развлекательные, профессиональные, отраслевые бизнес- и другие издания. @ «Акцияла 1400-ҙән ашыу баҫма, шул иҫәптән балалар, ялтырауыҡлы, күңел асыу, һөнәри һәәм башҡа баҫмалар ҡатнаша.
 В том числе более 140 республиканских, районных и городских газет и журналов, издаваемых в Башкирии», – подчеркнул пресс-секретарь УФПС региона Борис Слуцкий. @ Шуай уҡ Башҡортостанда нәшер ителгән 140-тан ашыу республика, район һәм ҡала гәзит-журналдары», – тине республиканың Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
 Кроме того, можно оформить подписку на сайте podpiska.pochta.ru и в мобильном приложении Почты России. @ Баҫма киң мәғлүмәт сараларына республиканың бөтә почта бүлексәләрендә, почтальондарҙа, podpiska.pochta.ru сайтында һәм Рәсәй почтаһының мобиль ҡушымтаһында яҙылырға була.
 В Уфе под окнами многоэтажного жилого дома найдено тело девушки @ Өфөлә күп ҡатлы йорт янында ҡатын-ҡыҙ кәүҙәһе табылған
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В прошедшие выходные прохожие обнаружили тело местной жительницы рядом с домом, расположенным по улице Блюхера. @ Уҙған ял көндәрендә үтеп барыусылар Блюхер урамындағы йорт янында ҡатын-ҡыҙ кәүҙәһенә тап булған.
 По предварительным данным, она погибла при падении. Сам инцидент произошел на 9 этаже. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ул 9-сы ҡаттан ҡолап төшкән.
 «Органами СУ СК России по РБ устанавливаются обстоятельства смерти женщины», – подтвердили факт гибели девушки в региональном Следственном комитете. @ «Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса тәфтиш идаралығы органдары ҡатындың үлем сәбәптәрен асыҡлай», – тип белдерҙеләр республиканың Тәфтиш комитетында.
 В Башкирии от COVID-19 привились уже 710 детей @ Республикала 710 бала коронавирустан прививка яһатты
 В Башкортостане, по данным на 1 февраля, от COVID-19 привились уже 710 детей, сообщает Центр управления республикой. @ 1 февралгә мәғлүмәттәргә ярашлы, Башҡортостанда 710 балаға коронавирусҡа ҡаршы прививка яһалған, тип хәбәр итте Республикаға идара итеү үҙәге.
 Напомним, в регион на прошлой неделе завезли первую партию вакцины «Спутник М», предназначенной для вакцинации от коронавируса детей и подростков с 12 лет до 17 лет, в количестве 2880 доз. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған аҙнала республикаға 12-17 йәшлектәргә коронавирустан прививка эшләү өсөн «Спутник М» вакцинаһының беренсе партияһы (2880 доза) килтерелде.
 «Спутник М» – пятикратно облегченный вариант препарата «Спутник V», также является двухкомпонентной вакциной. @ «Спутник М» – «Спутник V» препаратының биш тапҡырға еңеләйтелгән варианты, шулай уҡ ике компонентлы вакцина булып тора.
 Сделать прививку можно в детских поликлиниках республики. @ Прививканы республиканың балалар поликлиникаларында яһатырға мөмкин.
 Медучреждения работают с 7.30 до 20.00. @ Медицина учреждениелары иртәнге 7-се яртынан киске 8-гә тиклем эшләй.
 Вакцинация несовершеннолетних происходит только на добровольной основе. @ Балаларға вакцина теләк буйынса яһала.
 При этом обязательным условием является информированное добровольное согласие родителей на прививку, если ребенку менее 15 лет. @ Шул уҡ ваҡытта 15 йәше тулмаған балаға ата-әсәләрҙең ризалығы мотлаҡ шарт булып тора.
 Подробная информация о вакцинации подростков, как она проходит и какие есть противопоказания, в карточках, подготовленных специалистами ЦУР. @ Үҫмерҙәргә вакцина яһау тураһында тулыраҡ мәғлүмәт ЦУР белгестәре әҙерләгән карточкаларҙа.
 На границе Башкирии и Татарстана ограничили движение транспорта из-за метели и снегопада @ М-5 «Урал» трассаһында хәрәкәт ваҡытлыса сикләнде
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным МЧС и ГИБДД Башкирии, на границе Татарстана и Башкортостана 1 февраля, с 13.00 введено временное ограничение движения для пассажирских автобусов, маршрутных такси, легковых такси, грузового транспорта на участке с 1205-го км (населенный пункт Северное) по 1281-й км (город Октябрьский) федеральной дороги М-5. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һәм ЮХХДИ мәғлүмәттәре буйынса, Татарстан менән Башҡортостан сигендә 1 февралдә көндөҙгө сәғәт 1-ҙән М-5 федераль юлының 1205-се саҡрымынан 1281-се саҡрымына тиклемге участкала пассажир автобустары, маршрут таксиҙары, еңел таксиҙар, йөк транспорты өсөн хәрәкәт ваҡытлыса сикләнде.
 Меры приняты в связи с неблагоприятными погодными условиями – низовой метели, обильного снегопада и ограничения видимости, отмечается в информации ФКУ Упрдор «Приуралье». @ Был саралар һауа шарттарының тотороҡһоҙ булыуы – буран сығыуы, ныҡ итеп ҡар яуыуы һәм күреү мөмкинлегенең кәмеүе менән бәйле ҡабул ителде, тип билдәләнә «Приуралье» автомобиль юлдары федераль идаралығы мәғлүмәтендә.
 Водителей просят быть внимательными, соблюдать скоростной режим и воздержаться от выезда на дальние расстояния до наступления оптимальных погодных условий. @ Водителдәргә иғтибарлы булырға, тиҙлек режимын үтәргә һәм алыҫ юлға сыҡмаҫҡа кәңәш ителә.
 В Башкирии расширили программу «Сельский тренер» для крупных населённых пунктов @ Башҡортостанда «Ауыл тренеры» программаһы киңәйтелде
 Фото: администрация Туймазинского района @ Фото: Туймазы районы хакимиәте
 Постановлением правительства Башкирии в регионе расширена программа «Сельский тренер». @ Башҡортостан хөкүмәте ҡарары менән республикала «Ауыл тренеры» программаһы киңәйтелде.
 О необходимости это сделать еще весной 2021 года заявил Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров 2021 йылдың яҙында уҡ ошо турала белдергәйне.
 Постановление о внесении изменений руководителем кабинета министров Андреем Назаровым подписано 28 января 2022 года. @ 2022 йылдың 28 ғинуарында министрҙар кабинеты етәксеһе Андрей Назаров үҙгәрештәр индереү тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйған.
 В частности, теперь тренеры, заключившие трудовой договор с администрациями городов и районов с населением до 100 тысяч человек [ранее было до 50 тысяч – прим. ред.], получат единовременную выплату в размере 600 тысяч рублей. @ Атап әйткәндә, хәҙер 100 меңгә тиклем кеше йәшәгән ҡала һәм район хакимиәттәре менән хеҙмәт килешеүе төҙөгән тренерҙарға бер тапҡыр бирелә торған 600 мең һум аҡса түләнә (элек 50 мең һумға тиклем ине).
 По словам Главы Башкирии, программа оказалась востребованной. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, программа бик кәрәкле булып сыҡты.
 Финансово-экономический блок республики выполняет поручение по увеличению выплаты. @ Республиканың финанс-иҡтисади блогы түләүҙе арттырыу бурысын үтәй.
 Отметим, что ежегодно из регионального бюджета на программу «Сельский тренер» выделяется 60 млн рублей. @ Йыл һайын Башҡортостан бюджетынан «Ауыл тренеры» программаһына 60 миллион һум бүленә.
 Тренеры, которые заключили контракт, должны отработать в сельской местности не менее пяти лет. @ Килешеү төҙөгән тренерҙар ауыл ерендә кәмендә биш йыл эшләргә тейеш.
 Что делать, если пришел положительный ПЦР на ковид – Минздрав Башкирии @ Ковидҡа ПЦР-тест ыңғай булһа, нимә эшләргә – Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
 В случае положительного теста на коронавирус, пациент ни в коем случае не должен ходить на работу, заявила на брифинге первый замминистра здравоохранения Башкирии Гульнара Зиннурова. @ Коронавирусҡа тест ыңғай булған осраҡта, пациент эшкә йөрөмәҫкә тейеш, тип белдерҙе брифингта Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Гөлнара Зиннурова.
 Как подчеркнула Зиннурова, заболевший обязан, в первую очередь, уведомить своего работодателя или руководителя по месту учебы и «ни в коем случае не идти в организованный коллектив». @ Зиннурова әйтеүенсә, сирле иң тәүҙә эш биреүсеһенә йәки уҡыған урыны буйынса етәксеһенә хәбәр итергә, «коллектив менән осрашмаҫҡа» бурыслы.
 «Он должен остаться дома и обязательно вызвать врача, независимо есть у него симптомы заболевания или нет. @ «Сир билдәләре булыу-булмауына ҡарамайынса, мотлаҡ өйҙә ҡалырға һәм табип саҡыртырға кәрәк.
 Будет решен вопрос об открытии листка нетрудоспособности как минимум на семь дней, согласно постановлению главного государственного санитарного врача России», – отметила она и напомнила, с 26 января изменился срок карантина в отношении контактных граждан с ковид-больными. @ Рәсәйҙең баш дәүләт санитар табибы ҡарарына ярашлы, кәмендә ете көнгә эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын асыу тураһында мәсьәлә хәл ителер», – тип билдәләне ул. Әйткәндәй, 26 ғинуарҙан ковид-ауырығандар менән бәйләнештә булған граждандарға ҡарата карантин ваҡыты үҙгәрҙе.
 Ранее этот срок составлял 14 дней. @ Элек карантин 14 көн ине.
 Жителей Башкирии попросили не водить детей на кружки, секции и в торговые центры @ Республика йәшәүселәрҙән балаларҙы түңәрәктәргә, секцияларға һәм сауҙа үҙәктәренә йөрөтмәүҙәрен һорайҙар
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Не допустить распространения новой коронавирусной инфекции. @ Яңы коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймаҫҡа.
 Именно с такой формулировкой глава регионального Управления Роспотребнадзора Анна Казак попросила жителей Башкирии не водить детей на кружки, секции и в торговые центры. @ Тап шуның өсөн Роспотребнадзорҙың республика идаралығы башлығы Анна Казак Башҡортостанда йәшәүселәрҙән балаларҙы түңәрәктәргә, секцияларға һәм сауҙа үҙәктәренә йөрөтмәүҙәрен һораны.
 Это касается несовершеннолетних, которые находятся на карантине. @ Был карантинда ултырған бәлиғ булмағандарға ҡағыла.
 «Карантинных мероприятий – закрытия классов и школ, которые проводятся в республике, достаточно, но хотелось бы сказать родителям, что недопустимо, чтобы дети посещали учреждения дополнительного образования, кружки, секции, чтобы дети находились в торговых центрах. @ «Республикала кластарҙы һәм мәктәптәрҙе ябыу кеүек карантин саралары етерлек, ләкин ата-әсәләргә балаларҙың өҫтәмә белем биреү учреждениеларына, түңәрәктәргә, секцияларға йөрөүенә юл ҡуйырға ярамай тип әйтке килә.
 Родительское сообщество нужно призывать обращать на это внимание», – подчеркнула Анна Казак на оперативном совещании в правительстве республики. @ Ата-әсәләрҙе бына шуға иғтибар итергә саҡырырға кәрәк», – тине Анна Казак республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Отметим, что на данный момент в Башкирии более двух тысяч классов находятся на карантине по COVID-19. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда ике меңдән ашыу класс COVID-19 буйынса карантинда.
 В Уфе на дистанционное обучение перевели 21 школу. @ Өфөлә 21 мәктәп дистанциялы уҡытыуға күсерелде.
 Башкирия примет чемпионат России по трейлу @ Башҡортостанда трейл буйынса Рәсәй чемпионаты ойошторола
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Спорт министрлығы
 Шесть трасс для атлетов из 40 регионов России подготовят организаторы чемпионата России по трейлу (легкой атлетике) – международного спортивного фестиваля «Малидак». @ «Малидак» халыҡ-ара спорт фестивален – трейл (еңел атлетика) буйынса Рәсәй чемпионатын ойоштороусылар илдең 40 төбәгенән атлеттар өсөн алты трасса әҙерләй.
 Его примут живописные горы Башкирии 13 августа 2022 года. @ Чемпионат 2022 йылдың 13 авгусында Башҡортостандың мәғрүр тауҙарында үткәрелә.
 «В рамках фестиваля пройдут межрегиональные соревнования по скандинавской/северной ходьбе, а юных участников ждет детский забег с призами на финише. @ «Фестивалдә скандинав/төньяҡ йөрөшө буйынса төбәк-ара ярыштар ойошторола, ә балалар, йүгереүҙә ҡатнашып, финишта бүләк оторға мөмкин.
 Для ценителей башкирского гостеприимства пройдут соревнования, объединившие спорт и любовь к национальному башкирскому напитку – Кумысная миля», – анонсировали организаторы. @ Башҡорт ҡунаҡсыллығын ихтирам иткәндәр өсөн спортты һәм башҡорт халҡының милли эсемлеге ҡымыҙға һөйөүҙе берләштергән ярыштар уҙғарыла», – тип хәбәр иттеләр ойоштороусылар.
 В 2021 году проект «Малидак» удостоен наград и премий в области событийного туризма и спорта – «Лучший социальный проект», «Маршрут года», «Лучшее спортивное событие», «Лучший туристический бренд» и др. @ 2021 йылда «Малидак» проекты ваҡиғалы туризм һәм спорт өлкәһендәге наградаларға һәм премияларға лайыҡ булды: «Иң яҡшы социаль проект», «Йыл маршруты», «Иң яҡшы спорт ваҡиғаһы», «Иң яҡшы туристик бренд».
 В 2022 году фестиваль пройдет со статусом национального уровня – Чемпионат России по трейлу. @ 2022 йылда фестиваль милли кимәл – трейл буйынса Рәсәй чемпионаты статусы менән үткәрелә.
 10 картин выставки «Бурзянская пчела» переданы в дар Национальному музею Башкирии @ «Бөрйән бал ҡорто» күргәҙмәһенең 10 картинаһы Башҡортостан Милли музейына тапшырылды
 В Национальном музее Республики Башкортостан открылась необычная выставка «Бурзянская пчела». @ Башҡортостан Республикаһының Милли музейында ғәҙәти булмаған «Бөрйән бал ҡорто» күргәҙмәһе асылды.
 Главная героиня проекта – пчела, ставшая культовым символом не только живописного Бурзянского района, но и всей республики. @ Проекттың төп геройы – Бөрйән районының ғына түгел, тотош республиканың төп символына әүерелгән бал ҡорто.
 Фото: Халит Сафин @ Фото: Хәлит Сафин
 «Добрый день, дорогие гости! @ «Хәйерле көн, ҡәҙерле ҡунаҡтар!
 Хочу поприветствовать и поблагодарить всех, кто сегодня пришел. @ Бөгөнгө сара өсөн барыһына ла рәхмәт.
 Хочется выразить слова благодарности Евгении Николаевне за то, что она так вдохновилась, прониклась историей Башкортостана, прониклась тем, что у нас происходит, и в частности – символом сегодняшней выставки. @ Евгений Николаевнаға Башҡортостан тарихы, бөгөнгө күргәҙмәнең символы менән ҡыҙыҡһыныуы өсөн рәхмәт белдерәбеҙ.
 Конечно, нам очень хочется, чтобы всё, что есть у нас в республике, и всё, что в ней происходит, видели другие художники, деятели искусства, и не только в России, но и во всем мире. И могли вдохновляться те, кто творит за пределами республики», – приветствовала председатель попечительского совета Благотворительного фонда «Территория счастья», супруга Главы Республики Башкортостан Каринэ Хабирова. @ Әлбиттә, республикабыҙҙы Рәсәй, шулай уҡ донъя рәссамдары, сәнғәт эшмәкәрҙәренең күреүен, Башҡортостандан ситтә ижад итеүселәрҙең дә илһамланыуын теләйбеҙ», – тип сәләмләне «Бәхет биләмәһе» хәйриә фондының попечителдәр советы рәйесе, Башҡортостан Республикаһы Башлығының хәләл ефете Каринэ Хәбирова.
 Башкортостан первым принимает этот проект, посвященный нашему бренду. @ Башҡортостан беҙҙең брендҡа арналған проектты тәүгеләрҙән булып ҡабул итте.
 На открытии выставки присутствовал вице-премьер Правительства Республики Башкортостан Азат Бадранов. @ Күргәҙмәне асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте вице-премьеры Азат Бадранов ҡатнашты.
 Автор проекта – известный российский художник, Почётный член Российской академии художеств, член Творческого союза художников России, кавалер ордена Почёта России, магистр искусств Евгения Васильева (EVA). @ Проект авторы – билдәле рәссам, Рәсәй художество академияһының почетлы ағзаһы, Рәсәй Рәссамдар ижади союзы ағзаһы, Рәсәйҙең Почёт ордены кавалеры, сәнғәт оҫтаһы Евгения Васильева.
 Ее произведения находятся в собраниях Пьера Кардена (Франция), Государственного музея изобразительных искусств Республики Татарстан, музея современного искусства города Гибеллина (Италия), Епархиального музея города Кальтаджироне (Италия), Фонда Ибрагима Кодры (Швейцария), а также в частных коллекциях разных стран мира. @ Уның эштәре Пьер Карденда (Франция), Татарстан Республикаһының Дәүләт һынлы сәнғәт музейында, Гибеллина ҡалаһының хәҙерге заман сәнғәте музейында (Италия), Кальтаджироне ҡалаһының Епархия музейында (Италия), Ибраһим Кодра фондында (Швейцария) коллекцияларында, шулай уҡ донъяның төрлө илдәрендә шәхси коллекцияларҙа һаҡлана.
 «Я начала интересоваться башкирским мёдом, потому что у него особенный вкус, у него ощущение многоцветья, объема. @ «Мин башҡорт балы менән ҡыҙыҡһына башланым, сөнки уның тәме бик үҙенсәлекле.
 Мне стала интересна бурзянская пчела с точки зрения гармонии вкуса. @ Ошо йәһәттән Бөрйән бал ҡорто миндә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
 Я благодарна за то, что мне представилась возможность посвятить свои работы бурзянской пчеле. @ Эштәремде Бөрйән бал ҡортона бағышлау мөмкинлеге тыуған өсөн рәхмәтлемен.
 Это символ, прежде всего, трудолюбия. @ Был, тәү сиратта, эш һөйөүсәнлек символы.
 Трудолюбие помогает находить себя, познавать этот мир. @ Тырышлыҡ үҙеңде табырға, донъяны танып белергә ярҙам итә.
 Я восхищаюсь бурзянской пчелой и посвятила ей свои работы и живописные краски, во многом, чтобы показать людям, как важны даже самые, казалось бы, незаметные насекомые. @ Мин Бөрйән бал ҡорто менән һоҡланам һәм эштәремде, сағыу буяуҙарҙы күҙгә салынып бармаған бөжәктәрҙең ни тиклем мөһим икәнлеген күрһәтеүгә бағышланым.
 Ведь все они влияют на нашу жизнь в целом. @ Улар барыһы ла тормошобоҙға йоғонто яһай бит.
 А высокая польза и отличные вкусовые качества бурзянского мёда неоспоримы. @ Ә Бөрйән балының ныҡ файҙалы һәм тәмле булыуы бәхәс тыуҙырмай.
 Я считаю, что принятое решение провести Международный конгресс APIMONDIA в Уфе – большой праздник для всей страны. @ APIMONDIA халыҡ-ара конгресын Өфөлә үткәреү тураһында ҡабул ителгән ҡарар тотош ил өсөн байрам тип иҫәпләйем», – тине күргәҙмә авторы Евгения Васильева.
 Евгения Васильева поблагодарила музей, факультет искусств МГУ имени М. В. Ломоносова, научно-исследовательский музей Академии художеств в Санкт-Петербурге и Министерство культуры РБ за возможность представить свои работы. @ Евгения Васильева музейға, М.В.Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының сәнғәт факультетына, Санкт-Петербургтағы Художество академияһының ғилми-тикшеренеү музейына һәм Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығына эштәрен күрһәтеү мөмкинлеге өсөн рәхмәт белдерҙе.
 В торжественной обстановке автор картин Евгения Васильева и генеральный директор Национального музея Республики Башкортостан Альбина Ярмуллина подписали соглашение о передаче 10 картин в фонд Национального музея РБ. @ Тантаналы шарттарҙа картиналар авторы Евгения Васильева һәм Башҡортостан Республикаһы Милли музейының генераль директоры Альбина Ярмуллина 10 картинаны Башҡортостан Милли музейы фондына тапшырыу тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
 Выставка продлится до конца апреля. @ Күргәҙмә апрель аҙағына тиклем эшләй.
 В Башкирии стартовал первый молодежный конкурс вайнов и постеров «Ныҡ бул» @ Республикала йәштәр араһында «Ныҡ бул» вайндар һәм постерҙар конкурсы старт алды
 Впервые в Башкирии проводится социальный медиаконкурс для детей и подростков 10-16 лет «Ныҡ бул», сообщает пресс-служба Министерства образования республики. @ Башҡортостанда тәүге тапҡыр 10-16 йәшлек балалар һәм үҫмерҙәр өсөн «Ныҡ бул» социаль медиаконкурсы уҙғарыла, тип хәбәр итте республика Мәғариф министрлығының матбуғат хеҙмәте.
 Ролики, вайны и постеры по популяризации здорового образа жизни принимаются до 25 февраля 2022 года в ВК-группу одного из организаторов конкурса – детско-юношеского телеканала «Тамыр». @ Сәләмәт йәшәү рәүешен популярлаштырыуға арналған роликтар, вайндар һәм постерҙар 2022 йылдың 25 февраленә тиклем «Тамыр» балалар- үҫмерҙәр телеканалының «Бәйләнештә»ге төркөмөнә ҡабул ителә.
 Офлайн-этап состоится в марте на площадке ТВ-канала и включит мастер-классы, тренинги и создание контента. @ Офлайн-этап мартта ТВ-канал майҙансығында була (оҫталыҡ дәрестәре, тренингтар, контент булдырыу).
 Финал и награждение победителей пройдут в Уфе в июне 2022 года. @ Финал һәм еңеүселәрҙе бүләкләү 2022 йылдың июнендә Өфөлә үткәрелә.
 «Ныҡ бул» проводится в рамках республиканского конкурса «Трезвое село» и организован при поддержке Министерства образования Башкирии и Всемирного курултая башкир. @ «Ныҡ бул» «Айыҡ ауыл» республика конкурсы барышында, Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы булышлығында ойошторола.
 В Башкирии расширят полномочия сельских старост @ Республикала ауыл старосталарының вәкәләттәре киңәйә
 Фото: соцсети: Абзелиловский район @ Фото: социаль селтәрҙәр: Әбйәлил районы
 На пленарном заседании в феврале депутаты Государственного Собрания – Курултая Башкортостана планируют рассмотреть в первом чтении проект закона «О внесении изменений в статьи 5 и 6 Закона РБ «О старостах сельских населенных пунктов в РБ». @ Февралдә пленар ултырышта Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары беренсе уҡыуҙа «Башҡортостан Республикаһында ауыл старосталары тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се һәм 6-сы статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектын ҡарарға ниәтләй.
 «Законопроектом предлагается наделить сельских старост рядом полномочий. @ «Закон проектында ауыл старосталарына бер нисә вәкәләт бирергә тәҡдим ителә.
 Старосты будут оказывать содействие органам местного самоуправления в их практической деятельности по ряду направлений и вносить предложения по решению вопросов местного значения. @ Старосталар урындағы үҙидара органдарына уларҙың ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса эшмәкәрлегенә булышлыҡ итергә, урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе хәл итеү йәһәтенән тәҡдимдәр индерергә мөмкин.
 В заседаниях представительного органа поселения, городского округа, на которых обсуждаются вопросы, затрагивающие интересы населенного пункта, старосты будут участвовать с правом совещательного голоса», – прокомментировал председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Ауыл биләмәһенең, ҡала округының вәкиллекле органы ултырыштарында старосталар кәңәшләшеү тауышы хоҡуғы менән ҡатнаша башлай», – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Институт старост в Башкирии создан в 2019 году. @ Башҡортостанда старосталар институты 2019 йылда булдырылды.
 Прокуратура Башкирии разрешила провести внеплановые проверки на предприятиях в Салавате @ Башҡортостан прокуратураһы Салауат ҡалаһы предприятиеларында пландан тыш тикшереүҙәр үткәрергә рөхсәт итте
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Прокуратура Башкортостана рассмотрела повторное заявление Южно-Уральского межрегионального управления Росприроднадзора о согласовании проведения внеплановых выездных проверок в отношении компаний «Газпром нефтехим Салават» и «Промводоканал». @ Башҡортостан прокуратураһы Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Көньяҡ Урал төбәк-ара идаралығының «Газпром нефтехим Салауат» һәм «Промводоканал» компанияларында пландан тыш тикшереүҙәр үткәреү тураһында ҡабаттан ебәрелгән ғаризаһын ҡараны.
 Основанием для поступления заявлений послужили публикации в СМИ и обращения граждан об ухудшении состояния атмосферного воздуха в городе Салавате и ближайших населенных пунктах. @ Ғаризалар киң мәғлүмәт сараларында баҫылған мәҡәләләргә һәм граждандарҙың Салауат ҡалаһында, яҡындағы ауылдарҙа атмосфера һауаһы торошоноң насарайыуы тураһында мөрәжәғәттәренә таянып яҙылған.
 «При изучении представленных контролирующим ведомством материалов установлено, что возле предприятий неоднократно фиксировались превышения предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ. @ «Контролдә тотҡан ведомство материалдарын өйрәнгәндә предприятиелар янында бысратыусы матдәләрҙең концентрацияһы норманан артыҡ булыуы теркәлде.
 По итогам их рассмотрения прокуратура республики приняла решение о согласовании данных проверок, их результаты взяты на контроль», – сообщили в пресс-службе надзорного ведомства. @ Уларҙы ҡарағандан һуң республика прокуратураһы ошо тикшереүҙәрҙе хуплау тураһында ҡарар ҡабул итте, уларҙың һөҙөмтәләре контролгә алынды», – тип хәбәр иттеләр күҙәтеү ведомствоһының матбуғат хеҙмәтенән.
 Ранее по поступившему аналогичному заявлению надзорным ведомством было отказано в согласовании проведения внеплановых мероприятий из-за несоблюдения управлением Росприроднадзора требований Федерального закона «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации». @ Бынан алдараҡ ошондай уҡ ғариза буйынса күҙәтеү ведомствоһы Росприроднадзор идаралығының «Рәсәй Федерацияһында дәүләт контроле (күҙәтеүе) һәм муниципаль контроль тураһында» Федераль закон талаптарын үтәмәүе сәбәпле пландан тыш сараларҙы үткәреүҙе хуплауҙан баш тартҡайны.
 Отмеченные прокуратурой недостатки контролирующим органом были устранены. @ Контролдә тотҡан орган прокуратура билдәләгән етешһеҙлектәрҙе бөтөргән.
 Верховный муфтий обозначил правила поведения в мечети в период пандемии @ Юғары мөфтөй пандемия осоронда мәсеттә үҙеңде тотоу ҡағиҙәләрен билдәләне
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции (COVID-19), а также её штаммов «дельта», «омикрон», высокой заразностью и быстрым распространением издано распоряжение Верховного муфтия Талгата Таджуддина. @ Коронавирус инфекцияһы (COVID-19), шулай уҡ уның «дельта», «омикрон» штамдары таралыу хәүефенә, ныҡ йоғошло булыуына бәйле Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдиндың бойороғо сыҡты.
 Председателям РДУМ и представителям ЦДУМ России в регионах РФ надлежит довести до всех приходов своего региона необходимость выполнения соответствующих требований и рекомендаций органов государственной власти, управления Роспотребнадзора своих регионов и районов, предписаний органов здравоохранения. @ Мосолмандарҙың төбәк диниә назараттары рәйестәренә, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты вәкилдәренә дәүләт власы органдарының, үҙ төбәктәрендәге һәм райондарындағы Роспотребнадзор идаралығының тейешле талаптарын, шулай уҡ тәҡдимдәрен, һаулыҡ һаҡлау органдарының күрһәтмәләрен үтәү зарур.
 Особое внимание уделяется процессу организации преподавания на воскресных курсах для детей и взрослых, предусмотреть возможность применения дистанционных технологий обучения. @ Балалар һәм өлкәндәр өсөн йәкшәмбе курстарында уҡытыуҙы ойоштороу процесына айырыуса ҙур иғтибар бирелә, дистанцион уҡытыу технологияларын ҡулланыу мөмкинлеген ҡарарға кәрәк.
 В мечетях и в административных зданиях махалля рекомендуется вывесить информационные таблички правил посещения и поведения в условиях пандемии, согласно нормам Шариата и медицины. @ Мәсеттәрҙә һәм административ биналарҙа, Шәриғәт һәм медицина нормаларына ярашлы, пандемия шарттарында үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре яҙылған мәғлүмәт таҡталары ҡуйырға кәңәш бирелә.
 Руководителям и служащему персоналу мечетей при входе на религиозные объекты, в учебные классы и места проведения религиозных мероприятий нужно обеспечить возможность дезинфекции рук, обязательного использования средств индивидуальной защиты органов дыхания (маски), дезинфекцию помещений (регулярное проветривание и влажная уборка), обеспечить входную термометрию, с обязательным отстранением лиц с повышенной температурой тела и с признаками инфекционного заболевания, соблюдения социальной дистанции, молящимся предусмотреть возможность использования личных молитвенных ковриков. @ Мәсет етәкселәренә һәм хеҙмәткәрҙәренә дини объекттарға, уҡыу кластарына һәм дини саралар уҙғарыу урындарына ингәндә ҡулдарҙы дезинфекциялау, битлек кейеү, шулай уҡ биналарҙы даими елләтеү, еүеш сепрәк менән туҙанды һөртөү, температураны үлсәү, температураһы юғары һәм йоғошло ауырыу билдәләре булғандарҙы индермәү, социаль дистанцияны һаҡлауҙы тәьмин итергә, диндарҙарға шәхси намаҙлыҡты ҡулланыу мөмкинлеген күҙ уңында тоторға кәрәк.
 МЧС по Башкирии предупреждает о сильном ветре, мокром снеге и тумане @ Республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көслө ел, епшек ҡар һәм томан хаҡында иҫкәртә
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным пресс-службы МЧС по РБ, в ближайшие сутки ожидаются неблагоприятные погодные явления. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, алдағы тәүлектә һауа шарттарының насарайыуы көтөлә.
 Ночью прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Төндә аяҙлы-болотло була.
 Местами небольшой снег, по северо-западу до умеренного. @ Урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер южный 7-12 м/с. @ Ел көньяҡтан секундына 7-12 метр.
 Температура воздуха составит -3,-8 градусов, при прояснениях -10,-15. @ Һауа температураһы -3,-8, аяҙытҡанда -10,-15 градус.
 Днем облачная погода. @ Көндөҙ болотло һауа торошо.
 Снег, переходящий в мокрый снег, местами метель, налипание мокрого снега на проводах и деревьях, гололед, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Епшек ҡар, урыны менән буран, сымдарҙа һәм ағастарҙа епшек ҡар, юлдарҙа көрт, боҙлауыҡ.
 Ветер южный 7-12 м/с, местами порывы до 18 м/с. Температура воздуха -4, +1. @ Ел көньяҡтан, тиҙлеге секундына 7-12 метр, урыны менән 18 метрға етеүе ихтимал. Һауа температураһы -4, +1 градус.
 На отдельных участках дорог туман, ухудшение видимости в явлениях 500 м и менее. @ Юлдарҙың айырым участкаларында томан, күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 В ижадхане «UFTANMA» вечер посвятят 90-летию народного поэта Башкортостана Рами Гарипова @ «UFTANMA» ижадханаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 90 йыллығына арналған кисә була
 7 февраля в ижадхане «UFTANMA» в Национальном молодежном театре имени Мустая Карима состоится вечер, посвященный 90-летию со дня рождения Рами Гарипова. @ 7 февралдә Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрындағы «UFTANMA» ижадханаһында Рәми ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыу айҡанлы кисә була.
 Об этом сообщил руководитель и ведущий проекта Шагитулла Хамматов. @ Был турала проект етәксеһе һәм алып барыусыһы Шәһитулла Хамматов хәбәр итте.
 Напомним, народный поэт Башкортостана Рами Гарипов родился 12 февраля 1932 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов 1932 йылдың 12 февралендә тыуған.
 В 2022 году его 90-летие отмечается в Башкортостане по указу Главы республики, запланирован ряд крупных событий. @ 2022 йылда республика етәксеһе указы менән уның 90 йыллығы билдәләнә, ҙур саралар планлаштырыла.
 Как сообщают организаторы, в ижадхану «UFTANMA» приглашены наследники поэта, актеры, создатели художественного фильма «Рами Гарипов. Дневник поэта» Булата Юсупова, почитатели творчества поэта. @ Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, «UFTANMA» ижадханына шағирҙың вариҫтары, актерҙар, Булат Йосоповтың «Рәми Ғарипов. Шағир көндәлеге» нәфис фильмы авторҙары, шағирҙың ижадын һөйөүселәр саҡырылған.
 Прозвучат стихи Рами Гарипова в исполнении актеров Молодежного театра и песни, написанные на его стихи. @ Йәштәр театры актерҙары башҡарыуында Рәми Ғариповтың шиғырҙары һәм уның шиғырҙарына яҙылған йырҙар яңғырай.
 В связи с неблагоприятной санитарно-эпидемиологической обстановкой количество зрителей ограничено. @ Санитар-эпидемиологик хәлдең тотороҡһоҙ булыуына бәйле, тамашасылар һаны сикле.
 Желающие участвовать в мероприятии должны пройти предварительную регистрацию по ссылке. @ Сарала ҡатнашырға теләгәндәр һылтанма буйынса алдан теркәлергә тейеш.
 В Башкирии установлен абсолютный антирекорд по числу ковид-заболевших @ Башҡортостанда ковид-сирлеләр һаны буйынса абсолют антирекорд теркәлде
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии установлен абсолютный антирекорд по числу заболевших коронавирусом – 1205 новых случаев за сутки, констатировали в региональном Минздраве. @ Башҡортостанда коронавирус менән ауырығандар буйынса абсолют антирекорд теркәлгән – тәүлегенә 1205 яңы осраҡ, тип белдерҙеләр республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 Как сообщал «Башинформ», накануне суточный прирост заболевших в республике составил 982 человека. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, кисә республикала 982 кешелә ошо мәкерле сир асыҡланған.
 Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано около 134,3 тысячи заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда бөтәһе 134,3 меңгә яҡын сирле теркәлгән.
 «В стационарах сейчас лечатся от коронавируса 233 человека, более половины из которых пожилые люди. Из них в тяжелом состоянии находятся 42 человека. @ «Әле 233 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың яртыһынан ашыуы – өлкән йәштәгеләр, 42-һе ауыр хәлдә.
 Амбулаторно лечатся свыше 7 тысяч человек, из которых почти 4,9 тысячи – люди старше 60 лет», – подчеркнули в пресс-службе Министерства здравоохранения Башкирии. @ Ете меңдән ашыу кеше амбулатор шарттарҙа дауалана, 4,9 меңгә яҡыны – 60 йәштән өлкәндәр», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
 За минувшие сутки от коронавирусной инфекции в регионе умерли 18 человек. @ Уҙған тәүлектә республикала коронавирус инфекцияһынан 18 кеше үлгән.
 Всего с начала пандемии жертвами COVID-19 стали почти 4,8 тысячи человек. @ Пандемия башланғандан алып бөтәһе 4,8 меңгә яҡын кеше COVID-19 ҡорбаны булған.
 Из них более 4,1 тысячи – пожилые люди. @ Уларҙың 4,1 меңдән ашыуы өлкәндәр – ололар.
 В Башкирии выявлен более заразный подвид «омикрона» ВА.2 @ Республикала «омикрондың» тағы ла йоғошлораҡ ВА.2 төрө асыҡланды
 В Российской Федерации обнаружили случаи заражения подвидом омикрон-штамма коронавируса ВА. @ Рәсәй Федерацияһында омикрон-штамдың ВА.
 2, сообщила глава Роспотребнадзора Анна Попова на координационном совете по борьбе с COVID-19. @ 2 төрөн йоҡтороу осраҡтары асыҡланған, тип хәбәр итте Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова ковидҡа ҡаршы көрәш буйынса координация советында.
 «Линия ВА. @ «Рәсәйҙә ВА.
 3 на территории России не выявлена, и подавляющее большинство, которое относится к линии ВА. @ 3 линияһы асыҡланмаған, ВА.
 2, было выявлено в Москве, Республике Марий Эл, Ростовской области и Республике Башкортостан», – сказала она. @ 2 линияһына ҡараған күпселек осраҡтар Мәскәүҙә, Марий Эл Республикаһында, Ростов өлкәһендә һәм Башҡортостан Республикаһында теркәлгән», – тине ул.
 По словам Анны Поповой, данные из нескольких стран говорят о еще более высокой заразности этого подвида. @ Анна Попова әйтеүенсә, бер нисә илдәге мәғлүмәттәр был төрҙөң тағы ла нығыраҡ йоғошло булыуы хаҡында һөйләй.
 Вакцинация остается самым надежным способом защиты. @ Вакцинация сирҙән һаҡланыуҙың иң ышаныслы ысулы булып ҡала.
 По словам главы российского Минздрава Михаила Мурашко, доля привитых среди заболевших COVID-19 не превышает четырех процентов, тяжелых случаев единицы, подавляющее же большинство пациентов в стационарах – непривитые. @ Рәсәй ҙең һаулыҡ һаҡлау министры Михаил Мурашко һүҙҙәренсә, ковид менән сирлеләр араһында вакцина яһатҡандар дүрт проценттан артмай, ауыр осраҡтар бик аҙ, стационарҙағы пациенттарҙың күбеһенең прививкаһы юҡ.
 «Крайне тяжелое»: в Минздраве Башкирии сообщили о самочувствии матери и двоих детей, попавших в ДТП @ «Ныҡ ауыр»: Һаулыҡ һаҡлау министрлығы юл фажиғәһенә тарыған әсәнең һәм ике баланың хәле тураһында хәбәр итте
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе Минздрава РБ, состояние здоровья 34-летней пациентки оценивается как крайне тяжелое, шестилетнего мальчика – как тяжелое, 14-летнего мальчика – как легкой степени тяжести. @ Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән «Башинформ» агентлығына хәбәр итеүҙәренсә, 34 йәшлек ҡатындың хәле – бик ауыр, алты йәшлек малайҙың – ауыр, 14 йәшлек малайҙың иһә уртаса тип баһалана.
 «Остальные три человека обслужены амбулаторно. @ «Ә ҡалған өс кеше амбулатор хеҙмәтләндерелде.
 Водитель и врач, находившиеся в машине неотложной службы, не пострадали. Они обслужены амбулаторно, осмотрены», – пояснила руководитель пресс-службы ведомства Софья Алешина. @ Ашығыс ярҙам машинаһындағы водитель һәм табип имен-һау», – тине ведомствоның матбуғат хеҙмәте етәксеһе Софья Алешина.
 Напомним, авария произошла 2 февраля около 11.00. На 127 километре автодороги Белебей – Николаевка – Туймазы – Бакалы столкнулись автомобили «Лада Ларгус» (принадлежит медслужбе Бакалинской центральной районной больницы) и «ВАЗ-21140». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2 февралдә иртәнге сәғәт 11-ҙәр тирәһендә Бәләбәй – Николаевка – Туймазы – Баҡалы автомобиль юлының 127-се саҡрымында «Лада Ларгус» (Баҡалы үҙәк район дауаханаһының медицина хеҙмәтенеке) һәм «ВАЗ-21140» автомобилдәре бәрелешкән.
 В ДТП пострадали трое детей и трое взрослых. @ Фажиғәлә өс бала һәм өс өлкән кеше зыян күргән.
 Прокуратура Бакалинского района контролирует ход проверки по факту ДТП. @ Баҡалы районы прокуратураһы юл транспорт-ваҡиғаһы буйынса тикшереү барышын контролдә тота.
 Размер МРОТ в Башкирии составляет 16330 рублей @ Башҡортостанда МРОТ күләме – 16 330 һум
 Министр семьи, труда и социальной защиты населения республики Ленара Иванова рассказала о вступивших в силу с января 2022 года нововведениях – изменениях в части предоставления мер социальной поддержки, базовых величинах в социальной политике – минимальном размере оплаты труда и прожиточном минимуме. @ Республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова 2022 йылдың ғинуарынан үҙ көсөнә ингән яңылыҡтар – социаль ярҙам сараларын күрһәтеү йәһәтенән үҙгәрештәр, минималь эш хаҡы күләме һәм йәшәү минимумы тураһында һөйләне.
 «С 1 января в соответствии с федеральным законом минимальный размер оплаты труда увеличился на 8,6% и составила 13890 рублей. @ «1 ғинуарҙан федераль законға ярашлы минималь эш хаҡы күләме 8,6 процентҡа артып, 13 890 һум тәшкил итте.
 Перемножив это на уральский коэффициент, мы получаем определённую сумму. @ Быны Урал коэффициентына ҡабатлағас, билдәле бер сумма килеп сыға.
 Но в нашей республике мы договорились с работодателями и профсоюзами о большей величине по сравнению с федеральным МРОТом  — 14200 рублях. @ Әммә беҙҙең республикала эш биреүселәр һәм профсоюздар менән федераль МРОТ менән сағыштырғанда ҙурыраҡ дәүмәл – 14 200 һум тураһында һөйләшеп килештек.
 Важно, что с 1 января в нашей республике, в соответствии с соглашением о минимальной заработной плате, её размер составляет 16330 рублей», – подчеркнула министр, напомнив, что в Башкортостане вознаграждение за труд при полном рабочем дне не может быть ниже такой суммы. @ Шуныһы мөһим: 1 ғинуарҙан республикала, минималь эш хаҡы тураһында килешеүгә ярашлы, уның күләме – 16 330 һум тәшкил итә», – тине министр.
 В Башкирии учредят новый праздник @ Республикала яңы байрам булдырыла
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Новый профессиональный праздник планируют ввести в Башкирии. @ Башҡортостанда яңы һөнәри байрамды булдырырға ниәтләйҙәр.
 По словам председателя Госсобрания – Курултая республики Константина Толкачёва, на ближайшем заседании парламента проект закона об установлении праздника – Дня работника земельных и имущественных отношений – примут в первом чтении. @ Республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачёв һүҙҙәренсә, парламенттың киләһе ултырышында Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре хеҙмәткәре көнөн билдәләү тураһындағы закон проекты беренсе уҡыуҙа ҡабул ителә.
 Его планируют учредить 29 октября. @ Уны 29 октябрҙә булдырыу планлаштырыла.
 «Выбор даты исторически обоснован: 29 октября 1991 года был образован Государственный комитет Башкирской ССР по управлению государственным имуществом. @ «Датаны һайлау тарихи яҡтан нигеҙләнгән: 1991 йылдың 29 октябрендә Башҡорт ССР-ының Дәүләт милке менән идара итеү буйынса дәүләт комитеты ойошторола.
 Работники земельных и имущественных отношений принимают непосредственное участие в государственном регулировании земельных отношений», – объяснил спикер башкирского парламента. @ Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре хеҙмәткәрҙәре ер мөнәсәбәттәрен дәүләт көйләүендә туранан-тура ҡатнаша», – тине Башҡортостан парламенты спикеры.
 Константин Толкачёв напомнил, что по доходам от использования и продажи имущества Башкортостан сегодня занимает лидирующие позиции среди всех субъектов Российской Федерации. @ Мөлкәтте файҙаланыуҙан һәм һатыуҙан килем буйынса Башҡортостан бөгөн Рәсәй субъекттары араһында алдынғы позицияларҙы биләй, тип хәтергә төшөрҙө Константин Толкачёв.
 Законопроект разработан в соответствии с Законом «О праздничных и памятных днях в Республике Башкортостан» в связи с тридцатилетним юбилеем Министерства земельных и имущественных отношений республики. @ Закон проекты республиканың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығының утыҙ йыллыҡ юбилейы уңайынан «Башҡортостан Республикаһында байрамдар һәм иҫтәлекле көндәр тураһында»ғы Законға ярашлы әҙерләнде.
 Эксперты назвали сроки роста и спада заболеваемости коронавирусом в России @ Эксперттар Рәсәйҙә коронавирус менән сирләү осраҡтарының артыу һәм кәмеү ваҡытын әйтте
 Рост заболеваемости COVID-19 в России продолжится. Такое заявление сделала заместитель директора по клинико-аналитической работе ЦНИИ Эпидемиологии Роспотребнадзора, профессор Наталья Пшеничная. @ Рәсәйҙә COVID-19 йоҡтороу осраҡтарының артыуы дауам итер. Роспотребнадзорҙың Үҙәк Эпидемиология ғилми-тикшеренеү институты директоры урынбаҫары, профессор Наталья Пшеничная ошо хаҡта белдерҙе.
 По словам эксперта, тенденция зависит от того, что в регионах страны разный уровень эпидподъёма. @ Эксперт һүҙҙәренсә, тенденция ил төбәктәрендәге эпидемиологик күтәрелеш кимәленең төрлө булыуына бәйле.
 Как сообщил РИА Новости директор Научно-исследовательского института эпидемиологии и микробиологии имени Г.П. Сомова Роспотребнадзора, профессор Школы биомедицины ДВФУ Михаил Щелканов, пик заболеваемости придётся на конец февраля – начало марта. @ Алыҫ Көнсығыш федераль университетының Биомедицина мәктәбе профессоры Михаил Селканов хәбәр итеүенсә, сирҙең иң юғары нөктәһе февраль аҙағында – март башында көтөлә.
 А в сентябре-октябре, когда после летнего отдыха все вернутся в свои привычные организованные коллективы, подоспеет осенний рост заболеваемости ОРВИ», – отметил ученый. @ Йәйгә ҡарай сирлеләр кәмеһә, сентябрь-октябрҙә, йәйге ялдан һуң барыһы лаүҙ коллективында эш башлағас, киҫкен респиратор вирус инфекцияһын йоҡтороу хәүефе арта», – тип билдәләне ғалим.
 Радий Хабиров рассказал о принимаемых в Башкирии мерах по борьбе с COVID-19 @ Радий Хәбиров коронавирусҡа ҡаршы көрәш йәһәтенән республикала күрелгән саралар тураһында һөйләне
 Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
 Система здравоохранения Башкортостана в состоянии госпитализировать всех, кто в этом нуждается, несмотря на рост заболевших коронавирусом. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау системаһы, коронавирус йоҡтороусыларҙың артыуына ҡарамаҫтан, мохтаждарҙың барыһын да дауаханаға һалырға әҙер.
 Потенциал республики – до 10 тысяч ковидных коек. На 2 февраля в регионе развернуто 2 300 коек. @ Бөтәһе 10 меңгә яҡын урын бар. 2 февралгә республикала 2300 койка-урын булдырылған.
 В феврале будет запущен госпиталь в Туймазах, продолжается строительство госпиталя в Сибае. @ Февралдә Туймазылағы госпиталь асыла, Сибайҙа госпиталь төҙөү эштәре бара.
 Об этом на своей странице в социальных сетях написал Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Был хаҡта Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 «Самое главное, над чем работаем – чтобы люди могли получить первичную помощь. @ «Иң мөһиме – тәүге ярҙам күрһәтелергә тейеш.
 Поэтому мы увеличили часы работы поликлиник, теперь они открыты с 7.30 до 22.00. @ Шуға күрә поликлиникаларҙың эшләү ваҡытын арттырҙыҡ, хәҙер улар иртәнге 8-се 30 минуттан киске 10-ға тиклем асыҡ.
 ПЦР-тест можно сдать до 19.30. @ ПЦР-тесты киске 8-се яртыға тиклем тапшырырға мөмкин.
 Из-за огромного потока в поликлиниках медики, конечно, перегружены. @ Поликлиникаларҙа сират ҙур, табиптарҙың эше ныҡ күп.
 В помощь врачам пришли студенты выпускных курсов медколледжей и БГМУ, врачи-ординаторы. @ Медицина колледждарының һәм Башҡорт дәүләт медицина университетының һуңғы курс студенттары, ординаторҙар табиптарға ярҙам итергә килде.
 Ребятам, преподавателям и руководству учебных заведений огромное спасибо», – отметил руководитель республики. @ Уларға, уҡыу йорттары уҡытыусыларына һәм етәкселәренә ҙур рәхмәт», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 В Башкирии также увеличено количество операторов Ситуационного антиковидного центра с 14 до 124. @ Башҡортостанда Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәгендә лә 124 оператор эшләй.
 Он работает ежедневно с 8.00 до 20.00, звонить можно по номеру: 8 (347) 218-19-19. @ Үҙәккә көн һайын иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә ҡәҙәр 8 (347) 218-19-19 номеры буйынса шылтыратырға мөмкин.
 «При этом признаю, что даже столько операторов не успевают принять все звонки. @ «Шул сама операторҙарҙың да бөтә шылтыратыуҙарҙы ҡабул итеп өлгөрмәүен беләм.
 Мы продолжим увеличивать их количество. @ Уларҙың һанын арттырыуҙы дауам итербеҙ.
 Помимо этого, в Башкортостане работает единый номер системы здравоохранения 122, по нему тоже можно дозвониться в наш ситцентр, а еще записаться на прием или вызвать врача на дом. @ Бынан тыш, Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлау системаһының берҙәм номеры (122) эшләй, уның буйынса ла беҙҙең ситуация үҙәгенә шылтыратырға, шулай уҡ табипҡа яҙылырға йәки уны өйгә саҡыртырға була.
 Развёрнуты и волонтерские штабы, один из них, штаб единороссов «Наша забота», принимает звонки по номеру телефона 8-800-201-89-03. @ Ирекмәндәр штабы бар, «Беҙҙең хәстәрлек» штабының телефоны: 8-800-201-89-03.
 Активны и волонтеры от Госкомитета по молодежной политике. @ Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ирекмәндәре лә әүҙем.
 Связаться с ними можно по телефонам 8 (347) 279-06-30 и 279-06-56», – пояснил Радий Хабиров. @ Улар менән 8 (347) 279-06-30, 279-06-56 телефондары буйынса бәйләнешкә инергә мөмкин», – тине Радий Хәбиров.
 Глава региона также призвал руководителей предприятий, там, где это возможно, максимально перевести сотрудников на дистанционную работу. @ Республика етәксеһе мөмкин булған урындарҙа предприятие етәкселәрен күпселек хеҙмәткәрҙәрҙе өйҙән эшләүгә күсерергә саҡырҙы.
 «Сам уже вижу мир в эти дни в монитор компьютера. @ «Ошо көндәрҙә мин дә донъяны компьютер мониторында күрәм.
 Конечно, многое зависит от бережного отношения каждого к своему здоровью. @ Әлбиттә, күп нәмә һәр кемдең үҙ һаулығына һаҡсыл мөнәсәбәтенән тора.
 Берегите себя! 18 марта будет два года, как я подписал указ о повышенной готовности и мы всем миром, всей республикой начали борьбу с коронавирусом. @ Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ! 18 мартта юғары әҙерлек тураһында указға ҡул ҡуйып, бөтә донъя, республика менән коронавирусҡа ҡаршы көрәшә башлауыбыҙға ике йыл була.
 И все это время на переднем крае 14 тыс. наших врачей и 36 тыс. медсестер. @ Был осорҙа беҙҙең 14 мең табип һәм 36 мең шәфҡәт туташы һәр саҡ алғы һыҙыҡта.
 Уже почти два года в особых условиях они лечат нас и заботятся о нас, устают, болеют, а некоторые погибают... @ Әлеге шарттарҙа улар ике йылға яҡын беҙҙе дауалай, беҙҙең турала хәстәрлек күрә, арый, сирләй, ә ҡайһы берҙәре һәләк була...
 Давайте все вместе их поблагодарим и будем к ним бережнее и с ещё большим уважением относиться», – написал в своем посте Радий Хабиров. @ Әйҙәгеҙ, һәммәбеҙ ҙә уларға рәхмәт әйтәйек һәм ихтирам күрһәтәйек», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
 На границе Башкирии и Татарстана ограничили движение транспорта из-за обильного снегопада @ Башҡортостан менән Татарстан сигендә транспорт хәрәкәте сикләнде
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По информации ФКУ Упрдор «Приуралье», 3 февраля с 12.00 введено временное ограничение движения для пассажирских автобусов, маршрутных такси, легковых такси, грузового транспорта на участке с 1194-го км (населенный пункт Северное) по 1281-й км (город Октябрьский) федеральной дороги М-5. @ «Урал буйы» автомобиль блдары идаралығы мәғлүмәте буйынса, 3 февралдә көндөҙгө сәғәт 12-нән М-5 федераль юлының 1194-се саҡрымынан (Төньяҡ тораҡ пункты) 1281-се саҡрымына тиклемге участкала (Октябрьский ҡалаһы) пассажир автобустары, маршрут таксиҙары, еңел таксиҙар, йөк транспорты өсөн хәрәкәт ваҡытлыса сикләнде.
 Меры приняты в связи с неблагоприятными погодными условиями – из-за сильного ветра, низовой метели, обильного снегопада и ограничения видимости. @ Был саралар көслө ел, буран, ныҡ итеп ҡар яуыуы һәм күреү мөмкинлегенең сикләнеүенә бәйле ҡабул ителде.
 Водителей просят быть внимательными, соблюдать скоростной режим и воздержаться от выезда на дальние расстояния до наступления оптимальных погодных условий. @ Водителдәргә иғтибарлы булырға, тиҙлек режимын үтәргә һәм һауа шарттары яҡшырғансы алыҫ юлға сыҡмаҫҡа кәңәш итәләр.
 В администрации Уфы назвали условие введения дистанционного обучения в школах @ Өфө мәктәптәрендә дистанцион уҡытыу өсөн төп шарт билдәле булды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Уфимские школы могут перейти на режим дистанционного обучения, если число заболевших коронавирусом ребят превысит 20%. @ Әгәр коронавирус менән ауырыған балаларҙың һаны 20% артһа, Өфө мәктәптәре дистанцион уҡытыуға күсергә мөмкин.
 Об этом сегодня в ходе брифинга о вакцине «Спутник-М» сообщила начальник Управления образования администрации города Елена Хаффазова. @ Был турала бөгөн «Спутник-М» вакцинаһы тураһында брифингта баш ҡала хакимиәтенең Мәғариф идаралығы начальнигы Елена Хаффазова хәбәр итте.
 «Сейчас в школах столицы учится 56 799 подростков в возрасте 12-17 лет. @ «Әле Өфө мәктәптәрендә 12-17 йәшлек 56 799 үҫмер уҡый.
 Часть из учебных заведений уже на «дистанционке». @ Белем биреү учреждениеларының бер өлөшө дистанцион режимда эшләй.
 По рекомендациям Роспотребнадзора, приказ о переходе учеников на удаленный формат обучения можно издать, когда заболеет более 20% ребят. @ Роспотребнадзор тәҡдимдәре буйынса, уҡыусыларҙың 20 проценттан ашыуы сирләгән осраҡта өйҙән уҡыуға күсереү тураһында бойороҡ сығарырға рөхсәт ителә.
 Уроки будут проходить с помощью онлайн-ресурсов, для этого скорректированы образовательные программы по предметам, изменено расписание уроков, о чем родителей отдельно уведомят», – рассказала Елена Хаффазова. @ Дәрестәр онлайн-ресурстар ярҙамында уҙғарыла, бының өсөн фәндәр буйынса белем биреү программаларына төҙәтмәләр индерелде, дәрестәрҙең теҙмәһе үҙгәртелде, был хаҡта ата-әсәләргә хәбәр итеү мотлаҡ», – тине Елена Хаффазова.
 Уфимские детские сады, по словам Елены Хаффазовой, пока работают в штатном режиме – в случае если в группе заболеет ребенок или педагог, ее целиком отправят на семидневный карантин. @ Елена Хаффазова һүҙҙәренсә, Өфөнөң балалар баҡсалары әлегә штат режимында эшләй, әгәр төркөмдә бала йәки уҡытыусы ауырып китһә, ул тотошлай тулыһынса ете көнлөк карантинға ебәрелә.
 В Башкирии за среду ковидом заболели почти 1,5 тысячи человек @ Республикала 1,5 мең самаһы кешелә ковид асыҡланды
 Еще в воскресенье число заболевших было чуть более 950. @ Йәкшәмбе көндө генә сирлеләр 950-нән саҡ ҡына ашыуыраҡ ине.
 На сегодняшний день зафиксировано 1492 новых пациента с коронавирусной инфекцией. @ Бөгөнгә коронавирус инфекцияһын йоҡторған 1492 яңы пациент теркәлгән.
 Из них в стационарах 229 человек, в том числе в возрасте старше 60 лет – 141, из них в тяжелом состоянии – 35, трое подключены к аппарату ИВЛ. @ Стационарҙа – 229 кеше, шул иҫәптән 60 йәште уҙғандар – 141, уларҙың 35-е ауыр хәлдә, өсәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппаратында.
 За сутки умерло 18 пациентов с COVID-19. @ Тәүлек эсендә 18 сирле вафат булған.
 Число пациентов с внебольничной пневмонией за сутки увеличилось на 34. @ Бер тәүлектә 34 дауахананан тыш пневмония осрағы теркәлгән.
 На сегодняшний день первым компонентом вакцинировано 2 377 780 жителей Башкирии (95,6% от плана). @ Хәҙерге ваҡытта Башҡортостанда 2 377 780 кеше прививканың беренсе компонентын ҡаҙатҡан (пландың 95,6 проценты).
 Полностью завершили вакцинацию 2 216 575 человек (89,2% подлежащего вакцинации населения). @ Ә 2 216 575 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған (прививка яһатырға тейешле халыҡтың 89,2 проценты).
 Названа средняя пенсия в Башкирии после индексации @ Башҡортостанда индексациянан һуң уртаса пенсия күләме аталды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Пенсионеры Башкирии начали получать пенсии, проиндексированные до 8,6 процента, сообщили в Отделении ПФР по региону. @ Башҡортостанда пенсионерҙар 8,6 процентҡа тиклем арттырылған пенсия ала башланы, тип хәбәр иттеләр Рәсәй Пенсия фондының республика буйынса бүлексәһенән.
 Неработающим пенсионерам республики проиндексированные выплаты доставляются с сегодняшнего дня, по обычному графику. @ Республиканың эшләмәгән пенсионерҙарына индексацияланған түләүҙәр бөгөндән башлап ғәҙәти график буйынса таратыла.
 С 1 января выплаты увеличились на 5,9 процента. @ 1 ғинуарҙан пенсия 5,9 процентҡа артты.
 С 1 февраля дополнительно проиндексированы до 8,6%. @ 1 февралдән ул тағы ла 8,6 процентҡа тиклем индексацияланды.
 Вместе с февральской пенсией пенсионеры также получат доплату за январь, с учетом доиндексации пенсии с 5,9 до 8,6 процента. @ Февраль пенсияһы менән бергә пенсионерҙар ғинуар өсөн өҫтәмә аҡса алырға тейеш (пенсияны 5,9 проценттан 8,6 процентҡа тиклем индексациялауҙы иҫәпкә алып).
 Все выплаты придут автоматически, обращаться в Пенсионный фонд за ними не нужно. @ Түләүҙәр автоматик рәүештә килә, бының өсөн Пенсия фондына мөрәжәғәт итергә кәрәкмәй.
 «Индексация размера страховых пенсий и фиксированной выплаты к страховой пенсии коснулась более 1,050 млн жителей республики. @ «Страховка пенсияһын һәм страховка пенсияһына билдәләнгән түләү күләмен индексациялау 1,050 миллиондан ашыу пенсионерға ҡағылды.
 Средний размер страховой пенсии по старости в Башкирии после индексации составил 17,5 тысячи рублей», – заявил управляющий Отделением Пенсионного фонда по Башкирии Фоат Хантимеров. @ Башҡортостанда ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһының уртаса күләме индексациянан һуң 17,5 мең һум тәшкил итте», – тип белдерҙе Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров.
 Стали известны призовые для участников Олимпиады-2022 от России @ 2022 йылғы Олимпиадала призлы урын алған спортсылар өсөн аҡса күләме билдәле булды
 Фото: Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Правительство России опубликовало призовые для российской олимпийской сборной. @ Рәсәй Хөкүмәте Рәсәйҙең йыйылма командаһы еңеүселәре өсөн аҡсалата бүләктәр тураһында мәғлүмәт баҫтырып сығарҙы.
 По словам премьер-министра правительства РФ Михаила Мишустина, за золотую медаль атлет Олимпиады и Паралимпиады в Пекине получит 4 млн рублей, за серебряную – 2,5 млн рублей, за бронзовую – 1,7 млн рублей. @ Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте премьер-министры Михаил Мишустин һүҙҙәренсә, Пекинда Олимпиада һәм Паралимпиада атлетына алтын миҙал өсөн 4 миллион һум бирелә, көмөш миҙалға – 2,5 миллион һум, бронзаға – 1,7 миллион һум.
 Отметим, что от Башкирии победители и призёры Олимпийских и Паралимпийский Игр получат 2 млн, 1,5 млн и 1 млн рублей, соответственно. @ Башҡортостандан Олимпия һәм Паралимпия уйындары еңеүселәре, призерҙары 2 миллион, 1,5 миллион һәм 1 миллион һум менән бүләкләнә.
 Напомним, зимняя Олимпиада стартует 4 февраля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ҡышҡы Олимпиада бөгөн, 4 февралдә, башлана.
 Республику Башкортостан представляют 14 спортсменов.  @ Башҡортостан Республикаһынан 14 спортсы сығыш яһай.
 В Уфе до 23 февраля на дистанционное обучение перешел Башкирский педуниверситет @ Башҡорт дәүләт педагогия университеты 23 февралгә тиклем дистантҡа күсте
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 С сегодняшнего дня, 3 февраля все студенты Башкирского государственного педагогического университета имени Мифтахетдина Акмуллы и колледжа переведены на дистанционное обучение. @ 3 февралдән Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының һәм колледждың бөтә студенттары өйҙән уҡыуға күсерелде.
 Такое решение принято руководством вуза в целях предупреждения распространения ОРВИ и новой коронавирусной инфекции среди студентов и преподавателей вуза. @ Юғары уҡыу йорто етәкселеге студенттар һәм уҡытыусылар араһында ОРВИ, яңы коронавирус инфекцияһының таралыуын иҫкәртеү өсөн ошондай ҡарар ҡабул итте.
 Дистанционное обучение продлится до 23 февраля, сообщается на сайте вуза. @ Дистанцион уҡытыу 23 февралгә тиклем индерелде, тип хәбәр ителә юғары уҡыу йортоноң сайтында.
 Соответствующий приказ подписан ректором БГПУ Салаватом Сагитовым. @ Тейешле бойороҡҡа БДПУ ректоры Салауат Сәғитов ҡул ҡуйған.
 В России на зарплаты сотрудников амбулаторного звена дополнительно выделяется 600 млн рублей @ Рәсәйҙә амбулатор звено хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡына өҫтәмә рәүештә 600 миллион һум бүленә
 «За последние несколько недель значительно выросла нагрузка на амбулаторное звено здравоохранения, – заявил председатель Правительства РФ Михаил Мишустин. @ «Һуңғы бер нисә аҙнала һаулыҡ һаҡлауҙың амбулатор звеноһына йөкләнеш артты, – тип белдерҙе Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин.
 — Поэтому мы привлекаем к работе сотрудников и других медучреждений, а также студентов медицинских вузов и колледжей. @ — Шуға күрә беҙ башҡа медицина учреждениелары хеҙмәткәрҙәрен, шулай уҡ медицина вуздары һәм колледждары студенттарын эшкә йәлеп итәбеҙ.
 Тех, у кого есть компетенции для сопровождения пациентов во время терапии. @ Терапия ваҡытында пациенттарҙы оҙатып йөрөү өсөн компетенцияһы булғандарҙы.
 Выделим 600 млн рублей на оплату их труда. @ Уларҙың хеҙмәтенә түләү өсөн 600 миллион һум бүлербеҙ.
 Это позволит дополнительно задействовать не менее 2,5 тысячи специалистов, которые будут консультировать дистанционно. @ Был өҫтәмә рәүештә кәмендә 2,5 мең белгесте йәлеп итергә мөмкинлек бирергә тейеш.
 И обращения граждан станут рассматриваться быстрее». @ Граждандарҙың мөрәжәғәттәре лә тиҙерәк ҡарала башлар».
 Владимир Путин анонсировал снятие ограничений для контактных по COVID-19 @ Владимир Путин COVID-19 сирлеләр менән бәйләнештә булғандар өсөн сикләүҙәрҙе бөтөрөү тураһында иғлан итте
 Власти РФ планируют снимать ограничения по карантину для лиц, контактных с заразившимися COVID-19. @ Рәсәй Федерацияһы властары COVID-19 сирлеләр менән бәйләнештә булғандар өсөн карантин буйынса сикләүҙәрҙе бөтөрөргә планлаштыра.
 Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на встрече с членами «Деловой России». @ Был хаҡта Рәсәй президенты Владимир Путин «Эшлекле Рәсәй» ағзалары менән осрашыуҙа белдерҙе.
 Он объяснил это особенностями течения болезни, связанными с «омикроном». @ Ул быны «омикрон» менән бәйле ауырыуҙың ағышы үҙенсәлектәре менән аңлатты.
 «Общий вывод такой, что даже ограничения для так называемых контактных лиц можно в ближайшее время снимать», – сказал президент. @ «Дөйөм һығымта шундай: яҡын арала сирлеләр менән бәйләнештә булғандар өсөн сикләүҙәрҙе лә ғәмәлдән сығарырға мөмкин», – тине президент.
 Кроме того, правительство не планирует вводить новые ограничения из-за ситуации с коронавирусом, речи о локдауне вообще не идет, добавил Путин. @ Бынан тыш, хөкүмәт коронавирус таралыуға бәйле яңы сикләүҙәр индерергә йыйынмай, яңы локдаун тураһында һүҙ бармай, тип өҫтәне Путин.
 «Обсуждали эту тему с председателем правительства, расстались с ним довольно поздно, где-то уже, наверное, во втором часу ночи. @ «Хөкүмәт рәйесе менән ошо теманы тикшерҙек.
 Долго беседовали, в том числе и по этому вопросу. @ Оҙаҡ әңгәмәләштек, шул иҫәптән ошо мәсьәлә буйынса ла.
 Нет у правительства таких планов – вводить какие-то дополнительные ограничения», – подчеркнул глава государства. @ Хөкүмәт ниндәйҙер өҫтәмә сикләүҙәр индерергә йыйынмай», – тип билдәләне дәүләт башлығы.
 За последние сутки в России выявлено 155 768 новых случаев коронавируса в 85 регионах. @ Һуңғы тәүлектә Рәсәйҙең 85 төбәгендә коронавирус йоҡтороуҙың 155 768 яңы осрағы асыҡланған.
 В гости к жителям Башкирии заглянула рысь @ Башҡортостанда йәшәүселәргә һеләүһен ҡунаҡҡа килгән
 Фото: сайт издания «Мечетлинская жизнь» @ Фото: «Мәсетле тормошо» гәзите сайты
 В Мечетлинском районе днем 3 февраля в гости к жителям села Большеустьикинское, к дому по улице Балашова, пришла рысь. @ Мәсетле районында 3 февралдә көндөҙ Оло Ыҡтамаҡ ауылы Балашов урамындағы йортҡа һеләүһен килгән.
 Издание «Мечетлинская жизнь» опубликовало видео, на котором видно, как дикое животное заглядывает в окна к местным жителям. @ «Мәсетле тормошо» гәзите ҡырағай хайуандың тәҙрәгә үрелеп ҡарап йөрөгәне төшөрөп алынған видеояҙма һалған.
 «Она маленькая! @ «Бәләкәй бит ул!
 Смотри, какая красивая!», – восторженно прокомментировали появление пушистого зверя на территории домовладения авторы ролика. @ Ҡарале, ниндәй матур!», – ти ролик авторҙары ихаталағы йомшаҡ йәнлеккә һоҡланып.
 Рысь, прыгнув на подоконник, соскользнула в снег, а потом скрылась за углом постройки. @ Һеләүһен тәҙрәгә һикереп менгән дә, кире төшөп, күҙҙән юғалған.
 От +1 до -17 градусов: в Башкирии вновь резко похолодает @ +1-ҙән -17 градусҡа тиклем: республикала йәнә ҡапыл һыуыта
 Жители республики в эту зиму снова столкнутся с «температурными качелями». @ Быйыл ҡыш йәнә температураның берсә күтәрелеп, берсә түбәнәйеүе көтөлә.
 По информации синоптиков, 4 февраля ожидается снег, переходящий в снег с дождем, по северу республики до сильного, в южных районах без существенных осадков. @ Синоптиктархәбәр итеүенсә, 4 февралдә ҡар, ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә. Республиканың төньяғында ныҡ итеп ҡар яуа, көньяҡ райондарҙа яуым-төшөм көтөлмәй.
 Местами метель, гололед, налипание мокрого снега на проводах и деревьях, на дорогах снежный накат, гололедица, местами снежные заносы. @ Урыны менән буран, боҙлауыҡ, сымдарҙа һәм ағастарҙа епшек ҡар, урыны менән көрт.
 Ветер южный, юго-восточный умеренный, порывы до сильного. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын, көсәйеүсән.
 Температура воздуха днем составит +1,-4 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ 1,-4 градус була.
 В предстоящие выходные похолодает. @ Ял көндәрендә һыуыта.
 В субботу и воскресенье, 5 и 6 февраля, местами пройдет небольшой снег, гололед. @ Шәмбе һәм йәкшәмбе, 5 һәм 6 февралдә, урыны менән бер аҙ ҡар яуа, боҙлауыҡ.
 Ветер юго-восточный, восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -5,-10 градусов, при прояснениях -12,-17, днем -2,-7. @ Һауа температураһы төндә -5,-10, аяҙытҡанда -12,-17, көндөҙ -2,-7 градус була.
 На портале Госуслуг появилась возможность для проведения публичных слушаний с участием жителей @ Дәүләт хеҙмәттәре порталында халыҡ ҡатнашлығында асыҡ тыңлауҙар уҙғарыу мөмкинлеге барлыҡҡа килде
 На Едином портале государственных услуг теперь можно будет проводить публичные слушания с участием жителей муниципалитетов. @ Берҙәм дәүләт хеҙмәттәре порталында хәҙер муниципалитеттарҙа йәшәүселәр ҡатнашлығында асыҡ тыңлауҙар үткәрергә мөмкин.
 Постановление о порядке использования портала для организации и проведения таких слушаний подписал председатель правительства России Михаил Мишустин. @ Ошондай тыңлауҙар ойоштороу өсөн порталды файҙаланыу тәртибе тураһындағы ҡарарға Рәсәй хөкүмәте рәйесе Михаил Мишустин ҡул ҡуйған.
 Появление нового сервиса позволит сделать более доступным участие граждан в решении вопросов местного самоуправления. @ Яңы сервис граждандарҙың урындағы үҙидара мәсьәләләрен хәл итеүҙә ҡатнашыуын еңеләйтергә мөмкинлек бирә.
 Кроме того, дистанционный формат слушаний отвечает требованиям эпидемиологической безопасности. @ Бынан тыш, дистанцион формат эпидемиологик хәүефһеҙлек талаптарына яуап бирә.
 С помощью портала госуслуг жители смогут заранее узнавать о дате и времени проведения слушаний, а также знакомиться с материалами, вынесенными на обсуждение, например, с проектом местного бюджета или стратегии социально-экономического развития муниципалитета. @ Дәүләт хеҙмәттәре порталы ярҙамында тыңлауҙарҙы уҙғарыу көнө һәм ваҡыты тураһында алдан белергә, шулай уҡ фекер алышыуға сығарылған материалдар, мәҫәлән, урындағы бюджет проекты йәки муниципалитеттың социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһы менән танышырға мөмкин.
 Участвовать в слушаниях смогут все жители, имеющие подтверждённую учётную запись. @ Тыңлауҙарҙа раҫланған иҫәп яҙмаһы булған һәр кем ҡатнаша ала.
 Знаменосцами российской сборной на открытии Олимпиады в Пекине стали Фаткулина и Шипачёв @ Пекиндағы Олимпиаданы асыу тантанаһында Рәсәй командаһы байрағын Фәтҡуллина һәм Шипачёв алып сыға
 Фото: Правительство РФ @ Фото: Рәсәй Хөкүмәте
 Знамя российской сборной на открытии XXIV Зимних Олимпийских игр в Пекине понесут капитан мужской хоккейной команды Вадим Шипачёв и серебряный призёр Олимпиады в Сочи, чемпионка мира по конькобежному спорту Ольга Фаткулина. @ Ир-егеттәр хоккей командаһы капитаны Вадим Шипачёв һәм Сочиҙа үткән Олимпиаданың көмөш призёры, конькиҙа йүгереү спорты буйынса донъя чемпионы Ольга Фәтҡуллина Пекиндағы XXIV Ҡышҡы Олимпия уйындарын асыу тантанаһында Рәсәйҙең йыйылма командаһы байрағын тотоп сыға.
 Всего в церемонии примут участие около 80 российских атлетов. @ Сарала илебеҙҙән бөтәһе 80-гә яҡын атлет ҡатнаша.
 «Ольга Фаткулина и Вадим Шипачёв являются примером целеустремлённости и спортивного характера. @ «Ольга Фәтҡуллина һәм Вадим Шипачёв маҡсатҡа ынтылышлыҡ һәм көслө характер өлгөһө булып тора.
 Считаю, что они – достойный выбор знаменосцев нашей сборной», – сказал вице-премьер правительства России Дмитрий Чернышенко. @ Улар командабыҙ байрағын күтәрергә лайыҡ тип иҫәпләйем», – тине Рәсәй хөкүмәте вице-премьеры Дмитрий Чернышенко.
 Отметим, что зампредседателя кабинета министров вошёл в состав делегации президента страны Владимира Путина. @ Министрҙар кабинеты рәйесе урынбаҫары ил президенты Владимир Путиндың делегацияһы составына инде.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что глава государства примет участие в открытии Олимпиады-2022 на национальном стадионе столицы Китая «Птичье гнездо». @ Бынан алдараҡ «Башинформ» дәүләт башлығының Ҡытайҙың баш ҡалаһының милли стадионында 2022 йылғы Олимпиаданы асыу тантанаһында ҡатнашасағы тураһында хәбәр иткәйне.
 Напомним, Башкирию на Олимпиаде представляют 14 спортсменов. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостандан Олимпиадала 14 спортсы ҡатнаша.
 Башкирия бьет антирекорды по числу ковид-заболевших @ Башҡортостанда ковид-сирлеләр һаны буйынса антирекорд теркәлә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии вновь зафиксирован очередной антирекорд по числу ковид-заболевших. @ Башҡортостанда йәнә ковид-сирлеләр һаны буйынса антирекорд теркәлгән.
 За последние сутки в республике зарегистрировано 1 678 новых случаев коронавирусной инфекции, сообщили в пресс-службе Минздрава региона. @ Һуңғы тәүлектә республикала коронавирус инфекцияһының 1 678 осрағы асыҡланған, тип хәбәр иттеләр республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Всего с начала пандемии в республике выявлено свыше 137,4 тысячи заболевших COVID-19. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 137,4 меңдән ашыу сирле теркәлгән.
 «В стационарах сейчас получают необходимое лечение от коронавируса 249 человек. @ «Әле стационарҙа 249 кеше дауалана.
 Из них в тяжелом состоянии находятся 36 человек, – рассказали в ведомстве. @ Уларҙың 36-һы ауыр хәлдә, – тип белдерҙеләр ведомствола.
 — Амбулаторно лечатся более 8,9 тысячи человек, из которых свыше 5,5 тысячи – пациенты старше 60 лет». @ — 8,9 меңдән ашыу сирле өйөндә дауалана, 5,5 меңдән ашыуы – 60 йәштән өлкән пациенттар».
 С выздоровлением за минувшие сутки выписаны свыше 600 человек, шестеро умерли. @ Уҙған тәүлектә 600-ҙән ашыу кеше һауыҡҡан, алтауһы үлгән.
 Полный перевод школ Башкирии на дистанционное обучение не планируется – оперштаб @ Республика мәктәптәрен тулыһынса дистанцион уҡытыуға күсереү планлаштырылмай – оперштаб
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров провел очередное заседание оперативного штаба по противодействию коронавирусной инфекции, на котором обсудили текущую ситуацию. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабтың сираттағы ултырышын үткәрҙе. Унда ағымдағы хәлде тикшерелде.
 Министр здравоохранения республики Максим Забелин доложил, что новый режим работы поликлиник позволил снизить накал, который был в минувший понедельник. @ Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин һүҙҙәренсә, поликлиникаларҙың яңы эш режимы уҙған дүшәмбелә килеп тыуған көсөргәнеште кәметергә мөмкинлек бирҙе.
 В регионе продолжается вакцинация детей и подростков вакциной «Спутник-М». @ Башҡортостанда үҫмерҙәргә «Спутник-М» вакцинаһы менән прививка яһау башланды.
 По последним данным Министерства здравоохранения Башкирии, число вакцинированных от новой коронавирусной инфекции подростков достигло в регионе почти 2 тысячи человек. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, республикала 2 мең самаһы үҫмер яңы коронавирус инфекцияһынан вакцина ҡаҙатты.
 По словам министра образования и науки Айбулата Хажина, в целом по республике ковидом болеют только 1,9% от общего числа школьников, поэтому полный переход всех школ на дистанционное обучение не рассматривается. @ Мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин әйтеүенсә, республикала уҡыусыларҙың 1,9% ғына ковид менән сирләй, шуға күрә барлыҡ мәктәптәрҙе дистантҡа күсереү күҙ уңында тотолмай.
 Также увеличено количество операторов в антиковидном ситуационном центре за счет волонтеров из числа студентов БГМУ. @ Шулай уҡ Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттары-ирекмәндәре ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәгендә оператор булып ултыра.
 Теперь там на звонки жителей отвечают 97 человек. @ Хәҙер унда шылтыратыуҙарға 97 кеше яуап бирә.
 Лыжник Александр Большунов принес сборной России первое золото на Олимпиаде в Пекине @ Саңғысы Александр Большунов Пекиндағы Олимпиадала Рәсәй командаһына тәүге алтын миҙал килтерҙе
 Лидер мужской сборной России по лыжным гонкам Александр Большунов занял первое место в скиатлоне на Олимпийских играх 2022 года, выиграв с большим отрывом. @ Илебеҙҙең саңғы ярышы буйынса ир-егеттәр йыйылма командаһы лидеры Александр Большунов 2022 йылғы Олимпия уйындарында скиатлонда беренсе урынды яуланы.
 В воскресенье на Олимпиаде 2022 в Пекине стартовал мужской скиатлон – гонка классическим и вольным стилями (2×15 км). @ Йәкшәмбе Олимпиадала ир-егеттәр скиатлоны – классик һәм ирекле стилдә уҙыш башланды (2×15 саҡрым).
 Россиянин Александр Большунов 6 февраля выиграл скиатлон на пекинской Олимпиаде. @ Рәсәйҙән Александр Большунов 6 февралдә Пекиндағы Олимпиадала скиатлонда еңде.
 Лыжник из Брянской области быстрее всех преодолел дистанцию в 30 километров за 44.13,7. 25-летний Большунов впервые стал олимпийским чемпионом. @ Брянск өлкәһе саңғысыһы 30 саҡрым араны бөтәһенән дә тиҙерәк (44.13,7 ) үтте. 25 йәшлек Большунов тәүгә олимпия чемпионы булды.
 На Играх в 2018 году Александр завоевал три серебряных и одну бронзовую медаль. @ 2018 йылғы уйындарҙа ул өс көмөш һәм бер бронза миҙал яулағайны.
 Вторым финишировал соотечественник Большунова Денис Спицов. @ Рәсәй спортсыһы Денис Спицов иһә икенсе булып килде.
 Он уступил Большунову чуть больше минуты. @ Ул Большуновтан бер минуттан ашыуыраҡҡа ғына ҡалышты.
 Третьим стал финн Иво Нисканен, уступивший Большунову ровно две минуты. @ Өсөнсөлә – финн Иво Нисканен, ул Большуновтан теүәл ике минутҡа арттараҡ килде.
 Сегодня первому Президенту Башкортостана Муртазе Рахимову исполняется 88 лет @ Бөгөн Башҡортостандың беренсе Президенты Мортаза Рәхимовҡа 88 йәш тула
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня первый Президент Башкортостана Муртаза Губайдуллович Рахимов отмечает свой 88 день рождения. @ Бөгөн Башҡортостандың беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов 88 йәшен билдәләй.
 Он родился 7 февраля 1934 года в деревне Таваканово Кугарчинского района Башкирской АССР. @ Ул 1934 йылдың 7 февралендә Башҡорт АССР-ының Күгәрсен районы Тәүәкән ауылында тыуған.
 Трудовой путь начал в 1956 году оператором на нефтеперерабатывающем заводе. @ Хеҙмәт юлын 1956 йылда нефть эшкәртеү заводында оператор булып башлай.
 Окончив Уфимский нефтяной институт, получил должность начальника установки, в 1986-м стал во главе Уфимского нефтеперерабатывающего завода имени XXII партсъезда. @ Өфө дәүләт нефть университетында белем алғандан һуң, ҡулайлама начальнигы вазифаһына, 1986 йылда XXII партсъезд исемендәге Өфө нефть эшкәртеү заводы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.
 В марте 1990 года Муртаза Рахимов был избран народным депутатом Башкирской АССР и в том же году занял пост председателя Верховного Совета республики. @ 1990 йылдың мартында Мортаза Рәхимов Башҡорт АССР-ының халыҡ депутаты итеп һайлана һәм шул уҡ йылда республиканың Юғары Советы рәйесе вазифаһына күсә.
 В 1989 году, будучи директором УНПЗ, Муртаза Рахимов был избран народным депутатом СССР. @ 1989 йылда, Өфө нефть эшкәртеү заводы директоры булараҡ, Мортаза Рәхимов СССР-ҙың халыҡ депутаты итеп һайлана.
 В период, когда он возглавлял Верховный Совет Башкирии, были приняты Декларация о государственном суверенитете республики, от имени Башкирии были подписаны Федеративный договор и приложение к нему. @ Ул Башҡортостандың Юғары Советына етәкселек иткән осорҙа республиканың дәүләт суверенитеты тураһында Декларация ҡабул ителә, Башҡортостан исеменән Федератив килешеүгә һәм уға ҡушымтаға ҡул ҡуйыла.
 Башкирский парламент определил статус республики как субъекта Российской Федерации. @ Башҡортостан парламенты республиканың Рәсәй Федерацияһы субъекты тигән статусын билдәләне.
 24 декабря 1993 года состоялось подписание новой Конституции Башкортостана. @ 1993 йылдың 24 декабрендә Башҡортостандың яңы Конституцияһына ҡул ҡуйылды.
 12 декабря 1993 года Муртаза Губайдуллович Рахимов был всенародно избран первым Президентом Республики Башкортостан. @ 1993 йылдың 12 декабрендә Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты итеп һайлана.
 При Муртазе Губайдулловиче республика получила импульс развития. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улы етәкселек иткән осорҙа республика үҫеш импульсы алды.
 Строительная индустрия показывала неплохие результаты, строились дороги, газифицировались сёла, заново был создан санаторно-курортный комплекс, было возведено множество объектов культуры и спорта, большое количество школ и детских садов, мостов и путепроводов. @ Төҙөлөш индустрияһы яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтте, юлдар һалынды, ауылдарға газ үткәрелде, шифахана-курорт комплексы яңынан төҙөлдө, бик күп спорт, мәҙәни ҡоролмалар, мәктәптәр, балалар баҡсалары, күперҙәр, юл үткәргестәр һалынды.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров, когда поздравлял Муртазу Губайдулловича с его 85-летним юбилеем, подчеркнул огромный вклад юбиляра в становление и развитие Башкортостана, как одного из опорных регионов России. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров Мортаза Ғөбәйҙулла улын 85 йәшлек юбилейы менән ҡотлағанда юбилярҙың Башҡортостан үҫешенә тос өлөш индергәнен билдәләп үтте.
 Муртаза Рахимов вошел в историю как первый Президент Башкортостана, руководивший республикой почти два десятилетия, и сегодня он активно интересуется жизнью региона. @ Мортаза Рәхимов Башҡортсотандың ике тиҫтә йылға яҡын етәкселек иткән тәүге Президенты булып тарихҡа инде, бөгөн ул төбәк тормошо менән әүҙем ҡыҙыҡһына.
 Информационное агентство «Башинформ» присоединяется ко всем поздравлениям и желает Муртазе Губайдулловичу долгих лет жизни, крепкого здоровья, хорошего настроения и бодрости духа. @ «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы барлыҡ ҡотлауҙарға ҡушылып, Мортаза Ғөбәйҙулла улына оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ, яҡшы кәйеф һәм рух күтәренкелеге теләй.
 В Башкирии не планируют закрывать торговые центры и вводить QR-коды в транспорте @ Республикала сауҙа үҙәктәрен ябырға һәм транспортта QR-код индерергә йыйынмайҙар
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Жители выразили беспокойство в связи с резким увеличением количества заболевших и предложили ввести строгие меры. @ Халыҡ сирлеләрҙең артыуына борсолоу белдерҙе һәм ҡәтғи саралар индерергә тәҡдим итте.
 Ввести QR-коды в общественном транспорте и приостановить работу торговых центров можно на основании решения Роспотребнадзора или рекомендаций главного санитарного врача региона. @ Роспотребнадзор ҡарары йәки республиканың баш санитар табибы тәҡдиме менән генә йәмәғәт транспортында QR-кодтар индерергә һәм сауҙа үҙәктәренең эшен туҡтатырға мөмкин.
 Пока такого решения нет, рассказали в Центре управления Башкортостана. @ Әлегә бындай ҡарар юҡ, тип белдерҙеләр Башҡортостанға идара итеү үҙәгендә.
 Руководство республики внимательно следит за ситуацией – еженедельно проходит штаб по недопущению распространения коронавируса. @ Республика етәкселеге хәлде иғтибар менән күҙәтә – аҙна һайын коронавирустың таралыуына юл ҡуймау буйынса штаб ултырышы үткәрелә.
 Увеличилось время работы поликлиник, началась вакцинация подростков. @ Поликлиникаларҙың эш ваҡыты арттырылды, үҫмерҙәргә прививка яһау башланды.
 Жителям рекомендуется соблюдать меры предосторожности: не ходить по магазинам без острой необходимости и использовать индивидуальные средства защиты. @ Халыҡҡа һаҡланыу сараларын үтәргә: магазиндарҙа бик йөрөмәҫкә һәм шәхси һаҡланыу сараларын ҡулланырға кәңәш ителә.
 В Башкирии начало рабочей недели будет морозным @ Башҡортостанда аҙна башында көндәр һалҡын була
 Согласно прогнозу Башгидрометцентра в республику возвращается морозная погода. В ближайшие три дня по ночам столбики термометров могут опуститься до -21°. @ Башгидрометүҙәк хәбәр итеүенсә, алдағы өс көндә төндәрен термометр бағанаһының -21 градусҡа тиклем төшөүе ихтимал.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 6 февраля местами небольшой снег. @ 6 февралдә урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
 На отдельных участках дорог снежный накат, гололедица. @ Юлдарҙың айырым участкаларында ҡар, боҙлауыҡ.
 Ветер восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -5, -10°, при прояснении до -12, -17°, днем -2, -7°. @ Һауа температураһы төндә -5, -10, аяҙытҡанда -12,-17, көндөҙ -2, -7 градус.
 7 февраля местами небольшой снег, по югу до умеренного. @ 7 февралдә урыны менән бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер восточный, северо-восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -9, -14°, при прояснениях -16, -21°, днем -5, -10°, местами до -15°. @ Һауа температураһы төндә -9,-14, аяҙытҡанда -16, -21, көндөҙ -5, -10, урыны менән -15 градусҡа тиклем һалҡын.
 8 февраля небольшой снег, по югу до умеренного. @ 8 февралдә бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер восточный, северо-восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -9, -14°, при прояснениях -16, -21°, днем -5, -10°, местами до -15°. @ Һауа температураһы төндә -9,-14 , аяҙытҡанда -16, -21, көндөҙ -5, -10, урыны менән -15 градусҡа тиклем.
 Какие главы городов и районов в Башкирии нравятся населению? @ Республика халҡына ниндәй ҡала һәм район башлыҡтары оҡшай?
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 На сайте правительства Башкортостана опубликованы результаты интернет–опроса жителей Башкортостана, в котором они дали свою оценку эффективности деятельности администраций городов и районов. @ Башҡортостан хөкүмәте сайтында Башҡортостанда йәшәүселәрҙән интернет-һорау алыу һөҙөмтәләре баҫылған, унда улар ҡала һәм район хакимиәттәре эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелегенә баһа биргән.
 В целом работой муниципальных органов власти довольны 80,4% жителей республики, принявших участие в опросе. @ Дөйөм алғанда, һорау алыуҙа ҡатнашҡан республика халҡының 80,4 проценты муниципаль власть органдарының эше менән ҡәнәғәт.
 Самую высокую оценку получили уровни организации электроснабжения и газоснабжения (94,3 и 92,5 процентов опрошенных, соответственно). @ Электр һәм газ менән тәьмин итеүҙе ойоштороу кимәле иң юғары баһа алған (һорауға яуап биреүселәрҙең 94,3 һәм 92,5 проценты).
 Больше всего жители недовольны качеством автомобильных дорог (65,9%). @ Күпселек автомобиль юлдарының сифаты менән ҡәнәғәт түгел (65,9%).
 Высокую комплексную оценку получили администрации Абзелиловского, Аургазинского, Ермекеевского, Зианчуринского, Кигинского, Татышлинского и Шаранского районов. @ Әбйәлил, Ауырғазы, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Ҡыйғы, Тәтешле һәм Шаран райондары хакимиәттәре юғары комплекслы баһаға лайыҡ булды.
 Хуже всего, по мнению жителей, принявших участие в опросе, дела обстоят в Иглинском, Мишкинском, Нуримановском, Уфимском, Белорецком, Бирском, Учалинском районах. @ Һорау алыуҙа ҡатнашыусылар фекеренсә, Иглин, Мишкә, Нуриман, Өфө, Белорет, Бөрө, Учалы райондарында хәлдәр насарыраҡ.
 На низкие оценки прежде всего повлияло состояние дорог в этих муниципалитетах. @ Түбән баһаларға тәү сиратта был муниципалитеттарҙағы юлдарҙың торошо йоғонто яһаны.
 Среди городских округов лидируют Кумертау и Сибай, где положительную оценку работе администраций поставили более 94% опрошенных. @ Ҡала округтары араһында Күмертау һәм Сибай алдынғы урындарҙы биләй, унда халыҡтың 94 проценттан ашыуы хакимиәт эшенә ыңғай баһа биргән.
 В аутсайдерах Салават и Уфа. @ Аутсайдерҙар – Салауат һәм Өфө.
 Жителей столицы Башкортостана больше всего не устраивает качество автомобильных дорог и организация транспортного обслуживания. @ Баш ҡалала йәшәүселәрҙе автомобиль юлдарының сифаты һәм транспорт хеҙмәтләндереүен ойоштороу ҡәнәғәтләндермәй.
 Не вполне довольны уфимцы и деятельностью главы администрации Уфы. @ Улар Өфө хакимиәте башлығы эшмәкәрлеге менән дә тулыһынса ҡәнәғәт түгел.
 По мнению Главы Башкортостана Радия Хабирова, одними из важнейших проблем, волнующих людей, являются дороги, ЖКХ, благоустройство дворов и подъездов. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров фекеренсә, халыҡты борсоған төп проблемаларҙың береһе – юлдар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ихаталарҙы һәм подъездарҙы төҙөкләндереү.
 Именно на эти вопросы должны обратить внимание главы муниципалитетов в своей работе в первую очередь. @ Муниципалитет башлыҡтары тап ошо мәсьәләләргә иғтибар итергә тейеш.
 Радий Хабиров рассказал о планах по запуску скоростного поезда «Уфа – Казань» @ Радий Хәбиров юғары тиҙлекле «Өфө – Ҡазан» поезын ебәрергә ниәтләүҙәрен белдерҙе
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на еженедельном оперативном совещании рассказал о планах запустить экспресс-поезд между Уфой и Казанью. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн оператив кәңәшмәлә Өфө менән Ҡазан араһында экспресс-поезд ебәреү пландары менән уртаҡлашты.
 По его словам, ранее он курсировал между столицами двух соседних республик, но сообщение было закрыто. @ Уның һүҙҙәренсә, быға тиклем ике күрше республиканың баш ҡалалары араһында бындай поезд йөрөгән, ләкин бәйләнеш туҡтатылған.
 «Это будет очень интересный поезд с национальным орнаментом, башкирским и татарским, будет очень интересно. @ «Был башҡорт һәм татар халҡының милли биҙәктәре төшөрөлгән бик ҡыҙыҡлы поезд булмаҡсы.
 Нашим коллегам из РЖД огромное спасибо», – сказал Радий Хабиров. @ Рәсәй тимер юлдарындағы коллегаларыбыҙға ҙур рәхмәт», – тине Радий Хәбиров.
 Напомним, что о запуске этого проекта 31 января на совещании, посвященном развитию железнодорожного транспорта, сообщил начальник Куйбышевской железной дороги Вячеслав Дмитриев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 31 ғинуарҙа тимер юл транспортын үҫтереүгә арналған кәңәшмәлә Куйбышев тимер юлы начальнигы Вячеслав Дмитриев ошо проекттың эшләй башлауы тураһында хәбәр иткәйне.
 «Ориентировочное время в пути составит 15 часов. Дальнейшее целевое значение времени в пути – 12 часов. @ «Юлға 15 сәғәт самаһы ваҡыт китә. Артабанғы маҡсат – юлдағы ваҡытты 12 сәғәткә ҡалдырыу.
 Ранее существовавшее железнодорожное сообщение между столицами двух республики занимало в пути 21 час и было закрыто из–за невостребованности. @ Быға тиклем ике республика араһындағы тимер юл бәйләнеше 21 сәғәт дауам иткән, халыҡ йөрөмәгәс, ябылған.
 Это будет так называемая «гостиница на колесах». @ Был поезды «тәгәрмәсле ҡунаҡхана» тип әйтергә мөмкин.
 Поезд будет отправляться вечером из Уфы и прибывать в Казань утром», – отметил начальник Куйбышевской железной дороги. @ Поезд Өфөнән кис көнө ҡуҙғала, иртәнсәк Ҡазанда була», – тип билдәләне Куйбышев тимер юлы начальнигы.
 Сегодня Глава Башкортостана также дал поручение главам администраций Уфы и Белебеевского района обеспечить автобусами пассажиров, которые пользуются «Западным экспрессом». @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Өфө һәм Бәләбәй районы хакимиәттәре башлыҡтарына «Көнбайыш экспресы» пассажирҙарын автобустар менән тәьмин итергә ҡушты.
 В свой первый рейс «Западный экспресс» отправился 31 января и соединил Уфу и Приютово. @ 31 ғинуарҙа «Көнбайыш экспресы» тәүге рейсҡа сыҡты һәм Өфө менән Приютты тоташтырҙы.
 В ближайших планах – запуск «Восточного экспресса», который будет возить пассажиров до Сибая. @ Тиҙҙән Сибайға тиклем «Көнсығыш экспресын» ебәреү планлаштырыла.
 Ключевой задачей, по мнению Радия Хабирова, является совместная с РЖД работа по Уфимскому железнодорожному кольцу. @ Радий Хәбиров фекеренсә, Өфө тимер юл ҡулсаһы буйынса Рәсәй тимер юлдары менән берлектәге эш төп бурыс булып тора.
 «Это большой амбициозный проект, и он обязательно выстрелит и полетит», – сказал Глава региона. @ «Был бик ҙур проект, ул мотлаҡ бойомға ашыр», – тине республика етәксеһе.
 Радий Хабиров поздравил Муртазу Рахимова с днем рождения @ Радий Хәбиров Мортаза Рәхимовты тыуған көнө менән ҡотланы
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на еженедельном оперативном совещании поздравил с днем рождения первого Президента республики Муртазу Рахимова, которому 7 февраля исполнилось 88 лет. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн оператив кәңәшмәлә республиканың беренсе Президенты Мортаза Рәхимовты тыуған көнө менән ҡотланы. 7 февралдә уға 88 йәш тулды.
 Он отметил, что с утра уже лично поздравлял Муртазу Губайдулловича и пожелал ему, самое главное, крепкого здоровья. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улын иртәнсәк үк ҡотлап, иң мөһиме, уға ныҡлы һаулыҡ теләнем, тип билдәләне ул.
 «Чем дальше уходят в историю эти времена, тяжелые для становления республики, я понимаю, какой был сложный и ответственный период. @ «Республика өсөн ауыр йылдар алыҫайған һайын, ниндәй ҡатмарлы һәм яуаплы осор булғанын аңлайым.
 И то, что такой человек был во главе нашей республики, многое определило в ее дальнейшем развитии. @ Шундай кешенең республикабыҙға етәкселек итеүе уның артабанғы үҫешендә ҙур роль уйнаны.
 Самые добрые и теплые пожелания Муртазе Губайдулловичу, самое главное – крепкого здоровья», – сказал Радий Хабиров. @ Мортаза Ғөбәйҙулла улына изге теләктәремде еткерәм, иң мөһиме – ныҡлы һаулыҡ», – тине Радий Хәбиров.
 Минобр Башкирии назвал численность ковид-заболевших школьников @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ковид менән ауырыған уҡыусылар һанын иғлан итте
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 По оперативным данным Министерства образования и науки Башкирии, в республике сегодня насчитывается почти 10,5 тысячи ковид-заболевших школьников, или 2,6 процента от общего контингента обучающихся. @ Башҡортостан Мәғариф һәм фән министрлығының оператив мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн республикала 10,5 меңгә яҡын уҡыусы ковид менән сирләй, (уҡыусыларҙың дөйөм һанынан 2,6 процент).
 Такие данные озвучил на оперативном совещании в правительстве глава регионального Минобра Айбулат Хажин. @ Хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә мәғариф министры Айбулат Хажин шулай тип белдерҙе.
 Как подчеркнул Хажин, на прошлой неделе количество школ, закрытых на карантин из-за коронавируса и ОРВИ, было «достаточно большим». @ Хажин әйтеүенсә, уҙған аҙнала коронавирус һәм киҫкен респиратор вирус инфекцияһына бәйле карантинға ябылған мәктәптәр «байтаҡҡа күберәк» ине.
 «40 школ у нас закрыты чисто по COVID-19, еще 219 школ находились на карантине по ОРВИ. @ «Беҙҙә 40 мәктәп COVID-19 буйынса карантинда, тағы 219 мәктәп ОРВИ буйынса карантинда булды.
 С сегодняшнего дня заканчивается семидневный режим. @ Бөгөндән ете көнлөк режим тамамлана.
 Школы начинают постепенно возвращаться к очному формату обучения. @ Мәктәптәр ғәҙәти уҡытыу форматына ҡайта башлай.
 Надеюсь, что на этой неделе динамика у нас уже пойдет положительная, по сокращению количества школ и классов, находящихся на карантине», – подытожил министр образования и науки Башкирии. @ Был аҙнала карантиндағы мәктәптәр һәм кластар һанын кәметеү буйынса ыңғай динамика күҙәтелер тип ышанам», – тине Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры.
 Утверждена средняя рыночная стоимость жилья в Башкирии @ Республикала торлаҡтың уртаса баҙар хаҡы раҫланды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Минстрой Башкирии утвердил среднюю рыночную стоимость одного квадратного метра жилья на первый квартал 2022 года в сумме 72 565 рублей. @ Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы 2022 йылдың беренсе кварталына торлаҡтың бер квадрат метрының уртаса баҙар хаҡын раҫланы – 72 565 һум.
 Соответствующий приказ министерства опубликован на официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Министрлыҡтың тейешле бойороғо республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Средняя рыночная стоимость одного «квадрата» жилья необходима для расчета субсидий, выделяемых гражданам, постоянно проживающим в республике и нуждающимся в улучшении жилищных условий. @ Торлаҡтың бер «квадраты»ның уртаса баҙар хаҡы республикала даими йәшәгән һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж граждандарға бүленгән субсидияларҙы иҫәпләү өсөн кәрәк.
 Средства выделяются им за счет федерального и республиканского бюджетов на участие в строительстве (приобретении) жилья. @ Был субсидиялар уларға торлаҡ һалыуҙа (һатып алыуҙа) ҡатнашыу өсөн федераль һәм республика бюджеттары аҡсаһы иҫәбенә бүленә.
 Как сообщал «Башинформ», республика закончила 2021 год с рекордным показателем по строительству жилья – 2,9 млн квадратных метров. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, республика 2021 йылды торлаҡ төҙөү буйынса рекордлы күрһәткес менән тамамланы – 2,9 миллион квадрат метр.
 Это самый высокий показатель за историю региона. @ Был иһә республика тарихында иң юғары күрһәткес.
 Улучшили жилищные условия более 114 тысяч семей. @ 114 меңдән ашыу ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан.
 11 тысяч граждан отдельных категорий получили помощь от государства на улучшение жилищных условий на общую сумму порядка 2,4 млрд рублей. @ Айырым категориялағы 11 мең гражданға торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн дәүләттән яҡынса 2,4 миллиард һумлыҡ ярҙам күрһәтелгән.
 Ставки по ипотеке перешагнули порог в 10% @ Ипотека буйынса ставка 10% сикте үтте
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Средневзвешенные ипотечные ставки 20 банков перешагнули порог в 10%. @ 20 банктың уртаса ипотека ставкаһы 10% сикте үтте.
 Об этом сообщает «Российская газета», ссылаясь на данные портала ДОМ.РФ. @ Был хаҡта ДОМ.РФ порталы мәғлүмәттәренә һылтанма менән «Российская газета» хәбәр итте.
 За прошедшую неделю ставка по ипотеке на новостройки подросла на 0,57 процентных пункта – до 10,44%. @ Уҙған аҙнала яңы төҙөлгән йорттарға ипотека буйынса ставка 0,57 процентҡа – 10,44% тиклем артты.
 Неделю назад взять ипотеку на новую квартиру можно было в среднем под 9,87%. Кредиты на квартиры на вторичном рынке также подорожали на 0,69 п.п. – до 10,56%. @ Бер аҙна элек яңы фатирға ипотеканы уртаса 9,87% менән алырға мөмкин ине. Икенсел баҙарҙағы фатирға кредиттар ҙа 0,69 процент пунктына – 10,56% тиклем ҡиммәтләнде.
 Рефинансировать кредит сейчас можно в среднем под 10,55% (+0,25 п.п. за неделю). @ Хәҙер кредитты уртаса 10,55% менән рефинансларға мөмкин (бер аҙнала +0,25 п.п).
 Ставки подняли «Альфа-банк», «Райффайзенбанк», Сбербанк, «ЮниКредит Банк», банки «ДОМ.РФ», «Санкт-Петербург», «Уралсиб». @ «Альфа-банк», «Райффайзенбанк», Һаҡлыҡ банкы, «ЮниКредит Банк», «ДОМ.РФ», «Санкт-Петербург», «Уралсиб» банктары ставканы күтәрҙе.
 Не изменилась средневзвешенная ставка по ипотеке с господдержкой – 5,88%, а по семейной ипотеке выросла на 0,01 п.п. – до 4,74%. @ Дәүләт ярҙамы менән ипотека буйынса уртаса ставка үҙгәрешһеҙ ҡалды – 5,88%, ә ғаилә ипотекаһы буйынса 0,01 процент пунктына – 4,74% артты.
 Средняя ставка на покупку готового дома подросла до 11,22% (+0,22 п.п.), на строительство жилого дома – до 11,47% (на 0,27 п.п.). @ Әҙер йорт һатып алыуға уртаса ставка – 11,22% хәтлем (+0,22 п.п.), йорт һалыуға 11,47% тиклем (0,27 п.п.) артты.
 В России может увеличиться количество оплачиваемых дней отпуска @ Рәсәйҙә түләүле отпуск көндәренең артыуы ихтимал
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В России с 2022 года поменялось количество оплачиваемых дней отпуска. @ Рәсәйҙә 2022 йылдан түләүле отпуск көндәре үҙгәрҙе.
 Работодатели будут предоставлять сотрудникам не 28 дней отпуска, а 30 дней. @ Эш биреүселәр хеҙмәткәрҙәргә 28 көн түгел, ә 30 көн отпуск бирергә тейеш.
 Такие рекомендации дала Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений, сообщается на сайте www.buhsoft.ru. @ Рәсәйҙең социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы комиссияһы шундай тәҡдимдәр индерҙе, тип хәбәр ителә www.buhsoft.ru сайтында.
 Комиссия считает, что работодателям следует предоставлять работникам два оплачиваемых выходных для прохождения вакцинации от коронавируса. @ Коронавирустан прививка яһатыу өсөн хеҙмәткәрҙәргә түләүле ике көнлөк ял бирергә кәрәк, тип иҫәпләй комиссия.
 Эти дни можно присоединить к отпуску, а также доплатить за них. @ Был көндәрҙе отпускыға ҡушырға, шулай уҡ улар өсөн аҡса түләргә мөмкин.
 Дополнительные дни отдыха в связи с вакцинацией от ковида следует прописать в коллективных договорах или локальных актах. @ Ковидҡа ҡаршы вакцинацияға бәйле өҫтәмә ял көндәре коллектив килешеүҙәрҙә йәки локаль акттарҙа яҙып ҡуйылырға тейеш.
 Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил ученых республики с Днем российской науки @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика ғалимдарын Рәсәй фәне көнө менән ҡотланы
 Глава Башкирии Радий Хабиров поздравил учёных республики с праздником – Днём российской науки. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика ғалимдарын Рәсәй фәне көнө менән ҡотланы.
 В поздравлении, опубликованном на официальном сайте Главы региона, в частности, говорится: @ Республика Башлығының рәсми сайтында баҫылған ҡотлауҙа былай тиелә:
 «Башкортостан по праву гордится своими научными школами, богатыми академическими и университетскими традициями. @ «Башҡортостан үҙенең фәнни мәктәптәре, бай академия һәм университет традициялары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.
 Важные открытия и разработки исследовательских коллективов активно влияют на развитие социальной сферы, медицины, образования, инновационных производств. @ Тикшеренеү коллективтарының мөһим асыштары һәм эштәре социаль өлкә, медицина, мәғариф, инновацион производство үҫешенә әүҙем йоғонто яһай.
 Год науки и технологий способствовал дальнейшему подъёму научного потенциала республики, поддержке талантливой молодёжи. @ Фән һәм технологиялар йылы республиканың фәнни ҡеүәтен артабан күтәреүгә, һәләтле йәштәргә булышлыҡ итте.
 Заметные успехи нашего Евразийского научно-образовательного центра мирового уровня, достигнутые в сотрудничестве с наукоёмкими организациями и производствами, укрепили конкурентоспособность Башкортостана и создают новые стимулы для развития отечественной экономики», – говорится в сообщении. @ Беҙҙең донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең ҙур уңыштары Башҡортостандың конкурентлыҡҡа һәләтен нығытты, илебеҙ иҡтисадын үҫтереү өсөн яңы стимул булдыра».
 Также Радий Хабиров упомянул о победе университетов Башкирии в программе господдержки российских вузов «Приоритет-2030». @ Радий Хәбиров Башҡортостан университеттарының «Өҫтөнлөк-2030» Рәсәй вуздарына дәүләт ярҙамы программаһында еңеү яулауы тураһында ла әйтте.
 «Благодаря федеральным средствам появились шесть молодёжных лабораторий в области генетики, материаловедения, фотоники, нанотехнологий. @ «Федераль аҡса ярҙамында генетика, материалдарҙы өйрәнеү, фотоника, нанотехнологиялар өлкәһендә алты йәштәр лабораторияһы асылды.
 Республика на конкурсной основе ежегодно выделяет гранты для реализации перспективных исследовательских проектов. @ Республика конкурс нигеҙендә йыл һайын перспективалы тикшеренеү проекттарын тормошҡа ашырыу өсөн гранттар бүлә.
 Создаётся многофункциональный вуз нового типа – Уфимский университет науки и технологий. @ Яңы типтағы күп функциялы юғары уҡыу йорто – Өфө фән һәм технологиялар университеты булдырыла.
 Успешно защищена программа деятельности карбонового полигона в республике на ближайшие два года. @ Киләһе ике йылға республикала карбон полигондары эшмәкәрлеге программаһы уңышлы яҡланды.
 Запускается строительство межвузовского кампуса Евразийского НОЦ. @ Евразия ғилми-белем биреү үҙәгенең юғары уҡыу йорттары кампусын төҙөү башлана.
 Растёт престиж профессии учёного среди молодёжи. @ Йәштәр араһында ғалим һөнәренең абруйы арта.
 Молодые исследователи проявляют свои способности и таланты, добиваются серьёзных результатов здесь, в родном Башкортостане», – передает сайт главы Башкирии слова поздравления. @ Йәш тикшеренеүселәр һәләттәрен күрһәтә, бында, тыуып үҫкән республикаһында, юғары һөҙөмтәләргә өлгәшә», – тиелә Башҡортостан Башлығының ҡотлауында.
 Глава Башкирии поблагодарил ученых за самоотверженный труд и пожелал «достижения научных и профессиональных высот, успешной реализации идей и разработок на благо республики и страны». @ Республика етәксеһе ғалимдарға фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдереп, «фәнни һәм профессиональ үрҙәргә өлгәшеүҙәрен, республика, ил мәнфәғәте өсөн идеяларҙы һәм эштәрҙе уңышлы тормошҡа ашырыуҙарын» теләне.
 В Уфе 15 школ с дистанционки вернулись к очной форме обучения @ Өфөнөң 15 мәктәбендә уҡыу ғәҙәти тәртипкә күсте
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Несмотря на высокую заболеваемость по ОРВИ и коронавирусу, эпидемиологическая ситуация с ковидом в Уфе постепенно начинает стабилизироваться. @ Киҫкен респиратор вирус инфекцияһы һәм коронавирус менән ауырыусыларҙың күп булыуына ҡарамаҫтан, Өфөлә ковидҡа бәйле эпидемиологик хәл яйлап тотороҡлана.
 Напомним, на прошлой неделе 21 школа временно перешла на дистанционное обучение из-за увеличения числа заразившихся ковидом. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған аҙнала 21 мәктәп ковид йоҡтороу осраҡтарының артыуы сәбәпле ваҡытлыса дистанцион уҡыуға күскәйне.
 «У нас некоторые школы находятся на дистанте, но с сегодняшнего дня 15 учебных заведений возвращаются к очной форме обучения. @ «Беҙҙә ҡайһы бер мәктәптәр дистантта, ләкин бөгөндән 15 белем усағы ғәҙәти тәртипкә ҡайта.
 Это говорит о том, что эпидемиологическая ситуация у нас начинает оздоравливаться», – резюмировал мэр Сергей Греков. @ Был беҙҙә эпидемиологик хәлдең яҡшыра башлауы тураһында һөйләй», – тип йомғаҡ яһаны мэр Сергей Греков.
 В России вступил в силу закон о пожизненном заключении педофилов @ Рәсәйҙә педофилдарҙы ғүмерлеккә төрмәгә ултыртыу тураһында закон көсөнә инде
 Об этом 8 февраля в своем Telegram-канале сообщил спикер Госдумы Вячеслав Володин. @ Был хаҡта бөгөн, 8 февралдә, Дәүләт Думаһы спикеры Вячеслав Володин хәбәр итте.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 «Но осталось много пробелов в законодательстве по этой проблеме, в связи с чем работу необходимо продолжить. @ «Ләкин әлеге проблема буйынса ҡануниәттә байтаҡ етешһеҙлектәр ҡалды, шуға күрә эште дауам итергә кәрәк.
 Например, на днях педофил, который неоднократно насиловал 13-летнюю девочку, получил всего 3,5 года колонии общего режима. @ Мәҫәлән, ошо көндәрҙә 13 йәшлек ҡыҙҙы бер нисә тапҡыр көсләгән педофил ни бары 3,5 йылға дөйөм режимлы колонияға оҙатылды.
 Разве это справедливо? @ Был ғәҙелме?
 В то время как по части 3 статьи 134 УК РФ предполагается лишение свободы на срок до десяти лет. @ Рәсәй Федерацияһы Енәйәт кодексының 134-се статьяһының 3-сө өлөшө ун йылға тиклем иректән мәхрүм итеүҙе күҙ уңында тота.
 Это не первый случай, когда выносится мягкое наказание педофилам. @ Был педофилдарға йомшаҡ яза бирелгән беренсе осраҡ түгел.
 В этой связи обратился в Генеральную прокуратуру с просьбой провести анализ правоприменительной практики вынесения обвинительных приговоров за преступления против детей по статьям УК РФ», – проинформировал Вячеслав Володин. @ Шуға бәйле Генераль прокуратураға Рәсәй Федерацияһы Енәйәт кодексының статьялары буйынса балаларға ҡаршы енәйәттәр өсөн ғәйепләү ҡарарҙары сығарыуҙың хоҡуҡ ҡулланыу практикаһына анализ яһау үтенесе менән мөрәжәғәт иттем», – тине Вячеслав Володин.
 По его мнению, педофилов необходимо наказывать максимально жёстко. @ Уның фекеренсә, педофилдарҙы мөмкин тиклем ҡаты язаға тарттырырға кәрәк.
 Даже если преступление совершено впервые. @ Хатта енәйәт тәүге тапҡыр ҡылынһа ла.
 И данная позиция должна найти отражение в федеральном законодательстве. @ Был позиция федераль закондарҙа сағылыш табырға тейеш.
 Владимир Путин огласит свое послание Федеральному Собранию в начале марта – СМИ @ Владимир Путин март башында Федераль Йыйылышҡа мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай: киң мәғлүмәт саралары
 Фото: http://www.kremlin.ru @ Фото: http://www.kremlin.ru
 Президент России Владимир Путин может огласить ежегодное послание Федеральному собранию в начале марта. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин март башында Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай.
 Такие сроки оглашения послания «Ведомостям» назвали источники издания. @ Был турала «Ведомости» гәзите хәбәр итте.
 В качестве возможных источники называют 1 и 3 марта. @ Мөрәжәғәтнамәнең аныҡ датаһы әлегә билдәһеҙ, 1 йәки 3 март булыуы ихтимал.
 Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков не стал подтверждать «Ведомостям» дату послания, пообещав «сообщить своевременно» о том, когда выступит президент. @ Рәсәй Президентының матбуғат секретары Дмитрий Песков «Ведомости» гәзитенә мөрәжәғәтнамәнең көнөн раҫламаны, президенттың ҡасан сығыш яһаясағын ваҡытында хәбәр итергә вәғәҙә бирҙе.
 В предыдущий раз глава государства обращался с посланием Федеральному Собранию в апреле 2021 года. @ Һуңғы тапҡыр дәүләт башлығы Федераль Йыйылышҡа мөрәжәғәтнамә менән 2021 йылдың апрелендә сығыш яһағайны.
 Тогда он обратил особое внимание на социально-экономические проблемы, а также пообещал дать жесткий и асимметричный ответ на любые провокации против России. @ Ул ваҡытта президент иғтибарын социаль-иҡтисади проблемаларға йүнәлтте, шулай уҡ Рәсәйгә ҡаршы төрлө провокацияларға ҡаты һәм асимметрик яуап бирергә вәғәҙә бирҙе.
 Российский сноубордист Виктор Уайлд выиграл «бронзу» Олимпиады-2022 @ Рәсәй сноубордсыһы Виктор Уайлд Олимпиадала бронза миҙал яуланы
 После двух золотых олимпийских медалей в Сочи российский сноубордист Виктор Уайлд выиграл «бронзу» Игр в Пекине. @ Сочиҙа ике алтын олимпия миҙалынан һуң Рәсәй сноубордсыһы Виктор Уайлд Пекиндағы Уйындарҙа «бронза» алды.
 Спортсмен положил в копилку команды ОКР восьмую медаль. @ Спортсы Рәсәй Олимпия комитеты командаһы өсөн һигеҙенсе миҙал яуланы.
 Уайлд не смог сдержать эмоций и после заезда за третье место заплакал. @ Уайлд хис-тойғоларын тыя алмай, күҙ йәштәренә ирек бирҙе.
 Ранее он сообщил журналистам, что завершает свою спортивную карьеру. @ Бынан алда ул журналистарға спорт карьераһын тамамлауы хаҡында хәбәр иткәйне.
 На данный момент россияне занимают третью строчку в общем зачёте, уступая сборным Китая и Швеции. @ Әлеге ваҡытта рәсәйҙәр, Ҡытай һәм Швеция йыйылма командаларынан ҡалышып, дөйөм иҫәптә өсөнсө баҫҡысты биләй.
 13 жителям Межгорья выделят на переселение по 4 млн рублей @ Межгорьела йәшәгән 13 кешегә торлаҡтан күсереүгә 4 миллион һум бүленә
 Фото: Википедия @ Фото: Википедия
 В рамках государственных обязательств в текущем году 13 жителей ЗАТО Межгорье в Башкирии получат жилищные сертификаты. @ Дәүләт йөкләмәләре сиктәрендә быйыл Башҡортостанда Межгорье ҡалаһы ябыҡ административ-территориаль берәмегендә йәшәгән 13 кешегә торлаҡ сертификаттары тапшырыла.
 Размер каждого – 4,03 млн рублей. @ Һәр береһенең күләме – 4,03 миллион һум.
 В 2021 году для переселения жителей Межгорья было выделено 18 сертификатов общей суммой 39 млн рублей. @ 2021 йылда Межгорье халҡын күсереү өсөн дөйөм суммаһы 39 миллион һумлыҡ 18 сертификат бүленде.
 Закрытые административно-территориальные образования – «секретные» города, в которых, как правило, расположены промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, военные и иные объекты. @ Ябыҡ административ-территориаль берәмектәр, ҡағиҙә булараҡ, күпләп юҡ итеү ҡоралын эшләү, һаҡлау һәм утилләштереү, радиоактив һәм башҡа материалдарҙы эшкәртеү буйынса сәнәғәт предприятиелары, хәрби һәм башҡа объекттар урынлашҡан ҡалалар.
 Свободного въезда в ЗАТО нет. @ Ябыҡ административ-территориаль берәмектәргә ирекле рәүештә инергә рөхсәт ителмәй.
 В Минздраве Башкирии рассказали, как дети переносят вакцину от коронавируса @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығында балаларҙың коронавирусҡа ҡаршы вакцинаны нисек үткәреүҙәре хаҡында һөйләнеләр
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 В Башкирии вакцину против новой коронавирусной инфекции «Спутник М» сделали уже 2 427 подростков в возрасте от 12 до 17 лет включительно. @ Башҡортостанда 12-17 йәшлек 2 427 үҫмер яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы «Спутник М» вакцинаһын эшләткән.
 По словам заместителя министра здравоохранения республики Ирины Кононовой, дети переносят прививку хорошо. @ Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Ирина Кононова һүҙҙәренсә, балалар прививканы яҡшы үткәрә.
 «Очень редко встречаются случаи подъема температуры. @ «Температура күтәрелеү осраҡтары бик һирәк осрай.
 Чаще всего – местные реакции. @ Йышыраҡ – урындағы реакциялар.
 Впрочем, и COVID-19 дети переносят легче. @ Хәйер, ковидты ла балалар еңелерәк кисерә.
 Речь идёт уже не о социальной дистанции, а о часах, проведённых с больным человеком в одном помещении. @ Һүҙ социаль дистанция тураһында түгел, ә ауырыу менән бер бүлмәлә үткәрелгән сәғәттәр хаҡында бара.
 Инкубационный период коронавируса сократился до суток», – отметила заместитель министра на еженедельном брифинге ведомства. @ Коронавирустың инкубация осоро бер тәүлеккә тиклем ҡыҫҡарҙы», – тип билдәләне министр урынбаҫары брифингта.
 Отметим, на 8 февраля общее число инфицированных в регионе достигло 145 773 человек. @ Әйткәндәй, 8 февралгә республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны 145 773-кә еткән.
 За сутки выявлено 2 396 новых случаев заражения. 308 пациентов находятся в стационарах, 15 472 человека проходят лечение дома. @ Тәүлек эсендә сир йоҡтороуҙың 2 396 осрағы асыҡланған, 308 пациент – стационарҙа, 15 472-һе өйҙә дауалана.
 За сутки количество жертв коронавируса увеличилось на 10. @ Бер тәүлектә коронавирус ҡорбандары 10-ға артҡан.
 Российский лыжник Александр Терентьев выиграл олимпийскую «бронзу» в спринте @ Илебеҙ саңғысыһы Александр Терентьев спринтта олимпия «бронза»һын яуланы
 Фото: Инстаграм @ Фото: Инстаграм
 22-летний российский лыжник Александр Терентьев в трудной спринтерской гонке выиграл бронзовую медаль. @ 22 йәшлек Рәсәй саңғысыһы Александр Терентьев ауыр спринт уҙышында бронза миҙал яуланы.
 В финальном забеге он участвовал вместе с другим представителем команды ОКР Артёмом Мальцевым. @ Финал ярышында ул Рәсәйҙең Олимпия комитеты командаһы вәкиле Артем Мальцев менән бергә ҡатнашты.
 Золотая медаль уже традиционно досталась норвежцу Йоханнесу Клебо, второе место в спринте занял итальянец Федерико Пеллегрино. @ Алтын миҙалды, ғәҙәттәгесә, Йоханнес Клебо (Норвегия), икенсе урынды спринтта Федерико Пеллегрино (Италия) алды.
 Отметим, что это четвёртая медаль российских лыжников на Олимпиаде в Пекине и девятая награда отечественных атлетов. @ Был инде Рәсәй саңғысыларының Пекиндағы Олимпиадала дүртенсе миҙалы һәм Рәсәй атлеттарының туғыҙынсы наградаһы.
 В Уфе покажут спектакль о жизни и творчестве Рами Гарипова @ Өфөлә Рәми Ғариповтың тормошо һәм ижады хаҡында спектакль күрһәтелә
 Роль поэта исполнит заслуженный артист Башкортостана Артур Кунакбаев, который сыграл роль Рами Гарипова и в фильме Булата Юсупова. @ Шағир ролен Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Артур Ҡунаҡбаев башҡара. Ул Булат Йосоповтың фильмында ла Рәми Ғарипов ролен уйнағайны.
 11 февраля на сцене Башкирского академического театра драмы им. Мажита Гафури состоится показ спектакля «Февраль. Буран...», посвященного 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ 11 февралдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған «Февраль. Буран» спектакле була.
 Режиссер спектакля – народный артист России и Башкортостана Хурматулла Утяшев, автор сценария – Зухра Буракаева. @ Спектаклдең режиссеры – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев, сценарий авторы – Зөһрә Бураҡаева.
 Спектакль был поставлен в 2012 году. @ Спектакль 2012 йылда ҡуйылған.
 И уже 10 лет успешно идет на сцене Башдрамтеатра, объездил всю республику и был показан тысячам зрителей. @ Бына 10 йыл инде ул Башҡорт драма театры сәхнәһендә уңышлы бара, бөтә республиканы урап сыҡҡан һәм меңдәрсә тамашасыға күрһәтелгән.
 В 2013 году за постановку спектакля Хурматулла Утяшев был награжден премией Рами Гарипова, такой же премией в 2016-м был награжден и Артур Кабиров, выпускник Башкирской республиканской гимназии-интерната № 1 им. Рами Гарипова. @ 2013 йылда Хөрмәтулла Үтәшев спектаклде сәхнәләштергән өсөн Рәми Ғарипов премияһы менән бүләкләнде, 2016 йылда Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатын тамамлаған Артур Кәбиров та ошондай премияға лайыҡ булды.
 Как рассказали в литчасти театра, роли Рами Гарипова в спектакле исполняли Артур Кабиров и Фиргат Гарипов. @ Театрҙың әҙәбиәт бүлегенән хәбәр итеүҙәренсә, спектаклдә Рәми Ғарипов ролен Артур Кәбиров менән Фирғәт Ғарипов башҡарған.
 В этом году в связи с тем, что Фиргат Гарипов назначен деканом театрального факультета УГИИ им. Загира Исмагилова, и ему сложно выезжать на гастроли, на роль поэта ввели заслуженного артиста Башкортостана Артура Кунакбаева. @ Быйыл Фирғәт Ғарипов Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультеты деканы итеп тәғәйенләнгән, уға гастролдәргә сығыуы ҡыйыныраҡ булғас, шағир роленә Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Артур Ҡунаҡбаев саҡырылған.
 «Артур исполняет роль поэта и в фильме Булата Юсупова, актер полностью в материале, знает и жизненные перипетии поэта, и творчество Рами Гарипова, поэтому не было никаких сомнений, кто будет играть Рами Гарипова в спектакле», – отмечает режиссер спектакля Хурматулла Утяшев. @ «Артур Булат Йосоповтың фильмында ла шағир ролен уйнай, актер Рәми Ғариповтың тормошон да, ижадын да яҡшы белә, шуға күрә спектаклдә Рәми Ғариповты кем уйнаясағына бер ниндәй ҙә шик булманы», – ти спектаклдең режиссеры Хөрмәтулла Үтәшев.
 Ближайшие показы спектакля «Февраль. Буран...» состоятся 11 февраля, накануне 90-летия Рами Гарипова, и 11 марта. @ «Февраль. Буран...» спектакле 11 февралдә, Рәми Ғариповтың 90 йыллығы алдынан һәм 11 мартта була.
 Билеты можно приобрести по Пушкинской карте. @ Билеттарҙы Пушкин картаһы буйынса алырға мөмкин.
 Российская саночница Татьяна Иванова впервые в истории выиграла олимпийскую медаль @ Рәсәй санасыһы Татьяна Иванова тарихта тәүге тапҡыр олимпия миҙалын яуланы
 Фото: Стоп-кадр Матч ТВ @ Фото: Матч-ТВ
 Первую олимпийскую медаль в истории женского отечественного санного спорта завоевала Татьяна Иванова. @ Татьяна Иванова илебеҙ ҡатын-ҡыҙҙарының сана спорты тарихында беренсе олимпия миҙалын яуланы.
 Уроженка Пермского края взяла «бронзу» на одноместных санях на Играх в Пекине. @ Пермь крайы ҡыҙы Пекиндағы Уйындарҙа бер урынлыҡ санала «бронза» алды.
 В сумме четырёх попыток победу одержала немка Натали Гайзенбергер, на втором месте – представительница Германии Анна Беррайтер. @ Беренсе урында – Натали Гайзенбергер (Германия), икенселә —Анна Беррайтер (Германия).
 В республике появится Музей башкирской лошади @ Республикала Башҡорт аты музейы ойошторола
 Он разместится в Баймаке, в Доме купца Кабанова – единственном в городе памятнике архитектуры ХIX века. @ Ул Баймаҡта, ҡалалағы ХIX быуаттың берҙән-бер архитектура ҡомартҡыһы булған сауҙагәр Кабанов йортонда асыла.
 Как сообщил директор Научно-производственного центра по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия РБ Данир Гайнуллин, Музей башкирской лошади станет частью экспозиции историко-археологического и ландшафтного музея-заповедника «Ирендык» – филиала НПЦ. @ Башҡортостандың Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин хәбәр итеүенсә, Башҡорт аты музейы «Ирәндек» тарихи-археологик һәм ландшафт музей-ҡурсаулыҡ экспозицияһының бер өлөшө була.
 Обсуждение этого и других проектов состоялось сегодня с участием главы Баймакского района Фаниса Аминева. @ Кисә Баймаҡ районы башлығы Фәнис Әминев ҡатнашлығында ошо һәм башҡа проекттар тикшерелде.
 «В городе Баймаке у нас в памятнике архитектуры „Дом А. Ф. Кабанова“ размещены музейная экспозиция, посвященная доисторическим периодам, а также административная часть музея-заповедника. @ «Баймаҡ ҡалаһындағы «А. Ф. Кабанов йорто» архитектура ҡомартҡыһында тарихҡа тиклемге осорға арналған музей экспозицияһы, шулай уҡ музей-ҡурсаулыҡтың административ өлөшө урынлашҡан.
 Экспозицию музея мы намерены обновить и расширить. @ Музейҙың экспозицияһын яңыртырға һәм киңәйтергә ниәтебеҙ бар.
 На базе музея будет создан Музей башкирской лошади. @ Бында Башҡорт аты музейын булдырабыҙ.
 К его подготовке приступаем уже сейчас», – пояснил Данир Гайнуллин. @ Әҙерлек эшен хәҙерҙән үк башлайбыҙ», – тине Данир Ғәйнуллин.
 Научные сотрудники подготовят концепцию, и в течение текущего года шаг за шагом будем его реализовывать. @ Ғилми хеҙмәткәрҙәр әҙерләгән концепцияны йыл дауамында тормошҡа ашырырға уйлайбыҙ.
 «В ИАЛМЗ „Ирендык“ произошли и кадровые изменения. @ «Ирәндек» тарихи-археологик һәм ландшафт музей-ҡурсаулығында кадрҙар ҙа үҙгәрҙе.
 Под руководством Рамиля Насретдинова в Баймакском районе теперь будет работать наш перспективный молодой специалист Венер Набиев. @ Хәҙер Баймаҡ районында Рәмил Насретдинов етәкселегендә өмөтлө йәш белгесебеҙ Венер Нәбиев эшкә тотона.
 В его ответственность входят создание экспозиционных залов в Доме Кабанова, мониторинг территории всего музея-заповедника „Ирендык“ и организация экскурсий», – отметил Гайнуллин. @ Ул Кабановтар йортонда экспозиция залдарын булдырыу, «Ирәндек» музей-ҡурсаулығы биләмәһен күҙәтеү һәм экскурсиялар ойоштороу өсөн яуаплы», – тип билдәләне Ғәйнуллин.
 Врач сообщила о первых признаках «стелс-омикрона» @ Табип «стелс-омикрон»дың тәүге билдәләре тураһында хәбәр итте
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Усталость и головокружение могут быть признаками «стелс-омикрона» – варианта коронавируса. @ Арыу һәм баш әйләнеү коронавирустың яңы варианты «стелс-омикрон»дың билдәләре булыуы ихтимал.
 Об этом сообщает британская Mirror, ссылаясь на Национальную службу здравоохранения Англии. @ Был турала Англияның Милли һаулыҡ һаҡлау хеҙмәтенә һылтанма менән Mirror гәзите (Британия) хәбәр итте.
 По мнению врача Анжелики Кутзи из ЮАР, усталость и мышечные боли часто бывают индикаторами данного типа SARS-CoV-2. @ Көньяҡ Африка Республикаһы табибы Анжелика Кутзи фекеренсә, арыу һәм мускулдар һыҙлауы йыш ҡына SARS-CoV-2-нең ошо типтағы индикаторы була.
 Головокружение также входит в число распространенных симптомов мутации BA.2. @ Баш әйләнеү ҙә BA.2 мутацияһының киң таралған билдәләре иҫәбендә.
 Два этих признака, считают медики, могут появляться и исчезать в течение дня. @ Был ике билдәнең көн дауамында күҙәтелеүе һәм юғалыуы ихтимал, тип иҫәпләй табиптар.
 Если они постоянные или очень интенсивные, необходимо обратиться к врачу. @ Әгәр улар даими йәки бик көслө булһа, табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Наиболее эффективной защитой от всех имеющихся типов ковида остается вакцинация. @ Ковидтың бөтә төрҙәренән иң һөҙөмтәле һаҡланыу сараһы – вакцинация.
 Министр здравоохранения России Михаил Мурашко подчеркивал, что большинство пациентов с COVID-19, поступающие в стационары, не были привиты, пишет РИА. @ Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры Михаил Мурашко билдәләүенсә, стационарҙа ятҡан пациенттарҙың күбеһенең прививкаһы юҡ, тип хәбәр итте РИА Новости.
 Россияне смогут получать COVID-сертификаты при наличии антител @ Антиесемдәре булған рәсәйҙәрҙең COVID-сертификаттар алыу мөмкинлеге бар
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Минздрав Башкирии разрешил выдавать QR-коды по результатам теста на антитела к COVID-19. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы антиесемдәргә тест һөҙөмтәләре буйынса QR-код бирергә рөхсәт итте.
 Соответствующий приказ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле бойороҡ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Изменения вступают в силу 21 февраля. @ Үҙгәрештәр 21 февралдән көсөнә инергә тейеш.
 Из документа следует, что сертификат, содержащий сведения о положительных результатах теста на антитела, «формируется однократно при наличии на едином портале указанных сведений» в течение трех календарных дней со дня подачи заявления. @ Документтан күренеүенсә, антиесемдәргә тестың ыңғай һөҙөмтәләре тураһында мәғлүмәттәр булған сертификат ғариза тапшырған көндән алып өс көн эсендә төҙөлә.
 В нем будут графы с информацией о номере записи на портале госуслуг, дате проведения исследования и методе, наименовании производителя медицинского изделия, а также медорганизации, которая делала тестирование. @ Унда дәүләт хеҙмәттәре порталындағы яҙманың номеры, тикшереү үткәреү көнө һәм ысулы, медицина изделиеһын етештереүсе, шулай уҡ тест үткәргән медицина ойошмаһы хаҡында мәғлүмәт индерелә.
 Информация о титре антител указываться не будет. @ Антиесемдәр титры тураһында мәғлүмәт күрһәтелмәй.
 QR-код будет «работать» в течение шести месяцев с даты получения результатов теста. @ QR-код тест һөҙөмтәләрен алған көндән башлап алты ай ғәмәлдә була.
 «Башинформ» стал самым посещаемым сайтом Башкирии @ «Башинформ» Башҡортостандың иң күп ҡаралған сайты булды
 По данным бесплатного сервиса статистики LiveInternet, по итогам 2021 года самым посещаемым сайтом Башкирии среди ресурсов всех категорий стал сайт информационного агентства bashinform.ru. @ LiveInternet бушлай статистика сервисы мәғлүмәттәренә ярашлы, 2021 йыл йомғаҡтары буйынса бөтә категория ресурстар араһында Башҡортостандың иң күп ҡаралған сайты – bashinform.ru мәғлүмәт агентлығы сайты.
 Он также лидирует среди сайтов средств массовой информации. @ Ул киң мәғлүмәт саралары сайттары араһында ла алдынғы урынды биләй.
 Среднемесячное количество просмотров сайта «Башинформа» составляло 5,68 миллиона. @ «Башинформ» сайтында уртаса айлыҡ ҡарауҙар һаны 5,68 миллион тәшкил иткән.
 Среднемесячная аудитория – 1,361 миллиона посетителей. @ Уртаса айлыҡ аудитория – 1,361 миллион ҡулланыусы.
 На втором месте – сайт ufa.kp.ru, 3,747 миллиона просмотров и 1,053 миллиона посетителей в месяц соответственно. @ Икенсе урында – ufa.kp.ru сайты, айына 3 747 000 ҡарау, 1 053 000 ҡулланыусы.
 Впервые в Топ-5 популярных информационных ресурсов вошла группа сайтов издательского дома «Башкортостан»: 2,934 миллиона просмотров и 620 тысяч посетителей в среднем в месяц. @ «Башҡортостан» нәшриәт йортоноң сайттар төркөмө тәүге тапҡыр биш популяр мәғлүмәт ресурсы иҫәбенә инде: айына уртаса 934 000 ҡарау һәм 620 000 ҡулланыусы.
 Вниманием читателей пользовался еще один ресурс «Башинформа» – Общественная электронная газета (1,477 миллиона просмотров и 357 тысяч посетителей в месяц). @ «Башинформ»дың тағы ла бер ресурсы – Ижтимағи электрон гәзит тә (1,477 миллион ҡарау һәм айына 357 мең ҡулланыусы) уҡыусыларҙың иғтибар үҙәгендә булды.
 Башкирия поздравляет студента Стерлитамакского колледжа с олимпийской медалью @ Башҡортостан Стәрлетамаҡ колледжы студентын олимпия миҙалы менән ҡотлай
 Фото: ОКР @ Фото: Рәсәйҙең Олимпия комитеты
 Уроженец Республики Татарстан и студент Стерлитамакского колледжа физической культуры, управления и сервиса Данил Садреев стал обладателем серебряной медали Олимпиады в Пекине. @ Татарстан Республикаһында тыуып үҫкән, әлеге ваҡытта Стәрлетамаҡ физик культура, идара итеү һәм сервис колледжында белем алған Данил Саҙрыев Пекиндағы Олимпиадала көмөш миҙал яуланы.
 Он завоевал её в командном соревновании по прыжкам с трамплина вместе с Евгением Климовым, Ириной Аввакумовой и Ирмой Махиней. @ Ул Евгений Климов, Ирина Аввакумова һәм Ирма Махиня менән бергә трамплиндан һикереү буйынса команда ярышында ошо наградаға лайыҡ булды.
 «От всей души поздравляю Данила! @ «Данилды ысын күңелдән ҡотлайым!
 Желаю новых побед, неиссякаемой энергии, крепкого здоровья!» @ Яңы еңеүҙәр, һүнмәҫ дәрт, ныҡлы һаулыҡ теләйем!»
 - написал мэр Стерлитамака Рустем Газизов. @ — тип яҙҙы Стәрлетамаҡ мэры Рөстәм Ғәзизов.
 По данным пресс-службы республиканского Министерства образования и науки, серебряный призёр Олимпийских игр поступил в Стерлитамакский колледж физической культуры, управления и сервиса в 2021 году, успешно прошел дополнительные вступительные испытания профессиональной направленности и обучается по специальности «Физическая культура». @ Республика Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Олимпия уйындарының көмөш призеры 2021 йылда Стәрлетамаҡ физик культура, идара итеү һәм сервис колледжына уҡырға ингән, һөнәри йүнәлештәге өҫтәмә һынауҙарҙы уңышлы үткән. Хәҙер Данил «Физик культура» белгеслеге буйынса уҡый.
 Главврачом Иглинской ЦРБ в Башкирии назначен молодой выпускник БГМУ @ БДМУ-ны тамамлаған йәш белгес Иглин үҙәк район дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнде
 Фото: Соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 Главным врачом Иглинской ЦРБ назначен 31-летний выпускник БГМУ Радмир Саубанов. @ Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлаған 31 йәшлек Радмир Һәүбәнов Иглин үҙәк район дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнде.
 Об этом ИА «Башинформ» сообщили в пресс-службе минздрава республики. @ Был хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Руководителя сегодня представили коллективу. @ Бөгөн коллективты яңы етәксе менән таныштырҙылар.
 По данным издания, Саубанов – травматолог-ортопед. @ Баҫма мәғлүмәттәре буйынса, Һәүбәнов – травматолог-ортопед.
 Согласно единому медицинскому порталу, общий стаж врача составляет восемь лет. @ Берҙәм медицина порталына ярашлы, табиптың дөйөм эш стажы – һигеҙ йыл.
 Он принимал пациентов в травмпунктах уфимских больниц №10, №13 и №8. @ Ул Өфөнөң 10-сы, 13-сө һәм 8-се дауаханаларының травматология пункттарында пациенттарҙы ҡабул итте.
 Также был исполняющим обязанности главного врача уфимской ГБУЗ РБ ГКБ №10. @ Шулай уҡ 10-сы ҡала клиник дауаханаһының баш табибы вазифаһын башҡарҙы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что предыдущий главврач Иглинской ЦРБ Жанна Карунас была уволена и назначена на аналогичную должность в Благовещенской городской больнице. @ Бынан алда «Башинформ» Иглин үҙәк район дауаханаһының элекке баш табибы Жанна Карунастың эштән бушатылыуы һәм Благовещен ҡала дауаханаһында ошондай уҡ вазифаға тәғәйенләнеүе тураһында хәбәр иткәйне.
 Жители Башкирии получили от МЧС сообщения-предупреждения о ненастной погоде @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йонсоу һауа торошо тураһында хәбәр итте
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 На мобильные телефоны жителей Башкирии пришло смс-оповещение о неблагоприятных метеорологических явлениях – в отдельных районах прогнозируются метель, днем местами порывы до 18 м/с. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙең кеҫә телефондарына насар метеорологик күренештәр тураһында смс-хәбәр килде. Ҡайһы бер райондарҙа буран сығыуы, көндөҙ урыны менән елдең тиҙлеге секундына 18 метрға етеүе ихтимал.
 По информации МЧС по РБ, 10 февраля ожидается облачная погода с прояснениями. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, 10 февралдә көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
 Ночью местами небольшой снег. @ Төндә урыны менән бер аҙ ҡар.
 Днем небольшой снег, по западу до умеренного; в отдельных районах метель, на дорогах снежный накат, гололедица, местами снежные заносы. @ Көндөҙ бер аҙ ҡар, айырым райондарҙа буран, юлдарҙа боҙлауыҡ, урыны менән ҡар һырынтылары.
 Ветер южный, юго-восточный 9-14 м/с, днем местами порывы до 18 м/с. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан секундына 9-14 метр, көндөҙ урыны менән 18 метрға тиклем.
 Температура воздуха ночью составит -10,-15 градусов, при прояснениях -18,-23, днем -5,-10°. @ Һауа температураһы төндә -10,-15, аяҙытҡанда -18,-23, көндөҙ -5,-10 градус була.
 На автодорогах видимость в явлениях днем 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарында күреү мөмкинлеге көндөҙ 500-1000 метрҙан кәмей.
 В Башкирии число заболевших коронавирусом за сутки превысило 2,5 тысячи @ Республикала тәүлек эсендә коронавирус йоҡтороусылар 2,5 меңдән артҡан
 По данным официальной статистики, за сутки зарегистрировано 2 587 новых случаев заражения, что почти на 200 больше вчерашнего уровня. @ Рәсми статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, бер тәүлектә ауырыу йоҡтороуҙың 2 587 яңы осрағы теркәлгән, был кисәгегә ҡарағанда 200-гә күберәк.
 Общее количество заболевших достигло 148 360 человек. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны 148 360-ҡа еткән.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 На сегодняшний день в стационарах с диагнозом COVID-19 находится 301 человек, в том числе в возрасте 60+ – 173 пациента. @ Әлеге көндә COVID-19 менән ауырыған 301, шул иҫәптән 60 йәштән өлкәнерәк 173 кеше стационарҙа дауалана.
 Из них в тяжелом состоянии – 34, двое – на искусственной вентиляции легких. @ Уларҙың 34-е ауыр хәлдә, икәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппараты менән тын алырға мәжбүр.
 Амбулаторно лечатся 16 489 человек, в том числе в возрасте 60+ – 6 100 пациентов. @ 16 489 кеше өйөндә дауалана (шул иҫәптән 60 йәште уҙған 6 100 пациент).
 Выздоровели за сутки – 1560 человек, всего выписано – 126 705 человек. @ Бер тәүлектә – 1560, йәмғеһе 126 705 кеше һауыҡҡан.
 За сутки зарегистрировано 17 случаев смерти от COVID-19. @ Тәүлек эсендә 17 сирле коронавирустан үлгән.
 Всего умерших – 4 865 человек, в том числе в возрасте 60+ – 4 159 человек. @ Бөтәһе 4 865 кеше вафат булған (60 йәше тулған 4 159 кеше).
 Количество случаев с внебольничной пневмонией за сутки – 71. @ Бер тәүлектә 71 дауахананан тыш пневмония осрағы асыҡланған.
 Выписанных пациентов с пневмонией – 201. @ Пневмониянан дауаланып сыҡҡан пациенттар – 201.
 За сутки вакцинировано 11 726 человек. Количество вакцинированных детей от 12 до 17 лет – 2 554. @ Тәүлек эсендә 11 726 кеше, шулай уҡ 12-17 йәшлек 2 554 үҫмер ошо йоғошло сирҙән прививка яһатҡан.
 Радий Хабиров поздравил Семена Елистратова, завоевавшего бронзу на Олимпиаде-2022 в Пекине @ Радий Хәбиров Пекиндағы Олимпиадала бронза миҙал яулаған Семен Елистратовты ҡотланы
 Уфимский шорт-трекист Семен Елистратов завоевал бронзовую медаль на дистанции 1500 метров на Олимпийских играх в Пекине. @ Өфө шорт-трексыһы Семен Елистратов Пекиндағы Олимпия уйындарында 1500 метр дистанцияла бронза миҙал яуланы.
 Он принес одиннадцатую медаль в копилку сборной России. @ Ул Рәсәйҙең йыйылма командаһына ун беренсе миҙал килтерҙе.
 «Наш Семен Елистратов взял бронзу в Пекине на дистанции 1500 метров по шорт-треку! @ «Беҙҙең Семен Елистратов Пекинда шорт-трек буйынса 1500 метр дистанцияла бронза алды!
 Поздравляю Семена, поздравляю всех!» @ Семенды, барыһын да ҡотлайым!»
 — написал Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в соцсетях. @ — тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Обладателем золотой награды стал Хван Дэ Хон из Южной Кореи, серебра – канадец Стивен Дюбуа. @ Алтын наградаға – Көньяҡ Кореянан Хван Дэ Хон, көмөш миҙалға Канаданан Стивен Дюбуа лайыҡ булды.
 Семен Елистратов – олимпийский чемпион 2014 года в эстафете и бронзовый призёр Олимпийских игр 2018 года на дистанции 1500 метров по шорт-треку, чемпион мира 2015 года на дистанции 1500 м, двукратный серебряный призёр чемпионатов мира, пятикратный бронзовый призёр чемпионатов мира; многократный чемпион Европы; обладатель Кубка мира на дистанции 1000 м. @ Семен Елистратов – 2014 йылда эстафетала олимпия чемпионы, 2018 йылғы Олимпия уйындарында бронза призёр, 2015 йылда донъя чемпионы, донъя чемпионаттарында ике тапҡыр көмөш призёр, донъя чемпионаттарында биш тапҡыр бронза призёр; күп тапҡыр Европа чемпионы; 1000 метрлыҡ дистанцияла Донъя кубогын яуланы.
 Для Семёна это четвёртая Олимпиада в карьере. @ Был иһә Семёндың карьераһында дүртенсе Олимпиада.
 Муниципалитеты Башкирии могут получить гранты на восстановление семейного окружения детей @ Башҡортостан муниципалитеттары балаларҙың ғаилә мөхитен тергеҙеүгә гранттар алырға мөмкин
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным пресс-службы минтруда РБ, Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, проводит конкурсный отбор инновационных социальных проектов муниципальных образований, направленных на сохранение и восстановление семейного окружения детей. @ Башҡортостан Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Ауыр тормош хәлендә ҡалған балаларға ярҙам фонды муниципаль берәмектәрҙең балаларҙың ғаилә мөхитен һаҡлауға һәм тергеҙеүгә йүнәлтелгән инновацион социаль проекттарын конкурс нигеҙендә һайлап алыу турын ойоштора.
 Целью конкурса является содействие органам местного самоуправления в сохранении и восстановлении семейного окружения детей. @ Урындағы үҙидара органдарына балаларҙың ғаилә мөхитен һаҡлауға һәм тергеҙеүгә булышлыҡ итеү конкурстың төп маҡсаты булып тора.
 Срок приема заявок – с 21 марта по 1 апреля 2022 года. @ Ғаризалар 2022 йылдың 21 мартынан 1 апреленә тиклем ҡабул ителә.
 Муниципальные образования могут рассчитывать на грантовую поддержку Фонда в размере до 2 млн рублей – это объем финансирования одного проекта. @ Муниципаль берәмектәр фондтың 2 миллион һумға тиклемге грант ярҙамына иҫәп тоторға мөмкин (бер проектты финанслау күләме).
 Более подробная информация размещена на сайте организатора. @ Тулыраҡ мәғлүмәт – ойоштороусыларҙың сайтында.
 Аэропорт Уфа вошел в тройку лучших в России @ Өфө аэропорты – Рәсәйҙә иң яҡшы өсәү иҫәбендә
 По итогам работы в 2021 году уфимская авиагавань стала обладателем VIII Национальной премии «Воздушные ворота России», войдя в тройку лучших аэропортов страны в категории от 2 до 4 млн пассажиров в год. @ 2021 йылғы эш йомғаҡтары буйынса Өфө аэропорты VIII «Рәсәйҙең һауа ҡапҡалары» милли премияһына лайыҡ булды һәм йылына 2-4 миллион пассажир категорияһында илдең иң яҡшы өс аэропорты иҫәбенә инде.
 Об этом сообщает пресс-служба регионального Минтранса. @ Был хаҡта республика Транспорт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 Церемония награждения прошла накануне в Москве в рамках Национальной выставки инфраструктуры гражданской авиации NAIS-2022. @ Бүләкләү тантанаһы Мәскәүҙә NAIS-2022 Граждандар авиацияһы инфраструктураһының милли күргәҙмәһе барышында үтте.
 В 2021 году аэропорт «Уфа» существенно нарастил объёмы перевозок, значительно превысив не только значения 2020 года, но и допандемийного 2019 года. @ 2021 йылда «Өфө» аэропорты пассажир ташыу күләмен һиҙелерлек арттырҙы, 2020 йылдың ғына түгел, ә пандемияға тиклемге 2019 йылдың күрһәткестәрен дә уҙып китте.
 Впервые в своей истории уфимская авиагавань обслужила за год более 4 млн пассажиров. @ Өфө аэропорты үҙ тарихында тәүге тапҡыр бер йылда 4 миллиондан ашыу пассажирҙы хеҙмәтләндерҙе.
 «В прошлом году мы завершили значимый этап масштабной программы модернизации, открыли новый терминал внутренних авиалиний. @ «Былтыр беҙ яңыртыу программаһының мөһим этабын тамамланыҡ, эске авиалинияларҙың яңы терминалын астыҡ.
 Но на этом мы не остановимся. @ Бының менән генә туҡтап ҡалмайбыҙ.
 Наши строительный и инвестиционный циклы продолжаются, в 2024 году планируем завершить и улучшить внутритерминальную логистику для пассажиров», – сказал генеральный директор международного аэропорта «Уфа» Александр Андреев. @ Беҙҙең төҙөлөш һәм инвестиция циклдары дауам итә, 2024 йылда пассажирҙар өсөн эске терминал логистиканы тамамларға һәм яҡшыртырға йыйынабыҙ», – тине «Өфө» халыҡ-ара аэропортының генераль директоры Александр Андреев.
 Скелетонист из Башкирии после двух заездов – четвёртый на Олимпиаде в Пекине @ Башҡортостан скелетонсыһы ике заездан һуң Пекиндағы Олимпиадала дүртенсе урынды биләй
 Фото: Инстаграм @ Фото: Инстаграм
 Российский скелетонист, представляющий Башкирию, Александр Третьяков после двух заездов на Олимпийских Играх в Пекине занимает четвёртое место. @ Башҡортостан исеменән сығыш яһаған Рәсәй скелетонсыһы Александр Третьяков Пекиндағы Олимпия уйындарында ике заездан һуң дүртенсе урынды биләй.
 «Теперь мне нужно отдохнуть, потом буду готовиться и настраиваться на завтрашний день. @ «Хәҙер миңә ял итеп алырға кәрәк, һуңынан иртәгәлеккә әҙерләнермен.
 Разрыв до второго места совсем небольшой, будем бороться и руки точно не опускаем. @ Икенсе урынға тиклем айырма ҙур түгел, көрәшербеҙ, өмөтһөҙлөккә бирелмәйбеҙ.
 Высокие результаты китайцев меня не удивляют, я это предсказывал раньше. Они едут быстро за счет огромного преимущества в накате над остальными», – цитирует Третьякова ТАСС. @ Мине ҡытайҙарҙың юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеүе ғәжәпләндермәй, был турала алдан уҡ әйткәйнем», – тигән өҙөмтә килтерә ТАСС агентлығы Третьяковтың телмәренән.
 После двух заездов лидирует немец Кристофер Гротгер. @ Ике заездан һуң беренсе урында – немец Кристофер Гротгер.
 Третий заезд пройдёт 11 февраля в 17.20 по уфимскому времени. @ Өсөнсө заезд 11 февралдә Өфө ваҡыты буйынса киске 6-сы 20 минутта башлана.
 В Хайбуллинском районе Башкирии инвесторам предложили площадку для развития туризма @ Хәйбулла районында инвесторҙарға туризмды үҫтереү өсөн майҙансыҡ тәҡдим ителде
 В Корпорации развития Башкирии инвесторам презентовали очередную инвестиционную площадку из реестра свободных инвестплощадок. @ Башҡортостандың Үҫеш корпорацияһында инвесторҙарҙы буш торған инвестиция майҙансыҡтары реестрынан сираттағы инвестиция майҙансығы менән таныштырҙылар.
 Предлагаемая территория общей площадью 5 га находится вблизи деревня Янтышево Хайбуллинского района и предназначена для размещения на ней туристических объектов, сообщается на сайте правительства Башкирии. @ Биш гектарлыҡ майҙан Хәйбулла районының Йәнтеш ауылы янында урынлашҡан, туристик объекттарҙы урынлаштырыу өсөн тәғәйенләнгән, тип хәбәр ителә Башҡортостан хөкүмәте сайтында.
 «Инвесторам, развивающим туристическое направление, стоит уже сейчас озаботиться подбором подходящей площадки для того, чтобы к началу сезона объекты были введены в эксплуатацию», – подчеркнул генеральный директор Корпорации развития Республики Башкортостан Наиль Габбасов. @ «Туристик йүнәлеште үҫтергән инвесторҙарға миҙгел башланыуға объекттарҙы файҙаланыуға тапшырыу өсөн әле үк тейешле майҙансыҡ һайларға кәрәк», – тине Башҡортостан Республикаһы Үҫеш корпорацияһының генераль директоры Наил Ғәббәсов.
 Инициатору, заинтересованному в реализации своего инвестиционного проекта на предлагаемой инвестиционной площадке, специалисты Корпорации развития окажут всестороннюю консультационную и организационную поддержку на безвозмездной основе. @ Тәҡдим ителгән инвестиция майҙансығында үҙенең инвестиция проектын тормошҡа ашырырға йыйынған инициаторға Үҫеш корпорацияһы белгестәре бушлай консультация һәм ойоштороу йәһәтенән ярҙам күрһәтә.
 Площадка находится на берегу реки Сакмара – одной из самых популярных рек для сплава среди туристов. @ Майҙансыҡ Һаҡмар йылғаһы буйында урынлашҡан.
 Сакмара протекает по территории двух регионов: Республики Башкортостан и Оренбургской области, поэтому эта местность привлекательна для жителей и гостей сразу двух регионов. @ Һаҡмар Башҡортостан һәм Ырымбур өлкәһе буйлап аға, шуға күрә был урын бер юлы ике төбәк халҡын һәм ҡунаҡтарын үҙенә тартып тора.
 Кроме того, недалеко от предлагаемой инвестиционной площадки находится природный заповедник федерального значения «Шайтан-Тау». @ Бынан тыш, федераль әһәмиәттәге «Шайтантау» ҡурсаулығы ла ошо инвестиция майҙансығына яҡын.
 Предлагаемая территория находится в 5,3 км от ближайшего муниципального образования и обеспечена подъездными путями – асфальтированной и грунтовой дорогой. @ Тәҡдим ителгән биләмә эргәләге муниципаль берәмектән 5,3 саҡрым алыҫлыҡта.
 На площадке есть возможность подключения к сетям энергоснабжения, а также доступна сотовая связь. @ Майҙансыҡта энергия менән тәьмин итеү селтәрҙәренә тоташыу мөмкинлеге, шулай уҡ кәрәҙле элемтә бар.
 Известно, что в Башкирии уже отсмотрено более 1500 площадок, сформированы их паспорта со всеми необходимыми характеристиками. @ Башҡортостанда 1500-ҙән ашыу майҙансыҡ ҡаралған, уларҙың паспорттары төҙөлгән.
 В настоящее время внедряется инструмент для удаленного ознакомления с территорией с помощью виртуального тура. @ Әлеге ваҡытта биләмәгә виртуаль тур ойоштороу мөмкинлеге булдырыла.
 На «больничном» находятся 12% сотрудников администрации Главы Башкортостана – Диана Ихсанова @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте хеҙмәткәрҙәренең 12% сирләй – Диана Ихсанова
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 На «больничном» на данный момент находятся 12 процентов сотрудников администрации Главы Башкортостана. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостан Башлығы хакимиәте хеҙмәткәрҙәренең 12 проценты сирләй.
 Об этом агентству «Башинформ» сообщила руководитель пресс-службы Главы республики Диана Ихсанова. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына республика етәксеһенең матбуғат хеҙмәте етәксеһе Диана Ихсанова хәбәр итте.
 «12% сотрудников находятся на больничном в администрации Главы Башкортостана. @ «Башҡортостан Башлығы хакимиәтендә хеҙмәткәрҙәрҙең 12% ауырый.
 Не все в связи с коронавирусной инфекцией, есть, к сожалению, и другие болезни. @ Бөтәһе лә коронавирус инфекцияһы менән түгел, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, башҡа сирҙәр ҙә бар.
 Я бы не сказала, что это большие цифры для такого эпидемиологического периода. @ Ошондай эпидемиологик осор өсөн ҙур һандар тип әйтмәҫ инем.
 Работа продолжается в штатном режиме, и объем задач меньше не становится, но по поручению Главы республики все совещания переведены в онлайн-режим», – сказала Диана Ихсанова. @ Эш штат режимында дауам итә, бурыстар кәмемәй, ләкин республика Башлығы ҡушыуы буйынса бөтә кәңәшмәләр онлайн-режимға күсерелде», – тине Диана Ихсанова.
 Поводом для такого заявления стала появившаяся в соцсетях информация о том, что более половины сотрудников Дома правительства сейчас находится на «больничном». @ Быға социаль селтәрҙә таралған «Хөкүмәт йорто хеҙмәткәрҙәренең яртыһынан ашыуы ауырый» тигән хәбәр сәбәпсе булды.
 В частности, исполняющий обязанности руководителя администрации Урал Кильсенбаев написал в своем аккаунте в соцсетях, что заболел коронавирусом. @ Атап әйткәндә, хакимиәт етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Урал Килсенбаев социаль селтәрҙәге аккаунтында коронавирус менән сирләүе хаҡында яҙып сыҡты.
 «Два года мне удавалось избегать близкого знакомства с вирусом, и это при том, что близкие его по два раза перенесли. @ «Ике йыл вирус менән яҡындан осрашманым, ә бына яҡындарым ике тапҡыр ауырыны.
 Но вот он и до меня дошел. @ Хәҙер мин дә йоҡторҙом.
 Благодаря своевременной вакцинации переношу легко, работаю дистанционно. @ Ваҡытында прививка яһатҡас, еңел үткәрәм, өйҙән эшләйем.
 Берегите себя и окружающих», – написал он. @ Үҙегеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы һаҡлағыҙ», – тип яҙҙы ул.
 В Башкирии закончилась вакцина «Спутник М» для подростков: когда в регион поступит новая партия? @ Башҡортостанда үҫмерҙәр өсөн «Спутник М» вакцинаһы бөткән: республикаға яңы партияһы ҡасан килер?
 В Башкирии от родителей несовершеннолетних поступают обращения о том, что нет возможности привить своих детей от коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда ата-әсәләрҙән балаларына коронавирус инфекцияһынан прививка яһатыу мөмкинлеге юҡ тигән мөрәжәғәттәр килә.
 Вакцинация подростков временно остановлена из-за того, что в республике закончился препарат «Гам-Ковид-Вак-М», предназначенный для несовершеннолетних. @ Республикала үҫмерҙәр өсөн «Гам-Ковид-Вак-М» препараты бөткән, шуға үҫмерҙәргә вакцина эшләү ваҡытлыса туҡтатылған.
 «Обращений жителей по поводу временной приостановки вакцинации подростков в соцсетях и в информационных системах не так много, но обеспокоенность со стороны родителей есть», – сообщили в Центре управления Республикой Башкортостан. @ «Социаль селтәрҙә һәм мәғлүмәт системаларында халыҡтан үҫмерҙәрҙе прививкалауҙы ваҡытлыса туҡтатыуға бәйле мөрәжәғәттәр күп түгел, ләкин ата-әсәләр барыбер борсола», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Республикаһына Идара итеү үҙәгенән.
 В Министерстве здравоохранения РБ агентству «Башинформ» подтвердили, что, действительно, по состоянию на 10 февраля 2880 доз «Спутника М», поступившие в регион в январе, уже израсходованы. @ Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, ғинуар айында төбәктәргә таратылған 2880 доза «Спутник М» вакцинаһы тотонолоп бөткән.
 «Мы ждем поставки от федеральных центров. О поступлении вакцины сообщим на официальных ресурсах Минздрава РБ: на сайте https://health.bashkortostan.ru/; в социальных сетях: https://vk.com/minzdrav_02; https://www.instagram.com/minzdrav_rb/; https://www.facebook.com/minzdravrb/,а также на брифинге по актуальным вопросам профилактики коронавирусной инфекции, который проходит еженедельно по вторникам в 15.00 в прямом эфире на телеканале БСТ и на youtube-канале Минздрава РБ», – добавили в министерстве. @ «Беҙ федераль үҙәктәрҙән вакцина көтәбеҙ, был хаҡта республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының рәсми ресурстарында хәбәр итербеҙ: https://health.bashkortostan.ru/ сайтында; https://vk.com/minzdrav_02; https://www.instagram.com/minzdrav_rb/; https://www.facebook.com/minzdravrb/ социаль селтәрҙәрендә», – тип белдерҙеләр министрлыҡта.
 В Уфе установлен абсолютный рекорд по вводу жилья @ Өфөлә торлаҡты сафҡа индереү буйынса абсолют рекорд теркәлде
 В 2021 году в Уфе по вводу в эксплуатацию жилья достигнут рекордный показатель в 1 миллион 167 тысячи кв. м, из них 823 тысяч кв. м – новые квартиры в жилых домах. @ 2021 йылда Өфөлә торлаҡты сафҡа индереү буйынса рекорд күрһәткескә өлгәшелде (1 миллион 262 мең квадрат метр), шуның 918 мең квадрат метры – яңы фатирҙар.
 Эти объемы максимальны в области жилищного строительства за всю историю города, включая советский период. @ Был иһә ҡала тарихында, шул иҫәптән совет осоронда торлаҡ төҙөлөшө өлкәһендә иң юғары күрһәткес.
 Во втором полугодии 2021 года началась активная работа по повышению социальной ответственности застройщиков. @ 2021 йылдың икенсе ярты йыллығында төҙөүселәрҙең социаль яуаплылығын арттырыу буйынса әүҙем эш башланды.
 В результате заключены инвестиционные соглашения с предложениями об их участии в решении социальных вопросов на общую сумму около 400 млн рублей. @ Һөҙөмтәлә 400 миллион һумға яҡын суммаға уларҙың социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҡатнашыуы тураһында тәҡдимдәр менән инвестиция килешеүҙәре төҙөлдө.
 На контроле муниципалитета находится вопрос с обманутыми дольщиками. @ Алданған өлөшсөләр мәсьәләһе муниципалитет контролендә.
 На сегодняшний день в Уфе к категории «проблемных» (включены в Единый реестр проблемных объектов на сайте Дом.рф) отнесены 32 дома. @ Бөгөн Өфөлә 32 йорт «проблемалы йорт» категорияһында иҫәпләнә (Дом.рф сайтында Берҙәм проблемалы объекттар реестрында тора).
 В 2021 году в городе Уфе введены в эксплуатацию шесть проблемных жилых домов общей площадью 35 тысяч кв. м, благодаря чему восстановлены права 411 обманутых дольщиков. @ 2021 йылда Өфө ҡалаһында дөйөм майҙаны 35 мең квадрат метрлыҡ алты проблемалы йорт файҙаланыуға тапшырылған, 411 алданған өлөшсөнөң хоҡуҡтары тергеҙелгән.
 Решаются вопросы с дольщиками жилых домов в «Дёме-9» и ЖК «Менделеевский». @ Әле «Дим-9» һәм «Менделеев» торлаҡ комплекстарындағы йорттарҙың өлөшсөләре менән мәсьәләләр хәл ителә.
 К Башкирии приближается метель – Гидрометцентр @ Республикаға буран яҡынлаша – Гидрометүҙәк
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Именно из-за этого в ночь на 11 февраля в Башкирии ожидается снег, местами метель с порывами ветра до 18 м/с. @ 11 февралгә ҡарай төндә республикала ҡар яуыуы, урыны менән буран сығыуы, тиҙлеге секундына 18 метрға етеүе көтөлә.
 «На дорогах снежный накат, снежные заносы, гололедица, снежная каша. @ «Юлдарҙа ҡар һырынтылары, боҙлауыҡ.
 Днем интенсивность атмосферных явлений будет ослабевать. @ Көндөҙ атмосфера күренештәре көсһөҙләнә.
 В выходные дни в области того же фронтального раздела в большинстве районов пройдет небольшой снег. @ Ял көндәрендә күпселек райондарҙа бер аҙ ҡар яуа.
 По югу республики погодные условия ожидаются более неблагоприятными – снег различной интенсивности, на дорогах местами снежные заносы», – уточнили синоптики Башгидрометцентра. @ Республиканың көньяғында һауа шарттарының боҙолоуы – ҡар яуыуы, юлдарға урыны менән көрт һалыуы көтөлә», – тип хәбәр итте Башгидрометүҙәк синоптиктары.
 Столбики термометров ночью будут колебаться в пределах -8,-13°, при прояснениях -15,-20°. Днём потеплеет до -3,-8°, местами до -13°. @ Температура төндә -8,-13, аяҙытҡанда -15,-20, көндөҙ -3,-8, урыны менән -13 градус була.
 Радию Хабирову презентовали новые автобусы большого класса марки «Лотос» частного перевозчика @ Радий Хәбиров шәхси ташыусының «Лотос» маркалы яңы автобустары менән танышты
 Сегодня, 10 февраля, Глава Башкортостана Радий Хабиров в Демском районе Уфы посетил площадку ООО «Автомиг», на которой состоялась презентация городского низкопольного автобуса большого класса марки «Лотос». @ 10 февралдә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнөң Дим районында «Автомиг» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте майҙансығында «Лотос» маркалы ҙур класлы ҡала автобусының презентацияһында ҡатнашты.
 Их производит компания «РариТЭК» совместно с китайской компанией Beiqi Foton Motor («Бейджи Фотон Мотор», производитель грузовиков и автобусов Foton). @ Уларҙы Ҡытайҙың Beiqi Foton Motor («Бейджи Фотон Мотор», Foton йөк машиналарын һәм автобустарын сығара) компанияһы менән берлектә «РариТЭК» компанияһы етештерә.
 Модель автобуса Lotos-105 оснащена экономичным и эффективным газомоторным двигателем, прочным шасси. @ LOTOS-105 автобусы экономиялы газ-мотор двигателе, ныҡлы шасси менән йыһазландырылған.
 Автобус может перевозить до 92 пассажиров. 35 автобусов с декабря прошлого года уже работают на 258 маршруте Дема – Инорс. @ Автобус 92 пассажирҙы йөрөтөргә мөмкин. Уҙған йылдың декабренән 258-се Дим – Инорс маршрутында 35 автобус эшләй.
 Следовать он будет по направлению микрорайон «Серебряный ручей» – микрорайон «Яркий» – Уфимский ДОК через улицы Менделеева и Первомайская и обратно. @ Ул Менделеев һәм Беренсе май урамдары аша «Көмөш шишмә» биҫтәһе – «Сағыу» биҫтәһе – Өфө ағас эшкәртеү комбинаты йүнәлешендә йөрөй.
 Маршрут регулярный. @ Маршрут даими.
 Все они, как и предыдущие 35, закуплены частным перевозчиком ООО «Автомиг», который буквально на этой неделе зарегистрировался в республике и будет платить все налоги в местный бюджет. @ Дүшәмбенән тағы 35 яңы автобус Өфө урамдарына сыға. Уларҙың барыһын да «Автомиг» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һатып алған. Ул был аҙнала ғына республикала теркәлгән.
 «Они пойдут по новому маршруту, о котором очень просили жители – с Черниковки до аэропорта через проспект Октября, Зелёную рощу и проспект Салавата Юлаева. @ «Улар Октябрь проспекты, Йәшел сауҡалыҡ һәм Салауат Юлаев проспекты аша Черниковканан аэропортҡа йөрөй башлай.
 Маршрут новый, мы его протестируем. @ Был яңы маршрут, беҙ уны һынап ҡарайбыҙ.
 Возможны по просьбам пассажиров и корректировки. @ Пассажирҙарҙың үтенесе буйынса төҙәтмәләр ҙә индерергә мөмкин.
 Важно то, что это уже не государственные автобусы. @ Шуныһы мөһим: был дәүләт автобустары түгел.
 Это автобусы, которые покупают по нашей просьбе частные перевозчики. @ Автобустарҙы беҙҙең үтенес буйынса шәхси пассажир ташыусылар һатып ала.
 Хочу сказать, что мы вышли на лидирующие позиции в Приволжском федеральном округе по среднему возрасту пассажирских автобусов. @ Әйткәндәй, пассажир автобустарының уртаса «йәше» буйынса Волга буйы федераль округында алдынғы урынға сыҡтыҡ.
 Им в основном по 3-4 года. @ Уларға башлыса 3-4 йыл.
 А ещё несколько лет назад были по 10 и старше», – написал Глава Башкортостана на своей странице в социальных сетях. @ Бер нисә йыл элек 10 йылдан ашыуыраҡ йөрөгәндәр бар ине», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Отметим, что ООО «Автомиг» 23 года работает на маршрутах регулярных перевозок на дорогах Московской области, Ярославля, Ярославской области и Перми. @ «Автомиг» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте 23 йыл инде Мәскәү өлкәһе, Ярославль, Ярославль өлкәһе һәм Пермь маршруттарында эшләй.
 Штат компании составляет 800 человек, включая водительский состав и инженерно–технический состав. @ Компанияның штаты 800 кешенән тора.
 Оборот компании в 2020 году составил 849 млн руб., в 2021 – 1,74 млрд рублей. @ 2020 йылда компанияның әйләнеше – 849 миллион һум, ә былтыр 1,74 миллиард һум тәшкил иткән.
 Эльмира Шаихова представит Башкортостан на конкурсе красоты GLOBAL MODEL OF THE WORLD в Москве @ Эльмира Шәйехова Мәскәүҙә GLOBAL MODEL OF THE WORLD матурлыҡ конкурсында Башҡортостан исеменән сығыш яһай
 С 12 по 15 февраля в Москве будет проходить Международный конкурс красоты GLOBAL MODEL OF THE WORLD – 2022. @ 12-15 февралдә Мәскәүҙә GLOBAL MODEL OF THE WORLD – 2022 Халыҡ-ара матурлыҡ конкурсы үткәрелә.
 В конкурсе примут участие 30 девушек, оценивать которых будет международное жюри из Индии, Болгарии, Турции, Румынии и других стран. @ Конкурста 30 ҡыҙ ҡатнаша, уларҙы Һиндостан, Болгария, Төркиә, Румыния һәм башҡа илдәрҙән халыҡ-ара жюри баһалай.
 Республику Башкортостан представит Эльмира Шаихова. @ Башҡортостан Республикаһынан Эльмира Шәйехова сығыш яһай.
 Ей 22 года, она является победительницей конкурсов «МИСС РБ-2018», «Жемчужина Поволжья-2019», «Краса Уфы-2017», призёром международного конкурса красоты Miss Tourism Global-2018 в Китае, участницей Недели Моды в Москве и на Байкале. @ Уға 22 йәш, «МИСС РБ-2018», «Волга буйы ынйыһы-2019», «Өфө һылыуҡайы-2017» конкурстары еңеүсеһе, Ҡытайҙа Miss Tourism Global-2018 халыҡ-ара гүзәллек конкурсы призёры.
 В рамках конкурса участниц ожидает деловая программа, экскурсия по Москве, экскурсия в Останкино, экологическая акция, фотосессии, репетиции, мастер-классы. @ Конкурста ҡыҙҙарҙы эшлекле программа, Мәскәү буйлап экскурсия, Останкиноға экскурсия, экологик акция, фотосессиялар, репетициялар, оҫталыҡ дәрестәре көтә.
 На финальном шоу участниц ожидают такие конкурсные выходы, как дефиле в национальных костюмах, выход в купальниках, дефиле в вечернем платье, также будет этап самопрезентации. @ Финалда милли кейемдә дефиле, һыу инеү кейемендә сығыу, киске күлдәктә дефиле кеүек конкурстар, шулай уҡ үҙең менән таныштырыу этабы була.
 В Уфе состоялась презентация Года башкирской культуры и духовного наследия @ Өфөлә Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫ йылының презентацияһы үтте
 В Малом зале Государственного концертного зала «Башкортостан» Всемирный курултай башкир обозначил основные направления и события именного года. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы «Башҡортостан» дәүләт концерт залының Бәләкәй залында исемле йылдың төп йүнәлештәрен һәм ваҡиғаларын билдәләне.
 Сейчас идет обсуждение представленных проектов. @ Әлеге ваҡытта тәҡдим ителгән проекттар тикшерелә.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Мероприятие открыла народная песня «Урал», ставшая неофициальным гимном башкирского народа, в исполнении Ансамбля кураистов под руководством народного артиста Башкортостана Азата Аиткулова. @ Сара Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Айытҡолов етәкселегендәге ҡурайсылар ансамбле башҡарыуында башҡорт халҡының рәсми булмаған гимнына әүерелгән «Урал» халыҡ йыры менән асылды.
 От имени Главы республики собравшихся приветствовал заместитель премьер-министра Правительства Азат Бадранов. @ Ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Башлығы исеменән Хөкүмәт премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов сәләмләне.
 «В работе Всемирного курултая башкир складывается очень положительная и конструктивная практика. @ «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы эшендә ыңғай һәм конструктив тәжрибә күҙәтелә.
 Уже третий год проводится в новом формате с объявлением темы года: язык, история, культура. @ Бына өсөнсө йыл яңы форматта, айырым темаға, телгә, тарихҡа, мәҙәниәткә арнап үткәрелә.
 При этом работа не останавливается на декларации, а формируется план работы и все заявленные мероприятия выполняются. @ Шул уҡ ваҡытта эш декларацияла ғына туҡталып ҡалмай, эш планы төҙөлә, бөтә күрһәтелгән саралар уҙғарыла.
 Отрадно, что сегодня здесь присутствуют представители национально-культурных объединений, что отражает и в целом межнациональный баланс и стабильность республики, и во многом башкирскую культуру, которая складывалась в условиях дружбы народов», – отметил Азат Бадранов. @ Бөгөн бында милли-мәҙәни берләшмәләрҙең вәкилдәре булыуы бик ҡыуаныслы, был республиканың дөйөм милләт-ара балансын һәм тотороҡлоғон, күп осраҡта халыҡтар дуҫлығы шарттарында барлыҡҡа килгән башҡорт мәҙәниәтен сағылдыра», – тип билдәләне Азат Бадранов.
 Ведет мероприятие депутат Госдумы РФ, председатель Президиума Всемирного курултая (конгресса) башкир Эльвира Аиткулова. @ Сараны Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Президиумы рәйесе Эльвира Айытҡолова алып барҙы.
 Она отметила, что проводимый по инициативе Всемирного курултая башкир Год башкирской культуры и духовного наследия совпадает с объявленным Владимиром Путиным Годом культурного наследия народов России. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башланғысы менән үткәрелгән Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫ йылы Владимир Путин иғлан иткән Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫ йылы менән тап килә, тип билдәләне ул.
 О ключевых мероприятиях Года башкирской культуры и духовного наследия рассказал председатель Исполкома Всемирного курултая (конгресса) башкир Юлдаш Юсупов. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Юлдаш Йосопов Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫ йылының төп саралары хаҡында һөйләне.
 Он отметил, что основной особенностью мероприятий Года башкирской культуры и духовного наследия станет открытость новым начинаниям, творческому осмыслению богатого культурного наследия башкирского народа. @ Йылдың төп үҙенсәлеге – уларҙың яңы башланғыстарға, башҡорт халҡының бай рухи мираҫына ижади ҡараш асыҡлығы, тип билдәләне ул. Был йәһәттән профессионалдар, ошо өлкәлә үҙаллы шөғөлләнеүселәр, студент йәштәр, мәктәп уҡыусылары өсөн ижади конкурстар ойошторола.
 Будет продолжена работа с платформой «Лингводок», на ее базе планируется создание обучающих программ. @ ЛингвоДок платформаһында эш дауам иттерелә, уның нигеҙендә белем биреү программалары булдырыу планлаштырыла.
 В частности, будут поддержаны инициативы по нормированию и изучению северо-западного диалекта башкирского языка в школах. @ Атап әйткәндә, мәктәптәрҙә башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектын өйрәнеү буйынса башланғыстар хуплана.
 Ученых со всей России привлечет проведение научной сессии по фольклору, этнографии башкир и развитию национальных культур. @ Башҡорт фольклоры, этнографияһы, милли мәҙәниәтте үҫтереү буйынса уҙғарылған фәнни сессия тотош Рәсәй буйынса ғалимдарҙы йәлеп итер тип күҙаллана.
 В русле понимания башкирской культуры готовится к печати новый блок Истории башкирских родов – «Атлас башкирских родов». @ Башҡорт ырыуҙары тарихының яңы блогы – «Башҡорт ырыуҙары атласы» нәшерләүгә әҙерләнә – был да башҡорт мәҙәниәтен өйрәнеүгә тос өлөш индерергә тейеш.
 Обязательным элементом Года башкирской культуры и духовного наследия предполагается участие в ежегодном форуме средств массовой информации «Медиайыйын» летом 2022 года. @ Шуға күрә Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫ йылының төп маҡсаттарының береһе – 2022 йылдың йәйендә «Медийыйын» матбуғат саралары форумында ҡатнашыу, уртаҡ эш йүнәлештәрен билдәләү.
 Скоростной электропоезд «Западный экспресс» Уфа-Приютово будет останавливаться на еще одной станции @ Өфө – Приют «Көнбайыш экспресы» электропоезы тағы бер станцияла туҡтай
 С 15 февраля 2022 года назначается дополнительная остановка на станции Шингак-Куль скорому пригородному поезду «Западный экспресс» №7147 по маршруту «Уфа – Приютово». @ 2022 йылдың 15 февраленән «Өфө – Приют» маршруты буйынса 7147-се «Көнбайыш экспресс» ҡала яны поезына Шиңгәккүл станцияһында өҫтәмә туҡталыш тәғәйенләнә.
 Об этом сообщили в пресс-службе регионального Минтранса. @ Был хаҡта республика Транспорт министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.
 Для обеспечения максимального удобства пассажиров скоростного электропоезда запланировано открытие билетной кассы на станции Шингак-Куль в апреле 2022 года. @ Тиҙ йөрөшлө электропоезд пассажирҙарына мөмкин тиклем уңайлы булһын өсөн 2022 йылдың апрелендә Шиңгәккүл станцияһында билет кассаһын асыу күҙаллана.
 В ведомстве напомнили, что посадка в скорые пригородные поезда Западного экспресса возможна при предъявлении билета, оформленного в кассе, терминале самообслуживания или мобильном приложении «РЖД Пассажирам». @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, Көнбайыш экспресының ҡала яны поездарына кассала, үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереү терминалында йәки «Рәсәй тимер юлдары Пассажирҙарға» мобиль ҡушымтаһында алынған билет менән ултырып китергә мөмкин.
 Также при посадке необходимо иметь при себе документ, подтверждающий личность. @ Үҙең менән шәхесте раҫлаған документ булыуы мотлаҡ.
 Предварительная продажа проездных документов открыта за 10 суток до отправления поезда. @ Билеттарҙы 10 тәүлек алдан һатып алырға мөмкин.
 В России ковид-сертификат будут выдавать по результатам экспресс-теста @ Рәсәйҙә экспресс-тест һөҙөмтәләре буйынса ковид-сертификат алырға мөмкин
 Люди с положительным результатом экспресс-теста на COVID-19 получат сертификаты переболевшего, сообщает ТАСС. @ Коронавирусҡа экспресс-тест һөҙөмтәһе ыңғай булһа, сирҙе үткәреү тураһында сертификат алырға мөмкин, тип хәбәр итте ТАСС.
 При этом тестирование должно быть проведено обязательно медицинским работником. @ Тесты медицина хеҙмәткәре эшләргә тейеш.
 «Да, сертификат о перенесенном заболевании будет оформлен, но только в случае, если экспресс-тестирование проведено медицинским работником», – сказал помощник министра здравоохранения России Алексей Кузнецов. @ «Эйе, ауырыуҙы үткәреү хаҡында сертификат бирелә», – тине Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры ярҙамсыһы Алексей Кузнецов.
 Помощник главы Минздрава пояснил, что если экспресс-тест был сделан дома самостоятельно и показал положительный результат, то человек может обратиться на горячую линию «122» или в кол-центр поликлиники. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы ярҙамсыһы әйтеүенсә, әгәр экспресс-тест өйҙә үҙаллы яһалһа һәм ыңғай һөҙөмтә күрһәтһә, «122» ҡыҙыу линияһына йәки поликлиниканың кол-үҙәгенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 После этого к пациенту может быть направлен медработник для подтверждения диагноза и проведения экспресс- или ПЦР-теста. @ Шунан һуң пациентҡа диагнозды раҫлау һәм экспресс йәки ПЦР-тест эшләү өсөн медицина хеҙмәткәре килергә мөмкин.
 «Для постановки диагноза „новая коронавирусная инфекция“ могут учитываться результаты экспресс-тестирования, проведенного медицинским работником, медицинской организацией или лабораторией», – рассказал Кузнецов, добавив, что в таком случае ПЦР-тест не является обязательным. @ «Яңы коронавирус инфекцияһы» диагнозын ҡуйыу өсөн медицина ойошмаһында йәки лабораторияла эшләнгән экспресс-тест һөҙөмтәләре иҫәпкә алынырға мөмкин», – тине Кузнецов. Был осраҡта ПЦР-тест мотлаҡ түгел, тип өҫтәне ул.
 «В то же время напомню, что больничный лист на семь дней может быть оформлен при первых симптомах ОРВИ по результатам дистанционной медицинской консультации, наличие результата тестирования для этого не требуется», – отметил собеседник агентства. @ «ОРВИ-ҙың тәүге билдәләре беленеү менән дистанцион медицина консультацияһы һөҙөмтәләре буйынса ете көнгә эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы алырға була, бының өсөн тест һөҙөмтәләре талап ителмәй», – тип билдәләне агентлыҡ әңгәмәсеһе.
 В Башкирии школьный автобус попал в ДТП @ Республикала мәктәп автобусы юл-транспорт фажиғәһенә осраған
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Кармаскалинском районе утром 11 февраля на 28 км автодороги Улукулево – Кабаково – Суук-Чишма произошло дорожно-транспортное происшествие с участием школьного автобуса. @ Ҡырмыҫҡалы районында 11 февралдә иртән Олокүл – Ҡабаҡ – Һыуыҡ шишмә автомобиль юлының 28-се саҡрымында мәктәп автобусы ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 По информации пресс-службы региональной Госавтоинспекции, столкнулись «ВАЗ-2114», под управлением 22-летней жительницы Чишминского района, и школьный автобус «ПАЗ», за рулем которого находился 47-летний мужчина. @ Республика Дәүләт автоинспекцияһының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Шишмә районынан 22 йәшлек ҡатын идара иткән «ВАЗ-2114» менән рулдә 47 йәшлек ир ултырған «ПАЗ» мәктәп автобусы бәрелешкән.
 Машины получили механические повреждения. @ Машиналар йәмшәйгән.
 Известно, что в салоне автобуса пассажиров не было. @ Билдәле булыуынса, салонда пассажирҙар булмаған.
 По данному факту начато разбирательство. @ Был факт буйынса тикшереү башланған.
 Глава Башкирии ознакомился с деятельностью крупного частного перевозчика Уфы – компании ИП Батыров @ Башҡортостан Башлығы шәхси эшҡыуар Батыров компанияһының эшмәкәрлеге менән танышты
 11 февраля Глава Башкортостана Радий Хабиров в уфимском микрорайоне Сипайлово ознакомился с деятельностью одного из крупных частных перевозчиков Уфы – компании ИП Батыров. @ 11 февралдә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнөң Сипайлово биҫтәһендә шәхси эшҡыуар Батыров компанияһының эшмәкәрлеге менән танышты.
 Компания работает на муниципальных пассажирских перевозках Уфы с 2001 года и на сегодняшний день оказывает услуги по перевозке пассажиров на 13 городских регулярных маршрутах. @ Компания 2001 йылдан алып эшләй, бөгөнгә баш ҡаланың 13 даими маршрутында пассажирҙар ташыу буйынса хеҙмәттәр күрһәтә.
 В ходе проведения транспортной реформы, инициированной Главой республики, компания в последнее время закупила 45 новых автобусов разного класса, на подходе еще 18. @ Республика етәксеһе башлап ебәргән транспорт реформаһы барышында компания һуңғы ваҡытта төрлө класлы 45 яңы автобус һатып алде, тағы 18-е килтерелергә тейеш.
 Все они пришли на замену устаревшим ПАЗам, исключенным из сети пассажирских перевозок в Уфе. @ Уларҙың барыһы ла Өфөлә пассажирҙар ташыу селтәренән сығарылған иҫке ПАЗ-дарға алмашҡа килде.
 Радий Хабиров оценил возможности автобуса малого класса FORD TRANSIT 28576-08. @ Радий Хәбиров бәләкәй класлы 28576-08 FORD TRANSIT автобусының мөмкинлектәрен баһаланы.
 Директор компании Фанис Батыров в разговоре с руководителем республики отметил, что автобус оснащен многочисленными оригинальными, инновационными и продуманными функциями, призванными максимально повысить комфорт, удобство и безопасность водителя и пассажиров. @ Компания директоры Фәнис Батыров автобустың водителдең һәм пассажирҙарҙың уңайлылығын, хәүефһеҙлеген арттырыуға йүнәлтелгән бик күп үҙенсәлекле, инновациялы функциялар менән йыһазландырылыуын билдәләне.
 В нем 17 посадочных мест, всего данный автобус может перевозить 25 человек. @ Унда 17 урын бар, был автобус йәмғеһе 25 кешене йөрөтә ала.
 В транспортном средстве есть свой маршрутный компьютер, система ЭРА–ГЛОНАСС, комфортные удобные сиденья для пассажиров, есть кнопки вызова водителя, в салоне расположены немецкие автономные отопители. @ Транспортта маршрут компьютеры, ЭРА-Глонасс системаһы, пассажирҙар өсөн уңайлы ултырғыстар, водителде саҡырыу төймәһе бар, салонда Германияла сығарылған автономлы йылытҡыстар ҡуйылған.
 Глава республики осмотрел и автобусы большого класса марки «МАЗ». @ Республика Башлығы «МАЗ» маркалы ҙур класлы автобустарҙы ла ҡараны.
 «Вопрос ПАЗиков для перевозчиков закрыт. @ «Пассажир ташыусылар өсөн ПАЗиктар мәсьәләһе ябыҡ.
 Конечно, на наши планы по их полной замене немного повлияла ситуация с пандемией ковида. @ Әлбиттә, уларҙы тулыһынса алмаштырыу пландарына ковид пандемияһына бәйле хәл бер аҙ йоғонто яһаны.
 Мы следовали дорожной карте, разработанной Минтрансом и администрацией города. @ Беҙ Транспорт министрлығы һәм ҡала хакимиәте әҙерләгән юл картаһына ярашлы эш иттек.
 В компании на сегодняшний день работает 500 человек, всего на рейсах задействовано 300 автобусов. @ Компанияла 500 кеше эшләй, рейста 300 автобус йөрөй.
 Средняя зарплата водителей составляет от 50 до 80 тысяч рублей. @ Водителдәрҙең уртаса эш хаҡы – 50-80 мең һум.
 По словам министра транспорта и дорожного хозяйства РБ Александра Булушева, компания ИП Батыров в вопросах транспортной реформы продвинулась гораздо дальше всех, демонстрирует наибольшую высокую готовность к работе в новых условиях. @ Башҡортостандың транспорт һәм юл хужалығы министры Александр Булушев һүҙҙәренсә, шәхси эшҡыуар Батыров компанияһы транспорт реформаһы мәсьәләләрендә бөтәһенән дә алдараҡ бара, яңы шарттарҙа эшләүгә әҙер булыуын күрһәтә.
 «Сегодня посмотрели новые автобусы еще одного частного перевозчика. @ «Бөгөн тағы бер шәхси ташыусының яңы автобустарын ҡараныҡ.
 ИП Батыров – крупный перевозчик, который уже долгое время работает в Уфе. @ Шәхси эшҡыуар Батыров оҙаҡ йылдар Өфөлә эшләй.
 Изначально у нас были определенные разногласия. @ Башта ҡапма-ҡаршы фекерҙәр булды.
 И вот мы, кажется, нашли понимание. @ Хәҙер бер-беребеҙҙе аңланыҡ шикелле.
 Перевозчик закупил новые автобусы. @ Ташыусы яңы автобустар һатып алды.
 Когда видишь, что человек вкладывает свои деньги в свой бизнес, понимаешь, что он хочет развиваться, верит нам. @ Әгәр кешенең үҙ бизнесына үҙ аҡсаһын һалыуын күрһәң, уның үҫешергә теләүен, беҙгә ышаныуын аңлайһың.
 Мне очень приятно», – сказал Глава Башкортостана. @ Был бик ҡыуаныслы», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Российский лыжник Александр Большунов завоевал вторую медаль на Олимпиаде в Пекине @ Рәсәй саңғысыһы Александр Большунов Пекиндағы Олимпиадала икенсе миҙал яуланы
 Фото: ОКР @ Фото: Рәсәйҙең Олимпия комитеты
 25-летний российский лыжник Александр Большунов завоевал вторую свою медаль на Олимпийских играх в Пекине. @ 25 йәшлек Рәсәй саңғысыһы Александр Большунов Пекинда барған Олимпия уйындарында үҙенең икенсе миҙалын яуланы.
 Спортсмен после «золота» в скиатлоне специально пропустил спринтерскую гонку, чтобы оставить силы на гонку в классическом стиле на 15 км. @ Спортсы скиатлонда «алтын» алғандан һуң классик стилдә 15 саҡрымлыҡ дистанцияла призлы урынға сығыу өсөн махсус рәүештә спринт ярышында ҡатнашманы.
 Как итог – у Большунова «серебро». @ Большуновта – «көмөш».
 Участник команды ОКР уступил только финскому лыжнику. @ Илебеҙ спортсыһы фин саңғысыһынан ғына ҡалышты.
 Отметим, что это шестая олимпийская награда в личной копилке лыжника и четвёртое «серебро». @ Әйткәндәй, был саңғысының шәхси иҫәбендә алтынсы олимпия наградаһы һәм дүртенсе «көмөш» миҙалы.
 Впереди у Большунова еще три дисциплины, в которых он будет бороться за место на пьедестале почёта. @ Большунов тағы ла өс дисциплинала почёт пьедесталындағы урын өсөн көрәшергә йыйына.
 МЧС по Башкирии предупреждает граждан о снегопаде и ухудшении видимости на дорогах @ Республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы ҡар яуыуы һәм юлдарҙа күреү мөмкинлегенең кәмеүе хаҡында иҫкәртә
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным пресс-службы МЧС по РБ, днем 12 февраля в южных районах республики ожидается сильный снег, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица, на отдельных участках автодорог ухудшение видимости в явлениях 500 метров. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 12 февралдә көндөҙ республиканың көньяҡ райондарында күп ҡар яуыуы, юлдарҙы көрт баҫыуы, боҙлауыҡ, автомобиль юлдарының айырым участкаларында күреү мөмкинлегенең 500 метрҙан кәмеүе көтөлә.
 В ближайшие сутки прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Алдағы тәүлектә аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана.
 Небольшой снег, местами до умеренного, днем в южных районах сильный снег, на дорогах снежный накат, гололедица, днем по югу республики снежные заносы. @ Бер аҙ ҡар, көндөҙ көньяҡ райондарҙа көслө ҡар, юлдарҙа боҙлауыҡ, көндөҙ республиканың көньяғында ҡар һырынтылары.
 Ветер юго-западный, западный 8-13 м/с. Температура воздуха ночью составит -8,-13 градусов, при прояснениях -17,-22, днем -3,-8. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан секундына 8-13 метр. Һауа температураһы төндә -8,-13, аяҙытҡанда -17,-22, көндөҙ -3,-8 градус.
 На отдельных участках автодорог ухудшение видимости в явлениях 500 м и менее. @ Автомобиль юлдарының ҡайһы бер участкаларында күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмерәк була.
 Радий Хабиров в прямом эфире пообщался с олимпийцами из Башкирии @ Радий Хәбиров тура эфирҙа Башҡортостан олимпиясылары менән аралашты
 «Мы не выдержали и решили отнять у вас две-три минуты, чтобы послать вам лучики поддержки», – начал свою речь Радий Хабиров на прямой связи с президентом Союза биатлонистов Виктором Майгуровым и башкирским биатлонистом Эдуардом Латыповым. @ «Беҙ түҙмәнек, һеҙҙе дәртләндереү өсөн бер-ике минут ваҡытығыҙҙы алырға булдыҡ», – тип башланы һүҙен Радий Хәбиров Биатлонсылар союзы президенты Виктор Майгуров һәм Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов менән тура бәйләнештә.
 Глава республики отметил, что в регионе сегодня царит атмосфера праздника и невероятной поддержки всех олимпийских атлетов. @ Республикала бөгөн байрамса, олимпия атлеттарын дәртләндереү мөхите, тип билдәләне республика Башлығы.
 «20-е число наступит, приедете, мы вас всех обнимем, поздравим, вы расскажете, как там все проходит. @ « 20 февраль килеп етер, ҡайтырһығыҙ, барығыҙҙы ла ҡотларбыҙ, һеҙ ундағы хәдәрҙе һөйләрһегеҙ.
 Сейчас же, просто примите слова поддержки, больше ничего», – сказал Радий Хабиров. @ Әлегә дәртләндереү һүҙҙәрен ҡабул итегеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 По словам тренера Латыпова и директора ГБУ «Спортивная школа олимпийского резерва по биатлону РБ» – Виктора Никитина – все воспитанники башкирского биатлона не отходят от экранов и следят за успехами своего земляка. @ Латиповтың тренеры Виктор Никитин һүҙҙәренсә, Башҡортостан биатлоны тәрбиәләнеүселәре экрандан яҡташының уңыштарын күҙәтеп бара.
 «Наша молодёжь, которые готовятся к Спартакиаде, тренируются на той же трассе в Белорецке, что и Эдик, и тоже планируют выиграть ближайшие соревнования», – подчеркнул Никитин. @ «Спартакиадаға әҙерләнгән йәштәребеҙ, Эдик кеүек үк, Белореттағы шул уҡ трассала шөғөлләнә, ярыштарҙа еңеү яуларға йыйына», – тине Никитин.
 Майгуров отметил, что в Башкортостане биатлон развивается и здесь закладываются традиции для будущих поколений. @ Майгуров һүҙҙәренсә, Башҡортостанда биатлон үҫешә, бында киләсәк быуындар өсөн традицияларғанигеҙ һалына.
 «Эдуард, завтра сотни, десятки тысяч мальчишек и девчонок будут следить за тобой, гордиться тобой и после тебя пойдут в спортивные залы и будут заниматься спортом. Ты пример для них!» – отметил руководитель региона. @ «Эдуард, иртәгә йөҙҙәрсә, тиҫтәләрсә мең малай-ҡыҙҙар һине ҡарар, һинең менән ғорурланыр һәм һинән һуң спорт залдарына юл алыр. Һин уларға өлгө булып тораһың!», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что биатлонист Эдуард Латыпов завоевал бронзовую медаль на Олимпиаде в Пекине в смешанной эстафете. 12 февраля Латыпов стартует в спринтерской гонке. @ Бынан алда «Башинформ» биатлонсы Эдуард Латиповтың Пекиндағы Олимпиадала ҡатнаш эстафетала бронза миҙал яулауын хәбәр иткәйне. 12 февралдә Латипов спринт уҙышында ҡатнаша.
 Башкирия установила новый антирекорд по заболевшим коронавирусом @ Башҡортостанда – коронавирус менән сирләү буйынса яңы антирекорд
 В Башкирии установлен новый антирекорд по числу ковид-заболевших за сутки – 2 999 человек, сообщили в пресс-службе республиканского Министерства здравоохранения. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә ковид-сирлеләр һаны буйынса яңы антирекорд теркәлгән – 2 999 кеше, тип хәбәр иттеләр республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Всего с начала пандемии в регионе выявлено более 154 тысяч случаев новой коронавирусной инфекцией. @ Пандемия башланғандан алып республикала 154 меңдән ашыу яңы коронавирус инфекцияһы осрағы асыҡланған.
 «В стационарах сейчас лечатся 322 человека, более половины из которых люди старше 60 лет. @ «Әле 322 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың яртыһынан ашыуы – 60 йәштән өлкәндәр.
 В тяжелом состоянии находится 31 заболевший коронавирусом, – констатировали в Минздраве Башкирии. @ 31 сирле ауыр хәлдә, – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 — Амбулаторно лечатся более 17,2 тысячи человек, из которых свыше 5,3 тысячи – пожилые пациенты. @ — 17,2 меңдән ашыу кеше өйөндә дауалана, 5,3 меңдән күберәге – оло йәштәге пациенттар.
 Выписаны за сутки с выздоровлением около 2,9 тысячи человек. @ Тәүлек эсендә 2,9 мең самаһы кеше һауыҡҡан.
 18 человек умерли». @ 18 кеше вафат булған».
 Биатлонист Эдуард Латыпов на Олимпиаде в Пекине завоевал «бронзу» @ Биатлонсы Эдуард Латипов Пекиндағы Олимпиадала «бронза» яуланы
 Фото: ОК, Vk @ Фото: ОК, Vk
 На Олимпийских играх в Пекине 13 февраля в мужской гонке преследования на 12,5 км по биатлону уфимский спортсмен Эдуард Латыпов завоевал «бронзу». @ 13 февралдә Пекиндағы Олимпия уйындарында Өфө спортсыһы Эдуард Латипов биатлон буйынса 12,5 саҡрымға эҙәрлекләү ярышында бронза миҙал яуланы.
 «Это была очень тяжелая гонка! С одним промахом», – отметили в Олимпийском комитете. @ «Был бик ауыр уҙыш булды!», – тип билдәләнеләр Олимпия комитетында.
 В соревновании участвовали Максим Цветков, Эдуард Латыпов, Даниил Серохвостов и Александр Логинов. @ Ярышта Максим Цветков, Эдуард Латипов, Даниил Серохвостов һәм Александр Логинов ҡатнашты.
 «Спасибо моей семье, всем родным и близким, нашей стране! @ «Ғаиләмә, туғандарыма һәм яҡындарыма, илебеҙгә рәхмәт!
 Вы самые лучшие болельщики, – прокомментировал Эдуард Латыпов после гонки. @ Һеҙ иң шәп көйәрмәндәр, – тине Эдуард Латипов ярыштан һуң.
 — Погода сегодня сложная, но я старался со стрельбой. @ — Бөгөн һауа торошо ҡатмарлы булһа ла, мин тырыштым!».
 Радий Хабиров: Мы должны помнить о своей истории и наших героях @ Радий Хәбиров: Беҙ тарихыбыҙ һәм геройҙарыбыҙ хаҡында онотмаҫҡа тейешбеҙ
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Башкортостан – это своего рода этнографический музей под открытым небом, где проживает более 100 национальностей, которые сохранили свою культуру, языки, традиции и обычаи. @ Башҡортостан – асыҡ һауалағы үҙенсәлекле этнографик музей ул. Бында үҙ мәҙәниәтен, телдәрен, традицияларын һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлап ҡалған 100-ҙән ашыу милләт йәшәй.
 Об этом Глава Башкортостана Радий Хабиров сказал во время общения в уфимском Музее полярников имени Валериана Альбанова с американской писательницей и журналисткой Андреа Питцер, которая работает над книгой о российских исследователях Арктики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөләге Валериан Альбанов исемендәге Ҡотопсолар музейында Америка яҙыусыһы һәм журналисы Андреа Питцер менән аралашҡанда ошо турала белдерҙе.
 «Это одно из главных преимуществ нашей республики и в целом России, хотя мы разные, но живем вместе в одной большой и дружной стране. @ Ул Рәсәйҙең Арктиканы өйрәнеүселәре тураһында китап сығарырға йыйына.
 «Төрлө булһаҡ та, был – республикабыҙҙың һәм тотош Рәсәйҙең төп өҫтөнлөктәренең береһе.
 Нас связывает одна большая история и корни. @ Беҙҙе бер ҙур тарих һәм тамырҙар бәйләп тора.
 Без уважения к своей истории не будет величия страны. @ Тарихыңды ихтирам итмәһәң, илдең бөйөклөгө лә юғала.
 Мы должны знать о наших предках, об их подвигах. @ Ата-бабаларыбыҙ, уларҙың ҡаһарманлығы хаҡында белергә тейешбеҙ.
 История нас связывает всех. @ Тарих барыбыҙҙы ла берләштерә.
 Мы гордимся нашими выдающимися земляками, такими как Валериан Альбанов. @ Беҙ Валериан Альбанов кеүек күренекле яҡташтарыбыҙ менән ғорурланабыҙ.
 Главная миссия музея полярников и запланированных к открытию музея Шаляпина и музея забытых имен Башкортостана – чтобы о нашей истории знали и помнили наши дети», – сказал Радий Хабиров. @ Ҡотопсолар музейы, тиҙҙән асылырға тейешле Шаляпин музейы, Башҡортостандың онотолған исемдәре музейының төп миссияһы – балаларыбыҙ тарихыбыҙҙы белеп үҫһен, онотмаһын», – тине Радий Хәбиров.
 Глава республики пригласил американскую писательницу на празднование юбилея Уфы в 2024 году и в целом посмотреть республику. @ Республика етәксеһе Америка яҙыусыһын 2024 йылда Өфөнөң юбилейына һәм тотош республика менән танышырға саҡырҙы.
 «У нас есть знаменитая на весь мир пещера Шульган–Таш, в которой сохранились наскальные рисунки, там очень красивая природа. @ «Беҙҙә бар донъяға билдәле «Шүлгәнташ» мәмерйәһе бар, унда ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәр һаҡланған, тәбиғәте бик матур.
 Уфа к своему юбилею заметно преобразится, мы построим Евразийскую библиотеку, много спортивных объектов, студенческий кампус Евразийского НОЦ, у нас красивые парки», – сказал руководитель республики. @ Өфө үҙенең юбилейына һиҙелерлек үҙгәрер, Евразия китапханаһын, байтаҡ спорт объекттарын, Евразия ғилми-етештереү үҙәгенең студенттар кампусын төҙөрбөҙ, парктарыбыҙ бик матур», – тине ул.
 По словам Радия Хабирова, люди которые покоряют Арктику, – это в первую очередь романтики. @ Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, Арктиканы яулаған кешеләр – романтиктар.
 «Романтизм – это величие человека. @ «Романтизм – кешенең бөйөклөгө.
 Арктика – это огромная территория, там еще много неизведанного и много открытий предстоит», – отметил руководитель региона. @ Арктика – ныҡ ҙур биләмә, унда әлегә билдәһеҙ урындар байтаҡ һәм бик күп асыштар көтөлә», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В Уфе отменены все массовые мероприятия @ Өфөлә күмәк саралар үткәреү тыйыла
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Уфе переносится на более поздний срок и до особого указания проведение фестивалей, смотров, конкурсов и физкультурно-массовых мероприятий из-за угрозы распространения COVID-19. @ Өфөлә һуңыраҡ ваҡытҡа һәм махсус күрһәтмәгә тиклем фестивалдәр, смотрҙар, конкурстар һәм физкультура сараларын уҙғарыу күсерелә. Был COVID-19 таралыу хәүефенә бәйле.
 Соответствующее постановление подписал глава администрации башкирской столицы Сергей Греков. @ Тейешле ҡарарға баш ҡала хакимиәте башлығы Сергей Греков ҡул ҡуйған.
 Кроме того, до особого распоряжения запрещается проводить собрания «трудового коллектива и иных массовых мероприятий с количеством работников и (или) приглашенных свыше 30 человек», отмечается в документе. @ Бынан тыш, махсус бойороҡҡа тиклем «30-ҙан ҙан ашыу хеҙмәткәр эшләгән йәки саҡырылған хеҙмәткәрҙәр ҡатнашлығында хеҙмәт коллективтары йыйылыштарын һәм башҡа күмәк саралар уҙғарыу тыйыла», тип билдәләнә документта.
 Рекомендовано также до особого распоряжения воздержаться от «организации и проведения личных приемов граждан (при их согласии)». @ Шулай уҡ махсус бойороҡ сыҡҡансы «граждандарҙы ҡабул итеүҙе ойоштороуҙан (уларҙың ризалығы буйынса») тыйылып торорға кәңәш ителде.
 В России коллективный иммунитет к «омикрону» должен составлять 90% – эксперт @ Рәсәйҙә «омикрон»ға коллектив иммунитет 90 процент тәшкил итергә тейеш – эксперт
 Коллективный иммунитет к «омикрону» в России должен составлять 90% для снижения подъема заболеваемости, но показатель пока не достигнут. @ Рәсәйҙә «омикрон»ға коллектив иммунитет сирләү осраҡтарын кәметеү өсөн 90 процент тәшкил итергә тейеш, ләкин әлегә был күрһәткескә өлгәшелмәгән.
 Об этом сообщил в эфире телеканала «Россия 1» заместитель директора по научной работе Центрального НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, председатель Национального научного общества инфекционистов, член-корреспондент РАН Александр Горелов. @ Ошо хаҡта «Рәсәй 1» телеканалы эфирында Роспотребнадзорҙың Үҙәк эпидемиология ғилми-тикшеренеү институты директорының фәнни эш буйынса урынбаҫары, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Александр Горелов хәбәр итте.
 Специалист заявил, что в настоящее время в стране нет такого уровня коллективного иммунитета. @ Әлеге ваҡытта илдә коллектив иммунитеттың бындай кимәле юҡ, тип белдерҙе белгес.
 По данным федерального оперативного штаба по борьбе с коронавирусом, омикрон-штамм выявлен в 84 из 85 регионов страны. @ Коронавирусҡа ҡаршы көрәш буйынса федераль оператив штаб хәбәр итеүенсә, илдең 84-ендә омикрон-штамм асыҡланған.
 Депутаты Нефтекамска на очередном заседании приняли отставку мэра города Ратмира Мавлиева @ Нефтекама депутаттары сираттағы ултырышта ҡала мэры Ратмир Мәүлиевтың отставкаһын ҡабул итте
 Сегодня в Нефтекамске прошло 20 заседание городского Совета пятого созыва, на котором депутаты приняли отставку Ратмира Мавлиева с поста главы администрации города. @ Бөгөн Нефтекамала бишенсе саҡырылыш ҡала Советының 20-се ултырышы үтте, унда депутаттар ҡала хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиевтың отставкаһын ҡабул итте.
 Напомним, что эту должность он занимал с марта 2019 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ошо вазифала ул 2019 йылдың мартынан бирле эшләне.
 Председатель Нефтекамского горсовета Радус Ахметшин отметил, что заявление от Ратмира Мавлиева о досрочном прекращении полномочий поступило в Совет 11 февраля. @ Нефтекама ҡала Советы рәйесе Радус Әхмәтшин 11 февралдә Советҡа Ратмир Мәүлиевтан вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында ғариза килде тип билдәләне.
 Депутаты поддержали это решение. @ Депутаттар был ҡарарҙы хупланы.
 «Мы с вами работали бок о бок три года, проведена большая работа по строительству социальных и культурных объектов, по благоустройству, пройден очень большой путь, мы были рядом с нашим населением. @ «Беҙ һеҙҙең менән өс йыл иңгә-иң терәшеп эшләнек, социаль һәм мәҙәни объекттар төҙөү буйынса ҙур эш башҡарҙыҡ, халыҡ янында булдыҡ.
 Мне поступило предложение от Главы Башкортостана занять другую должность, и я как член его команды, конечно, должен работать там, где я буду больше всего полезен нашей республике. @ Башҡортостан Башлығы миңә икенсе вазифаға күсергә тәҡдим итте, мин, уның командаһы ағзаһы булғас, был тәҡдимде ҡабул иттем.
 Искренне признателен каждому из вас за всестороннюю поддержку», – сказал Ратмир Мавлиев. @ Һәр берегеҙгә ихлас рәхмәтлемен», – тине Ратмир Мәүлиев.
 Депутаты также своим решением возложили исполнение обязанностей главы администрации Нефтекамска на первого заместителя Эльдара Валидова. @ Депутаттар ҡарары менән Нефтекама хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыу беренсе урынбаҫар Эльдар Вәлитовҡа йөкмәтелде.
 Появилась информация о землетрясении в Башкирии @ Башҡортостанда ер тетрәгән тигән мәғлүмәт таралды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В СМИ появилась информация о землетрясении, которое якобы произошло у села Зигаза в Белорецком районе утром 9 февраля, где сейсмологи зафиксировали силу колебания почвы в 2,5 балла. @ Киң мәғлүмәт сараларында 9 февралдә иртән Белорет районы Егәҙе ауылы янындағы ер тетрәгән, сейсмологтар тупраҡтың 2,5 балл тирбәлеү көсөн теркәгән тигән хәбәр баҫылып сыҡты.
 Агентство «Башинформ» обратилось за комментарием к руководителю Единой дежурно-диспетчерской службы Белорецкого района Антону Локоцкову. @ «Башинформ» агентлығы Белорет районының Берҙәм дежур-диспетчер хеҙмәте етәксеһе Антон Локоцковҡа мөрәжәғәт итте.
 По его словам, никаких жалоб от местных жителей не поступало, информации о землетрясении нет. @ Уның һүҙҙәренсә, урындағы халыҡтан бер ниндәй ҙә ялыу, ер тетрәү тураһында мәғлүмәт юҡ.
 В пресс-службе МЧС по Башкирии также заявили, что сообщений о землетрясении в Белорецком районе не было. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, Белорет районында ер тетрәгән тигән хәбәр ишетелмәгән.
 Согласно оценки балльности землетрясения по общим признакам, 2 балла – землетрясение ощущают очень чуткие люди, находящиеся в полном покое; 3 балла – слегка раскачиваются висячие лампы, комнатные цветы, занавеси, открытые двери, неподвижные автомашины. @ Дөйөм билдәләр буйынса ер тетрәүҙе балдар менән баһалауға ярашлы, 2 балл – ер тетрәүҙе тулы тынлыҡта бик һиҙгер кешеләр генә тоя; 3 балл – аҫылмалы шәмдәр, бүлмә гөлдәре, шаршауҙар, асыҡ ишектәр, урында торған автомашиналар еңелсә һелкенә.
 Читайте также лонгрид «Башинформа» «Что нужно знать о землетрясениях в Башкирии». @ Шулай уҡ «Башинформ»дың «Башҡортостанда ер тетрәү тураһында нимә белергә кәрәк» лонгридын уҡығыҙ.
 Сергей Греков возглавит Полномочное представительство Башкортостана в Москве @ Сергей Греков Башҡортостандың Мәскәүҙәге Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге етәксеһе итеп тәғәйенләнде
 Сергей ГрековФото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава администрации Уфы Сергей Греков покидает свой пост. @ Өфө хакимиәте башлығы Сергей Греков вазифаһын ҡалдыра.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве заявил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Был хаҡта хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров белдерҙе.
 «Усилия, компетенции и тот опыт, который есть у Сергея Грекова, нам очень нужен будет в Москве. @ «Сергей Грековтың тырышлығы, компетенцияһы һәм тәжрибәһе беҙгә Мәскәүҙә бик кәрәк.
 Я предложил ему возглавить Полномочное представительство Республики Башкортостан в Москве в ранге вице-премьера республиканского правительства. @ Мин уға Башҡортостан Республикаһының Мәскәүҙәге Тулы хоҡуҡлы вәкиллеген республика хөкүмәте вице-премьеры вазифаһында етәкләргә тәҡдим иттем.
 Это как раз тот случай, когда наилучшие качества – профессиональные, человеческие, он имеет большой опыт и в бизнес-проектах». @ Ул профессиональ, кешелек сифаттарына, бизнес-проекттарҙа ла ҙур тәжрибәгә эйә».
 Сергей Греков с 16 декабря 2020 года исполнял обязанности главы администрации Уфы. 15 января прошлого года был избран главой администрации Уфы. @ Сергей Греков 2020 йылдың 16 декабренән Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарҙы. Былтыр 15 ғинуарҙа Өфө хакимиәте башлығы итеп һайланды.
 В Башкирии увеличили коечный фонд для коронавирусных больных @ Республикала коронавирус менән ауырығандар өсөн койка-урындар арттырылды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкирии Радий Хабиров назвал ситуацию с распространением коронавирусной инфекции в регионе «непростой», но контролируемой. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һүҙҙәренсә, республикала коронавирус инфекцияһы таралыуға бәйле хәл «ябай түгел», ләкин контролдә тотола.
 «Придётся поработать в напряжённом режиме», – сказал руководитель республики. @ «Көсөргәнешле режимда эшләргә тура килер», – тине республика етәксеһе.
 По словам вице-премьера правительства РБ – министра здравоохранения Максима Забелина, общее число инфицированных COVID-19 достигло 164 708 человек. За сутки диагноз подтвердился у 3 780 жителей Башкирии. @ Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин әйтеүенсә, сирлеләрҙең дөйөм һаны 164 708-гә еткән, бер тәүлектә 3 780 кешелә ошондай диагноз раҫланған.
 На амбулаторном лечении находится абсолютный рекорд заболевших – 23 413. В стационарах – 327 пациентов, в тяжёлом состоянии – 23 человека. @ 23 413 сирле өйөндә дауаланһа, 327-е – стационарҙа, 23 пациент ауыр хәлдә.
 Глава Башкирии отметил, что в республике увеличен коечный фонд для ковид-пациентов. @ Республикала ковид-пациенттар өсөн койка фонды арттырылды, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 Как объяснил Максим Забелин, это связано с тем, что в районах наблюдается рост числа заболевших, которым необходима госпитализация. @ Максим Забелин быны райондарҙа ауырыуҙарҙың күбәйеүенә бәйле булыуын әйтте.
 «Сегодня развёрнуто 3250 коек, из них занято – 81%», – пояснил министр здравоохранения. @ «Бөгөнгә 3250 койка-урын әҙер, шуларҙың 81 проценты буш түгел», – тине һаулыҡ һаҡлау министры.
 Также в регионе продолжается вакцинация. Первым компонентом привились 2 419 275 жителей, завершили вакцинацию – 2 264 882. @ Башҡортостанда вакцинация дауам итә. Беренсе компонентын 2 419 275 кеше алған, 2 264 882 кеше вацинацияны тамамлаған.
 Ревакцинацию прошли 338 тысяч человек. @ Ә 338 мең кеше ревакцинация үткән.
 Вакцину «Спутник М» сделали 2 759 подростков от 12 до 18 лет, 14 из них уже получили второй компонент. @ 12-18 йәшлек 2 759 үҫмер «Спутник М» вакцинаһын яһатҡан, шуларҙың 14-е икенсе компонентын алған да инде.
 Как отметил министр, побочных явлений не обнаружено. @ Министр билдәләүенсә, кире эҙемтәләр күҙәтелмәгән.
 Глава Башкирии предложил Ратмиру Мавлиеву возглавить администрацию Уфы @ Башҡортостан Башлығы Ратмир Мәүлиевҡа Өфө хакимиәте етәксеһе вазифаһын тәҡдим итте
 На должность исполняющего обязанности главы администрации Уфы Глава Башкирии предложил назначить Ратмира Мавлиева, до недавнего времени занимавшего пост мэра Нефтекамска. @ Башҡортостан Башлығы Ратмир Мәүлиевты Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләргә тәҡдим итте. Әлегә тиклем ул Нефтекама мэры вазифаһын биләне.
 На оперативном совещании в региональном правительстве Радий Хабиров поблагодарил Мавлиева за проделанную работу, «за ту динамику, которую набрал Нефтекамск», за его лидерскую позицию Нефтекамска среди других муниципалитетов. @ Республика Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә Радий Хәбиров Мәүлиевҡа башҡарған эше, Нефтекаманың башҡа муниципалитеттар араһында лидерлыҡ позицияһы өсөн рәхмәт әйтте.
 «Я предложил Ратмиру Мавлиеву возглавить администрацию Уфы, но здесь нужно решение столичного горсовета. @ «Мин Ратмир Мәүлиевҡа Өфө хакимиәтенә етәксе булырға тәҡдим иттем, әммә бында баш ҡала Советының ҡарары кәрәк.
 Сегодня в 17 часов состоится заседание горсовета, где будет рассмотрено решение о назначении исполняющим обязанности главы администрации Уфы. @ Бөгөн киске сәғәт 5-тә ҡала Советы ултырышы була, унда Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләү тураһында ҡарар ҡарала.
 Здесь мы реализуем такие кадровые лифты, когда человек, поработавший в районе и показавший хорошие результаты, должен двигаться дальше, занимать более высокие, более ответственные посты. @ Районда эшләп, яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән кеше артабан үрләргә, юғарыраҡ, яуаплыраҡ вазифалар биләргә тейеш.
 И наша задача – в каждом человеке, в каждом члене управленческой команды находить его лучшие стороны и компетенции, и соответственно, правильно их использовать и направлять», – подытожил Радий Хабиров. @ Беҙҙең бурыс – һәр кешенең, идара итеү командаһы ағзаһының яҡшы яҡтарын күреп, уларҙы дөрөҫ файҙаланыу», – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.
 Радий Хабиров поручил ускорить открытие в Уфе музеев Шаляпина и возвращенных имён @ Радий Хәбиров Өфөлә Шаляпин һәм Кире ҡайтарылған исемдәр музейҙарын асыуҙы тиҙләтергә ҡушты
 В понедельник на оперативном совещании в правительстве Глава республики поручил ускорить решение вопроса по созданию в Уфе Музея выдающегося русского певца Федора Шаляпина и Музея возвращенных имён. @ Дүшәмбе хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республика етәксеһе Өфөлә танылған йырсы Федор Шаляпин музейын һәм Кире ҡайтарылған исемдәр музейын ойоштороу мәсьәләһен тиҙерәк хәл итергә ҡушты.
 «Я в субботу общался с участниками полярной экспедиции в Музее полярников им. Альбанова. @ «Шәмбе Альбанов исемендәге Ҡотопсолар музейында поляр экспедицияла ҡатнашыусылар менән аралаштым.
 У нас там еще два здания. @ Унда тағы ике бинабыҙ бар.
 Мы приняли решение два музея там открыть. @ Беҙ шунда ике музей асырға ҡарар иттек.
 У меня такое ощущение, что нужной динамики нет», – отметил Радий Хабиров. @ Эштәрҙең алға барыуын һиҙмәйем», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Он поручил премьер-министру правительства Андрею Назарову вместе с вице-премьером правительства Азатом Бадрановым и министром культуры Аминой Шафиковой провести совещание. @ Ул хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаровҡа вице-премьер Азат Бадранов һәм мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова менән бергә кәңәшмә уҙғарырға ҡушты.
 «Там вопрос финансов. @ «Унда финанс мәсьәләһе.
 Я поручение дал на эту тему. @ Мин ошо йәһәттән бойороҡ бирҙем.
 Мы должны приступить к организации Музея Шаляпина, там у нас хороший музейный двор получается. @ Шаляпин музейын ойоштороу эшен башларға тейешбеҙ.
 И второе. Я прошу Музей возвращённых имён посмотреть – о тех людях, которые в силу тех или иных причин оказались забыты или недостаточно о них известно. @ Икенсенән, мин Кире ҡайтарылған исемдәр музейын (теге йәки был сәбәптәр арҡаһында онотолған йәки улар хаҡында аҙ билдәле булған кешеләр тураһында) ҡарауҙы һорайым.
 Нужно решить вопрос с финансированием, чтобы дело пошло. @ Эш барһын өсөн финанслау мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.
 Это очень важно!» – подчеркнул Глава республики. @ Был бик мөһим!», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Во Франции умерла режиссер башкирского телевидения Айгуль Валитова @ Францияла Башҡортостан телевидениеһы режиссеры Айгөл Вәлитова вафат булған
 Во Франции скоропостижно скончалась режиссер музыкальных программ Башкирского телевидения Айгуль Валитова. @ Францияла Башҡортостан телевидениеһының музыкаль тапшырыуҙар режиссеры Айгөл Вәлитова ҡапыл вафат булған.
 Причиной стали осложнения от коронавируса, сообщают коллеги. @ Сәбәбе – коронавирустан һуң өҙлөгөү, тип хәбәр итте хеҙмәттәштәре.
 В сентябре Айгуль исполнилось бы 55 лет. @ Сентябрҙә Айгөлгә 55 йәш тулыр ине.
 Айгуль Валитова – дочь известного башкирского актера, народного артиста России и Башкортостана Загира Валитова. @ Айгөл Вәлитова – танылған башҡорт актеры, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Заһир Вәлитовтың ҡыҙы.
 На телевидении она сняла много программ и клипов. @ Телевидениела ул бик күп тапшырыуҙар һәм клиптар төшөргән.
 После эмиграции с 2002 года жила во Франции. @ 2002 йылдан Францияла йәшәгән.
 «Во Франции Айгуль тоже занималась режиссурой, снимала свадьбы, видеоролики, была очень востребованной. @ «Айгөл Францияла ла режиссура менән шөғөлләнде, туйҙар, видеороликтар төшөрҙө.
 Она была очень талантливым, светлым, добрым, гостеприимным человеком. @ Ул бик талантлы, алсаҡ, изге күңелле, ҡунаҡсыл кеше булды.
 Многие из нас бывали у нее в гостях. @ Күбебеҙ уға ҡунаҡҡа барып ҡайтты.
 Вместе с мужем Айгуль воспитывала дочь. @ Тормош иптәше менән бер ҡыҙ үҫтерҙеләр.
 Юлие 18 лет, в этом году она заканчивает школу. @ Юлиәгә 18 йәш, быйыл ул мәктәпте тамамлай.
 Недавно Айгуль по скайпу принимала участие в передаче Яниса Рамазанова „Ваҡыт ҡуласаһы“, посвященной юбилею башкирского телевидения. @ Яңыраҡ Айгөл скайп аша Янис Рамаҙановтың Башҡортостан телевидениеһының юбилейына арналған «Ваҡыт ҡуласаһы» тапшырыуында ҡатнашҡайны.
 Узнали, что Айгуль умерла во сне, у нее была высокая температура. @ Айгөл йоҡлаған саҡта үлгән, температураһы юғары булған.
 Мы все сейчас находимся в шоке, не можем поверить», – рассказала подруга Айгуль, диктор башкирского телевидения Флюра Мурзина. @ Әле бөтәбеҙ ҙә шаңҡып ҡалдыҡ, ышана алмайбыҙ», – тине Айгөл Вәлитованың әхирәте, Башҡортостан телевидениеһы дикторы Флүрә Мурзина.
 «Какая печальная новость! @ «Ҡайғылы хәбәр!
 Айгуль была очень и очень светлым человеком. @ Айгөл яҡты кеше булды.
 Мы много лет работали вместе в "Саляме", она была очень творческая девушка, любила жизнь. @ Беҙ уның менән оҙаҡ йылдар «Сәләм»дә бергә эшләнек, ул бик ижади ҡыҙ ине, тормошто яратты.
 Скорблю...» @ Ҡайғырам..
 — написала журналист Гульдария Юсупова. @ », – тип яҙған Гөлдәриә Йосопова.
 Айгуль Валитову похоронят во Франции. @ Айгөл Вәлитованы Францияла ерләйҙәр.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойной. @ «Башинформ» мәрхүмәнең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Ратмир Мавлиев возглавил администрацию Уфы @ Ратмир Мәүлиев – Өфө хакимиәте етәксеһе
 Исполняющим обязанности главы администрации Уфы назначен Ратмир Мавлиев. @ Ратмир Мәүлиев Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде.
 Это решение было принято сегодня на внеочередном заседании Уфимского горсовета. @ Бындай ҡарар Өфө ҡала Советының сираттан тыш ултырышында ҡабул ителде.
 Депутаты также проголосовали за досрочное прекращение полномочий Сергея Грекова, который теперь возглавил Полномочное представительство Башкортостана в Москве в ранге вице-премьера республиканского правительства. @ Депутаттар Сергей Грековтың вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу өсөн дә тауыш бирҙе. Хәҙер ул республика хөкүмәте вице-премьеры рангында Башҡортостандың Мәскәүҙәге Тулы хоҡуҡлы вәкиллеген етәкләй.
 Сергей Греков поблагодарил Главу Башкортостана за возможность работать в его команде, а также жителей Уфы за их активное участие в жизни города и понимание ими возникающих проблем. @ Сергей Греков Башҡортостан Башлығына бер командала эшләү мөмкинлеге, шулай уҡ Өфө халҡына ҡала тормошонда әүҙем ҡатнашҡан һәм килеп тыуған проблемаларҙы аңлаған өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Радий Хабиров, выступая перед депутатами, отметил, что сегодня важный день для Уфы. @ Радий Хәбиров депутаттар алдында сығыш яһағанда бөгөн Өфө өсөн мөһим көн булыуын билдәләне.
 В Уфе ведется ряд крупных инфраструктурных проектов. @ «Өфөлә бер нисә ҙур инфраструктура проекты алып барыла.
 Начинается еще один большой крупный инфраструктурный проект «Южные ворота Уфы». @ Тағы бер ҙур «Өфөнөң көньяҡ ҡапҡалары» инфраструктура проекты башлана.
 Наша задача – не только строить, но и минимизировать неудобства для жителей. @ Беҙҙең бурыс – төҙөү генә түгел, халыҡ өсөн уңайһыҙлыҡтарҙы кәметеү ҙә.
 Перед новой командой стоит задача по подготовке к 450–летию Уфы. @ Яңы команда алдында Өфөнөң 450 йыллығына әҙерләнеү бурысы тора.
 Это хороший повод, чтобы решить стратегические задачи. @ Был иһә стратегик бурыстарҙы хәл итеү өсөн яҡшы һылтау.
 В этом году должно начаться строительство крупных юбилейных объектов. @ Быйыл ҙур юбилей объекттары төҙөлә башларға тейеш.
 Экономика Уфы показывает хороший результат, но еще есть потенциал развития», – сказал руководитель региона. @ Өфө иҡтисады һәйбәт һөҙөмтә күрһәтә, ләкин үҫеш потенциалы бар әле», – тине республика етәксеһе.
 Радий Хабиров отметил, что период работы Сергея Грекова в должности мэра Уфы пришелся на чрезвычайное время, и поблагодарил всю команду администрации города за их работу в таких непростых условиях. @ Радий Хәбиров Сергей Грековтың Өфө мэры вазифаһында эшләү осоро еңел булмаған ваҡытҡа тура килеүен билдәләп, ошондай ҡатмарлы шарттарҙа эшләгән ҡала хакимиәте командаһына рәхмәт белдерҙе.
 Радий Хабиров пожелал Сергею Грекову успехов на новом поприще и наградил его Почетной грамотой РБ. @ Радий Хәбиров Сергей Грековҡа яңы өлкәлә уңыштар теләне һәм уны Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләне.
 Руководитель республики отметил личные и деловые качества Ратмира Мавлиева, а также его работу: при нем Нефтекамск похорошел, там появилась динамика, инвестиционная привлекательность, город преобразился. @ Республика етәксеһе Ратмир Мәүлиевтың шәхси һәм эшлекле сифаттарын, шулай уҡ уның эшен билдәләне: ул етәкселек иткән осорҙа Нефтекама үҙгәрҙе, унда динамика, инвестиция йәлеп итеүсәнлек барлыҡҡа килде, ҡала икенсе төҫ алды.
 Ратмир Мавлиев родился в Нефтекамске 14 августа 1989 года. @ Ратмир Мәүлиев 1989 йылдың 14 авгусында Нефтекамала тыуған.
 В 2011 году окончил Башкирский государственный университет и получил диплом юриста. @ 2011 йылда Башҡорт дәүләт университетын тамамлап, юрист дипломын алып сыға.
 В том же году прошел переподготовку в Московской международной высшей школе бизнеса. @ Шул уҡ йылда Мәскәүҙә халыҡ-ара юғары бизнес мәктәбендә ҡайтанан әҙерлек үтә.
 В 2014 году стал выпускником Финансового университета при Правительстве Российской Федерации. @ 2014 йылда Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университетын тамамлай.
 Он работал индивидуальным предпринимателем, некоторое время являлся советником главы муниципального района в Татарстане. @ Ул шәхси эшҡыуар булып эшләй, күпмелер ваҡыт Татарстанда муниципаль район башлығы кәңәшсеһе була.
 В марте 2019 года был избран главой администрации Нефтекамска. @ 2019 йылдың мартында Нефтекама хакимиәте башлығы итеп һайлана.
 Спортсмен из Уфы взял «бронзу» Кубка России по фристайлу @ Өфө спортсыһы фристайл буйынса Рәсәй кубогында «бронза»ға лайыҡ булды
 Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 Одним из лучших фристайлистов России стал воспитанник уфимской СШОР по горнолыжному спорту Артём Кажин. @ Өфөнөң тау саңғыһы спорты буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Артём Кажин Рәсәйҙә иң шәп фристайлсыларҙың береһе булды.
 Спортсмен завоевал бронзовую медаль Кубка России. @ Спортсы Рәсәй кубогында бронза миҙал яуланы.
 Как отметили в администрации города, за спиной Артёма – 12 лет занятий. @ Баш ҡала хакимиәтендә билдәләүҙәренсә, Артём фристайл менән 12 йыл шөғөлләнә.
 К концу недели в Уфу придёт плюсовая температура @ Аҙна аҙағында Өфөлә көндәр йылыта
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 К столице Башкирии постепенно приближается весна. @ Башҡортостандың баш ҡалаһына яйлап ҡына яҙ яҡынлаша.
 По предварительным прогнозам синоптиков, уже к концу текущей недели, 20 февраля, столбики термометров перейдут плюсовую отметку. @ Синоптиктар фаразы буйынса, был аҙна аҙағына, 20 февралдә, термометр бағанаһы плюс билдәһенә етергә тейеш.
 Однако подобная температура воздуха будет держаться недолго. @ Әммә йылы көндәр оҙаҡ тормай.
 На следующей неделе снова похолодает до -5 градусов – днём и до -9 градусов – ночью. @ Киләһе аҙнала көндөҙ -5, төндә -9 градусҡаса һалҡынайта.
 Окончательная плюсовая температура на территории республики устанавливается, как правило, во второй половине марта. @ Ҡағиҙә булараҡ, республикала марттың икенсе яртыһында йылыта башлай.
 В феврале и марте жителей Башкирии ждут сокращённые рабочие дни и дополнительные выходные @ Февралдә һәм мартта республика халҡын ҡыҫҡа эш көндәре һәм өҫтәмә ялдар көтә
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В Минтруде Башкирии напомнили о предстоящих выходных и праздничных днях. @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы яҡынлашып килгән ял һәм байрам көндәре хаҡында иҫкә төшөрҙө.
 23 февраля и 8 марта являются нерабочими. @ 23 февраль һәм 8 март ял көндәре булып тора.
 Однако в этом году они приходятся на будние дни, среду и вторник. @ Әммә быйыл улар эш көндәренә, шаршамбыға һәм шишәмбегә тура килә.
 «Выходными днями в связи с праздничными днями, на основании ст. 112 Трудового кодекса Российской Федерации, при пятидневной рабочей неделе являются: 23 февраля и 6, 7, 8 марта. 22 февраля при этом рабочий день сокращён на один час. @ «Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, биш көнлөк эш аҙнаһында 23 февраль һәм 6,7,8 март ял көндәре булып тора. 22 февралдә шул уҡ ваҡытта эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡартыла.
 Суббота, 5 марта, также будет сокращённым рабочим днём», – отметили в министерстве. @ Шәмбе, 5 март та, ҡыҫҡа эш көнө була», – тип белдерҙеләр министрлыҡта.
 Для тех, кто в эти дни будет в ежегодном оплачиваемом отпуске, в число календарных дней ни 23 февраля, ни 8 марта не включаются. @ Был көндәрҙә түләүле отпускыла булғандар өсөн 23 февраль дә, 8 март та календарь көндәр иҫәбенә индерелмәй.
 Эдуард Латыпов завоевал третью «бронзу» на Олимпиаде в Пекине @ Эдуард Латипов Пекиндағы Олимпиадала өсөнсө бронза миҙал яуланы
 Фото: ОКР @ Фото: Рәсәйҙең Олимпия комитеты
 Вновь драматичную гонку устроили российские биатлонисты на Олимпиаде в Пекине. @ Пекиндағы Олимпиадала Рәсәй биатлонсылары йәнә драматик ярыш ойошторҙо.
 Мужскую эстафету 4х7,5 км начинал Карим Халили. @ Ир-егеттәр эстафетаһын (4х7,5 саҡрым) Кәрим Хәлили башлап ебәрҙе.
 Затем гонку продолжили Александр Логинов и Максим Цветков. @ Һуңынан уҙышты Александр Логинов һәм Максим Цветков дауам итте.
 Все прошли практически без штрафов. @ Бөтәһе лә штрафһыҙ тиерлек үтте.
 Четвёртым и последним завершал эстафету башкирский биатлонист Эдуард Латыпов. @ Эстафетаны Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов тамамланы.
 Заместителем министра экономразвития и инвестполитики Башкирии стал Марат Исламов @ Марат Исламов – республиканың иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры урынбаҫары
 Новым заместителем министра экономического развития и инвестиционной политики Башкирии назначен Марат Исламов. @ Марат Исламов Башҡортостандың иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Марат Исламов родился в 1984 году в Уфе. @ Марат Исламов 1984 йылда Өфөлә тыуған.
 Окончил УГАТУ по специальности «Математические методы в экономике» с квалификацией экономиста-математика. @ Өфө дәүләт авиация техник университетын «Иҡтисадта математика алымдары» белгеслеге (экономист-математик) буйынса тамамлаған.
 В последние годы возглавлял отделы координации государственно-частного партнерства Управления инвестиционного развития и государственных инвестиций Управления государственных программ, а также был начальником управлений государственных программ и инвестиций Министерства экономразвития и инвестполитики Башкирии. @ Һуңғы йылдарҙа Дәүләт программалары идаралығының Инвестиция үҫеше һәм дәүләт инвестициялары идаралығында дәүләт-шәхси партнерлыҡты координациялау бүлектәрен етәкләй, шулай уҡ Башҡортостан Иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министрлығының дәүләт программалары һәм инвестициялар идаралыҡтары начальнигы була.
 Награжден почетными грамотами Минэкономразвития и благодарностью Правительства Башкирии. @ Башҡортостан Иҡтисади үҫеш министрлығының һәм республика Хөкүмәтенең почет грамоталары менән бүләкләнгән.
 Конькобежец из Уфы Руслан Захаров завоевал серебро в командной гонке преследования на Олимпиаде @ Өфөнән конькиҙа йүгереүсе Руслан Захаров Олимпиадала команда ярышында көмөш миҙал яуланы
 Конькобежец из Уфы Руслан Захаров завоевал серебро в командной гонке преследования на Олимпиаде в Пекине. @ Өфөнән конькиҙа йүгереүсе Руслан Захаров Пекиндағы Олимпиадала команда менән эҙәрлекләү ярышында көмөш миҙал яуланы.
 В финальном забеге россияне уступили норвежцам. @ Финал уҙышында рәсәйҙәр норвегтарҙан еңелде.
 В утешительном финале бронзовые медали завоевали американцы, опередившие сборную Нидерландов. @ Американдар, Нидерланд командаһын уҙып китеп, бронза миҙал алды.
 Таким образом, мужская сборная России по конькобежному спорту стала серебряным призером Олимпийских игр в Пекине в командной гонке преследования. @ Шулай итеп, Рәсәйҙең конькиҙа йүгереү спорты буйынса ир-егеттәр йыйылма командаһы Пекиндағы Олимпия уйындарында эҙәрлекләү уҙышында көмөш призер булды.
 34-летний уфимец Руслан Захаров еще на Олимпиаде в Сочи выступал за Башкортостан в шорт-треке и завоевал в эстафете золотую медаль. @ 34 йәшлек Руслан Захаров Сочиҙа үткән Олимпиадала уҡ шорт-тректа Башҡортостан өсөн сығыш яһап, эстафетала алтын миҙал алғайны.
 Однако после этого карьера шорт-трекиста пошла на спад и он решил переквалифицироваться в смежный конькобежный спорт. @ Ләкин шунан һуң шорт-трексының карьераһы үҫмәне, шуға ла ул конькиҙа йүгереү спортына күсергә хәл итте.
 В Пхёнчхан Захаров не ездил. @ Захаров Пхёнчханға барманы.
 Башкирия установила исторический рекорд в жилищном строительстве @ Башҡортостан торлаҡ төҙөлөшөндә тарихи рекорд ҡуйҙы
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 По итогам 2021 года Башкирия установила исторический рекорд в жилищном строительстве, сообщили статистики региона. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостан торлаҡ төҙөлөшөндә тарихи рекорд ҡуйҙы, тип хәбәр итте республика статистиктары.
 В прошлом году за счет всех источников финансирования впервые введено более 2,9 млн квадратных метров жилья – это максимальный ввод за всю историю республики. @ Былтыр бөтә төр финанслау сығанаҡтары иҫәбенә тәүге тапҡыр 2,9 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ сафҡа индерелде.
 «Уровень 2020 года в жилищном строительстве превышен на 18,4 процента. @ «Торлаҡ төҙөлөшөндә 2020 йылғы кимәл 18,4 процентҡа артҡан.
 В расчете на каждую тысячу жителей введено 725 квадратных метров жилья», – констатировали в Башстате. @ Мең кешегә 725 квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән», – тип белдерҙеләр Башстатта.
 В структуре жилищного строительства доля жилья, построенного населением за свой счет и с помощью кредитов, составила 61,3 процента. @ Торлаҡ төҙөлөшө структураһында халыҡтың үҙ иҫәбенә һәм кредит ярҙамында төҙөгән торлаҡ өлөшө 61,3 процент тәшкил иткән.
 Ими возведено в общей сложности 15,8 тысячи собственных домов общей площадью около 1,781 млн «квадратов». @ Улар дөйөм майҙаны яҡынса 1,781 миллион «квадрат» 15,8 мең шәхси йорт һалған.
 Это на 18,8 процента больше, чем в 2020 году. @ Был 2020 йылға ҡарағанда 18,8 процентҡа күберәк.
 «Застройщиками – юридическими лицами республики в прошлом году введено в эксплуатацию более 1,125 млн квадратных метров жилья, что выше уровня 2020 года на 17,7 процента», – добавили статистики. @ «Республикала төҙөүселәр – юридик берәмектәр былтыр 1,125 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡты файҙаланыуға тапшырған (2020 йылғы кимәлдән 17,7 процентҡа күберәк)», – тип билдәләне статистиктар.
 По итогам 2021 года среди всех регионов России Башкирия заняла в «жилищном» рейтинге седьмое место, в Приволжском федеральном округе – второе. @ 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәй төбәктәре араһында Башҡортостан «торлаҡ» рейтингында – етенсе, Волга буйы федераль округында икенсе урынды яуланы.
 На первом месте окружного рейтинга по объемам введенного жилья – Татарстан (чуть более 3 млн квадратных метров жилья), замкнула тройку лидеров Самарская область, где в 2021 году введено свыше 1,8 млн «квадратов» жилья. @ Сафҡа индерелгән торлаҡ күләме буйынса округ рейтингында беренсе урында – Татарстан (3 миллион квадрат метрҙан ашыуыраҡ торлаҡ), өсөнсөлә – Һамар өлкәһе, унда 2021 йылда 1,8 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ сафҡа индерелгән.
 «Подари другу книгу на родном языке»: в Башкирии запустили акцию ко Дню родного языка @ «Дуҫыңа туған телдә китап бүләк ит»: республикала Туған тел көнө уңайынан акция башланды
 С 15 по 21 февраля в рамках мероприятий, посвященных Дню родного языка, в Башкирии будет проходить акция «Подари другу книгу на родном языке». @ 15-21 февралдә Башҡортостанда Туған тел көнөнә бағышлап «Дуҫыңа туған телдә китап бүләк ит» акцияһы ойошторола.
 Девизом акции стали строки из стихотворения Рами Гарипова «Китап бүләк итеү ҙә бит – бәхет / Китап ҡәҙерен белгән кешегә» («Дарить книгу – тоже счастье / Тому, кто цену книгам знает»). @ Акцияның девизы – Рәми Ғариповтың «Китап бүләк итеү ҙә бит – бәхет / Китап ҡәҙерен белгән кешегә» тигән шиғыр юлдары.
 Цель мероприятия – привлечение широкой аудитории к чтению литературы на родных языках, популяризация изданий на бумажных носителях, воспитание чувства ответственности и уважения к книге. @ Был сараның маҡсаты – киң аудиторияны туған телдә китап уҡыуға йәлеп итеү, баҫылып сыҡҡан китаптарҙы популярлаштырыу, китапҡа яуаплы һәм хөрмәтле ҡараш тәрбиәләү.
 В рамках акции участники дарят друг другу свои любимые книги на родном языке, вдохновляя на ее обязательное прочтение. @ Акция ҡатнашыусылар бер-береһенә туған телдә донъя күргән яратҡан китаптарын бүләк итергә тейеш.
 Мероприятие освещается в социальных сетях под хэштегом #подарикнигу народномязыке, где участники рассказывают, чем эта книга привлекла их внимание и, почему её следует прочитать остальным. @ Сара социаль селтәрҙәрҙә #туғантелдә китапбүләкит хештегы менән яҡтыртыла.
 Акцию поддержали Академия наук Республики Башкортостан и Башкирское книжное издательство «Китап» имени Зайнаб Биишевой, которые на безвозмездной основе передали ценные энциклопедические и академические издания школам республики. @ Акцияны Башҡортостан Республикаһының Фәндәр академияһы һәм Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте күтәреп алды, улар ҡиммәтле энциклопедик һәм академик баҫмаларҙы республика мәктәптәренә бүләк итте.
 К мероприятию присоединились государственные служащие различных органов и ведомств, руководители, педагоги, обучающиеся образовательных организаций. @ Сараға дәүләт хеҙмәткәрҙәре, етәкселәр, уҡытыусылар, белем биреү ойошмалары уҡыусылары ла ҡушылды.
 Министерство образования и науки Республики Башкортостан приглашает всех желающих присоединиться к республиканской акции «Подари другу книгу на родном языке». @ Башҡортостандың Республикаһы Мәғариф һәм фән министрлығы барыһын да «Дуҫыңа туған телдә китап бүләк ит» республика акцияһына ҡушылырға саҡыра.
 В Уфе к 23 февраля проведут 200 мероприятий и авточеллендж @ Өфөлә 23 февралгә 200 сара һәм авточеллендж үткәрелә
 Фото: администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 В столице Башкирии ко Дню защитника Отечества устроят авточелленджи. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан авточеллендждар ойошторола.
 По словам и.о. заместителя главы уфимской администрации Артура Гафарова, они пройдут с 21 по 23 февраля на разных площадках города. @ Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Артур Ғафаров әйтеүенсә, улар 21-23 февралдә ҡаланың төрлө майҙансыҡтарында үткәрелә.
 В Ленинском районе столицы место уже определено – это площадь перед Центром спортивной подготовки имени Римы Баталовой. @ Баш ҡаланың Ленин районында урын билдәләнгән дә инде – Рима Баталова исемендәге спорт әҙерлеге үҙәге алдындағы майҙан.
 Автомобилисты выстроят свои машины в форме звезды и цифры 23. @ Автомобилселәр машиналарын йондоҙ һәм 23 һаны формаһында теҙергә тейеш.
 Многие мероприятия пройдут в онлайн-формате. @ Күп саралар онлайн-форматта уҙғарыла.
 Всего в Уфе запланировано 200 мероприятий, в том числе всероссийские акции: «Помним своих героев», «Письмо Победы», «Скажи спасибо лично», «Родные объятия». @ Өфөлә бөтәһе 200 сара, шул иҫәптән «Геройҙарыбыҙҙы хәтерләйбеҙ», «Еңеү хаты», «Рәхмәт әйт» Бөтә Рәсәй акциялары планлаштырыла.
 На площади Салавата Юлаева запланирована выставка военной техники Уфимского гарнизона. @ Салауат Юлаев майҙанында Өфө гарнизонының хәрби техника күргәҙмәһе була.
 ВОЗ назвал предполагаемую дату появления нового штамма коронавируса @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы коронавирустың яңы штамы барлыҡҡа килеүҙең яҡынса датаһын иғлан итте
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 К концу 2022 года мир может столкнуться с новым штаммом коронавируса. @ 2022 йылдың аҙағында донъяла коронавирустың яңы штамы таралыуы ихтимал.
 Об этом на пресс-брифинге заявил директор Европейского регионального бюро Всемирной организации здравоохранения Ханс Клюге. @ Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының Европа төбәк бюроһы директора Ханс Клюге матбуғат брифингында ошо турала белдерҙе.
 «Велика вероятность, что в конце года вирус вернётся, потому что много людей были инфицированы. @ «Йыл аҙағында вирустың кире ҡайтыу ихтималлығы ҙур, сөнки күптәр инфекция йоҡторҙо.
 А это означает возникновение новых мутаций вируса. @ Ә был вирустың яңы мутациялары барлыҡҡа килеүен аңлата.
 Зимой вирус вернётся, но мы должны быть в состоянии избежать возвращения пандемии», – сказал представитель ВОЗ «Российской газете». @ Ҡышҡыһын вирус кире ҡайтыр, ләкин беҙ пандемияның кире ҡайтыуына юл ҡуймаҫҡа тейешбеҙ», – тине Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы вәкиле «Российская газета» баҫмаһына.
 Также спикер подчеркнул, что в странах, где высокий уровень вакцинации, «омикрон» проходит очень быстро. @ Вакцинация кимәле юғары булған илдәрҙә «омикрон» бик тиҙ үтә, тип билдәләне спикер.
 По мнению Клюге, странам необходимо увеличить количество привитых, усилить систему мониторинга и секвенирование вируса, чтобы в случае появления нового варианта быстро его обнаружить. @ Клюге фекеренсә, сирҙең яңы варианты барлыҡҡа килә ҡалһа, уны тиҙ арала асыҡлау өсөн илдәргә прививка яһауҙы дауам итергә, вирусты мониторинглау системаһын көсәйтергә кәрәк.
 В постковидную диспансеризацию в России могут включить консультацию психиатра @ Рәсәйҙә ковид менән сирләгәндән һуң диспансеризацияға психиатр консультацияһын индереүҙәре ихтимал
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Подправить своё психоэмоциональное состояние россияне смогут в рамках постковидной диспансеризации. @ Рәсәйҙәр ковид менән ауырығандан һуң диспансеризация барышында үҙҙәренең психоэмоциональ хәлен яҡшыртырға мөмкин.
 Минздрав РФ совместно с сенаторами прорабатывают включение в программу консультации психотерапевта. @ Илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы сенаторҙар менән берлектә программаға психотерапевт консультацияһын индерергә әҙерләнә.
 «Мы рассмотрим возможность выдачи направления у терапевта, а также разработаем анкету, по результатам которой можно будет выдавать рекомендации обратиться к узкопрофильному специалисту», – пояснила ТАСС глава комитета Совета Федерации по социальной политике Инна Святенко. @ «Терапевта йүнәлтмә биреү мөмкинлеген ҡарайбыҙ, шулай уҡ анкета әҙерләйбеҙ, уның һөҙөмтәләр буйынса аныҡ йүнәлештә генә эшләгән белгескә мөрәжәғәт итергә кәңәш бирергә мөмкин», – тине Федерация Советының социаль сәйәсәт комитеты башлығы Инна Святенко.
 По словам спикера, такая помощь позволит выявить у человека развитие депрессии и потерю памяти, на которую часто жалуются переболевшие COVID-19. @ Спикер һүҙҙәренсә, бындай ярҙам коронавирусты үткәргәндәр йыш зарланған депрессияны һәм хәтер юғалтыуҙы асыҡларға мөмкинлек бирергә тейеш.
 Напомним: углубленная диспансеризация с целью выявления осложнений после перенесенного коронавируса и дальнейшего лечения началась в регионах с 1 июля 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылдың 1 июленән төбәктәрҙә коронавирустан һуң өҙлөгөүҙе асыҡлау һәм артабан дауалау өсөн тәрәнәйтелгән диспансеризация башланды.
 В Башкирии отменили обязательный режим самоизоляции для контактировавших с заболевшими COVID-19 @ Башҡортостанда ковид-сирлеләр менән бәйләнештә булғандар өсөн мотлаҡ изоляция режимы ғәмәлдән сығарылды
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, обязательный режим самоизоляции отменён в отношении лиц, контактировавших с заболевшими COVID-19, в соответствии с постановлением Главного государственного санитарного врача России от 4 февраля 2022 года. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, Рәсәйҙең баш дәүләт санитар табибының 2022 йылдың 4 февралендәге ҡарарына ярашлы, ауырыуҙар менән бәйләнешкә ингәндәргә ҡарата мотлаҡ изоляция тәртибе бөтөрөлдө.
 Работодателям, в том числе государственным и муниципальным органам власти, рекомендуется перевести на дистанционный режим не менее 50 процентов от общего числа работников. @ Эш биреүселәргә, шул иҫәптән дәүләт һәм муниципальная власть органдарына хеҙмәткәрҙәрҙең 50 процентынан күберәген өйҙән эшләүгә күсерергә тәҡдим ителә.
 Радий Хабиров: В 2022 году приведем в порядок 958 подъездов в 320 многоквартирных домах @ Радий Хәбиров: 2022 йылда 320 күп фатирлы йортта 958 подъезды тәртипкә килтерербеҙ
 За три года в Башкортостане по программе комплексного ремонта подъездов отремонтировали 6 493 подъезда в 2 184 многоквартирных домах. @ Өс йылда Башҡортостанда подъездарҙы комплекслы ремонтлау программаһы буйынса 2 184 күп фатирлы йортта 6 493 подъезд төҙөкләндерелде.
 Общая сумма работ составила более 2 млрд рублей. @ Эштәрҙең дөйөм суммаһы 2 миллиард һумдан ашыу тәшкил итте.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях написал, что в 2022 году удалось увеличить финансирование на эту программу. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә 2022 йылда ошо программаға финанслауҙы арттырыуға өлгәшеү тураһында яҙҙы.
 В планах – привести в порядок 958 подъездов в 320 многоквартирных домах. @ Планда —320 күп фатирлы йорттағы 958 подъезды тәртипкә килтереү.
 «Напомню, что по программе комплексного ремонта подъездов жители свои деньги в ремонт не вкладывают, делаем все за счет республиканского и муниципального бюджетов. @ «Подъездарҙы комплекслы ремонтлау программаһы буйынса халыҡ ремонтҡа үҙ аҡсаһын тотонмай, бөтәһен дә республика һәм муниципаль бюджет иҫәбенә эшләйбеҙ.
 Уже все привыкли, что одно из требований этой программы – обязательное согласование с жильцами. @ Күптәр өйрәнеп бөткән инде, программаның талаптарының береһе – йортта йәшәүселәр менән мотлаҡ килешеү.
 Нам важно, чтобы жители сами выбрали цвет стен, дизайн, следили за качеством. @ Улар стенаның төҫөн, дизайнын үҙҙәре һайларға, эштең сифатын күҙәтеп барырға тейеш.
 В некоторых многоквартирных домах активисты дополнительно приглашают художников, чтобы еще больше преобразить свой подъезд, и тогда на выходе получается очень красиво», – пояснил Радий Хабиров @ Ҡайһы бер күп фатирлы йорттарҙа әүҙемселәр подъезды тағы ла нығыраҡ үҙгәртеү өсөн рәссамдарҙы саҡыра, ул саҡта барыһы ла бик матур килеп сыға», – тине Радий Хәбиров.
 Руководитель республики отметил, что в рамках программы проводится ремонт входных дверей, укладка керамической плитки на первых этажах, установка новой тамбурной двери, пластиковых окон, почтовых ящиков, энергосберегающих светильников, а также штукатурка и покраска стен и потолков. @ Программа сиктәрендә ишектәр ремонтлана, беренсе ҡаттарҙа керамик плиткалар түшәлә, яңа тамбур ишеге, пластик тәҙрәләр, почта йәшниктәре, энергияны һаҡсыл файҙаланған яҡтыртҡыстар ҡуйыла, шулай уҡ стеналар, түбәләр штукатурлана, тип билдәләне республики етәксеһе.
 «Очень важный вопрос качества. @ «Сифат мәсьәләһе бик мөһим.
 Мы уже несколько раз обжигались с недобросовестными подрядчиками и в этом году ужесточили контроль за работами. @ Бер нисә тапҡыр намыҫһыҙ подрядсылар менән «ауыҙ беште», быйыл эштәргә контролде көсәйттек.
 И по-прежнему просим жителей не оставаться в стороне, помогать контролировать работы. @ Халыҡтан элеккесә ситтә ҡалмаҫҡа, эштәрҙе контролдә тоторға ярҙам итеүҙәрен һорайбыҙ.
 Есть и гарантия – 5 лет». @ Биш йыл гарантия ла бар».
 МЧС по Башкирии предупреждает жителей республики о тумане @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы томан хаҡында иҫкәртә
 В республике прогнозируются неблагоприятные погодные явления. @ Республикала һауа шарттарының насарайыуы фаразлана.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным пресс-службы МЧС по РБ, в ближайшие сутки прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, алдағы тәүлектә аяҙлы-болотло һауа торошо фаразлана.
 Без существенных осадков. @ Яуым-төшөм булмай.
 Ветер южный, юго-западный 3-8 м/с. Температура воздуха ночью составит -9,-14 градусов, при прояснениях до -19, днем -2,-7. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан, тиҙлеге секундына 3-8 метр. Һауа температураһы төндә -9,-14 градус, аяҙытҡанда -19-ға тиклем, көндөҙ -2,-7.
 На отдельных участках автодорог ночью и утром местами туман с видимостью 500 м и менее. @ Автомобиль юлдарының айырым участкаларында төндә һәм иртән урыны менән томан, күреү мөмкинлеге 500 метрҙан кәмей.
 В Уфе ожидается облачная погода с прояснениями. @ Өфөлә аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
 Без существенных осадков. @ Яуым-төшөм булмай.
 Ветер южный, юго-западный 3-8 м/с. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан, тиҙлеге секундына 3-8 метр.
 Температура воздуха ночью -9,-11, днем -4,-6. @ Һауа температураһы төндә -9, -11, көндөҙ -4, -6 градус.
 Россиянки взяли «серебро» Олимпиады-2022 в биатлонной эстафете @ Рәсәйҙәр Олимпиадала биатлон эстафетаһында көмөш миҙал алды
 Фото: ОКР @ Фото: Рәсәйҙең Олимпия комитеты
 Четыре имени команды ОКР по биатлону навсегда вписаны в историю Олимпийских игр. @ Рәсәй Олимпия комитетының биатлон буйынса командаһының дүрт исеме мәңгелеккә Олимпия уйындары тарихына индерелде.
 Ирина Казакевич, Кристина Резцова, Светлана Миронова и Ульяна Нигматуллина стали серебряными призёрами Олимпиады в Пекине. @ Ирина Казакевич, Кристина Резцова, Светлана Миронова һәм Ульяна Ниғмәтуллина Пекиндағы Олимпиадала көмөш миҙал яуланы.
 Наши девушки уступили только представительницам Швеции. @ Беҙҙең ҡыҙҙар Швеция вәкилдәренән генә ҡалышты.
 Немецкие биатлонистки финишировали третьими. @ Немец биатлонсылары финишҡа өсөнсө булып килде.
 Норвегия осталась в этой дисциплине без медали. @ Норвегия был дисциплинала миҙалһыҙ ҡалды.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что мужчины в эстафете 4×7,5 км взяли бронзовую медаль. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 4х7,5 саҡрымлыҡ эстафетала ир-егеттәрҙең бронза миҙал алыуҙары тураһында хәбәр иткәйне.
 Среди награждённых – башкирский биатлонист Эдуард Латыпов. @ Бүләкләнеүселәр араһында Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов та бар.
 В Уфе скоропостижно скончался композитор и баянист Ильшат Яхин @ Өфөлә композитор һәм баянсы Илшат Яхин вафат
 В Уфе скоропостижно скончался композитор, баянист, аранжировщик, заведующий музыкальной частью Национального молодежного театра им. Мустая Карима, заслуженный деятель искусств РБ Ильшат Яхин. Ему было всего 48 лет. @ Өфөлә композитор, баянсы, аранжировкалаусы, М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының музыка бүлеге мөдире, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Илшат Яхин 48 йәшендә генә донъя ҡуйған.
 Как сообщили коллеги, у него случился инсульт после болезни коронавирусом. @ Хеҙмәттәштәре хәбәр итеүенсә, коронавирус менән ауырығандан һуң уға инсульт булған.
 Ильшат Габбасович Яхин родился 18 мая 1973 года. В 1988 году поступил в Уфимскую школу-интернат музыкальных воспитанников (ныне Республиканская гимназия-интернат им. Г. Альмухаметова). @ Илшат Яхин Учалы районында тыуған. 1988 йылда Өфө музыка мәктәп-интернатында уҡый башлай (хәҙер Ғ.Әлмөхәмәтов исемендәге Башҡорт республика гимназия-интернаты).
 Окончил народное отделение по классу баяна музыкального факультета Уфимского училища искусств (педагог Муслимов З.Ф.). @ Өфө сәнғәт училищеһының музыка факультетын (баян класы) тамамлай (уҡытыусыһы З.Ф. Мөслимов).
 В 1992 году поступил в Уфимский государственный институт искусств им. З. Исмагилова по классу баяна (педагоги Рахимов Р.Р., Гайнетдинов М.И.). @ 1992 йылда Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтына, баян класы буйынса уҡырға инә (педагогтары Р.Р. Рәхимов, М.И. Ғәйнетдинов).
 Будучи еще студентом, c 1994 года Яхин начал работать в Сибайской государственной филармонии в качестве руководителя оркестра народных инструментов. @ Студент сағында уҡ Яхин Сибай дәүләт филармонияһында халыҡ уйын ҡоралдары оркестры етәксеһе булып эшләй башлай.
 В составе коллектива Сибайской филармонии Ильшат Габбасович был участником международных фестивалей во Франции, Греции, городах Белгороде, Ташкенте Самарканде. @ Сибай филармонияһы коллективы менән Францияла, Грецияла, Белгород, Ташкент, Сәмәрҡәнд ҡалаларында халыҡ-ара фестивалдәрҙә ҡатнаша.
 С 2001 года Ильшат Яхин – аккомпаниатор-концертмейстер фольклорно-эстрадной группы «Караван-Сарай» в Башкирской государственной филармонии. @ 2001 йылдан Илшат Яхин – Башҡорт дәүләт филармонияһында «Карауанһарай» фольклор-эстрада төркөмө аккомпаниаторы-концертмейстеры.
 В 2005 году его назначили на должность заведующего музыкальной частью филармонии. @ 2005 йылда филармонияның музыка бүлеге мөдире итеп тәғәйенләнә.
 Плодотворная работа с театральными режиссерами привела Яхина в театр. @ Театр режиссерҙары менән һөҙөмтәле эшләү Яхинды театрға алып килә.
 С 2011 года Ильшат Яхин работал заведующим музыкальной части Башкирского академического театра драмы им. М. Гафури. @ 2011 йылдан Илшат Яхин М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының музыка бүлеге мөдире булып эшләй.
 Ильшат Габбасович является композитором и аранжировщиком, также музыкальным оформителем мероприятий республиканского значения: Дней Республики Башкортостан в Стамбуле (2008), Гала-концертов Республиканского конкурса исполнителей башкирского танца среди детей «Байык» (все годы), Гала-концерта телевизионного конкурса «Башкорт йыры». @ Илшат Ғәббәс улы – композитор һәм аранжировкалаусы, шулай уҡ Истанбулда Башҡортостан Республикаһы көндәрен (2008 йыл), балалар араһында «Байыҡ» республика башҡорт бейеүен башҡарыусылар конкурсының гала-концерттарын (йыл һайын), «Башҡорт йыры» телевизион конкурсының гала-концертын музыкаль яҡтан биҙәй.
 Ильшат Яхин активно работал и в кино. @ Илшат Яхин кинола ла әүҙем эшләне.
 Ильшат Яхин был главой творческой семьи, у него остались супруга – худрук эстрады Башкирской филармонии, хореограф Сулпан Аскарова и две дочери. @ Илшат Яхин ижади ғаилә башлығы ине, уның ҡатыны – Башҡорт дәүләт филармонияһының художество етәксеһе, хореограф Сулпан Асҡарова һәм ике балаһы ҡалды.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким покойного. @ «Башинформ» мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 В Башкирии завершена вакцинация для 2,277 млн жителей @ Башҡортостанда 2 277 миллион кеше вакцинацияны тамамланы
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии завершена вакцинация от коронавируса для более 2,277 млн жителей. @ Башҡортостанда 2 277 миллиондан ашыу кеше коронавирустан вакцинацияны тамамлаған.
 Это 91,7 процента населения, подлежащего вакцинации, констатировали в Министерстве здравоохранения республики. @ Был – прививка яһатырға тейешле халыҡтың 91,7 проценты, тип белдерҙеләр республикиның Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
 Первый компонент «антикоронавирусной» вакцины получили почти 2,427 млн человек, или 97,7 процента от подлежащего вакцинации населения. @ «Коронавирусҡа ҡаршы» вакцинаның беренсе компонетын 2,427 миллионға яҡын кеше алған, йәғни халыҡтың 97,7 проценты.
 Напомним, всего в республике планируется привить от COVID-19 около 2,485 млн человек. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республикала бөтәһе 2,485 миллион кешене прививкалау планлаштырыла.
 Только за последние сутки в регионе вакцинированы почти 10 тысяч человек. @ Һуңғы тәүлектә генә 10 меңгә яҡын кеше прививка эшләткән.
 Как сообщал «Башинформ», рекордные 4 105 новых случаев заражения COVID-19 зафиксировали в Башкирии за последние сутки – это новый максимум за все время пандемии. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Башҡортостанда һуңғы тәүлектә коронавирус йоҡтороуҙың 4 105 осрағы теркәлгән – пандемия осоронда яңы максимум.
 Всего с начала пандемии в республике зарегистрировано около 172,8 тысячи заболевших. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 172,8 мең самаһы сирле асыҡланған.
 В Башкирии начали выдавать документы, разрешающие охоту на медведя @ Республикала айыуға һунар итеүгә рөхсәт документтары бирелә башланы
 В Башкирии начали выдавать разрешение на добычу медведя. @ Башҡортостанда айыуға һунар итеүгә рөхсәт ҡағыҙы бирелә башланы.
 Документы, разрешающие охоту зверя стоимостью 25,5 тысяч рублей, можно получить в Ассоциации охотников и рыболовов РБ. @ Хаҡы 25,5 мең һумлыҡ документтарҙы Башҡортостандың Һунарсылар һәм балыҡсылар ассоциацияһында алырға мөмкин.
 Продолжительность периода, разрешающего охоту на медведя, в Башкирии начинается 21 марта и заканчивается 10 июня. @ Башҡортостанда айыуға һунар рөхсәт ителгән осор 21 мартта башлана һәм 10 июндә тамамлана.
 Отстрел животных разрешен в Архангельском, Аскинском, Баймакском, Белокатайском, Бурзянском, Гафурийском, Дуванском, Зилаирском, Караидельском, Нуримановском, Салаватском, Татышлинском, Учалинском, Хайбуллинском, Янаульском районах. @ Архангел, Асҡын, Баймаҡ, Балаҡатай, Бөрйән, Ғафури, Дыуан, Йылайыр, Ҡариҙел, Нуриман, Салауат, Тәтешле, Учалы, Хәйбулла, Яңауыл райондарында йәнлектәрҙе атып алырға рөхсәт ителде.
 Госдума приняла законопроект об индексации военных пенсий на 8,6% @ Дәүләт Думаһы хәрби пенсияларҙы 8,6 процентҡа индексациялау тураһында закон проектын ҡабул итте
 Сегодня, 16 февраля, депутаты Госдумы на пленарном заседании приняли сразу в трех чтениях правительственный законопроект об индексации пенсий военным. @ Бөгөн, 16 февралдә, Дәүләт Думаһы депутаттары пленар ултырышта бер юлы өс уҡыуҙа хәрбиҙәрҙең пенсияһын индексациялау тураһында хөкүмәт закон проектын ҡабул итте.
 «Размер пенсии увеличивается с 1 января 2022 года на 8,6 процента с применением различных механизмов, предусмотренных законодательством», – сообщается на сайте Госдумы. @ «Пенсия күләме, ҡануниәттә ҡаралған төрлө механизмдарҙы ҡулланып, 2022 йылдың 1 ғинуарынан 8,6 процентҡа арта», – тип хәбәр ителә Дәүләт Думаһы сайтында.
 Также в документе указано, что в бюджете на 2022-й и плановый период 2023 и 2024 годов уже заложено повышение денежного довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц на четыре процента. @ Шулай уҡ документта 2022 йылға һәм 2023, 2024 йылдарҙың план осорона бюджетта хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең һәм уларға тиңләштерелгәндәрҙең аҡсалата тәьминәте дүрт процентҡа арттырыла тип билдәләнгән.
 Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин напомнил, что аналогичным образом были проиндексированы пенсии гражданских неработающих пенсионеров. @ Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин эшләмәгән пенсионерҙарҙың пенсияһы ла ошолай уҡ индексацияланыуын әйтте.
 Какие скверы и парки благоустроят к 450-летию Уфы @ Өфөнөң 450 йыллығына ниндәй скверҙар һәм парктар төҙөкләндерелә
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Глава Башкирии Радий Хабиров назвал масштаб работ к 450-летию Уфы «грандиозным». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнөң 450 йыллығына арналған эш күләмен «ғәйәт ҙур» тип атаны.
 По поручению руководителя региона, все должны сработать слаженно и синхронно, чтобы строители смогли вовремя выйти на площадки, а уфимцы были в курсе происходящего. @ Республика етәксеһе ҡушыуы буйынса, төҙөүселәр майҙансыҡтарға ваҡытында сыға алһын, өфөләр бөтә нәмә хаҡында хәбәрҙәр булһын өсөн һәммәһе лә яҡшы эшләргә тейеш.
 Уже в этом году в столице начнут благоустраивать общественные территории. @ Быйыл уҡ баш ҡалала йәмәғәт биләмәләре төҙөкләндерелә башлай.
 По словам и.о. министра ЖКХ Алана Марзаева, работы начнутся сразу в 16 скверах и парках. @ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаев һүҙҙәренсә, бер юлы 16 скверҙа һәм паркта эштәр башлана.
 «Благоустройство будет идти по всему городу – от центрального парка Дёмы до парка Нефтехимиков в Черниковке и озера Тёплого в Инорсе. @ «Өфөнөң Дим паркын, Черниковкалағы Нефтехимиктар паркын, Инорстағы Йылы күлен төҙөкләндереү планлаштырыла.
 Модернизация ряда объектов уже близится к завершению. @ Бер нисә объектты яңыртыу эштәре аҙағына яҡынлаша.
 В их числе – сквер на бульваре Славы, который благоустраивают за счёт федеральных средств по национальному проекту «Жильё и городская среда». @ Улар иҫәбендә – Дан бульварындағы сквер, ул «Торлаҡ һәм ҡала мөхите» милли проекты буйынса федераль аҡса иҫәбенә төҙөкләндерелә.
 Также в планах на 2022 год – первые этапы реконструкции набережной озера Тёплого в Инорсе, центрального парка в Дёме и парка Нефтехимиков в Черниковке», – сказал руководитель ведомства на совещании по подготовке к 450-летию Уфы. @ Шулай уҡ 2022 йылға план – Инорста Йылы күлен, Димдә үҙәк паркты һәм Черниковкала Нефтехимиктар паркын реконструкциялауҙың тәүге этаптары», – тине ведомство етәксеһе Өфөнөң 450 йыллығына әҙерлек буйынса кәңәшмәлә.
 В июне ко Дню города откроют обновлённый парк «Кашкадан» в микрорайоне Сипайлово. @ Июндә Ҡала көнөнә Сипайлово биҫтәһендә яңыртылған «Ҡашҡаҙан» паркы асыла.
 В следующем году работы начнутся в саду имени Аксакова, парках Гафури и Ленина. @ Киләһе йылда Аксаков исемендәге баҡсала, Ғафури һәм Ленин парктарында эштәр башлана.
 В массовой аварии на трассе в Иглинском районе Башкирии пострадал водитель кроссовера @ Иглин районында – бер нисә машина ҡатнашлығында авария
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 Массовое ДТП зарегистрировали дорожные инспекторы в Иглинском районе Башкирии. 16 февраля на трассе М-5 столкнулись сразу три автомобиля. @ Иглин районында юл инспекторҙары юл-транспорт ваҡиғаһын теркәгән. 16 февралдә М-5 трассаһында бер юлы өс автомобиль бәрелешкән.
 По данным пресс-службы республиканской ГИБДД, сначала произошло столкновение попутных грузовика Renault и Skoda Karoq. @ Республика ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, тәүҙә юл ыңғайы китеп барған Renault йөк машинаһы менән Skoda Karoq бәрелешкән.
 После удара кроссовер вынесло на встречную полосу движения, где он налетел на грузовик Iveko. @ Шунан һуң кроссовер ҡаршы һыҙатҡа сығып, Iveko йөк машинаһына барып төкөлгән.
 «В результате дорожно-транспортного происшествия 48-летний водитель кроссовера госпитализирован. @ «Кроссоверҙың 48 йәшлек водителе дауаханаға оҙатылған.
 По факту произошедшего начато разбирательство», – уточнили в Госавтоинспекции. @ Фажиғә буйынса тикшереү эше башланған», – тип хәбәр иттеләр Дәүләт автоинспекцияһынан.
 Количество полетов из Уфы в Анапу, Геленджик и Симферополь увеличится @ Өфөнән Анапаға, Геленджикка һәм Симферополгә осоштар арттырыла
 Авиакомпания Red Wings запускает рейсы на черноморские курорты из аэропорта «Уфа». @ Red Wings авиакомпанияһы «Өфө» аэропортынан Ҡара диңгеҙ курорттарына рейстар асырға йыйына.
 С мая 2022 года из аэропорта «Уфа» увеличивается количество рейсов в Анапу, Геленджик и Симферополь, сообщает пресс-служба уфимского авиаузла. @ 2022 йылдың майынан «Өфө» аэропортынан Анапаға, Геленджикка һәм Симферополгә рейстар арта, тип хәбәр итте аэропорттың матбуғат хеҙмәте.
 На маршрутах задействуют самолеты «Сухой Суперджет» SSJ100 вместимостью 100 кресел и Airbus 321 вместимостью 220 кресел. @ Был маршруттар буйынса 100 урынлыҡ «Сухой Суперджет» SSJ100 ы һәм 220 урынлыҡ Airbus 321 самолеттары оса башлай.
 Рейсы из Уфы будут выполняться по следующему расписанию: @ Өфөнән рейстар расписаниеһы:
 — в Анапу – с 30 мая по понедельникам и четвергам; @ — Анапала – 30 майҙан дүшәмбе һәм кесаҙна;
 — в Геленджик – с 31 мая по вторникам и пятницам; @ — Геленджикка – 31 майҙан шишәмбе һәм йома;
 — в Симферополь с 31 мая также по вторникам и пятницам. @ — Симферополгә – 31 майҙан шулай уҡ шишәмбе һәм йома.
 В пресс-службе аэропорта «Уфа» подчеркнули, что пенсионеры, дети, молодежь (до 23 лет), инвалиды с детства и I группы, а также многодетные семьи могут приобрести билеты из Уфы в Симферополь по субсидируемым тарифам. @ «Өфө» аэропортының матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, пенсионерҙар, балалар, йәштәр (23 йәшкәсә), бала саҡтан һәм I төркөм инвалидтары, ишле ғаиләләр Өфөнән Симферополгә билетты субсидияланған тарифтар буйынса һатып алырға мөмкин.
 В Уфу вернулись первые участники Олимпийских игр в Пекине @ Өфөгә Пекиндағы Олимпия уйындарының беренсе ҡатнашыусылары ҡайтты
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Уфу вернулись первые участники Олимпийских игр в Пекине. @ Өфөгә Пекиндағы Олимпия уйындарында ҡатнашыусылар ҡайтты.
 В столичном аэропорту поклонники женского хоккея, министр спорта Башкирии Руслан Хабибов и спортивный директор команды «Агидель» Александр Семак встретили Веронику Коржакову, Марию Печникову, Марию Сорокину, Ольгу Сосину, Анну Шибанову, Марию Баталову, Полину Лучникову. @ Баш ҡала аэропортында ҡатын-ҡыҙҙар хоккейын үҙ итеүселәр, Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов һәм «Ағиҙел» командаһының спорт директоры Александр Семак Вероника Коржакованы, Мария Печникованы, Мария Сорокинаны, Ольга Сосинаны, Анна Шибанованы, Мария Баталованы, Полина Лучникованы ҡаршы алды.
 По словам руководителя республиканского Минспорта, за девчонок болела вся Башкирия. @ Спорт министры һүҙҙәренсә, ҡыҙҙар өсөн бөтә Башҡортостан янып-көйгән.
 «Самое главное, что вы сегодня вернулись. @ «Иң мөһиме, һеҙ бөгөн ҡайттығыҙ.
 Такого представительства республики в олимпийской сборной страны не было никогда», – отметил Руслан Хабибов. @ Илдең олимпия йыйылмаһында республиканың бындай вәкиллеге бер ҡасан да булғаны юҡ ине», – тип билдәләне Руслан Хәбибов.
 Александр Семак подчеркнул, что «подвигов девушки из „Агидели“ не совершали, но приобретённый опыт обязательно пригодится в ЖХЛ, на Универсиаде и последующих Олимпиадах». @ «Ағиҙел» ҡыҙҙары батырлыҡ күрһәтмәһә лә, был уйындарҙа алынған тәжрибә Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһында, Универсиадала һәм киләһе Олимпиадаларҙа мотлаҡ кәрәк булыр», – тине Александр Семак.
 Хоккеистки признались, что не ожидали такой встречи в аэропорту, и поблагодарили болельщиков за их поддержку. @ Хоккейсылар аэропортта бындай осрашыуҙы көтмәгәнен һәм көйәрмәндәргә уларҙың ярҙамы өсөн рәхмәт әйтте.
 Напомним, женскую олимпийскую сборную ОКР в Пекине представляли семь хоккеистов «Агидели». @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Олимпия комитетының Пекиндағы ҡатын-ҡыҙҙар олимпия йыйылма командаһында «Ағиҙел»дең ете хоккейсыһы уйнаны.
 Девушки в четвертьфинале уступили Швейцарии и заняли на турнире пятое место. @ Сирекфиналда ҡыҙҙар Швейцариянан еңелеп, турнирҙа бишенсе урынды алды.
 В Уфе до конца апреля запретят движение грузовиков @ Баш ҡалала апрель аҙағына тиклем йөк машиналарына йөрөү тыйыла
 Движение грузовиков в Уфе ограничат с 24 марта по 22 апреля. @ Өфөлә 24 марттан 22 апрелгә тиклем йөк машиналары хәрәкәте сикләнә.
 Такое решение в целях сохранности дорожного покрытия приняли депутаты городского совета. @ Баш ҡала советы депутаттары менән юл япмаһын һаҡлап ҡалыу өсөн өсөн щундай ҡарар ҡабул итте.
 По-прежнему проезд разрешат автомобилям с продуктами питания, медикаментами, животными, а также перевозящим топливо и почту. @ Элеккесә аҙыҡ-түлек, медикаменттар, малдар, яғыулыҡ һәм почта ташыған автомобилдәргә йөрөргә рөхсәт ителә.
 Ограничения не коснутся автобусов, автомобилей муниципальных учреждений, предприятий ЖКХ, строительных организаций, возводящих соцобъекты, военного транспорта и сельхозтехники. @ Сикләүҙәр автобустарға, муниципаль учреждениелар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиелары, социаль объекттар төҙөгән төҙөлөш ойошмаларының автомобилдәренә, хәрби транспортҡа һәм ауыл хужалығы техникаһына ҡағылмай.
 Лимоны из Уфы – среди 100 лучших товаров России @ Өфө лимондары – Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары иҫәбендә
 Уфимские лимоны оказались среди победителей конкурса «100 лучших товаров России», организованного при поддержке Минпромторга РФ и Росстандарта. @ Өфө лимондары Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы, Федераль техник көйләү һәм метрология хеҙмәте ярҙамында ойошторолған «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсында еңеүселәре иҫәбендә.
 «В число дипломантов конкурса также вошли плоды лимонов учебно-опытного хозяйства ГБПОУ «Уфимский лесотехнический техникум». @ «Конкурс дипломанттары иҫәбенә «Өфө урман-техника техникумы» уҡыу-тәжрибә хужалығының лимондары ла инде.
 Информация о башкирских лимонах размещена в официальном каталоге Всероссийского конкурса Программы «100 лучших товаров России» в номинации «Продовольственные товары». @ «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» Бөтә Рәсәй конкурсының рәсми каталогында «Аҙыҡ-түлек тауарҙары» номинацияһында Башҡортостан лимондары хаҡында мәғлүмәт бар.
 Оказаться в числе лучших – большая ответственность. @ Иң яҡшылар иҫәбендә булыу – ҙур яуаплылыҡ.
 Будем и дальше стараться «держать марку» и радовать своей продукцией не только жителей родной республики, но и всей России», – рассказала заведующая учебно-опытным хозяйством «Лимонарий» Фарида Садыкова. @ Артабан да республикабыҙ, Рәсәй халҡын үҙебеҙ етештергән продукция менән ҡыуандырырға тырышырбыҙ», – тип һөйләне «Лимонарий» уҡыу-тәжрибә хужалығы мөдире Фәриҙә Садиҡова.
 Как сообщает пресс-служба Минлесхоза Башкирии, в 2021 году финалистами регионального этапа конкурса стали 43 предприятия республики. @ Башҡортостан Урман хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 2021 йылда республиканың 43 предприятиеһы конкурстың төбәк этабы финалсылары булды.
 Участники продемонстрировали 60 видов продукции, а также 11 видов услуг. @ Сарала ҡатнашыусылар 60 төр продукция, шулай уҡ 11 төр хеҙмәт күрһәтте.
 Более 27 тысяч жителей Башкирии являются активными носителями COVID-19 @ Башҡортостанда 27 меңдән ашыу кеше COVID-19 менән сирләй
 Фото: архив ИА "Башинформ" @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Активными носителями новой коронавирусной инфекции являются 27 025 жителей Башкирии. @ Башҡортостанда 27 025 кеше яңы коронавирус инфекцияһы менән сирләй.
 347 из них находятся в стационарах, 26 678 – лечатся дома. @ Уларҙың 347-һе – стационарҙа, 26 678-е өйҙәрендә дауалана.
 По данным оперштаба республики по борьбе с COVID-19, 34 пациента находятся в тяжёлом состоянии. @ Республиканың ковид менән көрәш буйына оперштаб мәғлүмәттәре буйынса, 34 пациенттың хәле ауыр.
 Выздоровели за сутки 3 297 человек, всего с болезнью справились 145 080. @ Тәүлек эсендә 3 297 кеше һауыҡҡан, йәмғеһе 145 080 кеше сирҙе еңгән.
 19 человек в регионе за сутки пополнили список жертв инфекции, всего умерших – 5 003 человека. @ Республикала бер тәүлектә 19 кеше инфекция ҡорбандары исемлеген тулыландырған, бөтәһе 5 003 кеше вафат булған.
 Полностью завершили вакцинацию 2 283 087 жителей Башкирии – это 91,9% подлежащего вакцинации населения. @ Башҡортостанда 2 283 087 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған – был иһә халыҡтың 91,9 проценты.
 2 880 детей от 12 до 17 лет получили вакцину «Спутник М». @ Ә 12-17 йәшлек 2 880 бала «Спутник М» вакцинаһын яһатҡан.
 Фидан Гафаров и его супруга Фарида отметили изумрудную свадьбу @ Фидан Ғафаров һәм уның хәләл ефете Фәриҙә зөбәржәт туйҙарын билдәләне
 Фото: пресс-служба Минкультуры РБ @ Фото: Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәт
 Народный артист России, Башкортостана и Татарстана, лауреат Государственной премии имени Салавата Юлаева, один из самых популярных артистов Башкирского академтеатра им. М. Гафури Фидан Гафаров и его супруга Фарида отмечают сегодня 55-летие совместной жизни. @ Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының иң популяр артистарының береһе Фидан Ғафаров һәм уның тормош иптәше Фәриҙә бергә йәшәүҙәренә 55 йыл тулыуҙы билдәләй.
 Министр культуры РБ Амина Шафикова направила юбилярам поздравительную телеграмму: @ Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова юбилярға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе:
 «Уважаемый Фидан Сафич и Фарида Хабибулловна! @ «Хөрмәтле Фидан Сафа улы һәм Фәриҙә Хәбибулла ҡыҙы!
 От имени Министерства культуры Республики Башкортостан и от себя лично искренне поздравляю Вас с 55-летием совместной жизни. @ Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы исеменән һәм үҙемдән Һеҙҙе бергә йәшәүегеҙгә 55 йыл тулыу уңайынан ихлас ҡотлайым.
 Изумрудная свадьба – настоящий праздник любви, мудрости и счастья. @ Зөбәржәт туй – мөхәббәт, аҡыл һәм бәхет байрамы.
 Вашей семейной паре можно гордиться тем, как много вы пережили вместе, и какой путь прошли плечом к плечу. @ Икегеҙгә күпте кисереүегеҙ, иңгә-иң терәп ниндәй юл үтеүегеҙ менән ғорурланырға мөмкин.
 Вы – достойный пример для молодежи. @ Һеҙ – йәштәргә лайыҡлы өлгө.
 Фидан Сафич – легендарный артист, а Фарида Хабибулловна, как солнце рядом с ним, согревает теплом и светом, озаряя путь. @ Фидан Сафа улы – легендар артист, ә Фәриҙә Хәбибулла ҡыҙы, уның эргәһендәге ҡояш кеүек, юлын яҡтыртып тора, йылылыҡ өләшә.
 В этот прекрасный день я желаю Вам крепчайшего здоровья, долгих лет счастливой жизни, благополучия. @ Ошо матур көндә Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер, именлек теләйем.
 Пусть каждый день ваш будет наполнен светом любви!» @ Һәр көнөгөҙ һөйөү нуры менән тулһын!».
 Башкирская красавица Эльмира Шаихова стала первой вице-мисс на Global Model of the World @ Башҡорт һылыуҡайы Эльмира Шәйехова «Global Model of the World – 2022» конкурсында беренсе вице-мисс исеменә лайыҡ булды
 В Москве состоялся Международный конкурс красоты «Global Model of the World – 2022». @ Мәскәүҙә Global Model of the World – 2022» Халыҡ-ара гүзәллек конкурсы уҙҙы.
 30 участниц соревновались в таких конкурсных выходах, как дефиле в национальных костюмах, выход в купальниках, дефиле в вечерних нарядах и общем танце. @ Утыҙ ҡыҙ милли кейемдәрҙә дефиле, һыу инеү кейемендә сығыш, киске күлдәктәрҙә дефиле, дөйөм бейеүҙә үҙ көсөн һынаны.
 Также девушки презентовали свой регион или страну. @ Шулай уҡ улар үҙ төбәге йәки иле менән таныштырҙы.
 По итогам конкурса Эльмира Шаихова, представляющая Башкортостан, стала обладательницей титула «Первая вице-мисс». @ Башҡортостан исеменән сығыш яһаған Эльмира Шәйехова «Беренсе вице-мисс» исеменә лайыҡ булды.
 Красавица получила роскошную корону, приглашение на международный конкурс красоты, призы и Главный приз – обучение в медиа-школе «Останкино». @ Һылыуҡай затлы таж, халыҡ-ара матурлыҡ конкурсына саҡырыу, бүләктәр һәм т«Останкино» медиа-мәктәбендә уҡыу мөмкинлеген алды.
 Эльмире 22 года, она является обладательницей титула «Мисс Республика Башкортостан – 2018». @ Эльмираға 22 йәш, ул «Башҡортостан Республикаһы һылыуҡайы – 2018» титулына эйә.
 Анна Щербакова завоевала золотую медаль на Олимпиаде в Пекине, Александра Трусова – вторая @ Анна Щербакова Пекиндағы Олимпиадала – алтын, Александра Трусова көмөш миҙал яуланы
 Фото: Матч ТВ @ Фото: Матч ТВ
 Российская фигуристка Анна Щербакова завоевала золотую медаль в женском одиночном турнире на Олимпийских играх в Пекине. @ Рәсәй фигурисы Анна Щербакова Пекиндағы Олимпия уйындарында яңғыҙ сығыш яһағанда алтын миҙал яуланы.
 За свой прокат произвольной программы она получила 175,75 балла, в сумме – 255,95. @ Ирекле программаһы өсөн ул 175,75 балл алды, дөйөм балл – 255,95.
 Второй стала Александра Трусова (251,73). @ Икенсе урында – Александра Трусова (251,73).
 Тройку призеров замкнула японка Каори Сакомото (233,13). @ Өсөнсөлә – Япониянан Каори Сакамото (233,13).
 Олимпийская чемпионка в командном турнире на Олимпиаде Камила Валиева показала четвертый результат (224,09), несколько раз упав в произвольной программе. @ Олимпиадала команда турнирында Олимпия чемпионы Камила Вәлиева дүртенсе урынға ҡалды (224,09).
 В трех городах и одном райцентре Башкирии откроют новые филиалы медколледжей @ Республиканың өс ҡалаһында һәм бер район үҙәгендә медицина колледждарының яңы филиалдары асыла
 На очередном «Здравчасе» вице-премьер – министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин рассказал о планах об открытии новых филиалов медколледжей в городах и районах республики. @ Сираттағы «Һаулыҡ һаҡлау сәғәте»ндә Башҡортостан вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин республика ҡалаларында һәм райондарында медицина колледждарының яңы филиалдарын асыу пландары хаҡында һөйләне.
 Так, к нынешним медицинским колледжам в Уфе, Бирске, Стерлитамаке, Туймазах, Салавате, Белебее, Белорецке и Сибае в ближайшие два года добавят новые филиалы в Нефтекамске, Октябрьском, Учалах и в селе Месягутово. @ Әйтәйек, алдағы ике йылда Өфөлә, Бөрөлә, Стәрлетамаҡта, Туймазыла, Салауатта, Бәләбәйҙә, Белоретта һәм Сибайҙа эшләгән медицина колледждарына Нефтекамала, Октябрьскийҙа, Учалыла һәм Мәсәғүт ауылында яңы филиалдар өҫтәлә.
 По словам главы регионального Минздрава, республика сохранила более 2000 фельдшерско-акушерских пунктов, в последние годы идет их поэтапная замена, ремонт и строительство новых. @ Һаулыҡ һаҡлау министры һүҙҙәренсә, республика 2 меңдән ашыу фельдшер-акушерлыҡ пунктын һаҡлап ҡалды, һуңғы йылдарҙа уларҙы этаплап алмаштырыу, ремонтлау һәм яңыларын төҙөү эштәре бара.
 «С 2019 года в рамках реализации мероприятий национального проекта „Здравоохранение“ введены в эксплуатацию 151 фельдшерско-акушерский пункт. @ «2019 йылдан «Һаулыҡ һаҡлау» милли проекты сараларын бойомға ашырыу барышында 151 фельдшер-акушерлыҡ пункты файҙаланыуға тапшырылды.
 Для новых ФАПов нужны специалисты, а это в первую очередь выпускники медколледжей», – объяснил позицию Минздрава Забелин. @ Яңы ФАП-тар өсөн белгестәр кәрәк, ә был тәү сиратта медицина колледждарын тамамлаған йәштәр», – тине Забелин.
 В ответ на это Глава Башкирии Радий Хабиров поставил задачу открыть медколледжи в этих городах и районах уже в этом году. @ Быға яуап итеп Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров быйыл уҡ ошо ҡалаларҙа һәм райондарҙа медицина колледждарын асыу бурысын ҡуйҙы.
 «Завтра проведем совещание с участием директоров колледжей, на котором обсудим подготовку специалистов со средним профессиональным образованием, в том числе для системы здравоохранения», -добавил он. @ «Иртәгә колледж директорҙары ҡатнашлығында кәңәшмә үткәрәбеҙ, унда урта һөнәри белемле, шул иҫәптән һаулыҡ һаҡлау системаһы өсөн белгестәр әҙерләүҙе тикшерәбеҙ», – тип өҫтәне ул.
 В Уфе в феврале прогнозируется аномальное потепление и дождь @ Өфөлә февралдә аномаль йылы булыуы һәм ямғыр яуыуы фаразлана
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В начале следующей недели в столицу Башкирии придёт аномальное для февраля потепление. @ Киләһе аҙнаның башында Башҡортостандың баш ҡалаһына февраль өсөн аномаль йылы килә.
 Согласно информации на портале «Гисметео», к понедельнику, 21 февраля, столбики термометров поднимутся до +1 градуса, а в праздничный день 23 февраля температура воздуха днём достигнет +3 градусов. @ «Гисметео» порталы мәғлүмәтенә ярашлы, дүшәмбе, 21 февралгә, термометр бағанаһы +1 градусҡаса күтәрелә, ә 23 февралдә һауа температураһы көндөҙ +3 градус була.
 Подобная картина в Уфе будет наблюдаться все будние дни и лишь к выходным похолодает, но не существенно – до -2. @ Өфөлә эш көндәрендә ошондай һауа торошо һаҡлана, ялға ҡарай ғына -2-гә тиклем һалҡынайта.
 При этом потепление будет сопровождаться осадками в виде снега с дождём. @ Ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы көтөлә.
 В Башкирии в 2024 году запустят интеллектуальную транспортную систему @ Башҡортостанда 2024 йылда интеллектуаль транспорт системаһы индерелә
 Фото: glavarb.ru @ Фото: glavarb.ru
 В Башкирии в 2024 году в рамках национального проекта «Безопасные качественные дороги» будут введены интеллектуальные транспортные системы (ИТС). @ Башҡортостанда 2024 йылда «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» милли проекты сиктәрендә интеллектуаль транспорт системалары (ИТС) индерелә.
 Их внедрение начнется в текущем году. @ Был эш быйыл башлана.
 Вопрос обсудили на совещании в Доме Республики, которое провел Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уҙғарған кәңәшмәлә ошо мәсьәлә тикшерелде.
 На реализацию мероприятий направят более 1,1 млрд рублей. @ Сараларҙы тормошҡа ашырыуға 1,1 миллиард һумдан ашыу йүнәлтелә.
 Из них свыше 850 млн рублей – федеральные средства. @ Шуның 850 миллион һумдан ашыуы – федераль аҡса.
 В 2022 году на финансирование проекта из федерального и республиканского бюджетов выделят 409 млн рублей. @ 2022 йылда проектты финанслау өсөн федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 409 миллион һум бүленә.
 Руководитель Транспортной дирекции РБ Мансаф Низакаев сообщил, что проект начнет реализовываться в Уфимской агломерации. @ Башҡортостандың Транспорт дирекцияһы етәксеһе Мансаф Низакаев хәбәр итеүенсә, проект Өфө агломерацияһында тормошҡа ашырыла башлай.
 Также федеральный центр поддержал внедрение системы в Стерлитамакской агломерации. @ Федераль үҙәк Стәрлетамаҡ агломерацияһында системаны индереүҙе лә хупланы.
 — На первом этапе мы проведём модернизацию уфимских светофоров, – рассказал Мансаф Низакаев. @ — Тәүге этапта Өфөләге светофорҙарҙы яңыртабыҙ, – тип һөйләне Мансаф Низакаев.
 — Программа включает установку 134 интеллектуальных комплексов, специального программного обеспечения, информационных табло, камер фотовидеофиксации, умных остановок, экологических метеостанций, оцифровку дорожных карт. @ — Программа 134 интеллектуаль комплекс, махсус программа тәьминәте, мәғлүмәт таблолары, фотовидеотеркәү камералары, аҡыллы туҡталыштар, экологик метеостанциялар ҡуйыуҙы, юл карталарын һанлаштырыуҙы үҙ эсенә ала.
 В планах – создать Ситуационный центр, специалисты которого будут отслеживать ситуацию на дорогах. @ Ситуация үҙәген булдырыу плнлаштырыла, уның белгестәре юлдарҙағы хәлде күҙәтеп барырға тейеш.
 Также будет предусмотрена возможность передачи оперативных данных в Центр управления республикой. @ Шулай уҡ оператив мәғлүмәттәрҙе Республикаға идара итеү үҙәгенә тапшырыу күҙ уңында тотола.
 Глава Башкортостана подчеркнул важность внедрения интеллектуальных транспортных систем в регионе. @ Башҡортостан Башлығы республикала интеллектуаль транспорт системаларын индереүҙең мөһимлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 — Этот проект позволит автоматизировать процессы управления дорожным движением и, как результат, повысить безопасность на дорогах республики, – сказал Радий Хабиров. @ — Был проект юл хәрәкәте менән идара итеү процестарын автоматлаштырырға, шуның һөҙөмтәһе булараҡ, республика юлдарында хәүефһеҙлекте арттырырға мөмкинлек бирергә тейеш, – тине Радий Хәбиров.
 В Башкирии изменится порядок проведения сходов граждан @ Республикала граждандар сходын үткәреү тәртибе үҙгәрә
 Госсобрание – Курултай Башкирии поддержало законопроект «О внесении изменения в статью 11 Закона Республики Башкортостан «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан». @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай «Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектын хупланы.
 «Законопроектом предлагается изменить порядок проведения схода граждан в населенном пункте, когда по каким-либо причинам невозможно обеспечить присутствие более половины жителей, обладающих избирательным правом. @ «Закон проектында ниндәйҙер сәбәптәр буйынса һайлау хоҡуғына эйә булған халыҡтың яртыһынан ашыуы ҡатнаша алмаһа, тораҡ пунктында граждандар сходын үткәреү тәртибен үҙгәртергә тәҡдим ителә.
 Например, невозможно собрать в одном месте больше половины жителей крупных сел, где проживают несколько тысяч человек. @ Мәҫәлән, ҙур ауылдарҙа йәшәгән халыҡтың яртыһынан күберәген бер урынға йыйып булмай.
 Нет даже такого помещения, которое бы всех вместило. @ Хатта барыһын да һыйҙырырлыҡ бина ла юҡ.
 Сход граждан в таких случаях будет проходить поэтапно – в течение месяца со дня принятия решения о его проведении. @ Бындай осраҡтарҙа граждандар йыйылышы этаплап уҙғарыла.
 Один человек сможет голосовать только один раз. @ Бер кеше бер тапҡыр ғына тауыш бирергә мөмкин.
 Решение будет считаться принятым, если за него отдали свой голос свыше половины участников», – рассказал председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Ҡатнашыусыларҙың яртыһынан ашыуы уның өсөн тауыш бирһә, ҡарар ҡабул ителде тип иҫәпләнә», – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Он отметил, что эти изменения позволят жителям полноценно влиять на решения вопросов местного значения. @ Был үҙгәрештәр халыҡҡа урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йоғонто яһарға мөмкинлек бирә, тип билдәләне ул.
 В Уфе стартовало онлайн-голосование за фирменный стиль к 450-летию города @ Өфөлә ҡаланың 450 йыллығына фирма стиле өсөн онлайн-тауыш биреү башланды
 Фото: Администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 На конкурс были представлены 34 заявки, 28 из них прошли оценку жюри. @ Конкурсҡа ебәрелгән 34 ғаризаның 28-е жюриҙың баһаһын алды.
 В финал вышли три работы, проинформировали в мэрии. @ Өс эш финалға сыҡты, тип хәбәр иттеләр мэриянан.
 Заседание прошло 15 февраля и транслировалось в прямом эфире. @ Ултырыш 15 февралдә үтте һәм тура эфирҙа күрһәтелде.
 Работы были под номерами, имена авторов не разглашались. @ Эштәр номерҙар аҫтында булды, авторҙарҙы сер итеп тотолдо.
 На втором этапе конкурса свое мнение должны высказать уфимцы, проголосовав за одну из трех работ до 24 февраля. @ Икенсе этапта өфөләр 24 февралгә тиклем өс эштең береһе өсөн тауыш бирергә тейеш.
 Отдать голос можно один раз за одну работу. @ Бер эш өсөн бер тапҡыр ғына тауыш бирергә була.
 Победитель получит приз в 150 тыс. рублей, на основе его эскиза будет разработан фирменный стиль города. @ Еңеүсегә —150 мең һумлыҡ приз, уның эскизы нигеҙендә ҡаланың фирма стиле булдырыла.
 Обладателей второго и третьего места ждут утешительные призы в 100 тыс. и 50 тыс. рублей. @ Икенсе һәм өсөнсө урын өсөн 100 һәм 50 мең һумлыҡ бүләктәр тапшырыла.
 «Бронзу» на Олимпиаде в Пекине завоевал фристайлист Сергей Ридзик @ Фристайлсы Сергей Ридзик Пекиндағы Олимпиадала «бронза» яуланы
 Фото: ОКР @ Фото: Рәсәйҙең Олимпия комитеты
 Представитель команды ОКР Сергей Ридзик завоевал для себя и страны очередную бронзовую медаль Олимпийских Игр в Пекине. @ Рәсәй Олимпия комитеты командаһы вәкиле Сергей Ридзик Пекинда барған Олимпия уйындарында үҙе һәм илебеҙ өсөн сираттағы бронза миҙал яуланы.
 В соревнованиях по фристайлу в дисциплине ски-кросс россиянин уступил двум спортсменам из Швейцарии – Райану Регезу (первое место) и Алексу Фиве (второе место). @ Фристайл ярышында (ски-просс) ул Швейцарияның ике спортсыһы – Райан Регездан (беренсе урын) һәм Алекс Фиванан (икенсе урын) ғына ҡалышты.
 Отметим, что на прошлой зимней Олимпиаде в Пхёнчхане Ридзик также стал третьим в дисциплине ски-кросс. @ Әйткәндәй, Пхёнчханда уҙған ҡышҡы Олимпиадала Ридзик шулай уҡ ски-кросс дисциплинаһында өсөнсө урынға лайыҡ булғайны.
 К 450-летию Уфы на почтовых карточках начали печатать картины с видами города @ Өфөнөң 450 йыллығына ҡала күренештәре төшөрөлгән почта карточкалары сыҡты
 Музеем почты УФПС РБ и группой филателистов Уфы выпущены первые в 2022 году три немаркированные почтовые карточки. @ Башҡортостан Республикаһы Федераль почта элемтәһе идаралығының почта музейы һәм Өфө ҡалаһының бер төркөм филателистары 2022 йылда тәүге өс маркаһыҙ почта карточкаһын сығарҙы.
 Об этом сообщает Общество филателистов Башкортостана. @ Был хаҡта Башҡортостандың Филателистар йәмғиәте хәбәр итте.
 Две почтовые карточки начинают рассказ об Уфе на художественных полотнах наших художников. @ Ике почта карточкаһында Өфө рәссамы Георгий Прокшиндың «Өфө.
 На них помещены картины уфимского художника Георгия Прокшина «Уфа. Покровская церковь» и «Утро в Уфе». @ Покров сиркәүе» һәм «Өфөлә иртә» картиналары төшөрөлгән.
 Почтовые карточки посвящены предстоящему в 2024 году 450-летию города Уфы. @ Улар Өфөнөң 450 йыллыҡ юбилейына арналған.
 Еще одна почтовая карточка в серии «Герои СССР из Башкирии» выпущена к 100-летию со дня рождения дважды Героя Советского Союза лётчика Мусы Гареева. @ «Башҡортостандан СССР геройҙары» серияһында тағы бер почта карточкаһы ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, лётчик Муса Гәрәевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға бағышлап сығарылған.
 Идею издания карточек предложили В. Лебедьков и В. Березин, дизайнеры – М. Кузьмин и Ж. Васюкова. @ Карточкалар сығарыу идеяһын В.Лебедьков, В. Березин, дизайнерҙар М. Кузьмин һәм Ж. Васюкова тәҡдим иткән.
 Каждый прямоугольничек издан тиражом по 136 экземпляров. @ Һәр береһе 136 дана тираж менән нәшер ителгән.
 «Эти почтовые карточки немаркированные. @ «Был почта карточкаларының маркаһы юҡ.
 При приёме такой карточки в почтовом отделении, она будет гаситься почтовым штемпелем в рабочем порядке», – прокомментировал «Башинформу» пресс-секретарь УФПС по Башкирии Борис Слуцкий. @ Тариф хаҡы буйынса теләһә ниндәй марка йәбештереп, донъяның төрлө мөйөштәренән ебәрергә мөмкин», – тине Федераль почта элемтәһе Башҡортостан идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
 Названа средняя зарплата в Башкирии @ Башҡортостанда уртаса хеҙмәт хаҡы билдәле булды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Среднемесячная начисленная зарплата в Башкирии достигла в ноябре прошлого года 42 233 рубля. @ Башҡортостанда уртаса айлыҡ эш хаҡы уҙған йылдың ноябрендә 42 233 һумға еткән.
 Это на 10,3 процента больше, чем в ноябре 2020-го, сообщили статистики региона. @ Был 2020 йылдың ноябренә ҡарағанда 10,3 процентҡа күберәк, тип хәбәр итте республика статистиктары.
 В целом за 11 месяцев прошлого года средняя зарплата составила 40 628 рублей с ростом на 7,8 процента по сравнению с январем-ноябрем 2020 года. @ Дөйөм алғанда, уҙған йылдың 11 айында уртаса эш хаҡы 40 628 һум булған, 2020 йылдың ғинуар-ноябре менән сағыштырғанда 7,8 процентҡа күберәк.
 Между тем, реальная начисленная зарплата в ноябре 2021 года выросла в регионе на 1,7 процента по сравнению с ноябрем 2020 года. @ Республикала 2021 йылдың ноябрендә реаль иҫәпләнгән эш хаҡы 2020 йылдың ноябренә ҡарағанда 1,7 процентҡа артҡан.
 В целом за январь–ноябрь 2020 года – на 1,2 процента по сравнению с аналогичным периодом 2020 года. @ 2020 йылдың ғинуар-ноябрендә – 2020 йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда 1,2 процентҡа.
 «Индекс реальной зарплаты рассчитывается для характеристики изменения покупательной способности заработной платы в связи с изменением цен на потребительские товары и услуги. @ «Реаль эш хаҡы индексы ҡулланыусылар тауарҙарына һәм хеҙмәттәренә хаҡтарҙың үҙгәреүенә бәйле эш хаҡының һатып алыу һәләте үҙгәреүен билдәләү өсөн иҫәпләнә.
 Исчисляется делением индекса номинальной зарплаты на индекс потребительских цен», – пояснили в Башстате. @ Номиналь эш хаҡы индексын ҡулланыу хаҡтары индексына бүлеү юлы менән иҫәпләп сығарыла», – тип белдерҙеләр Башстатта.
 Радий Хабиров поздравил жителей Башкирии с Международным днем родного языка @ Радий Хәбиров республикала йәшәүселәрҙе Халыҡ-ара туған тел көнө менән ҡотланы
 В целях содействия языковому и культурному разнообразию и многоязычию ежегодно 21 февраля отмечается Международный день родного языка. @ Тел һәм мәҙәни төрлөлөккә, күп теллелеккә булышлыҡ итеү өсөн йыл һайын 21 февралдә Халыҡ-ара туған тел көнө билдәләнә.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров утром 21 февраля поздравил жителей республики с праздником. @ 21 февралдә иртән Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика халҡын байрам менән ҡотланы.
 «Мы разные, мы говорим на разных языках, слова звучат по-разному и не всегда обозначают одно и то же. @ «Беҙ төрлө телдәрҙә һөйләшәбеҙ, һүҙҙәр төрлөсә яңғырай һәм гел генә бер үк һүҙҙәрҙе аңлатмай.
 Но главное – мы вместе, мы понимаем друг друга, и мы любим свою родину. @ Ләкин иң мөһиме – беҙ бергә, бер-беребеҙҙе аңлайбыҙ һәм тыуған илебеҙҙе яратабыҙ.
 С днем родного языка! @ Туған тел көнө менән!
 Мира всем и здоровья!» – написал руководитель региона в соцсетях. @ Барығыҙға ла именлек һәм һаулыҡ!», – тип яҙҙы республика етәксеһе социаль селтәрҙә.
 Врач-инфекционист заявил о достижении 80% коллективного иммунитета к COVID-19 в России @ Табип-инфекционист Рәсәйҙә коллектив иммунитеттың 80% етеүе хаҡында белдерҙе
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Данные лабораторных исследований нескольких миллионов россиян на антитела к S-белку коронавируса свидетельствуют о достижении уровня коллективного иммунитета в стране в 80%. @ Коронавирустың S-аҡһымына антиесемдәргә бер нисә миллион лаборатор тикшеренеү мәғлүмәттәре илдә коллектив иммунитет кимәленең 80% етеүен раҫлай.
 Он этом РИА Новости сообщил врач-инфекционист Андрей Поздняков. @ Был турала РИА Новости агентлығына табип-инфекционист Андрей Поздняков хәбәр итте.
 Лаборатория ведет статистический подсчет наличия антител у россиян с 18 мая 2020 года, на данный момент было выполнено более 4,2 миллиона таких исследований. @ Лаборатория 2020 йылдың 18 майынан рәсәйҙәрҙә антиесемдәр булыуын иҫәпләй, әлеге ваҡытҡа 4,2 миллиондан ашыу тикшереү уҙғарылған.
 «Более 80% людей по всей стране тем или иным способом проиммунизированы от коронавируса, либо провакцинированы, либо переболели, но в любом случае, имеют антитела», – отметил Андрей Поздняков. @ «Илдә 80% халыҡ кеше теге йәки был ысул менән коронавирустан прививка эшләткән, йә ауырыған, һәр хәлдә лә, антиесемдәре бар», – тип билдәләне Андрей Поздняков.
 Также он подтвердил, что «омикроном» болеют очень много россиян, но при этом относительно немногие попадают в стационар и еще меньше фиксируется смертельных исходов. @ Рәсәйҙәрҙең күпселеге «омикрон» менән сирләй, ләкин шул уҡ ваҡытта уларҙың бик аҙҙары ғына стационарҙа дауалана, үлем осраҡтары аҙ, тип раҫланы ул.
 Жителей Башкирии в марте ждет шестидневная рабочая неделя @ Март айында Башҡортостан халҡын алты көнлөк эш аҙнаһы көтә
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Россиян, в том числе и жителей Башкортостана, в начале марта ждет шестидневная рабочая неделя, а затем три дня отдыха. @ Рәсәйҙәрҙе, шул иҫәптән Башҡортостан халҡын март башында алты көнлөк эш аҙнаһы, һуңынан өс ял көнө көтә.
 Эксперт по трудовому праву Татьяна Нечаева в беседе с РИА Новости добавила, что согласно производственному календарю, 23 февраля – нерабочий праздничный день, а 22 февраля – рабочий день сокращается на час. @ Производство календарына ярашлы, 23 февраль – байрам көнө, ә 22 февралдәге эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара, тип өҫтәне хеҙмәт хоҡуғы буйынса эксперт Татьяна Нечаева РИА Новости агентлығы менән әңгәмәлә.
 «Для рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней выходные дни могут переноситься на другие дни, поэтому в марте нас ждет ударная шестидневная рабочая неделя с 28 февраля по 5 марта (суббота считается предпраздничным днем и сокращается на час», – отметила она. @ «Хеҙмәткәрҙәр ял һәм байрам көндәрен рациональ файҙаланһын өсөн ялдар башҡа көндәргә күсерелеүе ихтимал, шуға күрә март айында беҙҙе 28 февралдән 5 мартҡа тиклем алты көнлөк эш аҙнаһы көтә (шәмбе байрам алды көнө тип иҫәпләнә һәм бер сәғәткә ҡыҫҡара)», – тип билдәләне ул.
 Почтовые отделения Башкирии изменят график работы @ Республиканың почта бүлексәләре эш графигын үҙгәртә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Почтовые отделения Башкирии изменят график работы из-за празднования 23 февраля Дня защитника Отечества. @ 23 февралдә Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан Башҡортостандың почта бүлексәләре эш графигын үҙгәртә.
 Так, 22 февраля почтовые отделения по всей республике закроются на час раньше. 23 февраля станет выходным днем для всех почтовых отделений. @ 22 февралдә республиканың почта бүлексәләре бер сәғәткә алдараҡ ябыла. 23 февраль барлыҡ почта бүлексәләре өсөн ял көнө була.
 «24 февраля почтовые отделения вернутся к обычному графику. @ «24 февралдә ғәҙәти график буйынса эшләй.
 Для ряда сельских почтовых отделений может быть установлен иной режим работы», – сообщил пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. @ Ҡайһы бер ауыл почта бүлексәләре өсөн башҡа эш режимы билдәләнеүе мөмкин», – тип хәбәр итте Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
 Радий Хабиров подписал указ об увеличении поощрительных выплат стипендиатам Главы Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостан Башлығы стипендиаттарына дәртләндереү түләүҙәрен арттырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Радий Хабиров подписал указ об увеличении поощрительных выплат стипендиатам Главы Башкирии. @ Радий Хәбиров Башҡортостан Башлығы стипендиаттарына дәртләндереү түләүҙәрен арттырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Также увеличено количество стипендий для проявивших выдающиеся способности и добившихся высоких результатов в учебной и научной деятельности аспирантов, студентов вузов и ссузов Башкирии до 235. @ Шулай уҡ уҡыуҙа, ғилми эшмәкәрлектә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары аспиранттары, студенттары өсөн стипендиялар һаны 235-кә тиклем арттырылды.
 Согласно документу, с 1 мая 2022 года ежемесячная стипендии Главы республики аспирантам составит 8 050 рублей, студентам вузов – 6 000 рублей, студентам ссузов – 4 900 рублей. @ Документҡа ярашлы, 2022 йылдың 1 майынан Башҡортостан Башлығының аспиранттарға айлыҡ стипендияһы – 8 050 һум, юғары уҡыу йорттары студенттарына – 6 000 һум, урта махсус уҡыу йорттары студенттарына 4 900 һум була.
 Ранее Глава республики Радий Хабиров рассказал об этом на первом заседании республиканского совета по среднему профессиональному образованию. @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров урта һөнәри белем биреү буйынса республика советының беренсе ултырышында ошо хаҡта әйткәйне.
 «На днях я подписал Указ об увеличении числа получателей стипендий Главы республики из числа студентов ссузов со 107 до 150. @ «Ошо көндәрҙә урта махсус уҡыу йорттары студенттары араһында Башҡортостан Башлығы стипендияһын алыусыларҙы 107-нән 150-гә тиклем арттырыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙым.
 Сумма ежемесячных выплат вырастет при этом более чем в два раза – с 2 300 до 4 900 рублей. @ Айлыҡ түләүҙәр суммаһы ике тапҡырҙан ашыуға – 2 300 һумдан 4 900 һумға тиклем арта.
 Сегодня система СПО остро нуждается в опытных, квалифицированных наставниках и мастерах. @ Бөгөн урта һөнәри белем биреү системаһы тәжрибәле, квалификациялы остаздарға һәм мастерҙарға мохтаж.
 Мы поддержим наших лучших педагогов. @ Иң яҡшы уҡытыусыларыбыҙға ярҙам ҡулы һуҙырбыҙ.
 В этом году будут учреждены гранты преподавателям, мастерам производственного обучения. @ Быйыл уҡытыусыларға, производствоға уҡытыу мастерҙарына гранттар булдырыла.
 Ежегодно 10 лучших из них получат по 600 тысяч рублей», – отметил Радий Хабиров. @ Йыл һайын иң яҡшы 10 уҡытыусыға 600-әр мең һум аҡса бирергә йыйынабыҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Первые беженцы из Донбасса прибудут в Башкирию уже во вторник @ Шишәмбе Башҡортостанға Донбастан тәүге ҡасаҡтар килә башлай
 Сегодня, 21 февраля, Глава Башкортостана Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании рассказал, что в республике создан оперативный штаб по эвакуации жителей Луганской и Донецкой народных республик. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров оператив кәңәшмәлә республикала Луганск һәм Донецк халыҡ республикалары халҡын эвакуациялау буйынса оператив штаб ойоштороуҙары хаҡында һөйләне.
 «В самое ближайшее время мы примем первых беженцев, это порядка двух тысяч человек. @ «Тиҙҙән ике меңгә яҡын ҡасаҡты ҡабул итербеҙ.
 Мы уже развернули мобильные пункты размещения. @ Беҙ мобиль урынлаштырыу пункттары астыҡ.
 Надо обратить особое внимание на теплый прием, там пожилые, женщины и дети. @ Уларҙы йылы ҡабул итергә кәрәк, унда оло йәштәгеләр, ҡатын-ҡыҙҙар, балалар бар.
 Школьники должны быть обеспечены всеми необходимыми школьными принадлежностями, учебниками и начать обучение в школах», – сказал Радий Хабиров. @ Уҡыусылар мәктәп кәрәк-яраҡтары, дәреслектәр менән тәьмин ителергә һәм мәктәптә уҡый башларға тейеш», – тине Радий Хәбиров.
 Глава региона поручил главам муниципалитетов лично проверить готовность пунктов к приему женщин и детей, минздрав должен подготовить к размещению беженцев санатории республики. @ Республика етәксеһе муниципалитет башлыҡтарына ҡатын-ҡыҙҙарҙы һәм балаларҙы ҡабул итеү пункттарының әҙерлеген шәхсән тикшерергә ҡушты, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы республика шифаханаларын ҡасаҡтарҙы урынлаштырыуға әҙерләргә бурыслы.
 «Особенно приятно, а у нас иначе и не бывает, что жители Башкортостана сами начали откликаться с предложениями дать кров и помочь беженцам из Донбасса», – сказал руководитель республики. @ «Шуныһы ҡыуаныслы (беҙҙә башҡаса булғаны юҡ): Башҡортостанда йәшәүселәр үҙҙәре үк Донбастан килгән ҡасаҡтарға ярҙам итергә теләк белдерә башланы», – тине республика етәксеһе.
 Напомним, что в Башкортостане объявили сбор гуманитарной помощи эвакуированным гражданам ЛНР и ДНР. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда ЛНР-ҙан һәм ДНР-ҙан эвакуацияланған граждандарға гуманитар ярҙам күрһәтеү иғлан ителде.
 Гуманитарная помощь принимается по адресу: г. Уфа, Цюрупы, 17 @ Гуманитар ярҙам Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 17 адресы буйынса ҡабул ителә.
 Режим работы: понедельник – пятница – 09.00 – 21.00 ч. @ Эш режимы: дүшәмбе-йома – иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 9-ға тиклем.
 Суббота – воскресенье – 09.00 – 18.00 ч. @ Шәмбе-йәкшәмбе – иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға хәтлем.
 Единый кол-центр Штаба общественной поддержки: 8 (347) 218-19-19. @ Йәмәғәтселек ярҙамы штабының Берҙәм кол-үҙәге: 8 (347) 218-19-19.
 Звонки принимаются с 8.00 до 20.00 ч., ежедневно. @ Шылтыратыуҙар иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә ҡәҙәр ҡабул ителә.
 Башкирия купила для спасателей вертолет: первый облет территорий запланирован на март @ Башҡортостан ҡотҡарыусыларға вертолет һатып алды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Башкирия купила вертолет для МЧС. @ Башҡортостан Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына вертолет һатып алды.
 Об этом на оперативном совещании в правительстве РБ 21 февраля сообщил Глава РБ Радий Хабиров. @ Был хаҡта Радий Хәбиров 21 февралдә хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә хәбәр итте.
 По его словам, теперь нужно обеспечить технику экипажем и готовиться к лету. @ Уның һүҙҙәренсә, хәҙер техниканы экипаж менән тәьмин итергә һәм йәйгә әҙерләнергә кәрәк.
 «Сейчас организована подготовка пилотов. @ «Әлеге ваҡытта пилоттар әҙерләү ойошторолған.
 Далее мы получаем все необходимые аккредитации у Росавиации, в марте уже будем готовы совершить первый облет в рамках противопаводковых мероприятий», – доложил руководитель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Артабан Федераль һауа транспорты агентлығынан тейешле аккредитацияларҙы алабыҙ, мартта иһә ташҡынға ҡаршы саралар сиктәрендә тәүге осош яһарға әҙерләнәбеҙ», – тине Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Фәрит Ғүмәров.
 Радий Хабиров подчеркнул, что вертолет взят для того, чтобы усилить работу МЧС. @ Вертолет Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының эшен көсәйтеү өсөн алынды, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В Ситуационный центр Башкирии поступило более 150 обращений для помощи эвакуированным из ДНР и ЛНР @ Ситуация үҙәгенә ДНР-ҙан һәм ДНР-ҙан эвакуацияланғандарға ярҙам итеү өсөн 150-нән ашыу мөрәжәғәт килгән
 В Ситуационный антиковидный центр Башкирии с 19 февраля поступило около 150 обращений от местных жителей с предложениями помощи эвакуированным жителям ДНР и ЛНР. @ Башҡортостандың Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәгенә 19 февралдән урындағы халыҡтан Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларынан эвакуацияланғандарға ярҙам күрһәтеү тәҡдиме менән150-гә яҡын мөрәжәғәт килгән.
 Как сообщила руководитель центра Римма Утяшева на оперативном совещании в правительстве Башкирии, позвонили также 15 граждан ЛНР и ДНР, которые находятся в настоящее время в гостях у своих родственников в Башкирии. @ Үҙәк етәксеһе Римма Үтәшева республика Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә хәбәр итеүенсә, әлеге ваҡытта ЛНР-ҙан һәм ДНР-ҙан Башҡортостандағы туғандарына ҡунаҡҡа тип килгән 15 кеше шылтыратҡан.
 «Жители Башкирии готовы оказать самую разную помощь – предоставить кров, транспорт, есть и собранные денежные суммы, детские вещи», – говорит Утяшева. @ «Башҡортостанда йәшәүселәр төрлө ярҙам күрһәтергә – урын, транспорт бирергә әҙер, йыйылған аҡса, балалар әйберҙәре лә бар», – ти Үтәшева.
 Ситуационный антиковидный центр работает ежедневно с 8 до 20 часов. @ Ковидҡа ҡаршы ситуация үҙәге көн һайын иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем эшләй.
 Позвонить можно по телефону в Уфе: 8(347) 218 19 19. @ 8(347) 218 19 19 19 телефоны буйынса шылтыратырға мөмкин.
 Россия признает независимость Донецкой и Луганской народных республик @ Рәсәй Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларының бойондороҡһоҙлоғон таный
 Фото: Алексей Никольский/пресс-служба президента РФ/ТАСС @ Фото: Алексей Никольский/Рәсәй президентының матбуғат хеҙмәте/ТАСС
 Президент России Владимир Путин признал независимость ДНР и ЛНР. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларының бойондороҡһоҙлоғон таныны.
 Ранее за это единодушно высказались члены Совбеза РФ. 21 февраля было созвано экстренное заседание Совета безопасности страны в связи с обращением главы Донецкой и Луганской народных республик. @ Рәсәйҙең Хәүефһеҙлек советы ағзалары бының өсөн бер тауыштан ризалығын белдерҙе. 21 февралдә Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары башлығы мөрәжәғәтенә бәйле Именлек советының ашығыс ултырышы үтте.
 Денис Пушилин и Леонид Пасечник обратились к президенту России Владимиру Путину с просьбой признать независимость самопровозглашенных республик. @ Денис Пушилин һәм Леонид Пасечник Рәсәй президенты Владимир Путинға республикаларҙың бойондороҡһоҙлоғон таныуҙы һорап мөрәжәғәт итте.
 «От имени всего народа просим вас признать республики как независимые, демократические, правовые, социальные государства», – заявили они. @ «Бөтә халыҡ исеменән республикаларҙы бойондороҡһоҙ, демократик, хоҡуҡи, социаль дәүләттәр итеп таныуығыҙҙы һорайбыҙ», – тип белдерҙе улар.
 Также они попросили рассмотреть возможность заключения договора о дружбе и сотрудничестве между республиками и Россией, который в том числе будет предусматривать сотрудничество в сфере обороны. @ Шулай уҡ улар республикалар менән Рәсәй араһында дуҫлыҡ, хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөү мөмкинлеген ҡарауҙы һораны.
 Выступая с обращением к народу, которое транслировалось на всех каналах, Владимир Путин отметил, что Россия берет республики Донбасса под свою защиту. @ Владимир Путин бөтә каналдарҙа эфирға сыҡҡан мөрәжәғәт менән сығыш яһап, Рәсәй Донбасс республикаларын үҙ ҡанаты аҫтына алыуын билдәләне.
 Далее решение президента должны утвердить Госдума и Совет Федерации. @ Артабан президенттың ҡарарын Дәүләт Думаһы һәм Федерация Советы раҫларға тейеш.
 В Башкирии упростят процедуру получения социальных выплат на детей @ Башҡортостанда балаларға социаль түләүҙәр алыу процедураһы ябайлаштырыла
 В Башкирии успешно опробован и будет повсеместно внедрен опыт упрощения процедуры социальных выплат семьям с детьми. @ Башҡортостанда балалы ғаиләләргә социаль түләүҙәр процедураһын ябайлаштырыу тәжрибәһе уңышлы һыналды, хәҙер ул бөтә ерҙә лә индерелә башлай.
 Об этом сообщили в пресс-службе правительства республики. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 В 2020 году Башкирия вошла в число пяти пилотных регионов, где проходила апробация механизмов Национальной социальной инициативы (НСИ). @ 2020 йылда Башҡортостан Милли социаль башланғыс механизмдарын һынау үткән биш пилот төбәк иҫәбенә инде.
 В республике ежегодно порядка 70 тысяч семей с детьми обращаются за получением положенных выплат. @ Республикала йыл һайын 70 меңгә яҡын балалы ғаилә тейешле түләү алыу өсөн мөрәжәғәт итә.
 Они получают около 30 различных видов мер социальной поддержки из федерального и республиканского бюджетов. @ Уларға федераль һәм республика бюджеттарынан социаль ярҙамдың 30-лаған төрө күрһәтелә.
 Пилотный механизм заключался в подаче единого заявления на пять мер соцподдержки с приложением единого пакета документов. @ Пилот механизмы биш социаль ярҙам сараһына бер ғариза биреүгә ҡайтып ҡалды.
 В итоге количество обращений снизилось в пять раз, сократилось время на подачу заявлений, а также сроки рассмотрения и количество запрашиваемых документов, отметили в Минтруде РБ. @ Мөрәжәғәттәр һаны биш тапҡырға кәмене, ғариза биреү, шулай уҡ уны ҡарау ваҡыты һәм һоралған документтар аҙайҙы, тип билдәләнеләр Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығында.
 Сегодня, 21 февраля, вопрос обсудили в правительстве республики. @ 21 февралдә республика хөкүмәтендә ошо мәсьәлә тикшерелде.
 Премьер-министр Башкирии Андрей Назаров поддержал проведенную министерством работу и поручил в ближайшее время распространить данную практику на всю территорию республики. @ Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров министрлыҡ алып барған эште хуплап, яҡын арала тәжрибәне тотош республикала таратырға ҡушты.
 Юристы Башкирии окажут бесплатную правовую помощь беженцам из ЛНР и ДНР @ Республика юристары ЛНР һәм ДНР ҡасаҡтарына бушлай хоҡуҡи ярҙам күрһәтергә йыйына
 Башкортостанское отделение Ассоциации юристов России будет осуществлять всестороннюю правовую консультационную помощь для прибывших в регион. @ Рәсәй Юристар ассоциацияһының Башҡортостан бүлексәһе республикаға килгән ҡасаҡтарға төрлө яҡлап хоҡуҡи консультация ярҙамы күрһәтергә йыйына.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 «Люди, вынужденные бежать из своих домов, могут сейчас столкнуться с различными юридическими вопросами: это и порядок предоставления временного и постоянного жилья, и оформление необходимых документов, и социальное обеспечение. @ «Йорттарын ҡалдырып китергә мәжбүр булғандар хәҙер ваҡытлыса һәм даими торлаҡ биреү тәртибе, тейешле документтар юллау, социаль тәьминәт кеүек төрлө юридик мәсьәләләр менән осрашырға мөмкин.
 Наши юристы готовы оказать правовую поддержку беженцам из ЛНР и ДНР, которые приедут в Башкортостан», – сказала председатель БО АЮР, первый заместитель председателя Комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству Ирина Панькина. @ Юристарыбыҙ ЛНР һәм ДНР ҡасаҡтарына хоҡуҡи ярҙам күрһәтергә әҙер», – тине Ассоциацияның Башҡортостан бүлексәһе рәйесе, Дәүләт Думаһының Дәүләт төҙөлөшө һәм ҡануниәт буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Ирина Панькина.
 Обратиться за правовой консультацией к юристам Башкортостанского отделения Ассоциации юристов России можно по предварительной записи. @ Рәсәй Юристар ассоциацияһының Башҡортостан бүлексәһе юристарынан хоҡуҡи консультация алыу өсөн алдан яҙылырға кәрәк.
 Ссылка на график приема граждан: https://alrf-rb.ru/workschedule. @ Граждандарҙы ҡабул итеү графигына һылтанма: https://alrf-rb.ru/workschedule.
 Кроме того, на базе отделения существует уникальная площадка – онлайн-приемная «Просто Право», где в онлайн-формате также можно задать юридические вопросы экспертам. @ Бынан тыш, бүлексәлә уникаль майҙансыҡ – «Просто Право» онлайн-ҡабул итеү бүлмәһе эшләп килә, унда онлайн форматта эксперттарға юридик һорауҙар бирергә мөмкин.
 В Башкирии возобновили диспансеризацию населения @ Республикала халыҡты диспансерлаштырыу башланды
 В Башкирии возобновили проведение диспансеризации и профилактических медицинских осмотров взрослого и детского населения, приостановленных в связи с нестабильной обстановкой по СOVID-19. @ Башҡортостанда өлкәндәрҙе һәм балаларҙы диспансерлаштырыу тергеҙелде. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ул Сovid-19 буйынса хәлдең тотороҡһоҙ булыуына бәйле туҡтатылғайны.
 Это касается, в том числе, углубленной диспансеризации отдельных категорий граждан, а также оказание медицинской помощи в условиях дневных стационаров. @ Был граждандарҙың айырым категорияларын диспансерлаштырыу, шулай уҡ көндөҙгө стационар шарттарында медицина ярҙамы күрһәтеүгә лә ҡағыла.
 Решение приняли на заседании регионального оперативного штаба по недопущению распространения коронавирусной инфекции, которое провёл Глава республики Радий Хабиров. @ Ҡарар коронавирус инфекцияһының таралыуына юл ҡуймау буйынса Радий Хәбиров етәкселегендәге республика оператив штабы ултырышында ҡабул ителде.
 Диспансеризация проводится один раз в три года для жителей в возрасте от 18 до 39 лет и ежегодно для граждан старше 40 лет. @ Диспансерлаштырыу 18-39 йәшлектәргә – өс йылға бер тапҡыр, 40 йәштән өлкәндәргә йыл һайын уҙғарыла.
 По информации пресс-службы Минздрава РБ, в 2022 году диспансеризация полагается тем, кому исполнится 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36 или 39 лет, а также переболевшим ковидом. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 2022 йылда 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36 йәки 39 йәше тулғандар, шулай уҡ ковид менән сирләгәндәр тикшереү үтергә тейеш.
 Записаться на обследование, диспансеризацию или профосмотр можно через Госуслуги, по телефону 122, или позвонив в свою поликлинику. А также через Единый медицинский портал Доктор РБ. @ Тикшереүгә, диспансерлаштырыуға йәки профессиональ тикшереүгә Дәүләт хеҙмәттәре, 122 телефоны аша йәки поликлиникаға шылтыратып, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы докторы Берҙәм медицина порталында яҙылырға мөмкин.
 В уфимском ковид-госпитале для новорождённых находятся 40 пациентов @ Өфөнөң яңы тыуған сабыйҙар өсөн ковид-госпиталендә 40 пациент дауалана
 Фото: Администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 Более 80 малышей прошли через врачей уфимского ковид-госпиталя для новорождённых. @ Һикһәндән ашыу сабый Өфөнөң яңы тыуған балалар өсөн ковид-госпитале табиптары аша үткән.
 Сегодня в клинике занято 40 коек. @ Бөгөн клиникала 40 сирле дауалана.
 Как объяснила заместитель главного врача по медицинской части ГКБ № 17 Регина Фёдорова, инфекционное отделение для новорожденных при больнице открылось в августе 2021 года. @ 17-се ҡала клиник дауаханаһының баш табибы урынбаҫары Регина Фёдорова һүҙҙәренсә, дауахана ҡарамағындағы яңы тыуған сабыйҙар өсөн инфекция бүлеге 2021 йылдың авгусында асылған.
 «Именно в конце лета, с появлением штамма "дельта", в регионе произошел резкий рост заболеваемости новой коронавирусной инфекцией среди детей, в том числе и среди новорождённых, – рассказала Регина Фёдорова. @ «Йәй аҙағында «дельта» штамы тарала бшлағас, республикабыҙҙа балалар, шул иҫәптән яңы тыуған сабыйҙар араһында коронавирус инфекцияһы менән ауырыуҙың артыуы күҙәтелде, – тип һөйләне Регина Фёдорова.
 — Дети в основном заражаются в семьях, болезнь у каждого протекает по-разному. @ — Балалар күп осраҡта ғаиләлә йоҡтора, һәр кем сирҙе төрлөсә үткәрә.
 Радует то, что ни одного летального случая от ковид среди новорожденных нет». @ Шуныһы ҡыуаныслы: йәш сабыйҙар араһында ковидтан бер үлем осрағы ла юҡ».
 Накануне больница в рамках распоряжения Правительства России и Указа Главы РБ получила новое медицинское оборудование: аппараты ИВЛ, инфузоматы, небулайзеры Omron, увлажнители кислорода. @ Ошо көндәрҙә дауахана Рәсәй Хөкүмәте бойороғо һәм Башҡортостан Башлығы Указы сиктәрендә яңы медицина ҡорамалдары: үпкәне яһалма елләтеү аппараттары, инфузоматтар, Omron небулайзерҙары, һауа дымландырғыстар алды.
 Всероссийский инвест-сабантуй «Зауралье» пройдет в июне @ Июндә «Урал аръяғы» бөтә Рәсәй инвестиция-һабантуйы була
 Всероссийский инвестиционный сабантуй «Зауралье» в 2022 году пройдет со 2 по 4 июня, об этом сообщил премьер-министр Башкирии Андрей Назаров в ходе рабочей поездки в Сибай. @ 2022 йылда «Урал аръяғы» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйы 2-4 июндә уҙғарыла, тип хәбәр итте Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров Сибайға эш сәфәре барышында.
 «Вопросы инфраструктурного развития башкирского Зауралья являются одним из стратегических приоритетов развития Республики Башкортостан. @ «Урал аръяғын инфраструктура йәһәтенән үҫтереү мәсьәләләре – Башҡортостан Республикаһы үҫешенең стратегик өҫтөнлөктәренең береһе.
 Перед нами стоит задача по разработке программы развития Зауралья, которая готовится совместно с Научно-исследовательским финансовым институтом Министерства финансов Российской Федерации. @ Беҙҙең алда Рәсәй Федерацияһы Финанс министрлығының Ғилми-тикшеренеү финанс институты менән берлектә Урал аръяғын үҫтереү программаһын әҙерләү бурысы тора.
 Данную программу мы планируем презентовать на Всероссийском инвест-сабантуе «Зауралье». @ Ошо программаны «Урал аръяғы» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйында тәҡдим итергә уйлайбыҙ.
 Форум посетят международные партнеры, уже получили подтверждение от делегации из Казахстана, также участие примут делегация из Азербайджана и Белоруссии. @ Форумда халыҡ-ара партнерҙар, шулай уҡ Ҡаҙағстан, Азербайжан һәм Белоруссия делегациялары ҡатнаша.
 О подробностях проведения форума оргкомитет сообщит в ближайшее время», – отметил премьер-министр Правительства Республики Башкортостан Андрей Назаров. @ Тиҙҙән ойоштороу комитеты форумды уҙғарыу хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт бирергә тейеш», – тине Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров.
 На сегодняшний день в Сибае реализуется 11 инвестпроектов на 1,7 млрд рублей. @ Әлеге ваҡытта Сибайҙа 1,7 миллиард һумға 11 инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.
 В 2021 году в Сибае более чем на 40% выросло промпроизводство, на четверть увеличилась отгрузка товаров собственного производства по всем видам экономической деятельности. @ 2021 йылда Сибайҙа сәнәғәт етештереүе 40 проценттан ашыуға, иҡтисади эшмәкәрлектең бөтә төрҙәре буйынса үҙҙәре етештергән тауарҙарҙы оҙатыу дүрттән бер өлөшкә артҡан.
 Напомним, первый инвест-сабантуй «Зауралье» прошел в 2019 году, в нем участвовали 1,2 тыс. человек из регионов России и 11 стран. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, тәүге «Урал аръяғы» инвестиция-һабантуйы 2019 йылда уҙҙы, унда Рәсәй төбәктәренән һәм 11 илдән 1,2 мең кеше ҡатнашты.
 По итогам форума были заключены инвестиционные соглашения на сумму более 1 млрд долларов. @ Форум йомғаҡтары буйынса 1 миллиард долларҙан ашыуға инвестиция килешеүҙәре төҙөлдө.
 В 2021 году сабантуй собрал 900 участников, республика привлекла на нем 98 млрд рублей инвестиций. @ 2021 йылда һабантуй 900 ҡатнашыусыны йыйҙы, республика унда 98 миллиард һум инвестиция йәлеп итте.
 В Башкирии в зеркальную дату 22.02.2022 брак зарегистрируют почти 400 пар @ Башҡортостанда матур датала 400-гә яҡын пар никахлаша
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Последняя в этом году красивая дата для бракосочетания пользуется у влюблённых Башкирии популярностью. @ Башҡортостанда ошо йылдың һуңғы матур датаһы ғашиҡтар араһында бик популяр.
 Несмотря на то, что зеркальная дата 22.02.2022 выпала на предпраздничный вторник, заявление на официальную регистрацию отношений подали 398 пар по всей республике, сообщили в пресс-службе регионального Госкомитета по делам юстиции. @ 22.02.2022 шишәмбе көнгә тура килһә лә, республикала 398 пар рәсми рәүештә никахтарын теркәй, тип хәбәр иттеләр Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән.
 Специалисты отметили, что к концу дня количество расписанных пар может как уменьшиться, так и увеличиться. @ Көн аҙағына яҙылышҡан парҙарҙың кәмеүе лә, артыуы ла ихтимал, тип билдәләне белгестәр.
 Представители госкомитета обещают скорректировать данные по мере их поступления. @ Дәүләт комитеты вәкилдәре мәғлүмәттәргә төҙәтмәләр индерееп барырға вәғәҙә бирҙе.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что 02.02.2022 в ЗАГСы республики наведались 100 пар. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы 2 февралдә (02.02.2022) республика ЗАГС-тарында 100 парҙың никахлашыуын хәбәр иткәйне.
 Общество башкирских женщин проведет Фестиваль народных целителей @ Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте Халыҡ дауалаусылары фестивален үткәрә
 Помимо народных целителей из Башкортостана, на фестиваль пригласят шаманов из Алтая. @ Башҡортостандан халыҡ имселәренән тыш, фестивалгә Алтайҙан шамандар саҡырыла.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 При Обществе башкирских женщин уже три года успешно работает Школа народных целителей. @ Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ҡарамағында өс йыл инде Халыҡ дауалаусылары мәктәбе уңышлы эшләп килә.
 Возглавляет ее первый заместитель председателя общества Гульфиня Юламанова. @ Уны ойошма рәйесенең беренсе урынбаҫары Гөлфинә Юламанова етәкләй.
 Как рассказала на пресс-конференции в «Башинформе» руководитель организации, депутат Госсобрания Гульнур Кульсарина, в теплое время года – в мае–июне в одном из районов Зауралья будет проведен Фестиваль народных целителей. @ «Башинформ» агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында ойошма етәксеһе, Дәүләт Йыйылышы депутаты Гөлнур Ҡолһарина май-июнь айҙарында Урал аръяғы райондарының береһендә Халыҡ дауалаусылары фестивале уҙғарыласағын әйтте.
 «Это наши традиции, наша культура. @ «Был беҙҙең традициялар, беҙҙең мәҙәниәт.
 Народные целители помогают в разных ситуациях. @ Халыҡ имселәре төрлө хәлдәрҙә ярҙам ҡулы һуҙа.
 Пригласим тех, кто лечит в духовном плане, травников, тех, кто занимается башкирскими обрядами – ҡот ҡойоу, ноҡот һалыу, һылау, һөлөк ҡуйыу. @ Үлән менән дауалағандар,ҡот ҡойоу, таш һалыу, һылау, һөлөк һалыу менән шөғөлләнгәндәр бар.
 Там же на месте будут проводиться мастер-классы. @ Шунда уҡ оҫталыҡ дәрестәре үткәрәбеҙ.
 Пригласим медиков, психологов, для обмена опытом мы вышли на связь с шаманами Алтая. @ Табиптарҙы, психологтарҙы саҡырабыҙ, тәжрибә алмашыу өсөн Алтай шамандары менән бәйләнешкә сыҡтыҡ.
 Планируем привлечь много молодежи. @ Йәштәрҙе йәлеп итергә йыйынабыҙ.
 В нашем народе немало целителей. @ Беҙҙең халыҡта имселәр байтаҡ.
 Мы должны сохранить эти традиции для подрастающего поколения», – рассказала Гульнур Кульсарина. @ Үҫеп килгән быуын өсөн ошо традицияларҙы һаҡлап ҡалырға тейешбеҙ», – тине Гөлнур Ҡолһарина.
 Владимир Путин выступил с экстренным обращением к россиянам @ Владимир Путин рәсәйҙәргә ашығыс мөрәжәғәт менән сығыш яһаны
 Фото: стоп-кадр видео @ Фото: видеонан стоп-кадр
 Президент России Владимир Путин утром 24 февраля выступил с экстренным обращением к гражданам страны. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин 24 февралдә иртән илебеҙ граждандарына ашығыс мөрәжәғәт менән сығыш яһаны.
 Трансляцию вел телеканал «Россия-24». @ Трансляцияны «Рәсәй-24» телеканалы күрһәтте.
 Глава государства заявил о начале спецоперации военных сил РФ на территории республик Донбасса. @ Дәүләт башлығы Донбасс республикалары биләмәһендә Рәсәй Федерацияһы хәрби көстәренең махсус операцияһы башланыуы тураһында белдерҙе.
 «Народные республики Донбасса обратились к России с просьбой о помощи. @ «Донбастың халыҡ республикалары Рәсәйгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.
 В связи с этим мною принято решение о проведении специальной военной операции. @ Шуға бәйле мин махсус хәрби операция үткәреү тураһында ҡарар ҡабул иттем.
 Ее цель – защита людей, которые на протяжении восьми лет подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима, и для этого мы будем стремиться к демилитаризации и денацификации Украины, а также преданию суду тех, кто совершил многочисленные кровавые преступления против мирных жителей, в том числе и граждан Российской Федерации», – сказал Владимир Путин в обращении к гражданам. @ Уның маҡсаты – һигеҙ йыл дауамында Киев режимы яғынан мыҫҡыл итеүгә, геноцидҡа дусар булған кешеләрҙе яҡлау, бының өсөн Украинаны демилитаризациялауға һәм денацификациялауға, шулай уҡ тыныс халыҡҡа, шул иҫәптән Рәсәй Федерацияһы граждандарына ҡаршы бик күп ҡанлы енәйәттәр ҡылғандарҙы хөкөм итеүгә ынтылабыҙ», – тине Владимир Путин граждандарға мөрәжәғәт итеп.
 Решение о вводе войск было принято согласно подписанным с ДНР и ЛНР договорам о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи. @ Ғәскәрҙәрҙе индереү тураһында ҡарар Донецк Халыҡ Республикаһы һәм Луганск Халыҡ Республикаһы менән дуҫлыҡ, хеҙмәттәшлек һәм үҙ-ара ярҙам тураһында төҙөлгән килешеүҙәргә ярашлы ҡабул ителде.
 Глава государства подчеркнул, что «военная машина движется, и приближается к нашим границам». @ «Хәрби машина юлға сыҡты, беҙҙең сиктәргә яҡынлаша», тип билдәләне дәүләт башлығы.
 Он охарактеризовал события на Донбассе как трагические. @ Ул Донбастағы ваҡиғаларҙы фажиғәле тип баһаланы.
 Минздрав России утвердил новую версию рекомендаций по лечению COVID-19 @ Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ковидты дауалау тәҡдимдәренең яңы версияһын раҫланы
 Минздрав России утвердил 15-ю версию Временных методических рекомендаций по профилактике, диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции, подготовленную ведущими российскими экспертами в связи с распространением варианта «омикрон» SARS-CoV-2. @ Илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы омикрон вариантының таралыуына бәйле Рәсәй эксперттары әҙерләгән яңы коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү, асыҡлау һәм дауалау буйынса Ваҡытлы методик тәҡдимдәрҙең 15-се версияһын раҫланы.
 В новой версии внесены дополнения и уточнения в рекомендации по лечению пациентов с новой коронавирусной инфекцией (COVID-19) с учетом новых научных данных и клинической практики. @ Яңы версияла яңы фәнни мәғлүмәттәрҙе һәм клиник практиканы иҫәпкә алып, коронавирус инфекцияһын йоҡторған пациенттарҙы дауалау буйынса тәҡдимдәргә өҫтәмәләр һәм аныҡлыҡтар индерелде.
 Включены рекомендации по организации медицинской помощи пациентам с COVID-19 из групп риска при проведении терапии препаратами на основе вируснейтрализующих моноклональных антител в условиях дневного стационара, сообщается на сайте ведомства. @ Көндөҙгө стационар шарттарында вирусты юҡ иткән моноклональ антиесемдәр нигеҙендәге препараттар менән дауалағанда хәүеф төркөмөнә ҡараған пациенттарға медицина ярҙамын ойоштороу тәҡдимдәре бар.
 В связи с интенсивным распространением варианта «омикрон» выделены приоритетные группы пациентов для назначения амбулаторного лечения. @ «Омикрон» вариантының тиҙ таралыуына бәйле амбулатор шарттарҙа дауа тәғәйенләү өсөн пациенттарҙың өҫтөнлөклө төркөмдәре билдәләнде.
 Новая версия временных методических рекомендаций содержит также типовые схемы организации медицинской помощи пациентам с ОРВИ, гриппом, новой коронавирусной инфекцией (COVID-19) легкого течения и течения средней степени тяжести. @ Ваҡытлыса методик тәҡдимдәрҙең яңы версияһында шулай уҡ киҫкен респиратор вирус инфекцияһы, грипп, яңы коронавирус инфекцияһы менән ауырыған пациенттарға медицина ярҙамын ойоштороу схемалары бар.
 Также в новую версию включены рекомендации по оценке изменений после перенесенного COVID-19 с помощью лучевой диагностики. @ Яңы версияға нур диагностикаһы ярҙамында COVID -19 менән сирләгәндән һуң үҙгәрештәрҙе баһалау тәҡдимдәре индерелгән.
 Новая версия методических рекомендаций размещена на официальном сайте Минздрава России и направлена в регионы для использования в практической работе. @ Методик тәҡдимдәрҙең яңы версияһы Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығының рәсми сайтында баҫылған.
 В Башкирии депутаты проголосовали за расширение полномочий старост сельских населенных пунктов @ Башҡортостанда депутаттар ауыл старосталарының вәкәләттәрен киңәйтеү өсөн тауыш бирҙе
 В Башкирии предлагается наделить сельских старост рядом дополнительных полномочий. @ Башҡортостанда ауыл старосталарына бер нисә өҫтәмә вәкәләт бирергә тәҡдим ителә.
 Депутаты Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостана поддержали в первом чтении проект закона «О внесении изменений в статьи 5 и 6 Закона Республики Башкортостан «О старостах сельских населенных пунктов в Республике Башкортостан». @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары беренсе уҡыуҙа «Башҡортостан Республикаһында ауыл старосталары тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се һәм 6-сы статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектын хупланы.
 «Старосты будут оказывать содействие органам местного самоуправления в их практической деятельности по ряду направлений и вносить предложения по решению вопросов местного значения. @ «Старосталар урындағы үҙидара органдарына уларҙың ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса ғәмәли эшмәкәрлегендә булышлыҡ итергә һәм урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса тәҡдимдәр индерергә тейеш.
 В заседаниях представительного органа поселения, городского округа, на которых обсуждаются вопросы, затрагивающие интересы сельского населенного пункта, старосты будут участвовать с правом совещательного голоса», – сказал спикер регионального парламента Константин Толкачев. @ Ауыл биләмәһе, ҡала округы вәкиллекле органынының ауыл мәнфәғәттәренә ҡағылышлы мәсьәләләр тикшерелгән ултырыштарында старосталар кәңәшләшеү тауышы хоҡуғы менән ҡатнаша», – тине республика парламенты спикеры Константин Толкачев.
 «Возникновение и развитие института старост уходит своими корнями в глубокое прошлое, а закон, регулирующий соответствующие правоотношения, был принят в нашей республике в 2019 году. @ «Старосталар институтының барлыҡҡа килеүе һәм үҫеше алыҫ үткәндәргә барып тоташа, ә республикабыҙҙа тейешле хоҡуҡи мөнәсәбәттәрҙе көйләгән закон 2019 йылда ҡабул ителде.
 Среди сельских жителей есть активные люди, которые готовы и хотят взять на себя решение общественно значимых вопросов, но не имеют для этого достаточных полномочий. @ Ауыл халҡы араһында мөһим мәсьәләләрҙе хәл итергә әҙер булған әүҙем кешеләр бар, ләкин бының өсөн уларҙың етерлек вәкәләттәре юҡ.
 Статус старосты дает им необходимый инструментарий. @ Староста статусы уларға шундай хоҡуҡ бирә.
 Предлагаемый законопроект направлен на развитие данного института для более эффективного решения вопросов местного значения», – подчеркнул Толкачев. @ Тәҡдим ителгән закон проекты урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе һөҙөмтәлерәк хәл итеү өсөн ошо институтты үҫтереүгә йүнәлтелгән», – тине Толкачев.
 В России в связи с осложнением обстановки с 24 февраля приостановлена работа 12 аэропортов @ Рәсәйҙә 24 февралдә 12 аэропорттың эше туҡтатылды
 В связи с осложнением обстановки вокруг ситуации на Украине с 24 февраля 2022 года 5 часов 45 минут полёты в ряд аэропортов на юге России временно ограничены. @ Украиналағы хәлгә бәйле, 2022 йылдың 24 февраленән Рәсәйҙең көньяғындағы бер нисә аэропортҡа осоу ваҡытлыса сикләнде.
 Об этом сообщает Росавиация. @ Был турала Федераль һауа транспорты агентлығы хәбәр итте.
 Ограничение действует до 03.45 по московскому времени 2 марта 2022 года. @ Сикләү 2022 йылдың 2 мартына тиклем ғәмәлдә була.
 Временно приостановлена работа аэропортов: Ростов (Платов), Краснодар (Пашковский), Анапа (Витязево), Геленджик, Элиста, Ставрополь, Белгород, Брянск, Орел, Курск, Воронеж, Симферополь. @ Ростов (Платов), Краснодар (Пашковский), Анапа (Витязево), Геленджик, Элиста, Ставрополь, Белгород, Брянск, Орел, Курск, Воронеж, Симферополь аэропорттарының эше ваҡытлыса туҡтатылды.
 Известно, что в уфимском аэропорту отменён рейс до Ростова-на-Дону. @ Билдәле булыуынса, Өфө аэропортында Дондағы Ростовҡа рейс туҡтатылды.
 По сообщению пресс-службы аэропорта Платов, в связи с запретом использования южного воздушного пространства, введенным авиационными властями, три утренних рейса, летевших в Ростов-на-Дону, ушли на запасные аэродромы. @ Платов аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, авиация властарының көньяҡ һауа киңлеген файҙаланыуҙы тыйыуына бәйле, Дондағы Ростовҡа осҡан өс иртәнге рейс запас аэродромдарға төштө.
 С пассажирами отмененных рейсов работают представители авиакомпаний. @ Авиакомпания вәкилдәре туҡтатылған рейстарҙың пассажирҙары менән эшләй.
 Башкирский драмтеатр им. Гафури поставил первый спектакль по книге Ризаитдина Фахретдинова @ Башҡорт драма театры Ризаитдин Фәхретдиновтың китабы буйынса тәүге спектакль сәхнәләштерҙе
 Ранее произведения ученого-богослова не ставились в театрах. @ Бығаса ғалим һәм дин әһеленең әҫәрҙәре театрҙа күрһәтелмәне.
 Инсценировку для Башкирского театра создала башкирская писательница и драматург Шаура Шакурова. @ Башҡорт театры өсөн инсценировканы яҙыусы һәм драматург Шәүрә Шәкүрова яҙған.
 4-5 марта на сцене Башкирского академического театра драмы им. Мажита Гафури состоится премьера спектакля «Әсмә» («Превратности судьбы») по произведению Ризаитдина Фахретдинова «Асма, или Проступок и наказание». @ 4-5 мартта Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Ризаитдин Фәхретдиновтың «Әсмә, йәки Ғәмәл һәм яза» әҫәре буйынса «Әсмә» спектакленең премьераһы була.
 Ризаитдин Фахретдинов (1859 – 1936) – ученый-просветитель, историк, богослов, религиозный и общественный деятель, муфтий ЦДУМ с 1922 по 1936 годы. @ Ризаитдин Фәхретдинов (1859 – 1936) – ғалим-мәғрифәтсе, тарихсы, дин әһеле, дин һәм йәмәғәт эшмәкәре, 1922-1936 йылдарҙа мосолмандарҙың Үҙәк диниә назараты мөфтөйө.
 Он автор многочисленных рассказов и повестей, но широкому кругу читателей известна только малая часть, остальные находятся в рукописном виде или опубликованы на арабской графике. @ Ул бик күп хикәйәләр һәм повестар авторы, әммә уҡыусыларға бик аҙҙары ғына билдәле, ҡалғандары ҡулъяҙма рәүешендә һаҡланған йәки ғәрәп графикаһында баҫылған.
 Ранее его произведения не инсценировались. @ Быға тиклем уның әҫәрҙәре сәхнәләштерелмәне.
 Во введении к повести «Асма, или Проступок и наказание» Ризаитдин Фахретдинов пишет, что это произведение о башкирах, персонажи взяты из среды башкирского народа с древней и богатой историей. @ Был әҫәр башҡорттар тураһында, персонаждар боронғо һәм бай тарихлы башҡорт халҡынан алынған, тип яҙған Ризаитдин Фәхретдинов «Әсмә, йәки Ғәмәл һәм яза» повесына баш һүҙендә.
 Повесть близка роману «Джейн Эйр» Шарлотты Бронте, описывающему историю сироты Джейн, прошедшей трудный путь от нищей ученицы интерната до учительницы, затем и супруги лорда. @ Повесть Шарлотта Бронтеның етем ҡыҙ Джейндың яҙмышын һүрәтләгән «Джейн Эйр» романына яҡын.
 Основная мысль повести в том, что для развития нации необходимы воспитанные, просвещенные, образованные, храбрые женщины, как Асма, победившая все препятствия жизни. @ Әҫәрҙең төп фекере шуға ҡайтып ҡала: милләтте үҫтереү өсөн тормоштоң бөтә ҡаршылыҡтарын еңгән Әсмә кеүек тәрбиәле, белемле, ҡыйыу ҡатын-ҡыҙҙар кәрәк.
 Инсценировку для Башкирского театра создала известная писательница и драматург Шаура Шакурова, поставил режиссер Зиннур Сулейманов. @ Башҡорт театры өсөн инсценировканы билдәле яҙыусы һәм драматург Шәүрә Шәкүрова яҙған, режиссер Зиннур Сөләймәнов сәхнәгә ҡуйған.
 Режиссер Зиннур Сулейманов считает, что произведение звучит очень актуально в современном мире, открывает простор для размышлений и открытий. @ Әҫәр хәҙерге заманда бик актуаль яңғырай, уйланыуҙар һәм асыштар өсөн киңлек бар, тип иҫәпләй режиссер Зиннур Сөләймәнов.
 «Ризаитдин Фахретдинов задумывался о будущем народа и считал, что оно зависит, в том числе, от образованных женщин, которые воспитывают наши будущие поколения. @ «Ризаитдин Фәхретдинов халыҡтың киләсәге хаҡында уйланған, был киләсәк быуындарҙы тәрбиәләгән белемле ҡатын-ҡыҙҙарға лә бәйле тип иҫәпләгән.
 В тот момент этот вопрос, конечно, стоял намного острее, тогда женщина считалась только хранительницей семейного очага. @ Ҡатын-ҡыҙ ғаилә усағын һаҡлаусы ғына булып һаналған осорҙа ошо мәсьәлә күпкә киҫкенерәк торған, әлбиттә.
 Ризаитдин Фахретдинов в своих произведениях заложил очень много мыслей, его насихаты дают свод правил жизни. @ Ризаитдин Фәхретдиновтың әҫәрҙәрендә фәһемле фекерҙәр күп, уның нәсихәттәре йәшәү ҡағиҙәләре тип әйтергә мөмкин.
 В "Асме" он тоже закладывает общечеловеческие ценности. @ «Әсмә» лә ул дөйөм кешелек ҡиммәттәрен булдыра.
 По жанру это классическая мелодрама. @ Жанры буйынса классик мелодрама.
 Через превратности судьбы Асма обретает силу, сохраняет себя и становится учителем, матерью нации – милләт әсәһе», – сообщил «Башинформу» Зиннур Сулейманов. @ Яҙмышындағы ауырлыҡтарҙы еңеп, Әсмә көс туплай, үҙен һаҡлап ҡала һәм уҡытыусы, милләт әсәһе булып китә», – тине «Башинформ»ға Зиннур Сөләймәнов.
 В главной роли – выпускница УГИИ им. З. Исмагилова Айым Сулейманова и выпускница ВТУ им. М. Щепкина Сабина Киреева. @ Төп ролдә – Айым Сөләймәнова һәм Сабина Кирәева.
 Санатории Башкирии отменили требование об обязательном ПЦР-тесте при заселении @ Республика шифаханаларына урынлашҡанда мотлаҡ ПЦР-тест тураһында талап ғәмәлдән сығарылды
 Санатории Башкирии отменили требование об обязательном ПЦР-тесте при заселении. @ Башҡортостан шифаханалары мотлаҡ ПЦР-тест тураһында талапты бөтөрҙө.
 Об этом на брифинге по ситуации с коронавирусной инфекцией сообщил вице-премьер правительства – министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был хаҡта брифингта хөкүмәт вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итте.
 Комментируя вопрос об отмене системы QR-кодов на входе в общественные места, он отметил, что в регионе наблюдается стабилизация эпидемиологического процесса. @ Йәмәғәт урындарына ингән урында QR-кодтар системаһын ғәмәлдән сығарыу тураһында һорауға аңлатма биреп, республикала эпидемиологик процестың тотороҡланыуы күҙәтелә, билдәләне ул.
 «Мы видим снижение динамики относительно числа заболевших, уменьшилась существенная нагрузка на наше первичное звено, более чем в 2,5 раза уменьшилось число обращений в кол-центры. @ «Беҙ сирлеләрҙең аҙайыуын күрәбеҙ, беренсел звеноға көсөргәнеш, кол-үҙәктәргә мөрәжәғәттәр һаны 2,5 тапҡырҙан ашыуға кәмене.
 Республика достигла уже более 67% коллективного иммунитета, что позволило оперативному штабу и Главе республики принять решение об отмене QR-кодов, сертификатов на входе в общественные места», – сказал Забелин. @ Республикала коллектив иммунитет – 67% ашыу, был оператив штабҡа һәм республика етәксеһенә йәмәғәт урындарына QR -кодһыҙ, сертификатһыҙ инеү тураһында ҡарар ҡабул итергә мөмкинлек бирҙе», – тине Забелин.
 Министр добавил, что данное требование касается и санаториев. @ Был талап шифаханаларға ла ҡағыла, тип өҫтәне министр.
 Теперь при заселении в санатории отдыхающим не нужно предъявлять QR-код. @ Хәҙер шифаханаға урынлашҡанда ял итеүселәргә QR-код кәрәкмәй.
 Необходимости в сдаче ПЦР-теста тоже нет. @ ПЦР-тест та талап ителмәй.
 «При заселении в санатории будет оцениваться общее состояние здоровья, проведут термометрию, по необходимости человек будет отправлен на медицинский осмотр», – сообщил глава Минздрава. @ «Шифаханаға урынлашҡан саҡта һаулыҡ торошо баһалана, термометрия үткәрелә, кәрәк икән, кеше медицина тикшереүенә ебәрелә», – тип хәбәр итте һаулыҡ һаҡлау министры.
 В России временно запрещены короткие продажи на финансовом рынке @ Илдә финанс баҙарында ҡыҫҡа һатыу ваҡытлыса тыйылды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Банк России с 24 февраля временно приостановил короткие продажи на биржевом и внебиржевом рынках. @ Рәсәй банкы 24 февралдән биржа һәм биржанан тыш баҙарҙарҙа ҡыҫҡа һатыуҙы ваҡытлыса туҡтатты.
 По информации пресс-службы банка, это сделано с целью обеспечить защиту прав и законных интересов инвесторов на финансовых рынках, а также для снижения рисков и ограничений чрезмерной волатильности в условиях сложившейся ситуации. @ Банктың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, был финанс баҙарҙарында инвесторҙарҙың хоҡуғын һәм законлы мәнфәғәтен яҡлау, шулай уҡ килеп тыуған хәлдә хәүефте кәметеү маҡсатында эшләнде.
 Запрет будет действовать до стабилизации текущей обстановки. @ Тыйыу хәл тотороҡланғансы ғәмәлдә була.
 РЖД назначат дополнительные поезда из южных городов России @ Рәсәй тимер юлдары илдең көньяҡ ҡалаларынан өҫтәмә поездар тәғәйенләй
 Российские железные дороги назначат дополнительные поезда из южных городов России, при этом стоимость билетов будет фиксированной, сообщает компания. @ Рәсәй тимер юлдары Рәсәйҙең көньяҡ ҡалаларынан өҫтәмә поездар тәғәйенләй, билдәле бер билет хаҡы була, тип хәбәр итте компания.
 «В настоящее время РЖД ведут работу по назначению дополнительных поездов из Адлера, Анапы, Новороссийска, Сочи и других городов Юга России. @ «Әлеге ваҡытта Рәсәй тимер юлдары Адлерҙан, Анапанан, Новороссийскиҙан, Сочиҙан һәм Рәсәйҙең башҡа көньяҡ ҡалаларынан өҫтәмә поездар тәғәйенләү буйынса эш алып бара.
 Также в существующие составы будут включаться дополнительные вагоны. @ Шулай уҡ ғәмәлдәге составтарға өҫтәмә вагондар тағыла.
 Цены на билеты будут зафиксированы, чтобы рост спроса не сказывался на стоимости проезда для пассажиров. @ Һорауҙың артыуы пассажирҙар өсөн юл хаҡына йоғонто яһамаһын өсөн билетҡа билдәле бер хаҡ ҡуйыла.
 Движение пассажирских поездов на сети РЖД осуществляется по расписанию, вокзалы работают в штатном режиме, отметили в РЖД. @ Рәсәй тимер юлдары селтәрендә пассажир поездары расписание буйынса йөрөй, вокзалдар штат режимында эшләй, тип билдәләнеләр Рәсәй тимер юлдарында.
 «С пассажирами отмененных рейсов работают представители авиакомпаний. @
 Отменен рейс из Уфы в Сочи @ Өфөнән Сочиға рейс туҡтатылды
 В связи со сложившейся ситуацией на Украине авиакомпания «Nordwind» отменила ряд авиарейсов, в том числе N4 -145 Уфа – Сочи. @ Украинала килеп тыуған хәлгә бәйле «Nordwind» авиакомпанияһы бер нисә, шул иҫәптән N4 -145 Өфө – Сочи рейсын туҡтатты.
 Соответствующее объявление опубликовано на сайте авиакомпании. @ Ошо турала иғлан авиакомпанияның сайтында баҫылған.
 Самолет должен был прилететь сегодня в 20.45 и улететь в Сочи в 21.40. @ Самолет бөгөн киске 9 тула 15 минутта килеп етергә һәм киске 10 тула 20 минутта Сочиға осорға тейеш ине.
 Напомним, Росавиация ввела ограничения воздушного пространства на пролет судов, закрыты на прием и выпуск воздушных судов ряд аэропортов РФ с 24 февраля 2022 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылдың 24 февраленән Рәсәй Федерацияһында ҡайһы бер аэропорттарҙың эше туҡтатылды.
 Закрыты аэропорты на юге России – Ростов-на-Дону (Платов), Краснодар (Пашковский), Воронеж, Симферополь, Белгород. @ Рәсәйҙең көньяғындағы Дондағы Ростов (Платов), Краснодар (Пашков), Воронеж, Симферополь, Белгород аэропорттары ябылды.
 Вице-премьер правительства Башкирии назвал вынужденной военную операцию на Украине @ Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры Украиналағы хәрби операцияны мәжбүри тип атаны
 «Никто не за войну. @ «Бер кем дә һуғыш яҡлы түгел.
 Ни один здравомыслящий человек не может поддерживать убийства других людей. @ Айыҡ аҡыл менән фекер йөрөткән кеше башҡаларҙы үлтереүҙе хуплай алмай.
 Именно поэтому важно прекратить беспредел, творящийся у наших границ уже восемь лет. @ Тап шуға ла һигеҙ йыл буйына беҙҙең сиктәрҙә барған тәртипһеҙлекте туҡтатыу мөһим.
 Прекратить убийства мирных жителей, в том числе детей, только за то, что они не поддерживают неонацистские идеи и режимы», – начал свой пост о военном конфликте на Украине заместитель премьер-министра правительства Башкирии Азат Бадранов. @ Неонацист идеяларын һәм режимын хупламаған өсөн генә тыныс халыҡтың, шул иҫәптән балаларҙың ғүмерен ҡыйыуҙы туҡтатырға», – тине Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов.
 По словам представителя республиканской власти, он дважды был в Луганске и Донецке, где похоронен генерал Шаймуратов и бойцы 112-й Башкавдивизии, и там есть школа имени Шаймуратова. @ Республика власы вәкиле һүҙҙәренсә, Луганскиҙа һәм Донецкиҙа ул ике тапҡыр булған. Унда генерал Шайморатов һәм 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәре ерләнгән, Шайморатов исемендәге мәктәп бар.
 «Каждый раз, бывая там, бросало в холодный пот от ужасов войны в глазах детей. @ «Ошо ергә аяҡ баҫҡан һайын балалар күҙҙәрендәге һуғыш дәһшәтенән һалҡын тир бәреп сыға ине.
 Там семилетние ребятишки со взглядом 40-летних мужчин. @ Ундағы ете йәшлек балалар 40 йәшлек ир-егеттәр кеүек ҡарай.
 Не знаю, как это описать. @ Быны нисек һүрәтләргә лә белмәйем.
 Кто видел детей из территорий, охваченных или переживших войну, тот поймёт», – продолжил Бадранов. @ Һуғышты кисергән биләмәләрҙәге балаларҙы күргәндәр аңлар», – тип дауам итте Бадранов.
 По словам Азата Бадранова, мирное урегулирование не сложилось, поэтому военная операция – это вынужденная мера. @ Азат Бадранов һүҙҙәренсә, тыныс юл менән хәл итеп булманы, шуға күрә хәрби операция – мәжбүри сара.
 «Надеюсь, что завершится она быстро и также не задевая гражданское население, подавляя лишь военную инфраструктуру и силу противника», – отметил вице-премьер республиканского правительства. @ «Ул тиҙ тамамланыр һәм халыҡ зыян күрмәҫ, ҡаршы яҡтың хәрби инфраструктураһын һәм көсөн генә юҡ итер тип ышанам», – тип билдәләне республика хөкүмәте вице-премьеры.
 Жителей Башкирии ожидают аномально теплые дни @ Республикала йәшәүселәрҙе аномаль йылы көндәр көтә
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В ближайшие пять дней на всей территории России прогнозируется аномально теплая погода. @ Алдағы биш көндә Рәсәй биләмәһендә аномаль йылы һауа торошо фаразлана.
 Об этом ТАСС сообщил научный руководитель Гидрометцентра страны Роман Вильфанд. @ Ошо хаҡта ТАСС агентлығына Гидрометүҙәктең ғилми етәксеһе Роман Вильфанд хәбәр итте.
 «До конца месяца и в первые дни марта будет редкий случай, когда на всей территории России температура ожидается выше нормы. @ «Ай аҙағына тиклем һәм марттың тәүге көндәрендә Рәсәй биләмәһендә температура норманан юғарыраҡ була.
 Если на европейской части страны аномалии в ближайшие пять дней будут плюс четыре-пять градусов, то в Западной Сибири, Красноярском крае – плюс восемь градусов, а самые крупные аномалии – на Чукотке», – заявил он. @ Әгәр илдең Европа өлөшөндә алдағы биш көндә аномалиялар плюс дүрт-биш градус булһа, Көнбайыш Себерҙә, Красноярск крайында – плюс һигеҙ градус, ә иң ҙур аномалиялар – Чукоткала», – тип белдерҙе ул.
 По данным Башгидрометцентра, в пятницу, 25 февраля, днем местами пройдет небольшой снег переходящий в мокрый снег. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, йома, 25 февралдә, көндөҙ урыны менән бер аҙ епшек ҡар яуа.
 Ветер юго-западный, западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха составит днем +3,-2 градуса. @ Һауа температураһы көндөҙ +3,-2 градус.
 В субботу, 26 февраля, существенных осадков не ожидается. @ Шәмбе, 26 февралдә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -8,-13, днем +1,-4. @ Һауа температураһы төндә -8,-13, көндөҙ +1,-4.
 В воскресенье, 27 февраля, в северных районах пройдет небольшой мокрый снег, по остальной территории без существенных осадков. @ Йәкшәмбе, 27 февралдә, төньяҡ райондарҙа бер аҙ епшек ҡар яуа, ҡалған биләмәлә яуым-төшөм юҡ.
 Ветер переменных направлений слабый. @ Ел йүнәлешен үҙгәртеүсән, талғын.
 Температура воздуха ночью -6,-11, днем +1,-4. @ Һауа температураһы төндә -6,-11, көндөҙ +1,-4.
 Крупные российские банки попали под санкции @ Рәсәй банктарына ҡаршы санкциялар индерелде
 Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 САНКЦИИ @ САНКЦИЯЛАР
 США ввели санкции против 11 юридических лиц, включая Сбербанк, Газпромбанк и ВТБ. @ АҠШ 11 юридик шәхескә, шул иҫәптән Һаҡлыҡ банкы, Газпромбанк һәм ВТБ-ға ҡаршы санкциялар индерҙе.
 РИА Новости, ссылаясь на американское министерство финансов, сообщает о том, что всем финансовым институтам США предписано закрыть корреспондентские счета попавшего под санкции Сбербанка в течение 30 дней. @ РИА Новости агентлығы Американың Финанс министрлығына һылтанып хәбәр итеүенсә, АҠШ-тың бөтә финанс институттарына 30 көн дауамында санкцияға эләккән Һаҡлыҡ банкының корреспондент иҫәптәрен ябырға ҡушылды.
 Блокирующие санкции вводят и против банка «Открытие», Новикомбанка и Совкомбанка вместе с дочерними структурами. @ Шулай уҡ «Открытие» банкына, Новикомбанкка һәм Совкомбанкка ҡаршы санкциялар индерелә.
 «Эти три финансовых института играют значительную роль в российской экономике, контролируя совокупные активы на 80 миллиардов долларов», – говорится в официальном пресс-релизе ведомства. @ «Ошо өс финанс институты Рәсәй иҡтисадында әһәмиәтле роль уйнай, 80 миллиард долларлыҡ дөйөм активты контролдә тота», – тиелә ведомствоның рәсми матбуғат релизында.
 ПОЗИЦИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИИ @ РӘСӘЙ ХӨКҮМӘТЕ ПОЗИЦИЯҺЫ
 По информации Правительства России, на сегодняшний день страна располагает финансовыми ресурсами, достаточными для обеспечения устойчивости финансовой системы в условиях санкций и внешних угроз. @ Рәсәй Хөкүмәте мәғлүмәте буйынса, әлеге көндә илдең санкциялар һәм тышҡы янауҙар шарттарында финанс системаһының тотороҡлоғон тәьмин итеү өсөн етерлек финанс ресурстары бар.
 «В Правительстве России сформированы чёткие планы по мерам защиты финансовых рынков и отдельных компаний от возможных санкций и иных угроз. @ «Рәсәй Хөкүмәтендә финанс баҙарҙарын һәм айырым компанияларҙы санкцияларҙан һәм башҡа хәүефтәрҙән һаҡлау саралары буйынса аныҡ пландар төҙөлдө.
 В рамках этой работы были проведены имитационные моделирования (стресс-тесты) последствий введения санкций. @ Ошо эш барышында санкциялар индереү эҙемтәләрен имитациялау моделләштереүе (стресс-тестар) үткәрелде.
 По итогам были сформированы чёткие планы действий. @ Уның йомғаҡтары буйынса аныҡ эш пландары әҙерләнде.
 Финансовый рынок и крупнейшие компании полностью готовы к их реализации», – говорится в официальном пресс-релизе. @ Финанс баҙары һәм ҙур компаниялар уларҙы тормошҡа ашырырға тулыһынса әҙер», – тиелә рәсми матбуғат релизында.
 Жителям Башкирии станет проще летать в Узбекистан @ Быйыл Өфөнән Ташкентҡа тура авиарейстар асылыуы мөмкин
 В 2022 году из Уфы в Ташкент могут открыть прямые авиарейсы. @ 2022 йылда Өфөнән Ташкентҡа тура авиарейстар асылыуы ихтимал.
 Эту возможность Глава Башкирии Радий Хабиров обсудил в ходе деловой встречи с Чрезвычайным и Полномочным Послом Узбекистана в России Ботиржоном Асадовым. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Үзбәкстандың Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Ботиржон Асадов менән эшлекле осрашыу барышында ошо мөмкинлекте тикшерҙе.
 Авиасообщение по маршруту планируется запустить по согласованию с Федеральным агентством воздушного транспорта. @ Маршрут буйынса авиабәйләнеште Федераль һауа транспорты агентлығы менән килешеп ойоштороу планлаштырыла.
 Напомним, ранее Радий Хабиров анонсировал прямое авиасообщение из столицы Башкирии в Нурсултан. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Радий Хәбиров Башҡортостандың баш ҡалаһынан Нурсолтанға тура авиабәйләнеш асырға йыйыныуҙары тураһында хәбәр иткәйне.
 В Башкирии во встречном ДТП с «ВИС» две пассажирки «Лады Калины» получили травмы @ Республикала «ВИС» менән юл фажиғәһендә «Лада Калина»ның ике пассажиры йәрәхәтләнгән
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буййынса ЮХХДИ
 В Туймазинском районе днем 24 февраля на 38 км автодороги Белебей-Николаевка-Туймазы-Бакалы, около села Николаевка в ДТП пострадали две женщины. @ Туймазы районында 24 февралдә көндөҙ Бәләбәй – Николаевка – Туймазы – Баҡалы автомобиль юлының 38-се саҡрымында, Николаевка ауылы янында, юл-транспорт ваҡиғаһында ике ҡатын-ҡыҙ йәрәхәтләнгән.
 По данным пресс-службы ГИБДД по РБ, 50-летний уфимец за рулём «Лады Калина», двигаясь со стороны М-5 «Урал» в направлении Белебея, предположительно, не справился с управлением, допустил занос автомобиля, после чего столкнулся со встречным автомобилем «ВИС», под управлением 61-летнего жителя Туймазов. @ Башҡортостан буйынса ЮХХДИ-ның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, «Лада Калина» автомобиле рулендәге 50 йәшлек ир М-5 «Урал» яғынан Бәләбәйгә китеп барғанда идара итеү һәләтен юғалтып, ҡаршыға килгән «ВИС» автомобиленә бәрелгән. Рулдә Туймазынан 61 йәшлек ир ултырған.
 В аварии пассажирки «Лады», женщины 28 и 55 лет, с травмами доставлены в местную больницу. @ Аварияла «Лада» пассажирҙары, 28 һәм 55 йәшлек ҡатын-ҡыҙҙар, йәрәхәттәр менән урындағы дауаханаға оҙатылған.
 Сотрудники ГИБДД устанавливают все обстоятельства случившегося. @ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре ваҡиға сәбәптәрен асыҡлай.
 В Башкирии федеральное финансирование спорта и физкультуры за последние три года выросло в 14 раз @ Башҡортостанда һуңғы өс йылда спортты һәм физкультураны федераль финанслау 14 тапҡырға артты
 Объём финансирования Минспорта Башкирии из федерального бюджета за последние три года вырос с 200 млн до 2 млрд 852 млн рублей. @ Һуңғы өс йылда федераль бюджеттан Башҡортостандың Спорт министрлығын финанслау күләме 200 миллиондан 2 миллиард 852 миллион һумға тиклем артҡан.
 В частности, эти средства республика получает на строительство спортивных объектов. @ Атап әйткәндә, был аҡса республикаға спорт объекттары төҙөү өсөн бүленә.
 Об этом сообщил на расширенном заседании коллегии министерства руководитель регионального ведомства Руслан Хабибов. @ Министрлыҡ коллегияһының киңәйтелгән ултырышында республика ведомствоһы етәксеһе Руслан Хәбибов ошо турала хәбәр итте.
 В 2020-м году Башкирия получила из центра 419 млн рублей, в 2021-м – 423,6 млн, в 2022-м – 935,7 млн рублей. @ Башҡортостан үҙәктән 2020 йылда – 419 миллион, 2021 йылда – 423,6 миллион, 2022 йылда 935,7 миллион һум алды.
 «Эти средства идут на возведение самых важных и нужных спортивных объектов. @ «Аҡса мөһим һәм кәрәкле спорт объекттарын төҙөүгә йүнәлтелә.
 Это Центр спортивной борьбы, центр гребного слалома, создание условий для площадок ГТО», – объяснил министр спорта Руслан Хабибов. @ Спорт көрәше үҙәге, ишкәкле слалом үҙәге, ГТО майҙансыҡтары өсөн шарттар булдырыу», – тине спорт министры Руслан Хәбибов.
 По словам руководителя ведомства, в скором времени в Уфе сдадут Центр спортивной гимнастики, а к 12 июня откроется крытый футбольный манеж, где проведут детский турнир. @ Ведомство етәксеһе һүҙҙәренсә, оҙаҡламай Өфөлә Спорт гимнастикаһы үҙәге файҙаланыуға тапшырыла, ә 12 июнгә ябыҡ футбол манежы асыла һәм унда балалар турниры үткәрелә.
 Также республиканский бюджет ежегодно увеличивает объём финансирования спорта и физической культуры. @ Шулай уҡ республика бюджеты йыл һайын спортты һәм физик культураны финанслау күләмен арттыра.
 Если в 2020-м году региональная казна выделила для Минспорта и подведомственных учреждений 2,6 млрд рублей, то в 2022-м – 4,4 млрд рублей. @ 2020 йылда Башҡортостан ҡаҙнаһы Спорт министрлығына һәм ведомство ҡарамағындағы учреждениеларға – 2,6 миллиард, 2022 йылда иһә 4,4 миллиард һум бүлде.
 Вынужденные переселенцы из ЛНР и ДНР могут обратиться за помощью в Ситуационный центр Уфы @ ЛНР-ҙан һәм ДНР-ҙан мәжбүри күсеп килеүселәр ярҙам һорап Өфөнөң Ситуация үҙәгенә мөрәжәғәт итергә мөмкин
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Ситуационном центре ЕДДС города Уфы открыта горячая линия для помощи вынужденным переселенцам из ДНР и ЛНР. @ Өфө ҡалаһының Берҙәм дежур-диспетчер хеҙмәтенең Ситуация үҙәгендә Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларынан мәжбүри күсеп килеүселәргә ярҙам итеү өсөн ҡыҙыу элемтә асылды.
 «По номерам телефонов: 279-90-02, 8-917-741-34-08 они могут получить консультационную помощь, узнать контакты необходимых служб, уточнить, как оптимально перемещаться по городу. @ «279-90-02, 8-917-741-34-08 телефондары буйынса шылтыратып, консультация ярҙамы алырға, махсус хеҙмәттәр тураһында мәғлүмәт менән танышырға мөмкин.
 Кроме того, на эти номера могут звонить и жители Уфы, которые хотят оказать переселенцам помощь», – сообщили в пресс-службе Управления гражданской защиты города. @ Бынан тыш, ҡасаҡтарға ярҙам күрһәтеү өсөн дә ошо номерҙарға шылтыратырға кәрәк», – тип хәбәр иттеләр Граждандарҙы яҡлау идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Волнующие вопросы можно также задать через электронную почту: ufa_pvr@ugz-ufa.ru. @ Борсоған һорауҙарҙы электрон почтаға ла ебәрергә мөмкин:ufa_pvr@ugz-ufa.ru.
 Новым заместителем главы администрации Уфы назначен Владимир Жебровский @ Владимир Жебровский Өфө хакимиәте башлығының яңы урынбаҫары итеп тәғәйенләнде
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Два дня назад новую муниципальную должность получил Владимир Жебровский. @ Ике көн элек Владимир Жебровский яңы муниципаль вазифаға тәғәйенләнде.
 Специалист занял кресло заместителя главы администрации Уфы. @ Хәҙер ул – Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары.
 25 февраля чиновник уже выступил в новой должности на расширенном заседании коллегии Минспорта Башкирии. @ 25 февралдә чиновник Башҡортостандың Спорт министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышында яңы вазифала сығыш яһаны.
 Согласно открытой информации, ранее Жебровский занимал должность начальника отдела по вопросам местного самоуправления в управлении Главы РБ по взаимодействию с муниципальными образованиями. @ Асыҡ мәғлүмәткә ярашлы, бынан алда Жебровский Башҡортостан Республикаһы Башлығының муниципаль берәмектәр менән үҙ-ара эш итеү идаралығында урындағы үҙидара мәсьәләләре буйынса бүлек етәксеһе булып эшләне.
 Глава Башкирии: Школьное питание должно быть не только безопасным, но и горячим @ Башҡортостан Башлығы: Мәктәптә хәүефһеҙ, ҡайнар аш менән тәьмин итеү мөһим
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 25 февраля в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил Центр детского и диетического питания, который обслуживает дошкольные и общеобразовательные учреждения города. @ 25 февралдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡаланың мәктәпкәсә һәм дөйөм белем биреү учреждениеларын хеҙмәтләндергән Балалар һәм диетик туҡланыу үҙәгендә булды.
 Руководитель республики ознакомился с условиями производства пищевых полуфабрикатов и готовых блюд. @ Республика етәксеһе ярымфабрикаттар һәм әҙер аш-һыу етештереү шарттары менән танышты.
 Как рассказал директор центра Владимир Смирнов, коллектив из 1 582 человек (повара, технологи, кухонные работники) организует питание в 125 школах и 221 детском саду и обслуживает более 126 тысяч детей. @ Үҙәк директоры Владимир Смирнов һөйләүенсә, 1 582 кешенән торған коллектив (ашнаҡсылар, технологтар, кухня хеҙмәткәрҙәре) 125 мәктәптә, 221 балалар баҡсаһында туҡланыуҙы ойоштора, 126 меңдән ашыу баланы хеҙмәтләндерә.
 Производственные мощности организации включают торгово-производственную базу, два комбината питания, три отделения молочных кухонь и две школьные столовые. @ Ойошманың етештереү ҡеүәте – сауҙа-етештереү базаһы, ике туҡланыу комбинаты, һөт кухняһының өс бүлексәһе һәм ике мәктәп ашханаһы.
 «Вся продукция для приготовления полуфабрикатов и блюд проходит жёсткий контроль качества, – отметил Владимир Смирнов. @ «Ярымфабрикаттар һәм аш-һыу әҙерләү өсөн барлыҡ продукция махсус сифат контроле үтә, – тип билдәләне Владимир Смирнов.
 — Кроме того, мы проверяем готовые изделия непосредственно на нашей базе, а также организуем мониторинг питания в образовательных учреждениях». @ — Бынан тыш, беҙ әҙер изделиеларҙы үҙебеҙҙең базала тикшерәбеҙ, шулай уҡ белем биреү учреждениеларында туҡланыуға мониторинг ойошторабыҙ».
 Специально для школ и детских садов диетологи разработали несколько видов кисломолочных продуктов, в том числе биойогурты, бифилайфы, ацидолакт. @ Диетологтар мәктәптәр һәм балалар баҡсалары өсөн махсус рәүештә әсе һөт ризыҡтарының бер нисә төрөн, шул иҫәптән биойогурттар, бифилайфтар, ацидолакт әҙерләгән.
 В 2021 году Центр детского и диетического питания занял II место в федеральном конкурсе «Лучшая столовая школы города-миллионника». @ 2021 йылда Балалар һәм диетик туҡланыу үҙәге «Миллионлы ҡала мәктәбенең иң яҡшы ашханаһы» федераль конкурсында икенсе урынды яуланы.
 Глава Башкортостана осмотрел производственные помещения центра и ознакомился с ассортиментом выпускаемой продукции. @ Башҡортостан Башлығы үҙәктең етештереү бүлмәләрен ҡараны, сығарылған продукцияның ассортименты менән танышты.
 Радий Хабиров подчеркнул, что очень важно регулярно оценивать качество питания непосредственно в школах, чтобы блюда были не только безопасными, но и горячими. @ Ризыҡ хәүефһеҙ генә түгел, ҡайнар ҙа булһын өсөн мәктәптәрҙә туҡланыу сифатын даими баһалау мөһим, тине Радий Хәбиров.
 «За качеством школьного питания должны следить и главы городов и районов, я сам, когда работал мэром Красногорска, регулярно выезжал в школы. @ «Мәктәптә туҡланыу сифатын ҡала һәм район башлыҡтары ла күҙәтеп барырға тейеш, мин Красногорск мэры булып эшләгән саҡта мәктәптәргә даими йөрөнөм.
 Надо активно взаимодействовать и с родительскими комитетами», – отметил Глава Башкортостана @ Ата-әсәләр комитеттары менән дә әүҙем эш алып барырға кәрәк», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 По словам министра торговли и услуг Алексея Гусева, в республике активно развивается сеть молочных кухонь, ее продукция востребована не только в школьном питании, но и в розничной сети. @ Сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев һүҙҙәренсә, республикала һөт кухнялары селтәре әүҙем үҫешә, уның продукцияһы мәктәп туҡланыуында ғына түгел, ә ваҡлап һатыу селтәрендә лә ҙур һорау менән файҙалана.
 «26 тысяч детей бесплатно получают 4 вида продукции, произведенной в наших молочных кухнях, – это йогурт, молоко, творог и кефир. @ «26 мең бала беҙҙең һөт кухняларында етештерелгән продукцияның дүрт төрөн бушлай ала (йогурт, һөт, эремсек, кефир).
 Будем дальше развивать это направление», – отметил Алексей Гусев.  @ Ошо йүнәлеште артабан да үҫтерербеҙ», – тип билдәләне Алексей Гусев.
 Глава республики также обратил внимание на условия труда специалистов Центра детского и диетического питания, отметив, что важнейший фактор сохранения коллектива высококлассных специалистов – это достойная заработная плата. @ Республика Башлығы Балалар һәм диетик туҡланыу үҙәге белгестәренең эш шарттарына ла иғтибар итте. Юғары класлы белгестәр коллективын һаҡлап ҡалыуҙың мөһим факторы – лайыҡлы хеҙмәт хаҡы, тип билдәләне ул.
 Радий Хабиров поручил руководству центра проработать вопрос индексации оплаты труда поваров и кухонных работников. @ Радий Хәбиров үҙәк етәкселегенә ашнаҡсыларҙың һәм кухня хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын индексациялау мәсьәләһен ентекләп өйрәнергә ҡушты.
 «Мы создали целую инфраструктуру: если раньше у нас был только один молочный завод, где делали детскую “молочку”, то теперь это восемь производственных цехов по всему Башкортостану. @ «Беҙ тотош инфраструктура булдырҙыҡ: әгәр элек беҙҙә балалар өсөн һөт ризыҡтары етештерелгән бер генә һөт заводы булһа, хәҙер иһә Башҡортостанда һигеҙ етештереү цехы бар.
 Когда мы начали работать, раздаточные центры были только в Уфе, сейчас их – более 150 по всей республике. @ Беҙ эшләй башлағанда таратыу үҙәктәре Өфөлә генә ине, әле республикала 150-нән ашыу.
 Требования к сырью и производству предъявляем исключительные, ведь речь идет о питании и здоровье самых дорогих людей – наших детей. @ Сеймалға һәм етештереүгә айырым талап ҡуябыҙ, сөнки һүҙ балаларыбыҙҙың туҡланыуы һәм һаулығы тураһында бара.
 Продукция – действительно полезная и вкусная. @ Файҙалы һәм тәмле ризыҡ.
 И конечно, это подтверждает популярность продуктов – детского молока, творога, йогуртов – в наших торговых сетях», – отметил Радий Хабиров. @ Был үҙебеҙҙең сауҙа селтәрҙәрендә аҙыҡ-түлектең – балалар һөтө, эремсек, йогурттың популяр булыуын раҫлай», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Названа причина ухода клуба «Йокерит» из КХЛ @ «Йокерит» клубының КХЛ-дан китеү сәбәбе билдәле булды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Континентальной хоккейной лиге официально стало меньше команд. @ Континенталь хоккей лигаһында рәсми рәүештә командалар аҙайҙы.
 В плей-офф не примет участие клуб из Хельсинки «Йокерит». @ Хельсинкиҙың «Йокерит» клубы плей-офта ҡатнашмай.
 По словам президента лиги Алексея Морозова, причиной ухода «джокеров» стал не спортивный аргумент. @ Лига президенты Алексей Морозов һүҙҙәренсә, «джокерҙарҙың» китеү сәбәбе спорт менән бәйле түгел.
 «Нам очень жаль терять «Йокерит» – сильную и яркую команду, с узнаваемым стилем. @ «Беҙгә «Йокерит»ты – көслө һәм сағыу команданы юғалтыуы бик йәл.
 «Йокерит» выступает у нас с сезона 2014/2015 и неизменно выходит в плей-офф. @ «Йокерит» беҙҙә 2014/2015 йылдар миҙгеленән алып сығыш яһай, плей-офҡа сыға.
 Встречи со всеми командами Лиги всегда проходили интересно. @ Лиганың бөтә командалары менән осрашыуҙар һәр саҡ ҡыҙыҡлы үтә ине.
 Очень неприятно, что уход «Йокерита» обусловлен не спортивными причинами, а политическими», – сказал Морозов. @ «Йокерит»тың сәйәси сәбәптәргә бәйле китеүе күңелде ҡыра», – тине Морозов.
 КХЛ позднее объявит решение о первом раунде плей-офф розыгрыша Кубка Гагарина. @ Континенталь хоккей лигаһы Гагарин кубогы өсөн плей-оффтың беренсе раунды тураһында ҡарарҙы һуңыраҡ иғлан итергә йыйына.
 Карты попавших под санкции банков не будут работать с ApplePay и GooglePay @ Санкцияға эләккән банктарҙың карталары ApplePay һәм GooglePay менән эшләмәй
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Все средства клиентов всех банков на счетах, привязанных к картам, сохранены и доступны клиентам в любой момент времени, говорится в официальном сообщении Банка России. @ Бөтә банк клиенттарының картаға бәйләнгән иҫәбендәге аҡсаһы һаҡланған, клиенттар уны теләһә ниндәй ваҡытта алырға мөмкин, тиелә Рәсәй банкының рәсми белдереүендә.
 Как сообщал «Башинформ», США ввели санкции против 11 юридических лиц, включая Сбербанк, Газпромбанк и ВТБ. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, АҠШ 11 юридик шәхескә, шул иҫәптән Һаҡлыҡ банкы, Газпромбанк һәм ВТБ-ға ҡаршы санкциялар индерҙе.
 Всем финансовым институтам США предписано закрыть корреспондентские счета попавшего под санкции Сбербанка в течение 30 дней. @ АҠШ-тың бөтә финанс институттарына 30 көн дауамында санкцияға эләккән Һаҡлыҡ банкының корреспондент иҫәптәрен ябырға ҡушылды.
 Блокирующие санкции ввели и против банка «Открытие», Новикомбанка и Совкомбанка вместе с дочерними структурами. @ Шулай уҡ «Открытие» банкына, Новикомбанкка һәм Совкомбанкка ҡаршы санкциялар иғлан ителде.
 «Карты, выпущенные банками, попавшими под санкции западных государств, также работают и будут работать на всей территории России без ограничений. @ «Көнбайыш дәүләттәренең санкцияларына эләккән банктарҙың карталары Рәсәйҙә бер ниндәй сикләүһеҙ эшләй.
 Средства клиентов на счетах, привязанных к картам, также полностью сохранены и доступны», – подчеркнули в ЦБ. @ Клиенттарҙың картаға бәйләнгән иҫәбендәге аҡсаһы тулыһынса һаҡланған, уны теләгән ваҡытта алырға була», – тип билдәләнеләр Үҙәк банкта.
 При этом клиенты банков, попавших под санкции (банков Группы ВТБ, Совкомбанка, Новикомбанка, Промсвязьбанка, банка «Открытие»), не смогут расплачиваться картами этих банков за границей и использовать их для оплаты услуг в онлайн-магазинах и агрегаторах услуг, зарегистрированных в странах, поддерживающих санкции. @ Шул уҡ ваҡытта санкцияларға эләккән банктарҙың (ВТБ төркөмө, Совкомбанк, Новикомбанк, Промсвязьбанк, Открытие банктары) клиенттары сит илдәрҙә ошо банктарҙың карталары менән түләй, уларҙы санкцияларҙы хуплаған илдәрҙә теркәлгән онлайн-магазиндарҙа һәм хеҙмәт агрегаторҙарында хеҙмәттәргә түләү өсөн файҙалана алмай.
 Кроме того, карты этих банков не смогут использоваться с сервисами Apple Pay, Google Pay, однако стандартная контактная или бесконтактная оплата по таким картам доступна в полном объеме на всей территории России. @ Бынан тыш, был банктарҙың карталарын Apple Pay, Google Pay сервистары менән ҡулланып булмай, әммә Рәсәй биләмәһендә ошондай карталар буйынса стандарт контактлы йәки контактһыҙ түләү мөмкинлеге бар.
 В Башкирии началась шестидневная рабочая неделя @ Рәсәйҙә алты көнлөк эш аҙнаһы башланды
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 В Башкирии началась шестидневная рабочая неделя. @ Рәсәйҙә алты көнлөк эш аҙнаһы башланды.
 Напомним, тем, кто обычно работает пять дней в неделю, предстоит отработать на этой неделе еще и в субботу, 5 марта. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ғәҙәттә, аҙнаһына биш көн эшләгәндәр был аҙнала шәмбе, 5 мартта ла эшләргә тейеш.
 При этом рабочий день 5 марта будет сокращенным. @ Шул уҡ ваҡытта 5 марттағы эш көнө ҡыҫҡартыла.
 Такие изменения в трудовом графике введены в стране для рационального использования выходных и нерабочих праздничных дней. @ Ял һәм байрам көндәрен рациональ файҙаланыу өсөн илдә хеҙмәт графигында ошондай үҙгәрештәр индерелде.
 Как сообщал ранее «Башинформ», после длинной рабочей недели предстоят три дня отдыха с 6 по 8 марта в честь празднования Международного женского дня. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, оҙайлы эш аҙнаһынан һуң Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө уңайынан 6 марттан 8-енә тиклем өс ял көнө көтөлә.
 Важно, что сокращение рабочего дня 5 марта на один час никак не повлияет на сумму заработка, отмечает Газета.Ru. @ 5 марттағы эш көнөн бер сәғәткә ҡыҫҡартыу хеҙмәт хаҡына бер нисек тә йоғонто яһамай, тип билдәләй Газета.Ru.
 Глава Башкирии вручил олимпийцам госнаграды и денежные сертификаты @ Башҡортостан Башлығы олимпиясыларға дәүләт наградалары һәм аҡсалата сертификаттар тапшырҙы
 Спортсмены из Башкортостана готовятся к предстоящим в Китае XIII Паралимпийским зимним играм. @ Башҡортостан спортсылары Ҡытайҙағы XIII Ҡышҡы паралимпия уйындарына әҙерләнә.
 По видеосвязи из Италии, где завершились сборы перед главными стартами сезона, выступил заслуженный мастер спорта России, бронзовый призер Паралимпийских игр 2014 года в Сочи Александр Давидович. @ Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, 2014 йылда Сочиҙа уҙған Паралимпия уйындарының бронза призеры Александр Давидович Италиянан видеобәйләнеш аша сығыш яһаны.
 «Мы сдали ПЦР-тесты на коронавирус и все допущены к Паралимпиаде. @ «Беҙ коронавирусҡа ПЦР-тестар тапшырҙыҡ, бөтәһе лә Паралимпияла ҡатнаша.
 Уже завтра вылетаем в Пекин. @ Иртәгә үк Пекинға осабыҙ.
 Настрой у нас боевой!» – сообщил Александр Давидович на сегодняшней встрече Главы Башкортостана с олимпийцами, которая прошла в Центре управления республикой. @ Кәйеф күтәренке!», – тип хәбәр итте Александр Давидович Башҡортостан Башлығының олимпиясылар менән осрашыуында.
 13-кратная паралимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира и Европы, депутат Государственной Думы России Рима Баталова выступила с инициативой учреждения специальной стипендии олимпийцам и их тренерам. @ 13 тапҡыр Паралимпия чемпионы, күп тапҡыр донъя һәм Европа чемпионы, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Рима Баталова спортсыларға һәм уларҙың тренерҙарына махсус стипендия булдырыу башланғысы менән сығыш яһаны.
 Радий Хабиров поручил подготовить поэтапную программу по организации материальной поддержки ветеранов спорта. @ Радий Хәбиров спорт ветерандарына этаплап матди ярҙам булдырыу программаһын әҙерләргә ҡушты.
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сообщил, что готовятся поправки в бюджет республики, чтобы направить дополнительные средства на развитие физкультуры и спорта высоких достижений. @ Физик культураны һәм юғары ҡаҙанышлы спортты үҫтереүгә өҫтәмә аҡса йүнәлтеү өсөн республика ҡаҙнаһына төҙәтмәләр әҙерләнә, тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
 «В целом мы все энергично поработали. @ «Дөйөм алғанда, бөтәбеҙ ҙә әүҙем эшләнек.
 И результат нашего общего труда очевиден: спортсмены республики – с олимпийскими медалями! – резюмировал Радий Хабиров. @ Дөйөм эшебеҙҙең һөҙөмтәһе күренә: республика спортсылары – олимпия миҙалдары менән! – тип йомғаҡ яһаны Радий Хәбиров.
 Мы гордимся нашими атлетами и желаем им новых побед». @ — Беҙ атлеттарыбыҙ менән ғорурланабыҙ һәм уларға яңы еңеүҙәр теләйбеҙ».
 В завершение встречи Радий Хабиров вручил олимпийцам и их тренерам государственные награды и денежные сертификаты. @ Осрашыу һуңында Радий Хәбиров олимпиясыларҙы һәм уларҙың тренерҙарын дәүләт наградалары, аҡсаға сертификаттар менән бүләкләне.
 Напомним, согласно указу Главы Башкортостана от 28 октября 2020 года впервые с 2011 года увеличили сумму материального поощрения победителей и призёров Олимпийских игр. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығының 2020 йылдың 28 октябрендәге указына ярашлы, 2011 йылдан тәүге тапҡыр Олимпия уйындары еңеүселәрен һәм призерҙарын матди дәртләндереү суммаһы арттырылды.
 За первое место спортсмен получает 2 млн рублей, а его тренер – 1 млн рублей. @ Беренсе урын өсөн спортсыға – 2 миллион һум, ә уның тренерына 1 миллион һум бирелә.
 За второе место – 1,5 млн рублей и 750 тысяч рублей, за третье – 1 млн рублей и 500 тысяч рублей, соответственно. @ Икенсе урын – 1,5 миллион һум (750 мең һум), өсөнсө урын – 1 миллион һум (500 мең һум).
 В Уфе определили победителей Открытого республиканского конкурса «Образцовая башкирская семья-2022» @ Өфөлә «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе-2022» республика конкурсы еңеүселәре билдәләнде
 Финалисты конкурса собрались в ГКЗ «Башкортостан». @ Финалсылар «Башҡортостан» дәүләт концерт залына йыйылды.
 Заключительный этап проекта и церемония награждения победителей вылились в большое торжество, праздник национальных традиций и родной речи. @ Проекттың һуңғы этабы һәм еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы милли йолалар һәм туған тел байрамына әүерелде.
 23 финалиста – семьи из разных уголков республики, Курганской области и ХМАО-Югры. @ Республиканың төрлө мөйөштәренән, Ҡурған өлкәһенән һәм Ханты-Манси автономиялы округы-Югранан 23 ғаилә ҡатнашты.
 Финалисты конкурса воспитывают детей в духе любви и уважения к традициям и родному языку, возрождают угасающие народные ремесла, пропагандируют здоровый образ жизни, сообщила пресс-секретарь Минкультуры РБ Зиля Баймурзина. @ Финалсылар балаларында традицияларға һәм туған телгә һөйөү тәрбиәләй, онотолоп барған халыҡ кәсептәрен тергеҙә, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалай, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы Халыҡтар дуҫлығы йортоноң матбуғат секретары Минзиә Каспранова.
 Жюри под председательством профессора БГМУ, доктора медицинских наук, члена президиума Всемирного курултая башкир Салии Мурзабаевой определили победителей в трех номинациях: «Семейные ценности», «Семейное ремесло» и «Семейное творчество». @ БДМУ профессоры, медицина фәндәре докторы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы президиумы ағзаһы Сәлиә Мырҙабаева рәйеслегендәге жюри «Ғаилә ҡиммәттәре», «Ғаилә кәсебе» һәм «Ғаилә ижады» номинацияларында еңеүселәрҙе билдәләне.
 Гран-при конкурса выиграла семья Хуснуллиных из Кугарчинского района. @ Гран-приҙы Күгәрсен районынан Хөснуллиндар ғаиләһе яуланы.
 Им вручили сертификат на 100 тысяч рублей. @ Улар 100 мең һумлыҡ сертификат менән бүләкләнде.
 Образцовая башкирская семья живет в селе Юлдыбаево. @ Өлгөлө башҡорт ғаиләһе Юлдыбай ауылында йәшәй.
 Урал и Гульгина воспитывают двоих детей: дочери Диле 10 лет, сыну Ирхану – 4. @ Урал менән Гөлгөнә ике бала тәрбиәләй: ҡыҙҙары Дилараға – 10, улдары Ирханға 4 йәш.
 Хуснуллиных земляки знают как предприимчивую, талантливую семью. @ Хөснуллиндарҙы яҡташтары йүнсел, талантлы ғаилә тип белә.
 Глава семьи занимается изготовлением национального инструмента – курая. @ Ғаилә башлығы милли уйын ҡоралы – ҡурай эшләү менән шөғөлләнә.
 Этому ремеслу его научил отец, мастер на все руки Рамиль агай. @ Был һөнәргә уны атаһы, оҫта ҡуллы Рәмил ағай өйрәткән.
 Он занимался резьбой по дереву, открыл мастерскую по производству резной мебели с национальными орнаментами. @ Ул ағасты семәрләү менән шөғөлләнгән, милли биҙәкле йыһаз эшләү оҫтаханаһын асҡан.
 Урал Рамилевич перенял от отца интерес к этому ремеслу. @ Урал Рәмил улына был һөнәргә ҡыҙыҡһыныу атаһынан күскән.
 Несколько лет назад и сам открыл мастерскую и теперь выполняет заказы для музыкантов. @ Бер нисә йыл элек үҙе лә оҫтахана асып ебәргән, хәҙер музыканттарҙың заказдарын башҡара.
 Спрос на инструмент высокий, говорит Урал Хуснуллин. @ Инструментҡа һорау ҙур, ти Урал Хөснуллин.
 Обладатели главного приза намерены потратить деньги на покупку оборудования для мастерской. @ Еңеүселәр был аҡсаға оҫтахана өсөн ҡорамалдар һатып алырға ниәтләй.
 «Участие в конкурсе – идея супруги Гульгины. @ «Конкурста ҡатнашырға ҡатыным Гөлгөнә тәҡдим итте.
 По ее инициативе подали заявку. @ Уның башланғысы буйынса заявка бирҙек.
 Впервые участвуем в подобных проектах и даже не ожидали, что попадем в финал конкурса! @ Бындай проекттарҙа тәүгә ҡатнашабыҙ, хатта конкурстың финалына үтербеҙ тип уйламағайныҡ!
 Очень рады, счастливы! @ Бик шатбыҙ, бәхетлебеҙ!
 Это большая победа для нас!» – говорит Урал Хуснуллин. @ Был беҙҙең өсөн ҙур еңеү!», – ти Урал Хөснуллин.
 Репортаж с церемонии награждения победителей Открытого республиканского конкурса «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе – 2022» («Образцовая башкирская семья-2022») можно будет посмотреть в эфире Башкирского спутникового телевидения. @ «Өлгөлө башҡорт ғаиләһе – 2022» республика конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһынан репортажды Башҡортостан юлдаш телевидениеһында ҡарарға мөмкин.
 Программа выйдет в эфир 1 марта в 20.15. @ Тапшырыу 1 мартта киске сәғәт 9-сы 15 минутта эфирға сыға.
 Организаторы конкурса – Дом дружбы народов, Всемирный курултай башкир и Министерство культуры РБ. @ Конкурсты ойоштороусылар – Халыҡтар дуҫлығы йорто, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы.
 Сборная Франции по волейболу отказалась приезжать в Уфу на чемпионат мира @ Францияның волейбол буйынса йыйылма командаһы Өфөгә донъя чемпионатына килеүҙән баш тартты
 Фото: Оргкомитет FIVB 2022 @ Фото: FIVB 2022 ойоштороу комитеты
 Мужская волейбольная сборная Франции отказалась участвовать в чемпионате мира FIVB 2022, если он будет проводиться на территории России. @ Францияның ир-егеттәрҙең волейбол командаһы Рәсәйҙә FIVB 2022 донъя чемпионатында ҡатнашыуҙан баш тартты.
 Об этом сообщил президент международной федерации волейбола Эрик Танги. @ Был хаҡта халыҡ-ара волейбол федерацияһы президенты Эрик Танги хәбәр итте.
 Напомним, французская команда должна была выступить в Уфе вместе с командами Словении, Камеруна и Германии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Франция командаһы Өфөлә Словения, Камерун һәм Германия командалары менән бергә сығыш яһарға тейеш ине.
 «Безопасность наших сограждан является нашим приоритетом, и мы сделаем все возможное, чтобы гарантировать ее во время национальных или международных соревнований. @ «Граждандарыбыҙҙың именлеге беҙҙең өсөн бик мөһим, милли йәки халыҡ-ара ярыштар ваҡытында уны гарантиялау өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләрбеҙ.
 В этом контексте и на данном этапе Франция не будет участвовать в чемпионате мира, если права на его проведение будут сохранены за Россией», – заявил Танги. @ Донъя чемпионаты Рәсәйҙә уҙғарыла икән, Франция унда ҡатнашмай», – тип белдерҙе Танги.
 Ранее FIVB официально заявила, что не собирается переносить чемпионат мира среди мужских команд из-за событий в Украине. @ Бынан алда FIVB рәсми рәүештә Украинала барған хәлдәргә бәйле ир-егеттәр командалары араһында донъя чемпионатын күсерергә йыйынмауы хаҡында белдергәйне.
 Помимо Уфы соревнования примут ещё девять российских городов: Москва, Санкт-Петербург, Калининград, Ярославль, Казань, Екатеринбург, Новосибирск, Кемерово и Красноярск. @ Өфөнән тыш, ярыштар Рәсәйҙең Мәскәү, Санкт-Петербург, Калининград, Ярославль, Ҡазан, Екатеринбург, Новосибирск, Кемерово һәм Красноярск ҡалаларында ойошторола.
 Банк России повысил ключевую ставку до 20% годовых @ Рәсәй банкы төп ставканы йылына 20% тиклем күтәрҙе
 Совет директоров Банка России принял решение повысить ключевую ставку c 28 февраля 2022 года до 20% годовых. @ Рәсәй банкының директорҙар советы 2022 йылдың 28 февралендә төп ставканы йылына 20% тиклем күтәрергә хәл итте.
 «Внешние условия для российской экономики кардинально изменились. @ «Рәсәй иҡтисады өсөн тышҡы шарттар бөтөнләй үҙгәрҙе.
 Повышение ключевой ставки позволит обеспечить увеличение депозитных ставок до уровней, необходимых чтобы компенсировать возросшие девальвационные и инфляционные риски. @ Төп ставканы күтәреү депозит ставкаларын девальвация һәм инфляция хәүефен компенсациялау өсөн кәрәкле кимәлгә тиклем арттырырға мөмкинлек бирә.
 Это позволит поддержать финансовую и ценовую стабильность и защитить сбережения граждан от обесценения», – говорится в официальном сообщении ЦБ. @ Был финанстың һәм хаҡтың тотороҡло булыуы, граждандарҙың йыйған аҡсаһын хаҡһыҙланыуҙан яҡлау өсөн кәрәк», – тиелә Үҙәк банктың рәсми белдереүендә.
 Как сообщал ранее «Башинформ», 11 февраля Банк России повысил ключевую ставку до 9,5% годовых. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 11 февралдә Рәсәй банкы төп ставканы йылына 9,5% тиклем күтәрҙе.
 Радий Хабиров: Мы поддерживаем решение Президента по специальной военной операции на Украине @ Радий Хәбиров: Беҙ Президенттың Украинала махсус хәрби операция буйынса ҡарарын хуплайбыҙ
 «Мы безусловно и безоговорочно поддерживаем нашего Президента по проведению специальной военной операции на Украине всей нашей управленческой командой», – сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров на еженедельном оперативном совещании в правительстве. @ «Үҙебеҙҙең идара итеү командаһы менән Президенттың Украинала махсус хәрби операция уҙғарыуын һис һүҙһеҙ хуплайбыҙ», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 «23 февраля мы четко сказали о своей позиции по признанию Донецкой и Луганской народных республик. @ «23 февралдә Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларын таныу йәһәтенән үҙ позициябыҙҙы аныҡ белдерҙек.
 Я верю, что Вооружённые силы выполнят свою задачу и мы за них тоже, конечно, переживаем. @ Ҡораллы көстәр үҙ бурысын башҡарып сығыр тип ышанам, улар өсөн дә ныҡ борсолабыҙ, әлбиттә.
 За нами четырехмиллионная республика, живут люди, дети в школу ходят, ковид никуда не ушел. @ Республикабыҙҙа дүрт миллион кеше йәшәй, балалар мәктәпкә йөрөй, ковид юҡҡа сыҡманы.
 Мы должны обеспечить нормальное функционирование республики, чтобы наши люди жили спокойно, комфортно и занимались каждый своим делом. @ Халҡыбыҙ тыныс, уңайлы шарттарҙа йәшәһен, һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнһен өсөн республиканың яҡшы эшләүен тәьмин итергә тейешбеҙ.
 Я прошу всех этим заниматься. @ Барыһынан да шуның менән шөғөлләнеүҙәрен һорайым.
 В этой связи в субботу я дал поручение премьер-министру правительства провести аналитическую работу и подготовиться к возможным сложностям в экономической сфере, которые могут возникать», – сказал Радий Хабиров. @ Шуға бәйле шәмбе көндө хөкүмәт премьер-министрына аналитик эш үткәрергә һәм иҡтисад өлкәһендә килеп тыуыу ихтималлығы булған ауырлыҡтарға әҙерләнергә ҡуштым», – тине Радий Хәбиров.
 Премьер–министр Андрей Назаров доложил, что было проведено заседание правительства. На нем были определены ряд направлений, которые касаются возможного осложнения ситуации в связи с санкционной политикой Запада. @ Премьер-министр Андрей Назаров әйтеүенсә, хөкүмәт ултырышында Көнбайыштың санкциялар сәйәсәтенә бәйле хәлдең ҡатмарлашыу ихтималлығына ҡағылышлы бер нисә йүнәлеш билдәләнде.
 «Все социальные обязательства мы готовы выполнять безукоризненно», – сказал Андрей Назаров. @ «Бөтә социаль йөкләмәләрҙе тейешенсә үтәргә әҙербеҙ, граждандарыбыҙ һис ниндәй ауырлыҡтар тоймаҫ», – тине Андрей Назаров.
 Радий Хабиров поручил помочь туристам из Башкирии вернуться на родину @ Радий Хәбиров Башҡортостан туристарына тыуған иленә ҡайтырға ярҙам итергә ҡушты
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Глава Башкортостана Радий Хабиров поручил помочь туристам из республики, которые находятся сейчас на отдыхе за границей. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров әлеге ваҡытта сит илдә ял иткән яҡташтарыбыҙға ярҙам күрһәтергә ҡушты.
 Как подчеркнул Радий Хабиров в понедельник на оперативном совещании в правительстве, жители республики могут оказаться в сложной ситуации: не выехать из других стран, где они находятся на отдыхе. @ Дүшәмбе Радий Хәбиров хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә белдереүенсә, республикала йәшәүселәрҙең ауыр хәлдә ҡалыуы, ял иткән илдәрҙән ҡайта алмауы ихтимал.
 Поэтому Госкомтуризму и Министерству внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности поручено задействовать «наше представительство МИДа», организовать координацию работ по возвращению жителей республики на родину. @ Шуға күрә Туризм буйынса дәүләт комитетына, Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм конгресс эшмәкәрлеге министрлығына «Сит ил эштәре министрлығының беҙҙәге вәкиллеген» йәлеп итеү, яҡташтарыбыҙҙы тыуған иленә ҡайтарыу эшен координациялауҙы ойоштороу бурысы йөкмәтелде.
 Напомним, из-за проведения спецоперации на Украине до 2 марта полёты в ряд аэропортов на юге России временно ограничены. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Украинала махсус операция үткәреүгә бәйле 2 мартҡа тиклем Рәсәйҙең көньяғында ҡайһы бер аэропорттарға осоштар ваҡытлыса сикләнде.
 Временно приостановлена работа аэропортов: Ростов (Платов), Краснодар (Пашковский), Анапа (Витязево), Геленджик, Элиста, Ставрополь, Белгород, Брянск, Орел, Курск, Воронеж и Симферополь. @ Ростов (Платов), Краснодар (Пашковский), Анапа (Витязево), Геленджик, Элиста, Ставрополь, Белгород, Брянск, Орел, Курск, Воронеж һәм Симферополь аэропорттарының эше ваҡытлыса туҡтатылды.
 На сегодняшний день порядка двух десятков стран запретили полеты российских самолетов в своем небе. @ Бөгөнгө көндә ике тиҫтәгә яҡын ил үҙ күгендә Рәсәй самолеттарының осоуын тыйҙы.
 Среди них – Великобритания, Чехия, Польша, Болгария, Эстония, Латвия, Румыния, Литва, Финляндия, Австрия, Дания, Исландия, Германия, Швеция. Франция, Канада, Испания, Северная Македония. @ Улар араһында Бөйөк Британия, Чехия, Польша, Болгария, Эстония, Латвия, Румыния, Литва, Финляндия, Австрия, Дания, Исландия, Германия, Швеция, Франция, Канада, Испания, Төньяҡ Македония бар.
 В Башкирии число зараженных ковидом за сутки снизилось до 3442 человек @ Республикала тәүлек эсендә ковид-сирлеләр 3442 кешегә тиклем кәмегән
 У 3 442 жителей Башкирии диагноз новой коронавирусной инфекции лабораторно подтверждён за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 3 442 кешелә яңы коронавирус инфекцияһы диагнозы раҫланған.
 Общее число заболевших, по данным оперштаба, на 28 февраля достигло 222 132 человек. @ Оперштаб мәғлүмәттәре буйынса, 28 февралгә сирлеләрҙең дөйөм һаны 222 132-гә еткән.
 В стационарах находятся 326 человек, в возрасте 60+ – 230 пациентов. @ Әле 326 кеше, 60 йәштән өлкәнерәк 230 пациент стационарҙа дауалана.
 Из них в тяжелом состоянии – 38, на ИВЛ пациентов нет. @ Уларҙың 38-е ауыр хәлдә, үпкәне яһалма елләтеү аппаратында ятҡан пациенттар юҡ.
 На амбулаторном лечении – 42 882 человека, в т. ч. в возрасте 60+ – 5 545 пациентов. @ Ә 42 882 кеше, шул иҫәптән 60 йәштән олораҡ 5 545 пациент өйҙәрендә дауалана.
 Всего от COVID-19 вылечились 173 713 человек, в том числе 1 730 – выписаны за прошедшие сутки. @ Бөтәһе 173 713 кеше ковидты еңгән, шул иҫәптән 1 730-ы – уҙған тәүлектә.
 Список жертв инфекции пополнили 19 человек. @ Ун туғыҙ кеше инфекция ҡорбаны булған.
 Согласно опубликованным данным, в Башкирии вакцинировались I компонентом – 2 460 163 человек, II компонентом – 2 318 902 человек. @ Баҫылып сыҡҡан мәғлүмәттәргә ярашлы, Башҡортостанда 2 460 163 кеше – вакцинаның беренсе, 2 318 902-һе икенсе компонентын алған.
 Количество вакцинированных детей от 12 до 17 лет – 2 880. @ 12-17 йәшлек 2 880 бала ковидҡа ҡаршы прививка яһатҡан.
 Молодежный театр приглашает на премьеру спектакля «Легенда о любви» по пьесе Назыма Хикмета @ Йәштәр театры Нәзим Хикмәттең пьесаһы буйынса «Мөхәббәт хаҡында легенда» спектакленең премьераһына саҡыра
 Премьера состоится в преддверии Международного женского дня 4 и 5 марта.  @ Премьера Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө алдынан – 4 һәм 5 мартта була.
 Национальный молодежный театр им. Мустая Карима готовит премьеру спектакля «Мөхәббәт тураһында легенда» («Легенда о любви») по пьесе Назыма Хикмета. @ Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры Нәзим Хикмәттең пьесаһы буйынса «Мөхәббәт тураһында легенда» спектакленең премьераһын әҙерләй.
 В спектакле рассказывается история любви талантливого художника к дочери султана, о том, как он разрывается между любовью к девушке и служением народу. @ Спектаклдә һәләтле рәссамдың солтандың ҡыҙына мөхәббәте, уның ҡыҙға булған һөйөүе һәм халыҡҡа хеҙмәт итеү араһында өҙгөләнеүе бәйән ителә.
 В силах ли человек пройти через эти испытания достойно? @ Кеше ошо һынауҙарҙы лайыҡлы үтә аламы?
 Да, возможно, если любить по-настоящему. @ Эйе, мөмкин, ысынлап яратҡанда ғына.
 Спектакль о том, что, какие бы преграды ни встречались, важно сохранить верность в любви. @ Ниндәй генә ҡаршылыҡтар осраһа ла, мөхәббәткә тоғро булып ҡалыу мөһим.
 Над спектаклем работает режиссер-постановщик из Челябинска Олег Иванов. @ Спектакль өҫтөндә Силәбенән ҡуйыусы режиссер Олег Иванов эшләй.
 Художник – Лилия Хисматуллина, композитор – Александр Карташов, хореограф – Александр Родионов. @ Рәссам – Лилиә Хисмәтуллина, композитор – Александр Карташов, хореограф – Александр Родионов.
 В постановке задействованы актеры башкирской труппы. @ Спекаклдә башҡорт труппаһы актерҙары ҡатнаша.
 В роли Мехменэ Бану – Рушанна Бабич и Гульбина Сафуанова, Ширин – Зария Муратова, Гульчачак Зарипова, Ферхат – Вадим Клысов, Визирь – Рамзиль Сальманов и Ильгиз Тагиров. @ Мәхмүнә Баныу ролендә – Рушанна Бабич һәм Гөлбинә Сафуанова, Ширин – Зәриә Моратова, Гөлсәсәк Зарипова, Фәрхәт – Вадим Ҡылысов, Визирә – Рәмзил Сәлмәнов һәм Илгиз Таһиров.
 Спектакль идет на башкирском языке, осуществляется синхронный перевод текста на русский язык. @ Спектакль башҡорт телендә бара, текст рус теленә синхрон тәржемә ителә.
 Напомним, в Башкирском театре оперы и балета в 2016 году Юрием Григоровичем был поставлен балет по пьесе Назыма Хикмета «Легенда о любви». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2016 йылда Юрий Григорович Башҡорт опера һәм балет театрында Назим Хикмәттең «Мөхәббәт хаҡында легенда» пьесаһы буйынса балет ҡуйғайны.
 Ольга Сарапулова освобождена от должности советника Главы Башкирии @ Ольга Сарапулова Башҡортостан Башлығы кәңәшсеһе вазифаһынан бушатылды
 Сегодня, 28 февраля, Ольга Сарапулова была освобождена от должности советника Главы Республики Башкортостан по вопросам развития общественного пространства и городской среды. @ 28 февралдә Ольга Сарапулова Башҡортостан Республикаһы Башлығының йәмәғәт биләмәләрен һәм ҡала мөхитен үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе вазифаһынан бушатылды.
 Полномочия она осуществляла на общественных началах. @ Ул йәмәғәт башланғысында эшләй ине.
 Соответствующее распоряжение подписал Глава республики Радий Хабиров. @ Тейешле бойороҡҡа республика етәксеһе Радий Хәбиров ҡул ҡуйған.
 В Уфе закроют мобильные пункты вакцинации @ Баш ҡалала күсмә вакцинация пункттары ябыла
 В Уфе закроют мобильные пункты вакцинации в Конгресс-холле «Торатау», лайфстайл-центре «Башкирия» и ТЦ «Планета». @ Өфөлә «Торатау» конгресс-холында, «Башҡортостан» лайфстайл-үҙәгендә һәм «Планета» сауҙа үҙәгендә эшләгән вакцинация пункттары ябыла.
 Такое решение приняли в региональном Минздраве в связи с уменьшением количества обращающихся в них граждан и для рационального распределения врачей и медсестер. @ Мөрәжәғәттәрҙең кәмеүенә һәм табиптарҙы, шәфҡәт туташтарын рациональ бүлеү өсөн Һаулыҡ һаҡлау министрлығында ошондай ҡарар ҡабул ителде.
 Как сообщает пресс-служба столичной мэрии, прививки по-прежнему можно сделать в городских поликлиниках. @ Баш ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, прививкаларҙы ҡала поликлиникаларында яһатырға мөмкин.
 Для предварительной записи можно воспользоваться порталом Госуслуг, единым телефоном кол-центра 122, либо позвонить в регистратуру. @ Дәүләт хеҙмәттәре порталында, кол-үҙәктең берҙәм 122 телефонына йәки регистратураға шылтыратып яҙылырға мөмкин.
 Режим работы прививочных кабинетов в поликлиниках с 8.00 до 20.00 часов, без перерывов и выходных. @ Поликлиникаларҙың прививка кабинеттары иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем асыҡ. Тәнәфес һәм ял көндәре юҡ.
 Найти полный список адресов пунктов вакцинации можно на Яндекс.Картах. @ Вакцинация пункттарының тулы исемлеген Яндекс.Картала табырға мөмкин.
 В Уфе откроют музей олимпийского чемпиона Семёна Елистратова @ Өфөлә олимпия чемпионы Семён Елистратовтың музейы асыла
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В столице Башкирии в Центре шорт-трека имени Семёна Елистратова предложили создать музей спортсмена, олимпийского чемпиона и дважды бронзового призёра Олимпийских игр. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында Семён Елистратов исемендәге шорт-трек үҙәгендә спортсы, олимпия чемпионы һәм ике тапҡыр Олимпия уйындарының бронза призеры музейын булдырырға тәҡдим ителде.
 Предложение поступило от директора спортшколы шорт-трека Евгения Мельчакова. @ Бындай башланғыс менән шорт-трек мәктәбе директоры Евгений Мельчаков сығыш яһаны.
 По словам и. о. мэра Уфы Ратмира Мавлиева, администрация города поддержала идею и пообещала оказать посильную помощь в организации музея Елистратова. @ Өфө мэры вазифаһын башҡарыусы Ратмир Мәүлив һүҙҙәренсә, ҡала хакимиәте был идеяны күтәреп алды һәм Елистратов музейын ойоштороуҙа ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе.
 Также начальнику управления по физической культуре и спорту Уфы поручено отметить сотрудников, тренеров и ледоваров уфимского Центра шорт-трека. @ Шулай уҡ Өфөнөң физик культура һәм спорт буйынса идаралығы етәксеһенә Шорт-трек үҙәге хеҙмәткәрҙәрен, тренерҙарын билдәләү бурысы йөкмәтелде.
 За рубежом находятся более 1800 туристов из Башкирии @ Европала тороп ҡалған Башҡортостан туристарына ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
 Фото: tourprom.ru @ Фото: tourprom.ru
 В настоящее время в связи с частичным закрытием воздушного пространства, а также с сохраняющимися ограничениями в некоторых российских аэропортах, у граждан России, находящихся за рубежом, могут возникать сложности с возвращением домой. @ Әлеге ваҡытта һауа киңлеген өлөшләтә ябыуға, шулай уҡ Рәсәйҙең ҡайһы бер аэропорттарында ғәмәлгә индерелгән сикләүҙәргә бәйле сит илдәге ватандаштарыбыҙҙы өйҙәренә ҡайтарыу йәһәтенән ҡатмарлыҡтар килеп тыуыуы ихтимал.
 По информации Госкомтуризма РБ, на настоящий момент за рубежом находятся более 1800 туристов из Башкортостана, которые приобретали путевки у местных туроператоров. @ Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты мәғлүмәте буйынса, хәҙерге көндә Башҡортостандан 1800-ҙән ашыу турист сит илдә. Улар урындағы туроператорҙарҙан юллама һатып алған.
 Среди основных направлений – Египет, Турция, Доминиканская Республика. @ Төп йүнәлештәр араһында – Мысыр, Төркиә, Доминикана.
 Помимо них есть самостоятельные туристы, которым может потребоваться помощь. @ Уларҙан тыш, үҙаллы туристар ҙа бар, уларға ярҙам талап ителеүе ихтимал.
 Туристам рекомендуется держать связь с туроператором или перевозчиком и в обязательном порядке зарегистрироваться в мобильном приложении «Зарубежный Помощник» МИД России (доступно на iOS, Android). @ Туристарға туроператор менән бәйләнештә торорға һәм мотлаҡ Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының «Сит ил Ярҙамсыһы» мобиль ҡушымтаһында (iOS, Android) теркәлергә кәңәш ителә.
 Работа по организации вывоза российских граждан из европейских государств ведётся Росавиацией совместно с МИД России и Ростуризмом. @ Рәсәй граждандарын Европа дәүләттәренән сығарыуҙы ойоштороу эшен Федераль һауа транспорты агентлығы Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы һәм Федераль туризм агентлығы менән берлектә алып бара.
 Российские авиакомпании готовы выполнить свои обязательства перед пассажирами и доставить их домой. @ Рәсәй авиакомпаниялары пассажирҙар алдындағы бурыстарын үтәргә һәм уларҙы өйҙәренә алып ҡайтырға әҙер.
 Граждане России, в том числе из Башкортостана, могут сообщить о возникшей проблеме по одному из имеющихся каналов связи: @ Рәсәй, шул иҫәптән Башҡортостан граждандары килеп тыуған проблема хаҡында түбәндәге элемтә каналдарына хәбәр итергә мөмкин:
 Позвонить на горячую круглосуточную линию МИД: +7 495 695 45 45 @ Сит ил эштәре министрлығының тәүлек әйләнәһенә эшләгән ҡыҙыу линияһына шылтыратырға: +7 495 695 45 45.
 Написать (ФИО, местонахождение, контактные данные, описание вопроса) на специальную почту МИД России – dskc@mid.ru @ Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының махсус почтаһына яҙырға: dskc@mid.ru.
 Позвонить на Горячую линию Ростуризма: 8 800 200 34 11 (с 8 до 20 по Москве) @ Ростуризмдың ҡыҙыу линияһына шылтыратырға: 8 800 200 34 11 (Мәскәү ваҡыты буйынса иртәнге 8-ҙән киске 8-гә тиклем).
 Туристы из Башкортостана также могут обратиться в ситуационный центр по телефону: +7 347 218 19 19 (с 8 до 20 по Уфе). @ Башҡортостан туристары ситуация үҙәгенә лә мөрәжәғәт итә ала: +7 347 218 19 19 (иртәнге 8-ҙән киске 8-гә ҡәҙәр, Өфө ваҡыты).
 Правительство Башкирии скорректирует Стратегию социально-экономического развития @ Башҡортостан Хөкүмәте Социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһына төҙәтмәләр индерә
 В правительстве Башкирии идет первое заседание антикризисного штаба для определения направлений государственной поддержки системообразующим, экспортоориентированным предприятиям. @ Башҡортостан хөкүмәтендә система булдырыусы, экспортҡа йүнәлеш алған предприятиеларға дәүләт ярҙамы йүнәлештәрен билдәләү өсөн көрсөккә ҡаршы штабтың тәүге ултырышы бара.
 «Мы начинаем корректировку Стратегии социально-экономического развития республики. @ «Беҙ республиканың Социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһына төҙәтмәләр индерә башлайбыҙ.
 По сути, стратегической целью становится поддержка экономики с целью сохранения набранных темпов развития. @ Асылда, үҫеш темптарын һаҡлау өсөн иҡтисадҡа ярҙам итеү стратегик маҡсатҡа әүерелә.
 Нужно провести ревизию объектов капитального строительства, которые планируем или возводим за счет бюджетных средств. @ Бюджет аҡсаһына төҙөгән йәки планлаштырылған капиталь төҙөлөш объекттарына ревизия үткәрергә кәрәк.
 Главная задача – не увеличивать количество незавершенных объектов», – сказал премьер-министр Андрей Назаров. @ Төп бурыс – төҙөлөп бөтмәгән объекттар һанын арттырмау», – тине премьер-министр Андрей Назаров.
 «С учетом специфики складывающейся ситуации в Антикризисный штаб войдут республиканские органы исполнительной власти, территориальные подразделения федеральных органов исполнительной власти, деловые объединения. @ «Килеп тыуған хәлдең үҙенсәлеген иҫәпкә алып, Көрсөккә ҡаршы штабҡа республиканың башҡарма власть органдары, федераль башҡарма власть органдарының территориаль бүлексәләре, эшлекле берекмәләр индерелә.
 Это отраслевые министерства и ведомства, представители Национального банка и регионального управления Федеральной налоговой службы», – сообщил первый вице-премьер Рустам Муратов. @ Улар – тармаҡ министрлыҡтары һәм ведомстволары, Милли банк, Федераль һалым хеҙмәтенең төбәк идаралығы вәкилдәре, – тип хәбәр итте беренсе вице-премьер Рөстәм Моратов.
 — Несмотря на санкционные издержки, критически важно сохранить занятость работников, кадровый потенциал, не растерять профессиональные компетенции, не допустить появления задолженности по заработной плате. @ — Санкция сығымдарына ҡарамаҫтан, хеҙмәткәрҙәрҙең мәшғүллеген, кадрҙар потенциалын һаҡлап ҡалыу, профессиональ компетенцияларҙы юғалтмау, эш хаҡы буйынса бурыс барлыҡҡа килеүгә юл ҡуймау мөһим».
 Андрей Назаров отметил, что для обеспечения надлежащего исполнения заключенных контрактов и взятых обязательств необходимо проработать такие вопросы, как импортозамещение продукции, поставка товаров-аналогов из других стран-производителей, которые не ввели санкции, при соблюдении требований законодательства о контрактной системе, пересмотр схем поставок импортного оборудования, комплектующих и расходных материалов. @ Төҙөлгән контракттарҙы һәм йөкләмәләрҙе тейешле үтәүҙе тәьмин итеү өсөн импортты алмаштырыу, санкциялар индермәгән илдәрҙән ошондай уҡ тауарҙар килтереү кеүек мәсьәләләрҙе өйрәнергә кәрәк, тип билдәләне Андрей Назаров.
 «В целях недопущения неоправданного роста цен на отдельные товары 8 региональных ритейлеров добровольно ограничили наценку на социально-значимые продовольственные товары. @ «Айырым тауарҙарға хаҡтарҙың нигеҙһеҙ артыуына юл ҡуймау өсөн 8 төбәк ритейлеры үҙ теләге менән социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлек тауарҙарына хаҡ өҫтәүҙе сикләне.
 Призываю остальных наших ритейлеров поддержать коллег и присоединиться к инициативе о добровольном ограничении наценки на социально-значимые продовольственные товары», – сказал министр торговли и услуг РБ Алексей Гусев. @ Башҡа ритейлерҙарҙы коллегаларыбыҙҙы яҡларға һәм социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлек тауарҙарына өҫтәмә хаҡты сикләү тураһында башланғысҡа ҡушылырға саҡырам», – тине Башҡортостандың сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев.
 Роспотребнадзор разрешил не соблюдать социальную дистанцию в общественных местах @ Роспотребнадзор йәмәғәт урындарында социаль дистанцияны һаҡламаҫҡа рөхсәт бирҙе
 Россиянам разрешили не соблюдать социальную дистанцию в общественных местах. @ Рәсәйҙәргә йәмәғәт урындарында социаль дистанцияны һаҡламаҫҡа рөхсәт ителде.
 Как следует из новых эпидрекомендаций Роспотребнадзора, теперь предусматривается только сохранение масочного режима и усиленный режим дезинфекции. @ Роспотребнадзорҙың яңы эпидемиологик тәҡдимдәренән күренеүенсә, хәҙер битлек кейеү һәм көсәйтелгән дезинфекция режимы ғына ғәмәлдә.
 «С учетом значимого снижения заболеваемости и высокого распространения варианта «омикрон» среди здоровых лиц без клинических симптомов, Главным Государственным санитарным врачом Российской Федерации утверждены методические рекомендации по проведению противоэпидемических мероприятий в условиях эпидпроцесса, вызванного новым геновариантом коронавируса «омикрон», – говорится в сообщении ведомства. @ «Сир йоҡтороу осраҡтарының кәмеүен һәм клиник билдәләре булмаған сәләмәт кешеләр араһында «омикрон» вариантының таралыуын иҫәпкә алып, Рәсәй Федерацияһының баш дәүләт санитар табибы эпидемияға ҡаршы сараларҙы үткәреү буйынса методик тәҡдимдәрҙе раҫланы», – тиелә ведомство белдереүендә.
 Чемпионат мира по волейболу перенесён из России – FIVB @ Волейбол буйынса донъя чемпионаты Рәсәйҙә үткәрелмәй— FIVB
 Фото: FIVB @ Фото: FIVB
 Чемпионат мира по волейболу среди мужских команд перенесён из России. @ Рәсәйҙә ир-егеттәр командалары араһында волейбол буйынса донъя чемпионаты уҙғарылмай.
 Об этом сообщается на официальном сайте Международной федерации волейбола (FIVB). @ Был хаҡта Халыҡ-ара волейбол федерацияһының (FIVB) рәсми сайтында хәбәр ителә.
 «Новые принимающие страны будут объявлены позднее», – говорится в сообщении FIVB. @ «Уны ҡабул иткән илдәр һуңыраҡ иғлан ителә», – тиелә хәбәрҙә.
 Главной причиной переноса названа ситуация на Украине. @ Чемпионатты күсереүҙең төп сәбәбе – Украиналағы хәл.
 Напомним, ЧМ по волейболу должен был состояться в конце августа 2022 года в десяти городах России, в том числе в Уфе. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, волейбол буйынса донъя чемпионаты 2022 йылдың август аҙағында Рәсәйҙең ун ҡалаһында, шул иҫәптән Өфөлә үтергә тейеш ине.
 В марте некоторые жители Башкирии получат пенсии досрочно @ Мартта республикала йәшәүселәрҙең ҡайһы берҙәренә пенсия ваҡытынан алда таратыла
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В преддверии празднования Международного женского дня Отделение Пенсионного фонда по Башкирии сообщило график выплаты пенсий и других социальных выплат в первые дни марта. @ Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө алдынан Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе марттың тәүге көндәрендә пенсия һәм башҡа социаль түләүҙәр таратыу графигын хәбәр итте.
 Как сообщили в пресс-службе Отделения ПФР по региону, пенсии начнут доставлять с 3 марта. @ Рәсәй Пенсия фонды төбәк бүлексәһенең матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, пенсия 3 марттан таратыла башлай.
 Те, кто обычно получает пенсию 8-го числа, в марте получит ее досрочно – 5, 7 марта. @ Айҙың һигеҙенсе көнөндә аҡса алғандарға 5, 7 мартта бирелә.
 Далее пенсии и другие социальные выплаты будут доставляться уже по обычному графику. @ Артабан пенсия һәм башҡа социаль түләүҙәр ғәҙәти график буйынса таратыла.
 «Конкретные сроки указаны в квитанциях к поручению доставки пенсии в феврале текущего года, – добавил управляющий Отделением Пенсионного фонда России по Башкирии Фоат Хантимеров. @ «Аныҡ ваҡыт ағымдағы йылдың февралендә квитанцияларында күрһәтелгән, – тип өҫтәне Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров.
 — В кредитные организации перечисление средств будет организовано в сроки, установленные договорами, начиная с 11 марта». @ — Кредит ойошмаларына аҡса килешеүҙә билдәләнгән ваҡытта, 11 марттан башлап күсерелә».
 Радий Хабиров обсудил с главами муниципалитетов развитие региона в условиях санкций Запада @ Радий Хәбиров муниципалитет башлыҡтары менән Көнбайыш санкциялары шарттарында республиканы үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе
 Фото: пресс – служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Сегодня, 1 марта, Глава Башкортостана Радий Хабиров провёл совещание с участием правительства республики, глав администраций городов и районов. @ Бөгөн, 1 мартта, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика хөкүмәте, ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары менән кәңәшмә үткәрҙе.
 На нём обсудили задачи по социально-экономическому развитию региона в условиях санкций Запада. @ Унда Көнбайыш санкциялары шарттарында төбәкте социаль-иҡтисади үҫтереү буйынса фекер алышынды.
 На совещании были рассмотрены вопросы стабильной и устойчивой работы экономики, стройкомплекса, сельского хозяйства, рынка жилья и исполнения бюджета. @ Кәңәшмәлә иҡтисад, төҙөлөш комплексы, ауыл хужалығы, торлаҡ баҙарының тотороҡлоғон тәьмин итеү һәм бюджетты үтәү мәсьәләләре ҡаралды.
 Радий Хабиров обсудил с главами и санэпидобстановку и меры по борьбе с ковидом. @ Радий Хәбиров башлыҡтар менән санитар-эпидемиологик хәлде һәм ковидҡа ҡаршы көрәш сараларын тикшерҙе.
 Начался прием заявок на Республиканский конкурс юных сэсэнов @ Йәш сәсәндәрҙең республика конкурсына ғаризалар ҡабул ителә
 Конкурс проводится в Год культурного наследия народов России в целях популяризации народного искусства и сохранения культурных традиций народов России. @ Конкурс Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылында ил халыҡтарының мәҙәни традицияларын һаҡлау һәм халыҡ сәнғәтен популярлаштырыу маҡсатында уҙғарыла.
 В Башкортостане начался прием заявок на I тур Республиканского конкурса юных сэсэнов «Глас детей Урала» («Урал балалары тауышы»). @ Башҡортостанда «Урал балалары тауышы» республика йәш сәсәндәр конкурсының беренсе турына ғаризалар ҡабул ителә.
 Об этом сообщила пресс-секретарь Минкультуры Зиля Баймурзина. @ Был хаҡта Мәҙәниәт министрлығының матбуғат секретары Зилә Баймырҙина хәбәр итте.
 Конкурсанты участвуют в трех возрастных категориях: 7-10 лет, 11-14 лет, 15-18 лет. @ Конкурста 7-10, 11-14 һәм 15-18 йәшлектәр ҡатнаша.
 Участники исполняют отрывки из башкирских эпосов на башкирском языке и в его диалектах с продолжительностью не более 4 минут. @ Улар башҡорт телендә һәм уның диалекттарында эпостарҙан өҙөктәрҙе яттан һөйләргә, сығыш 4 минуттан артмаҫҡа тейеш.
 Наличие национального костюма является обязательным, разрешается использование музыкальных инструментов. @ Милли кейемдең булыуы мотлаҡ, музыка ҡоралдарын ҡулланырға рөхсәт ителә.
 Номинации конкурса соответствуют основным башкирским эпосам: «Урал-батыр», «Акбузат», «Куныр буга», «Акхак кола», «Кара юрга», «Алпамыша», «Изеукэй менэн Морадым», «Кудыйкурпэс менэн Маянсылыу», «Заятуляк менэн Хыухылыу», «Тахир менэн Зухра», «Бузъегет», другие эпосы. @ Конкурс номинациялары «Урал батыр», «Аҡбуҙат», «Ҡуңыр буға», «Аҡһаҡ ҡола», «Ҡара юрға», «Алпамыша», «Иҙеүкәй менән Мораҙым», «Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу», «Заятүләк менән Һыуһылыу», «Таһир менән Зөһрә», «Бүҙйегет» һәм башҡа башҡорт эпостарына тап килә.
 Первый этап будет проходить в онлайн-режиме. @ Беренсе этап онлайн-режимда уҙғарыла.
 Заявки и видеозаписи участника с исполнением эпических произведений башкирского народа направляются до 16 марта 2022 г. на электронный адрес: NDVNovikov1981@mail.ru @ Ҡатнашыусы ғаризаһын һәм видеояҙмаларын 2022 йылдың 16 мартына тиклем NDVNovikov1981@mail.ru электрон адресына ебәрергә тейеш.
 Положение конкурса: https://rcntrb.com/ru/dokumenty/polozheniya-festivalej-i-konkursov @ Конкурстың положениеһы: https://rcntrb.com/ru/dokumenty/polozheniya-festivalej-i-konkursov
 Росавиация продлила запрет на полеты в 11 аэропортов страны @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең 11 аэропортына осоуҙы тыйҙы
 Росавиация продлила запрет на полеты в 11 аэропортов центральной части и юга страны. @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең үҙәк өлөшөндәге һәм көньяғындағы 11 аэропортҡа осоуҙы тыйҙы.
 Режим временного ограничения продлен до 03.45 часов по московскому времени 8 марта 2022 года, сообщило ведомство. @ Ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 8 мартына тиклем оҙайтылды, тип хәбәр итте ведомство.
 То есть по-прежнему полеты ограничены в аэропорты Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь, Элиста. @ Йәғни Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь, Элиста аэропорттарына осоштар сикләнде.
 Остальные аэропорты России, включая международные, работают в штатном режиме, отмечает Росавиация. @ Рәсәйҙең башҡа аэропорттары, шул иҫәптән халыҡ-ара аэропорттар штат режимында эшләй, тип билдәләй Федераль һауа транспорты агентлығы.
 На Башкирию надвигается необычная погода @ Башҡортостанда үҙенсәлекле һауа торошо көтөлә
 В Башкирии ожидается температура выше нормы. @ Башҡортостанда температураның норманан юғарыраҡ булыуы мөмкин.
 По сведению Гидрометцентра России, в марте в Башкортостане среднемесячная температура воздуха ожидается около и на один градус выше нормы (норма для марта -7,1°). @ Рәсәй Гидрометүҙәге мәғлүмәттәре буйынса, мартта Башҡортостанда уртаса айлыҡ һауа температураһының нормаға ярашлы һәм бер градусҡа юғарыраҡ булыуы көтөлә (март өсөн норма -7,1 градус).
 Синоптики также прогнозируют обильные осадки – месячное количество снега или дождя предполагается больше нормы (норма 20-40 мм). @ Яуым-төшөм дә күп була, тип фаразлай синоптиктар (норма 20-40 миллиметр).
 Радиостанцию «Эхо Москвы» отключили от эфира @ «Эхо Москвы» радиостанцияһы эфирға сығыуҙан туҡтаны
 Радиостанцию «Эхо Москвы» отключили от вещания. @ «Эхо Москвы» радиостанцияһы эфирға сығыуҙан туҡтаны.
 Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пост главного редактора радиостанции Алексея Венедиктова в его Telegram-канале. @ Был турала радиостанцияның баш мөхәррире Алексей Венедиктовтың Telegram-каналындағы яҙмаһына һылтанма менән РИА Новости агентлығы хәбәр итте.
 Ранее во вторник генпрокуратура России внесла в Роскомнадзор требования о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам «Эхо Москвы» и «Телеканал «Дождь»* (признан в РФ СМИ-иноагентом). @ Шишәмбе көндө Рәсәйҙең генераль прокуратураһы Роскомнадзорға «Эхо Москвы» һәм «Телеканал «Дождь»* мәғлүмәт ресурстарына (Рәсәйҙә киң мәғлүмәт саралары-иноагент тип танылған) инеү мөмкинлеген сикләү сараларын күрергә тигән талап ҡуйҙы.
 Из России запрещено вывозить более 10 тысяч долларов @ Рәсәйҙән 10 мең долларҙан ашыу аҡса сығарыу тыйылды
 Фото: Андрей Старостин @ Фото: Андрей Старостин
 Президент России Владимир Путин запретил со 2 марта вывозить из страны наличную валюту в сумме, превышающей 10 тысяч долларов. @ Владимир Путин 2 марттан Рәсәйҙән 10 мең долларҙан ашыу валютаны алып сығыуҙы тыйҙы.
 «Запретить со 2 марта 2022 года вывоз из Российской Федерации наличной иностранной валюты и (или) денежных инструментов в иностранной валюте в сумме, превышающей эквивалент 10 тысяч долларов США и рассчитанной по официальному курсу Центрального банка РФ, установленному на дату вывоза», – говорится в указе Владимира Путина. @ «2022 йылдың 2 мартынан Рәсәй Федерацияһынан 10 мең долларҙан күберәк аҡса сығарыуҙы тыйырға», – тиелә Владимир Путиндың указында.
 Ранее при вывозе из России наличной валюты на сумму в эквиваленте более 10 тысяч долларов деньги требовалось декларировать. @ Бынан алдараҡ Рәсәйҙән 10 мең долларҙан ашыуыраҡ суммала ҡулаҡса валютаһын алып сыҡҡанда аҡсаға декларация бирергә кәрәк ине.
 Жители Башкирии могут обратиться на прямую линию по вопросам социальной поддержки @ Республика халҡы социаль ярҙам мәсьәләләре буйынса тура бәйләнешкә мөрәжәғәт итергә мөмкин
 10 марта с 14.00 до 16.00 в приёмной Президента Российской Федерации в Республике Башкортостан проводится прямая телефонная линия с участием представителей Министерства семьи, труда и социальной защиты населения республики. @ 10 мартта көндөҙгө сәғәт 2-нән 4-кә тиклем Рәсәй Федерацияһы Президентының Башҡортостан Республикаһындағы ҡабул итеү бүлмәһендә республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы вәкилдәре ҡатнашлығында тура телефон бәйләнеше ойошторола.
 На вопросы жителей Башкортостана по предоставлению мер социальной поддержки ответят начальник отдела социальной поддержки ветеранов и иных категорий граждан Наталья Козка и начальник отдела организации социальной поддержки семьи и детей Юлия Ардаширова. @ Башҡортостан халҡының социаль ярҙам сараларын күрһәтеү буйынса һорауҙарына ветерандарға һәм граждандарҙың башҡа категорияларына социаль ярҙам бүлеге етәксеһе Наталья Козка, ғаиләгә һәм балаларға социаль ярҙам ойоштороу бүлеге етәксеһе Юлия Ардаширова яуап бирә.
 Звонки принимаются по телефонам: 8 (3472) 29-74-76, 8 (3472) 29-74-58. @ Бәйләнеш өсөн телефон: 8 (3472) 29-74-76, 8 (3472) 29-74-58.
 Останутся ли все социальные выплаты, которые полагаются россиянам по закону? @ Рәсәйҙәргә закон буйынса тейешле барлыҡ социаль түләүҙәр ҡалырмы?
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Все меры социальной поддержки, включая пенсии, пособия, единовременные выплаты, осуществляются и будут осуществляться в срок и в полном объеме, сообщает Минтруд России. @ Социаль ярҙам саралары, шул иҫәптән пенсиялар, пособиелар, бер тапҡыр бирелә торған түләүҙәр ваҡытында һәм тулы күләмдә ғәмәлгә ашырыла, тип хәбәр итте Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы.
 В Пенсионном фонде предусмотрены все необходимые средства на выплату пенсий и другие меры социальной поддержки. @ Пенсия фондында пенсия түләү өсөн кәрәкле аҡса һәм башҡа социаль ярҙам саралары ҡаралған.
 В Фонде социального страхования также достаточно средств для своевременной выплаты пособий по временной нетрудоспособности. @ Социаль страховкалау фондында ла ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ буйынса пособиеларҙы ваҡытында түләргә аҡса етерлек.
 Все необходимые трансферты для назначения региональных мер соцподдержки перечисляются субъектам согласно заключенным соглашениям в срок и в полном объеме, отметили в ведомстве. @ Төбәк социаль ярҙам сараларын тәғәйенләү өсөн трансферттар төҙөлгән килешеүҙәргә ярашлы ваҡытында һәм тулы күләмдә күсерелә, тип билдәләнеләр ведомствола.
 Телеканал «Тамыр» отмечает 30-летие @ «Тамыр» телеканалына – 30 йыл
 «Тамыр» как детская телерадиостудия был основан 2 марта 1992 года. За 30 лет от двух передач – по одной на радио и на телевидении – «Тамыр» превратился в большую телерадиоструктуру ГУП ТРК «Башкортостан» РБ. @ «Тамыр» балалар телерадиостудияһы 1992 йылдың 2 мартында асылған. 30 йыл эсендә «Тамыр» радиола һәм телевидениела берешәр тапшырыуҙан «Башҡортостан» телерадиокомпанияһының ҙур телерадиоструктураһына әүерелде.
 На Башкирском спутниковом телевидении (БСТ), радиоканалах компании идут десятки качественных детских передач собственного производства. @ Башҡортостан юлдаш телевидениеһында, компанияның радиоканалдарында балалар өсөн тиҫтәләгән сифатлы тапшырыуҙар күрһәтелә.
 2 декабря 2010 года в кабельных сетях республики запустилось круглосуточное вещание детско-юношеского телеканала «Тамыр». @ 2010 йылдың 2 декабрендә республиканың кабель селтәрҙәрендә тәүлек әйләнәһенә «Тамыр» балалар -үҫмерҙәр телеканалы эшләй башланы.
 На общероссийском пространстве «Тамыр» стал ярким примером воспитания, основанного на родном языке и родной культуре. @ «Тамыр» Рәсәйҙә туған телдә һәм туған мәҙәниәткә нигеҙләнгән тәрбиәнең сағыу өлгөһө булып тора.
 По всей России знают и ценят телеканал «Тамыр» как профессиональную мастерскую, производящую качественный контент. @ Илдә «Тамыр» телеканалын сифатлы контент булдырған профессиональ оҫтахана булараҡ беләләр һәм баһалайҙар.
 Фильмы и программы, созданные детским телеканалом, стали победителями десятков международных фестивалей. @ Балалар телеканалы төшөргән фильмдар һәм программалар тиҫтәләрсә халыҡ-ара фестивалдәрҙә еңеү яуланы.
 На счету у «Тамыра» девять статуэток Бронзовый Орфей Высшей телевизионной премии России «ТЭФИ-Регион». @ «Тамыр»«ТЭФИ-Төбәк» Рәсәй юғары телевизион премияһының туғыҙ Бронза Орфейы менән бүләкләнде.
 В 2016 году телеканал «Тамыр» стал победителем в номинации «Детский телеканал» Национальной премии в области спутникового, кабельного и интернет-телевидения «Золотой луч». @ 2016 йылда «Тамыр» телеканалы спутник, кабель һәм интернет-телевидение өлкәһендә «Алтын нур» милли премияһының «Балалар телеканалы» номинацияһында еңеүсе булды.
 В последние годы «Тамыр» переживает новое рождение – создает уникальные масштабные проекты в рамках скромного регионального бюджета. @ Һуңғы йылдарҙа «Тамыр» яңы һулыш кисерә – республика бюджеты сиктәрендә үҙенсәлекле проекттар әҙерләй.
 Телевизионные подростковые сериалы «Бирешмә!»(Не сдавайся! – 2 сезона), «Ышан» (Верь); анимационный сериал «Нурбостан»; Первый телевизионный конкурс исполнителей башкирской классической музыки «Елкән»; Первая детская премия «Бирешмә!», телевизионный конкурс колыбельных песен «Бишек»; телевизионный конкурс юных бардов «Кош юлы. Балалар», документальные фильмы, телеконкурсы, фильмы-сказки. @ Үҫмерҙәр өсөн «Бирешмә!», «Ышан» сериалдары; «Нурбостан» анимация сериалы; беренсе башҡорт классик музыкаһын башҡарыусыларҙың «Елкән» телевизион конкурсы; «Бирешмә!» беренсе балалар премияһы, «Бишек» бишек йырҙары телевизион конкурсы; «Ҡош юлы. Балалар» йәш бардтар конкурсы, документаль фильмдар, телеконкурстар, фильм-әкиәттәр.
 Душевные видеопоздравления «Тамыру» отправили коллеги с телеканала «Шаян-ТВ» Республики Татарстан, НВК «САХА» Саха-Якутии, телекомпании «Моя Удмуртия», детского телеканала «Балапан» Казахстана. @ Татарстан Республикаһының «Шаян-ТВ» телеканалы, Саха-Яҡут Республикаһының «САХА» милли тапшырыуҙар компанияһы, «Минең Удмуртия» телекомпанияһы, Ҡаҙағстандың «Балапан» балалар телеканалы «Тамыр»ға музыкаль видеоҡотлауҙар ебәрҙе.
 Детский телеканал поздравили президент Национальной ассоциации телерадиовещателей Эдуард Сагалаев, генеральный директор Фонда «Академия Российского телевидения» Этери Левиева, президент Гильдии межэтнической журналистики Маргарита Лянге, директор казахского телеканала «Балапан» Кымбат Досжанова и верный друг «Тамыра» художественный руководитель легендарной телепрограммы «АБВГДейка» Татьяна Черняева. @ Милли телерадиотапшырыуҙар ассоциацияһы президенты Эдуард Сагалаев, «Рәсәй телевидениеһы академияһы» фондының генераль директоры Этери Левиева, Этник-ара журналистика гильдияһы президенты Маргарита Лянге, Ҡаҙағстандың «Балапан» телеканалы директоры Кымбат Досжанова һәм «Тамыр»ҙың тоғро дуҫы, легендар «АБВГДейка» телепрограммаһының художество етәксеһе Татьяна Черняева балалар телеканалын юбилейы менән ҡотланы.
 Apple прекратила продажу своих товаров в России @ Apple Рәсәйҙә үҙ тауарҙарын һатыуҙы туҡтатты
 Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
 Компания Apple прекратила продажу своих товаров в России и ограничила работу сервисов. @ Apple компанияһы Рәсәйҙә үҙ продукцияһын һатыуҙы туҡтатты һәм сервистар эшен сикләне.
 Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заявление компании. @ Был турала компанияның белдереүенә һылтанма менән ТАСС агентлығы хәбәр итте.
 «Мы остановили продажу всех своих товаров в России. На прошлой неделе мы остановили весь экспорт нашим дистрибьюторам в стране. @ «Беҙ Рәсәйҙә бөтә тауарҙарыбыҙҙы һатыуҙы, уҙған аҙнала илдәге дистрибьюторҙарыбыҙға экспортты туҡтаттыҡ.
 Использование Apple Pay и других сервисов ограничено. @ Apple Pay һәм башҡа сервистарҙы ҡулланыуҙы сикләнек.
 Приложения RT News и Sputnik News больше не доступны для скачивания из App Store за пределами России. @
 Мы отключили в Apple Maps демонстрацию трафика и информирование о происшествиях в качестве меры безопасности для украинских граждан», – говорится в заявлении. @ Украина граждандары өсөн хәүефһеҙлек сараһы сифатында Apple Maps ҡушымтаһында трафикты күрһәтеүҙе һәм хәл-ваҡиғалар тураһында мәғлүмәт биреүҙе туҡтаттыҡ», – тиелә белдереүҙә.
 На данный момент на официальном сайте невозможно заказать iPhone, iPad, MacBook, Apple Watch, AirPods и товары для «умного» дома. @ Әлеге ваҡытта рәсми сайтта iPhone, iPad, MacBook, Apple Watch, AirPods һәм «аҡыллы» йорт өсөн тауарҙарға заказ биреп булмай.
 В каких странах могут отдохнуть жители Башкирии – Ростуризм @ Республикала йәшәүселәр ҡайһы илдәрҙә ял итергә мөмкин – Ростуризм
 Ростуризм рекомендует россиянам отказаться от посещения стран, которые ввели санкции в отношении России, сообщает ТАСС со ссылкой на руководителя ведомства Зарину Догузову. @ Ростуризм Рәсәйгә ҡаршы санкциялар индергән илдәргә бармай торорға кәңәш бирә, тип хәбәр итте ведомство етәксеһе Зарина Догузоваға һылтанма менән ТАСС.
 «В связи со сложившейся ситуацией, Ростуризм настоятельно рекомендует всем россиянам, которые отправляются за рубеж в туристические и деловые поездки, по возможности отказаться от посещения стран, которые ввели санкции и ограничения по отношению к России, так как пребывание в данных странах может нести в себе риски своевременного и безопасного возвращения в Россию», – пояснила Догузова. @ «Килеп тыуған хәлгә бәйле Ростуризм сит илгә ялға һәм эшлекле сәфәргә йыйынған барлыҡ граждандарға Рәсәйгә ҡарата санкциялар һәм сикләүҙәр индергән илдәргә барыуҙан баш тартырға кәңәш итте,сөнки был илдәрҙән үҙ ваҡытында ҡайтмау хәүефе булырға мөмкин», – тине Догузова.
 Ростуризм рекомендует туроператорам приостановить продажи туров в страны, которые ввели санкции против России. @ Ростуризм туроператорҙарға Рәсәйгә ҡаршы санкциялар иғлан иткән илдәргә турҙар һатыуҙы туҡтатырға ҡушты.
 Кроме того, рекомендуется приостановить продажи туров в страны Карибского бассейна, путь к которым лежит через закрытое воздушное пространство Евросоюза и Канады. @ Бынан тыш, Евросоюз һәм Канаданың ябыҡ һауа киңлеге аша осорға кәрәк булған Кариб бассейны илдәренә турҙар һатыуҙы туҡтатырға тәҡдим ителә.
 Например, из-за ограничений воздушного пространства Евросоюза и Канады российским туристам недоступны такие страны, как Куба, Доминикана, Мексика и Венесуэла. @ Мәҫәлән, Евросоюз һәм Канаданың һауа киңлеген сикләүгә бәйле Рәсәй туристары Куба, Доминикан, Мексика һәм Венесуэла кеүек илдәргә бара алмай.
 В числе стран, открытых для туристических поездок, – Турция, Египет, Тунис, ОАЭ, Китай, Индия, Вьетнам и ряд других государств. @ Туристик сәфәрҙәр өсөн асыҡ илдәр иҫәбендә – Төркиә, Мысыр, Тунис, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Ҡытай, Һиндостан, Вьетнам һәм башҡа дәүләттәр.
 При этом ведомство просит внимательно следить за информацией МИД России, Ростуризма и Росавиации об изменении статуса актуальных туристических направлений. @ Ведомство шулай уҡ Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы, Федераль туризм агентлығы һәм Федераль һауа транспорты агентлығының актуаль туристик йүнәлештәр статусының үҙгәреүе тураһында мәғлүмәтен иғтибар менән күҙәтеп барыуҙы һорай.
 В Уфе наградили победителей Всероссийского конкурса «Женщина – мать нации» @ Өфөлә «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» бөтә Рәсәй конкурсы еңеүселәре бүләкләнде
 2 марта в Конгресс-холле «Торатау» прошла церемония награждения победителей Всероссийского конкурса «Женщина – мать нации». @ 2 мартта «Торатау» конгресс-холында «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» бөтә Рәсәй конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы уҙҙы.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Гостей праздника и победительниц от имени Главы Республики Башкортостан Радия Хабирова приветствовал заместитель премьера-министра Правительства Республики Башкортостан Ирек Сагитов. @ Байрам ҡунаҡтарын һәм еңеүселәрҙе Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров исеменән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Сәғитов сәләмләне.
 «Сердечно приветствую участниц конкурса „Женщина – мать нации“. @ «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» конкурсында ҡатнашыусыларҙы ихлас сәләмләйем.
 Быть мамой – самое высокое предназначение на земле. @ Ерҙә иң юғары тәғәйенләнеш – әсә булыу.
 Женщины являются хранительницами семейного очага. @ Ҡатын-ҡыҙҙар ғаилә усағын һаҡлай.
 Неоценима их роль в сбережении духовных начал, родного языка и народных традиций, укреплении связи поколений, – говорится в приветствии. @ Дини башланғыстарҙы, туған телде һәм халыҡ традицияларын һаҡлауҙа, быуындар бәйләнешен нығытыуҙа уларҙың роле баһалап бөткөһөҙ, – тиелә сәләмләүендә.
 - Ежегодно конкурс „Женщина – мать нации“ становится важным событием в жизни страны, объединяя самых ярких и активных общественниц из разных регионов России. @ — Йыл да «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» конкурсы Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән иң сағыу һәм әүҙем йәмәғәтселәрҙе берләштереп, ил тормошонда мөһим ваҡиғаға әүерелә.
 С каждым годом растет число участниц конкурса, расширяется его география. @ Конкурста ҡатнашыусыларҙың һаны йылдан-йыл арта, уның географияһы киңәйә.
 Наши женщины достигают больших высот в избранных профессиях. @ Беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар һайлаған һөнәрҙәрендә юғары үрҙәргә өлгәшә.
 Широкое общественное признание получают представительницы разных профессий – политики и ученые, педагоги и врачи, бизнес-леди и деятели культуры, мастерицы народных ремесел и молодежные лидеры». @ Төрлө һөнәр вәкилдәре – сәйәсмәндәр һәм ғалимдар, уҡытыусылар һәм табиптар, эшҡыуарҙар һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, халыҡ оҫталары һәм йәштәр лидерҙары йәмғиәттә киң танылыу яулай».
 Автор и руководитель проекта «Женщина – мать нации», председатель Региональной общественной организации развития статуса женщины и активизации ее роли в обществе «Общество башкирских женщин» Республики Башкортостан, депутат Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан, доктор филологических наук Гульнур Кульсарина открыла торжественную часть мероприятия чествованием победителей в номинации «Женщина-мать» – многодетных матерей. @ «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» проекты авторы һәм етәксеһе, Башҡортостан Республикаһының «Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте» рәйесе, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, филология фәндәре докторы Гөлнур Ҡолһарина сараның тантаналы өлөшөн «Ҡатын-ҡыҙ – әсә» номинацияһында еңеүселәрҙе – күп балалы әсәләрҙе бүләкләү менән асты.
 - «Женщина – мать нации» – в этих словах отражена многовековая мудрость. @ «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» – был һүҙҙәрҙә күп быуатлыҡ аҡыл сағыла.
 В народе говорят: «Воспитавшая сына – воспитывает опору, воспитавшая дочь – воспитывает нацию». @ «Ир-бала үҫтерһәң – ир-ат тәрбиәләйһең, ҡыҙ бала үҫтерһәң – милләт тәрбиәләйһең», тиҙәр халыҡта.
 Для каждого человека матерью нации является родная мать. @ Һәр кеше өсөн үҙ әсәһе милләт әсәһе булып тора.
 За все хорошее и доброе, что мы можем сотворить для общества и Родины, благодарим своих матерей! – сказала Гульнур Кульсарина. @ Йәмғиәт һәм Тыуған илебеҙ өсөн эшләй алған барлыҡ яҡшы һәм изге эштәр өсөн әсәйҙәргә рәхмәт әйтәбеҙ!» – тине Гөлнур Ҡолһарина.
 Самой высокой наградой Общества башкирских женщин Республики Башкортостан является медаль имени известной активистки башкирского женского движения Рабиги Кушаевой «Женщина – мать нации». @ Башҡортостан Республикаһы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәтенең иң юғары наградаһы – башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары хәрәкәте әүҙемсеһе Рәбиға Ҡушаева исемендәге «Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе» миҙалы.
 На сегодняшний день в республике и в регионах Российской Федерации, странах СНГ более 100 женщин награждены данной наградой. @ Республикала һәм Рәсәй Федерацияһы төбәктәрендә, БДБ илдәрендә 100-ҙән ашыу ҡатын-ҡыҙ ошо награда менән бүләкләнде.
 Список медалисток на этот раз пополнился еще 15 именами. @ Был юлы тағы 15 еңеүсе иғлан ителде.
 Победителей поздравили как известные в республике деятели культуры, так и восходящие звезды сцены республики. @ Еңеүселәрҙе республикала билдәле мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, шулай уҡ республика сәхнәһенең йәш йондоҙҙары ҡотланы.
 Завершилось мероприятие кубаиром в исполнении известной сэсэнии, доктора филологических наук, кавалера ордена Салавата Юлаева Розалии Султангареевой. @ Сара танылған сәсәниә, филология фәндәре докторы, Салауат Юлаев ордены кавалеры Розалиә Солтангәрәева башҡарыуындағы ҡобайыр менән тамамланды.
 Конкурс проводится по инициативе Общества башкирских женщин при поддержке Башкортостанского регионального отделения «Единой России» и Дома дружбы народов Республики Башкортостан. @ Конкурс «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостан төбәк бүлексәһе һәм Башҡортостан Республикаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто булышлығында Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте башланғысы буйынса уҙғарыла.
 В России продлят сроки уплаты налогов @ Рәсәйҙә һалым түләү ваҡыты оҙайтыла
 Правительство продлит сроки уплаты налогов на федеральном и региональном уровне, передает заявление премьер-министра РФ Михаила Мишустина РИА Новости. @ Хөкүмәт федераль һәм төбәк кимәлендә һалым түләү ваҡытын оҙайта, тип хәбәр итте Рәсәй Федерацияһы премьер-министры Михаил Мишустинға һылтанма менән РИА Новости.
 Также он анонсировал поправки в налоговый кодекс. @ Шулай уҡ ул һалым кодексына төҙәтмәләр тураһында әйтте.
 В частности, правительство получит право оперативных изменений в сфере налогов, среди них продление сроков их уплаты. @ Хөкүмәт һалымдар өлкәһендә оператив үҙгәрештәр хоҡуғына эйә була, шулар араһында – уларҙы түләү ваҡытын оҙайтыу.
 И такие же полномочия предоставят и высшим органам государственной власти субъектов РФ в отношении региональных и местных налогов. @ Рәсәй субъекттары дәүләт власының юғары органдарына ла төбәк һәм урындағы һалымдарға ҡарата ошондай вәкәләттәр бирелә.
 Новый порядок будет действовать в течение всего текущего года. @ Яңы тәртип йыл дауамында ғәмәлдә була.
 «Мы его вводим, чтобы иметь возможность быстро принимать решения, направленные на поддержку бизнеса и граждан. @ «Уны тиҙ арала бизнесҡа һәм граждандарға ярҙам итеүгә йүнәлтелгән ҡарарҙар ҡабул итеү мөмкинлеге булһын өсөн индерәбеҙ.
 Точно так же у нас была организована работа и в 2020 году, когда требовалось оперативно отвечать на вызовы пандемии», – отметил председатель правительства. @ 2020 йылда, пандемия осоронда ла, эш тап ошо рәүешле ойошторолдо», – тип билдәләне хөкүмәт рәйесе.
 В Сочи произошло землетрясение @ Сочиҙа ер тетрәне
 Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
 В 21 километре от центра Сочи произошло землетрясение, его магнитуда составила от 4 до 5 баллов, сообщает РИА Новости со ссылкой на Главное управление МЧС России по Краснодарскому краю. @ Сочиҙың үҙәгенән 21 саҡрым алыҫлыҡта ер тетрәгән, уның магнитудаһы – 4-5 балл, тип хәбәр итте РИА Новости Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Краснодар крайы буйынса баш идаралығына һылтанма менән.
 В среду в соцсетях появилась информация о том, что во всех районах Большого Сочи произошло землетрясение. @ Шаршамбы социаль селтәрҙәрҙә Сочиҙың бөтә райондарында ер тетрәне тигән мәғлүмәт баҫылып сыҡты.
 Как рассказывали очевидцы, природное явление наблюдалось в каждом районе курорта. @ Шаһиттар һөйләүенсә, тәбиғәт күренеше курорттың һәр районында күҙәтелгән.
 На место происшествия отправлены спасатели МЧС, серьезных разрушений на популярном российском курорте не зафиксировано. @ Ваҡиға урынына Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы ҡотҡарыусылары ебәрелгән, Рәсәйҙең популяр курортына артыҡ зыян килмәгән.
 В феврале этого года мощное землетрясение произошло в Грузии. @ Быйыл февраль айында Грузияла көслө ер тетрәү булған.
 Подземные толчки также ощущались в Армении, здесь магнитуда составила 5. @ Был Әрмәнстанда ла һиҙелгән, бында магнитуда 5 балл тәшкил иткән.
 В Азербайджане сила толчков была меньше – 3,5 балла. @ Азербайжанда – 3,5 балл.
 В Башкирию вернутся вытрезвители @ Башҡортостанда айнытҡыстар эшләй башлай
 В Башкирии восстановят систему государственных и муниципальных вытрезвителей для поддержки людей в стадии алкогольного или наркотического опьянения. @ Башҡортостанда дәүләт һәм муниципаль айнытҡыстар системаһы тергеҙелә.
 Соответствующий законопроект одобрен комитетом Госсобрания – Курултая РБ по здравоохранению, соцполитике и делам ветеранов. @ Тейешле закон проекты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре буйынса комитеты тарафынан хуплау тапты.
 «Вытрезвители нужно возрождать, но при этом важно не допустить их превращения в коммерческую лавочку. @ «Айнытҡыстарҙы тергеҙергә кәрәк, ләкин шул уҡ ваҡытта уларҙың коммерция кибетенә әүерелеүенә юл ҡуймау мөһим.
 Они должны служить главной цели – сохранению жизни и здоровья людей, предупреждению правонарушений, совершаемых ими самими или в отношении них. @ Улар төп маҡсатҡа – кешеләрҙең ғүмерен һәм һаулығын һаҡлауға, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеүгә хеҙмәт итергә тейеш.
 Раньше такая практика была широко распространена. @ Элек бындай тәжрибә киң таралғайны.
 Ежегодно в стране в медицинские вытрезвители системы органов внутренних дел доставлялись от 2,5 до 5 млн граждан, которые из-за сильного опьянения не могли передвигаться или ориентироваться в пространстве. Сейчас в России более 50 тыс. человек в год гибнут из-за алкогольного опьянения. @ Йыл һайын илдә 2,5-5 миллион граждан эске эштәр органдары системаһының медицина айнытҡыстарына ябыла ине. Хәҙер Рәсәйҙә йылына 50 меңдән ашыу кеше эскелектән һәләк була.
 В основном это люди трудоспособного возраста. @ Күпселеге эшкә һәләтле йәштә.
 Из них 8-10 тыс. погибают от переохлаждения. @ Уларҙың 8-10 меңе һыуыҡтан үлә.
 Изоляция таких людей до естественного вытрезвления поможет сохранить жизни и поддержит общественный порядок», – рассказал председатель Госсобрания Башкирии Константин Толкачев. @ Бындай кешеләрҙе айнығанға тиклем изоляциялау ғүмерҙәрҙе һаҡлап ҡалыр», – тине Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 Финансироваться вытрезвители будут из бюджетных средств республики, заложенных на 2022 год и на период 2021–2024 годы. @ Айнытҡыстар республиканың 2022 йылға һәм 2021-2024 йылдарға һалынған бюджет аҡсаһына финанслана.
 Радий Хабиров: Военно-патриотический парк «Патриот» в Алкино-2 примет первых курсантов уже 1 июня @ Радий Хәбиров: Алкин-2 ауылындағы «Патриот» хәрби-патриотик паркы 1 июндән үк беренсе курсанттарҙы ҡабул итә башлай
 Строительство военно-патриотического парка культуры и отдыха «Патриот» продолжается на территории бывшей военной части Министерства обороны Российской Федерации в селе Алкино-2. @ Рәсәй Федерацияһы Оборона министрлығының Алкин-2 ауылындағы элекке хәрби часы биләмәһендә «Патриот» хәрби-патриотик парк төҙөлөшө йылдам бара.
 Площадь территории составляет 200 га. @ Биләмәнең майҙаны – 200 гектар.
 С ходом строительных работ сегодня ознакомился Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров төҙөлөш эштәренең барышы менән танышты.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Башкортостане на территории бывшей военной части Министерства обороны Российской Федерации в селе Алкино-2 продолжается строительство военно-патриотического парка культуры и отдыха «Патриот». @ Башҡортостанда Рәсәй Федерацияһы Оборона министрлығының Алкин-2 ауылында элекке хәрби часы биләмәһендә «Патриот» хәрби-патриотик парк төҙөлөшө йылдам бара.
 Площадь территории составляет 200 га. @ Биләмәнең майҙаны – 200 гектар.
 Сегодня, 3 марта с ходом строительных работ ознакомился Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Бөгөн, 3 мартта, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров төҙөлөш эштәре барышы менән танышты.
 В соответствии с концепцией в парке предусмотрены: учебно-методический центр «Авангард», историко-мемориальный комплекс «Партизанская деревня», сектор Юнармии, учебный плац, огневой центр, музей военной техники, столовая, ФОК, городок ВДВ, зона реконструкции и другие объекты. @ Концепцияға ярашлы паркта «Авангард» уҡыу-методика үҙәге, «Партизан ауылы» тарихи-мемориаль комплекс, ЮНАРМИЯ секторы, уҡыу майҙаны, хәрби техника музейы, ашхана, физкультура-һауыҡтырыу комплексы, Һауа-десант ғәскәрҙәре ҡаласығы, реконструкция зонаһы һәм башҡа объекттар бар.
 Напомним, планы по созданию военно-патриотического парка на территории бывшей военной части обсудили во время рабочей поездки Главы республики в село Алкино-2 в 2019 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығының 2019 йылда Алкин-2 ауылына эш сәфәре барышында элекке хәрби часть биләмәһендә хәрби-патриотик парк булдырыу планы тикшерелгәйне.
 Его создание вошло в число приоритетных направлений молодежной политики по сентябрьскому указу руководителя региона «О стратегических направлениях социально-экономического развития Республики Башкортостан до 2024 года». @ Уны ойоштороу республика етәксеһенең «2024 йылға тиклем Башҡортостан Республикаһы социаль-иҡтисади үҫешенең стратегик йүнәлештәре тураһында»ғы сентябрь указы буйынса йәштәр сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре иҫәбенә инде.
 Радий Хабиров осмотрел кубрики, учебные классы, будущие помещения под столовую, душевые и туалетные комнаты центра «Авангард». @ Радий Хәбиров кубриктарҙы, уҡыу кластарын һәм башҡа бүлмәләрҙе ҡараны.
 Во время рабочего совещания главный инженер компании–подрядчика ООО «Альбит» Сергей Минеев рассказал о ходе реконструкции здания, отметив, что все работы идут по намеченному графику, нет проблем и с финансированием. @ Эш кәңәшмәһе барышында «Альбит» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең баш инженеры Сергей Минеев бинаны реконструкциялау барышы хаҡында һөйләне, бөтә эштәр билдәләнгән графикка ярашлы бара, финанслау менән дә проблемалар юҡ, тине ул.
 В здании бывшей казармы предполагается размещение 200 детей и педагогов для проживания и обучения в одну смену. @ Бер сменала уҡытыу, йәшәтеү өсөн элекке казармаға 200 баланы һәм педагогты урынлаштырыу күҙ уңында тотола.
 Пока все работы идут по графику, но еще предстоит большой объем работы. @ «Әлегә бөтә эштәр график буйынса бара, әммә башҡараһы эштәр күп әле.
 Мы договорились, что 1 июня сюда приедет первая группа из 200 курсантов. @ 1 июндә бында 200 курсанттан торған тәүге төркөм килергә тейеш.
 Основная задача и концепция парка заключается не только в военно–патриотическом воспитании молодежи, но и в том, чтобы сюда могли семьями приезжать, провести свой досуг, посмотреть военную технику, принять участие в «Лиге героев», заняться спортом», – отметил Глава Башкортостана.  @ Парктың төп бурысы һәм концепцияһы йәштәрҙе хәрби-патриотик рухта тәрбиәләүҙән тыш, бында ғаилә менән килеп, ял итеүгә, хәрби техниканы ҡарауға, «Геройҙар лигаһы»нда ҡатнашыуға, спорт менән шөғөлләнеүгә лә ҡайтып ҡала», – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
 В 2024 году в «Патриоте» построят жилой корпус и физкультурно-оздоровительный комплекс на территории УМЦ «Авангард», а также Конгресс-центр, мечеть, часовню, конноспортивный центр, огневой центр, крытые павильоны под музейно-выставочную и интерактивную зоны. @ 2024 йылда «Патриот»та «Авангард» уҡытыу-методика биләмәһендә торлаҡ корпус һәм физкультура-һауыҡтырыу комплексы, шулай уҡ Конгресс-үҙәк, мәсет, ғибәҙәтхана, ат спорты үҙәге, музей-күргәҙмә һәм интерактив зоналар өсөн ябыҡ павильондар төҙөлә.
 Международный паралимпийский комитет не допустил до Паралимпиады в Пекине российских спортсменов @ Халыҡ-ара паралимпия комитеты Рәсәй спортсыларын Пекиндағы Паралимпия уйындарына үткәрмәне
 Фото: ТАСС @ Фото: ТАСС
 2 марта Международный паралимпийский комитет допустил российскую сборную до соревнований в Пекине под нейтральным статусом МПК. @ 2 мартта Халыҡ-ара паралимпия комитеты Рәсәй йыйылма командаһына Пекиндағы ярыштарҙа Халыҡ-ара паралимпия комитетының нейтраль статусында ҡатнашырға рөхсәт итте.
 Однако сегодня решение отменено. @ Ләкин бөгөн ҡарар ғәмәлдән сығарылды.
 Также до Паралимпиады-2022 не допущены белорусские атлеты, говорится в официальном сообщении МПК. @ Белоруссия атлеттары ла Паралимпиадала ҡатнашмай, тиелә Халыҡ-ара паралимпия комитетының рәсми белдереүендә.
 Напомним, Башкирию в Китае должны были представлять два спортсмена – в лыжных гонках Александр Давидович и уроженец Учалов Илья Черепанов. @ Ҡытайҙа Башҡортостандан ике спортсы – саңғы ярышында Александр Давидович һәм Учалынан Илья Черепанов ҡатнашырға тейеш ине.
 На 4 марта запланировано открытие Паралимпийских Игр в Пекине. @ Пекинда Паралимпия уйындары 4 мартта асыла.
 Биатлонисту из Уфы Эдуарду Латыпову присвоено звание «Заслуженный мастер спорта России» @ Өфө биатлонсыһы Эдуард Латиповҡа «Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры» исеме бирелде
 Министерство спорта России опубликовало приказ о присвоении почетного спортивного звания «Заслуженный мастер спорта России» башкирскому биатлонисту Эдуарду Латыпову. @ Рәсәй Спорт министрлығының Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латиповҡа «Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры» тигән почетлы исем биреү тураһында бойороғо баҫылып сыҡты.
 Вместе с уфимцем звание получили две биатлонистки – Ульяна Нигматуллина и Кристина Резцова. @ Ульяна Ниғмәтуллина һәм Кристина Резцова ла ошондай исемгә лайыҡ булды.
 «Приказ подписан министром спорта России Олегом Матыциным», – сообщили в региональном Минспорта. @ «Бойороҡҡа Рәсәйҙең спорт министры Олег Матыцин ҡул ҡуйған», – тип хәбәр иттеләр республиканың Спорт министрлығынан.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что Эдуард Латыпов на Олимпиаде в Пекине завоевал три бронзовые медали и стал самым титулованным российским биатлонистом. @ Бынан алдараҡ «Башинформ» Эдуард Латиповтың Пекиндағы Олимпиадала өс бронза миҙал яулауы хаҡында хәбәр иткәйне.
 Жителей Башкирии ждут температурные «качели» @ Башҡортостанда һауа температураһының «тирбәлеүе» көтөлә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В ближайшие дни жителей Башкирии ждут температурные «качели». @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда температураның «тирбәлеүе» көтөлә.
 По данным Башгидромета, 4 марта в регионе местами пройдет небольшой снег, переходящий в мокрый снег, гололед. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 4 мартта республикала урыны менән бер аҙ ҡар яуа, боҙлауыҡ була.
 Ветер южный, юго-восточный, ночью слабый, днем умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью опустится до -4,-9 градусов, при прояснениях до 15 градусов мороза. @ Һауа температураһы төндә -4,-9 градусҡа тиклем түбәнәйә, аяҙытҡанда 15 градусҡаса һалҡын.
 Днем теплее – от минус 2 до 4 градусов тепла. @ Көндөҙ -2,-4 градус йылы була.
 В горных районах республики воздух прогреется до плюс 6 градусов. @ Республиканың таулы райондарында һауа +6 градусҡаса йылына.
 5 марта ночью пройдет небольшой мокрый снег, по югу до умеренного, днем мокрый снег. @ 5 мартта төндә бер аҙ епшек ҡар, көндөҙ епшек ҡар яуа.
 Местами налипание мокрого снега на проводах и деревьях, гололед, метель, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Урыны менән сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, боҙлауыҡ, буран, юлдарға көрт һалыуы, боҙлауыҡ булыуы көтөлә.
 Ветер северо-восточный умеренный, утром и днем в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, иртән һәм көндөҙ айырым райондарҙа көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью -3,-8 градусов. @ Һауа температураһы төндә -3,-8 градус.
 Днем +1,-4 градуса. @ Көндөҙ +1,-4 градус.
 Все регионы обеспечены достаточными запасами топлива – Минэнерго России @ Бөтә төбәктәрҙә лә яғыулыҡ запасы етерлек – Рәсәйҙең Энергетика министрлығы
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Все регионы обеспечены достаточными запасами топлива, заявили в Министерстве энергетики России. @ Бөтә төбәктәрҙә лә яғыулыҡ запасы етерлек, тип белдерҙеләр Рәсәйҙең Энергетика министрлығында.
 «Нефтеперерабатывающая отрасль производит продукцию в бо́льших объемах, чем требуется внутреннему рынку», – отметили в ведомстве. @ «Нефть эшкәртеү тармағы продукцияны эске баҙарға талап ителгәндән күберәк күләмдә етештерә», – тип билдәләнеләр ведомствола.
 Активными носителями COVID-19 в Башкирии являются более 37 тысяч человек @ Республикала 37 меңдән ашыу кеше COVID-19 менән сирләй
 Республиканский оперативный штаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы сиргә бәйле мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 На 3 марта на территории Башкирии выявлено 232 189 случаев заражения, 3 314 – за последние сутки. @ 3 мартҡа Башҡортостанда сир йоҡтороуҙың 232 189 осрағы асыҡланған, 3 314-е – һуңғы тәүлектә.
 В ковид-госпиталях находятся 297 человек, 35 из которых в тяжёлом состоянии. @ Ковид-госпиталдәрҙә 297 кеше ята, уларҙың 35-е ауыр хәлдә.
 Амбулаторное лечение проходят 37 236 человек. @ Ә 37 236 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Справились с болезнью 189 384 жителя республики. @ Бөтәһе 189 384 кеше ауырыуҙы еңгән.
 За последние сутки скончались 20 пациентов, за всё время пандемии – 5 272. @ Һуңғы тәүлектә – 20, ә пандемия осоронда 5 272 пациент яҡты донъя менән хушлашҡан.
 Жители Башкирии продолжают вакцинироваться. Оба компонента сделали 2 331 440 человек или 93,8% от подлежащего вакцинации населения. @ Башҡортостанда 2 331 440 кеше йәки халыҡтың 93,8% вакцинаның ике компонентын да алған.
 Республика по-прежнему ожидает поставку второй партии вакцины «Спутник М» для детей от 12 до 18 лет. @ Республика 12-18 йәшлек балалар өсөн «Спутник М» вакцинаһының икенсе партияһын килтереүҙәрен көтә.
 В Уфе закрывается мебельный гипермаркет IKEA @ Өфөлә IKEA гипермаркеты ябыла
 В офисе компании заявили, что шведский мебельный концерн IKEA принял решение приостановить свою работу в России и Белоруссии. @ Компанияның офисында белдереүҙәренсә, Швецияның мебель концерны Рәсәйҙә һәм Белоруссияла үҙ эшен туҡтатырға хәл итте.
 Фото: ikea.com @ Фото: ikea.com
 В Уфе закрывается мебельный гипермаркет IKEA. @ Өфөлә IKEA гипермаркеты ябыла.
 Это связано с решением шведского концерна приостановить свою работу в России и Белоруссии. @ Был Швеция концернының Рәсәйҙә һәм Белоруссияла үҙ эшен туҡтатыуына бәйле.
 «Происходящие события оказывают сильнейшее влияние на людей, а также приводят к серьезным нарушениям в цепочке поставок и условиях торговли. @ «Донъялағы хәл-ваҡиғалар кешеләргә көслө йоғонто яһай, шулай уҡ тауар менән тәьмин итеүҙә һәм сауҙа шарттарында боҙоуҙарға килтерә.
 Поэтому Группа компаний Ингка приняла решение приостановить продажи ИКЕА в России. @ Шуға күрә Ингка компаниялар төркөмө Рәсәйҙә ИКЕА гипермаркетының эшен туҡтатырға ҡарар итте.
 Это означает, что: @ Был иһә:
 - группа Интер ИКЕА приостанавливает импорт и экспорт в России и Беларуси; @ — Интер ИКЕА төркөмө Рәсәйҙә һәм Белоруссияла импортты һәм экспортты туҡтата;
 - группа Интер ИКЕА приостанавливает процессы производства в России; @ — Интер ИКЕА төркөмө Рәсәйҙә етештереү процестарын туҡтата;
 - группа компаний Ингка приостанавливает продажи в магазинах, интернет-магазине и Студиях ИКЕА в России. @ — Ингка компаниялар төркөмө Рәсәйҙә ИКЕА магазиндарында, интернет-магазинда һәм студияларында һатыуҙы туҡтата.
 Пространства для встреч МЕГА продолжают работать в обычном режиме. @ МЕГА осрашыуҙар өсөн киңлек ғәҙәти режимда эшләй.
 Эти решения затрагивают пятнадцать тысяч сотрудников ИКЕА. @ Был ҡарарҙар ИКЕА-ның 15 мең хеҙмәткәренә ҡағыла.
 Главная цель для Группы компаний Ингка – обеспечить сохранность трудоустройства и стабильность дохода, а также оказать поддержку сотрудникам и их семьям в России, Беларуси и Украине», – отмечается в сообщении. @ Ингка компаниялар төркөмө өсөн төп маҡсат – эш урынын һаҡлау һәм килемдең тотороҡлоғон тәьмин итеү, шулай уҡ Рәсәйҙә, Белоруссияла, Украинала хеҙмәткәрҙәргә һәм уларҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтеү», тип билдәләнә белдереүҙә.
 Напомним, открытие гипермаркета IKEA в Уфе состоялось в августе 2011 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Өфөлә IKEA гипермаркеты 2011 йылдың авгусында асылғайны.
 Жители Башкирии смогут бесплатно вакцинироваться в частных клиниках от 24 заболеваний @ Республикала йәшәүселәр шәхси клиникаларҙа 24 сирҙән бушлай прививка яһатырға мөмкин
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии закон о бесплатных прививках в частных клиниках примут уже в марте, сообщили в пресс-службе Госсобрания – Курултая региона. @ Март айында Башҡортостанда шәхси клиникаларҙа бушлай прививкалар тураһында закон ҡабул ителә, тип хәбәр иттеләр республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәтенән.
 На ближайшем пленарном заседании Госсобрания в конце марта депутаты намерены принять в окончательном чтении законопроект о внесении изменений в действующий закон «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней человека в РБ». @ Дәүләт Йыйылышының киләһе пленар ултырышында депутаттар «Башҡортостан Республикаһында кешенең йоғошло ауырыуҙарын иммунопрофилактикалау тураһында»ғы ғәмәлдәге законға үҙгәрештәр индереү хаҡында закон проектын һуңғы уҡыуҙа ҡабул итергә ниәтләй.
 «Обеспечивать вакцинами, включенными в календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям, предлагается все медицинские организации, участвующие в реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования, независимо от их организационно-правовой формы», – прокомментировал спикер башкирского парламента Константин Толкачев. @ «Эпидемик күрһәткестәр буйынса профилактик прививкалар календарына индерелгән вакциналар менән тәьмин итергә, ойоштороу-хоҡуҡи формаһына ҡарамаҫтан, мотлаҡ медицина страховкалау территориаль программаһын ғәмәлгә ашырыуҙа ҡатнашҡан бөтә медицина ойошмалары тәҡдим ителә», – тине Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев.
 По его словам, порядок организации обеспечения медучреждений иммунобиологическими препаратами будет утверждать республиканское правительство. @ Уның һүҙҙәренсә, медицина учреждениеларын иммунобиологик препараттар менән тәьмин итеүҙе ойоштороу тәртибен республика хөкүмәте раҫлай.
 Пока же все права и обязанности по реализации государственной политики в области иммунопрофилактики инфекционных болезней возложены исключительно на организации государственной и муниципальной систем здравоохранения. @ Әлегә йоғошло ауырыуҙарҙы иммунопрофилактикалау өлкәһендә дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса бөтә хоҡуҡтар һәм бурыстар дәүләт һәм муниципаль һаулыҡ һаҡлау системаларын ойошмалары ғына йөкмәтелгән.
 При этом в реестр медорганизаций, работающих в сфере ОМС, включены медицинские учреждения разных организационно-правовых форм. @ Шул уҡ ваҡытта мотлаҡ медицина страховкалау өлкәһендә эшләгән медицина ойошмалары реестрына төрлө ойоштороу-хоҡуҡи формаһындағы медицина учреждениелары индерелгән.
 «С принятием закона противоречие будет устранено, а граждане смогут проходить вакцинацию в соответствии с календарем профилактических прививок в любой удобной для них клинике, работающей в системе ОМС», – подытожил Константин Толкачев. @ «Закон ҡабул ителгәс, ҡаршылыҡ бөтөрөлә, ә граждандар профилактик прививкалар календарына ярашлы мотлаҡ медицина страховкалау системаһында эшләгән теләһә ниндәй клиникала прививка яһатырға мөмкин», – тип йомғаҡ яһаны Константин Толкачев.
 В календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям включены прививки против 24 заболеваний. @ Эпидемия күрһәткестәре буйынса профилактик прививкалар календарына 24 ауырыуға ҡаршы прививкалар индерелгән.
 Среди них – прививки против коронавирусной инфекции, бешенства, клещевого вирусного энцефалита, вирусного гепатита А и В, менингококковой инфекции и т. д. @ Улар араһында – коронавирус инфекцияһына, ҡотороу ауырыуына, вируслы талпан энцефалитына, вируслы А һәм В гепатитына, менингококк инфекцияһына һәм башҡаларға ҡаршы прививкалар.
 Почтовые отделения Башкирии изменят график работы @ Республиканың почта бүлексәләре эш графигын үҙгәртә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Почтовые отделения Башкирии изменят свой график работы в связи с празднованием Международного женского дня 8 Марта, сообщили «Башинформу» в пресс-службе УФПС региона. @ Башҡортостандың почта бүлексәләре 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө айҡанлы бәйле эш графигын үҙгәртә, тип хәбәр иттеләр «Башинформ» агентлығына республиканың Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Так, 5 марта все почтовые отделения республики закроются на час раньше. @ 5 мартта Башҡортостандың почта бүлексәләре лә бер сәғәткә алдараҡ ябыла.
 6 марта отделения будут работать по обычному установленному графику, а 7 марта – по режиму работы в субботу. @ Бүлексәләр 6 мартта – ғәҙәти , ә 7 мартта шәмбе графигы буйынса эшләй.
 «Для ряда сельских почтовых отделений может быть установлен иной режим работы, – подчеркнул пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. – 8 марта станет выходным днем для всех отделений». @ «Ҡайһы бер ауыл почта бүлексәләре өсөн башҡа эш режимы билдәләнеүе мөмкин, – тип билдәләне Башҡортостандың Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий. – 8 мартта бүлексәләр эшләмәй».
 Башкирские лыжники поднялись на пьедестал почёта чемпионата России по полиатлону @ Башҡортостан саңғысылары полиатлон буйынса Рәсәй чемпионатында почёт пьедесталына күтәрелде
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 Башкирские лыжники вернулись из Белгородской области с медалями чемпионата России по полиатлону. @ Башҡортостан саңғысылары Белгород өлкәһендә уҙған полиатлон буйынса Рәсәй чемпионатынан миҙалдар менән ҡайтты.
 Как сообщили в региональном Минспорта, в дисциплине «троеборье с лыжной гонкой» конкурировали более 100 спортсменов из 13 регионов страны. @ Республиканың Спорт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, «саңғы ярышы менән өс төр бәйге» дисциплинаһында илдең 13 төбәгенән 100-ҙән ашыу спортсы ярышты.
 Спортсмены из Башкортостана завоевали две медали различного достоинства. @ Башҡортостан спортсылары төрлө дәрәжәләге ике миҙал яуланы.
 Среди женщин серебряную медаль выиграла Мария Петрова. @ Ә ҡатын-ҡыҙҙар араһында Мария Петрова көмөш миҙалға лайыҡ булды.
 Среди мужчин «бронзу» взял Роман Михалев. @ Ир-егеттәр араһында «бронза»ны Роман Михалев алды.
 В Башкирии ухудшится погода @ Республикала һауа торошо боҙола
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В ближайшие дни Башкирию ждет ухудшение погоды, предупредили синоптики. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда һауа торошоноң боҙолоуы көтөлә, тип иҫкәртте синоптиктар.
 В горных районах республики воздух прогреется до 7 градусов тепла. @ Республиканың таулы райондарында 7 градусҡаса йылыта.
 5 марта синоптики прогнозируют ночью небольшой мокрый снег, днем мокрый снег, в отдельных районах гололед, налипание мокрого снега на проводах и деревьях. @ 5 мартта синоптиктар төндә бер аҙ, көндөҙ епшек ҡар яуыуын, айырым райондарҙа боҙлауыҡ, сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуын фаразлай.
 Метель, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Буран, юлдарҙа ҡар һырынтылары, боҙлауыҡ.
 Ветер северо-восточный умеренный, утром и днем порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, иртән һәм көндөҙ көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью -3,-8 градусов, днем +2,-3 градуса. @ Һауа температураһы төндә -3,-8 градус, көндөҙ +2,-3 градус.
 6 марта ожидается мокрый снег, переходящий в мокрый снег, местами метель, гололед. @ 6 мартта епшек ҡар, урыны менән буран, боҙлауыҡ.
 Ночью налипание мокрого снега на проводах и деревьях, на дорогах снежные заносы, снежный накат, гололедица. @ Төндә сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы, юлдарҙа ҡар һырынтылары, боҙлауыҡ булыуы көтөлә.
 Ветер северо-восточный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью и днем -3,-8 градусов, при прояснениях до 13 мороза. @ Һауа температураһы төндә һәм көндөҙ -3,-8 градус, аяҙытҡанда 13 градусҡаса һалҡынайтыуы мөмкин.
 УМПО и Салаватский химзавод попали под санкции США @ Өфө моторҙар эшләү берекмәһе һәм Салауат химия заводы АҠШ санкцияларына эләкте
 США наложило санкции на Объединенную двигателестроительную компанию (часть госкорпорации «Ростех»). @ АҠШ Берләшкән двигателдәр эшләү компанияһына санкциялар индерҙе («Ростех» дәүләт корпорацияһының бер өлөшө).
 Это стало известно 3 марта. @ Был турала 3 мартта билдәле булды.
 В ОДК входит УМПО (Уфимское моторостроительное производственное объединение) – предприятие, производящее двигатели для военных истребителей и участвующее в создании двигателей для гражданской авиации. @ Өфө моторҙар эшләү берекмәһе – хәрби истребителдәр өсөн двигателдәр етештергән һәм граждандар авиацияһы өсөн двигателдәр эшләүҙә ҡатнашҡан предприятие Берләшкән двигателдәр эшләү компанияһына ҡарай.
 Информация, что самолеты с двигателями УМПО поставлялись в США, никогда не появлялась в СМИ. @ Киң мәғлүмәт сараларында бер ҡасан да Өфө моторҙар эшләү берекмәһе двигателдәре ҡуйылған самолеттарҙы Америкаға ебәреүҙәре тураһында хәбәр баҫылғаны юҡ ине.
 Также под санкциями оказался Салаватский химический завод (входит в структуру «Газпром нефтехим Салават»), об этом 4 марта сообщил глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин. @ Салауат химия заводына ҡарата ла («Газпром нефтехим Салауат» структураһына инә) санкциялар индерелде, был турала 4 мартта Роскосмос етәксеһеДмитрий Рогозин хәбәр итте.
 Башкирский завод является единственным в России производителем гептила – важного компонента ракетного топлива. @ Башҡортостан заводы континенталь-ара баллистик ракеталар өсөн яғыулыҡ етештерә.
 В целом США с союзниками ввели блокирующие санкции против 22 оборонных предприятий России. @ Ғөмүмән, АҠШ һәм уның союздаштары Рәсәйҙең 22 оборона предприятиеһына ҡаршы санкциялар иғлан итте.
 В Башкирии определили период весенне-летнего пожароопасного сезона @ Республикала яҙғы-йәйге янғын хәүефе миҙгеле билдәләнде
 В Башкирии определили период весенне-летнего пожароопасного сезона. @ Башҡортостанда яҙғы-йәйге янғын хәүефе миҙгеле билдәләнде.
 Он начнется 15 апреля и продлится до 15 октября, следует из постановления правительства республики, опубликованного на официальном интернет-портале правовой информации. @ Ул 15 апрелдә башлана һәм 15 октябргә тиклем дауам итә, тиелә рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған республика Хөкүмәте ҡарарында.
 В соответствии с этим документом также утверждены перечень населенных пунктов, территорий организаций отдыха детей и их оздоровления, территорий садоводческих или огороднических некоммерческих товариществ Республики Башкортостан, подверженных угрозе лесных пожаров и других ландшафтных (природных) пожаров в 2022 году. @ Был документҡа ярашлы 2022 йылда урман янғындары һәм башҡа тәбиғәт янғындары хәүефе янаған тораҡ пункттар, балалар ялы һәм уларҙы һауыҡтырыу ойошмалары биләмәләре, баҡсасылыҡ һәм коммерцияға ҡарамаған баҡсасылыҡ ширҡәттәренең исемлеге раҫланды.
 Министерству лесного хозяйства республики в связи с этим поручено организовать проведение превентивных мероприятий по защите населенных пунктов от лесных пожаров. @ Республиканың Урман хужалығы министрлығына тораҡ пункттарҙы урман янғындарынан һаҡлау буйынса иҫкәртеү саралары үткәреүҙе ойоштороу бурысы йөкмәтелде.
 Жителям Башкирии напомнили о сокращенном рабочем дне 5 марта @ Башҡортостанда 5 март – ҡыҫҡа эш көнө
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 После шестидневной рабочей недели россиян ждут трехдневные выходные дни – с 6 по 8 марта. @ Алты көнлөк эш аҙнаһынан һуң рәсәйҙәрҙе 6 марттан 8-енә тиклем өс көнлөк ял көтә.
 Поскольку рабочий день 7 марта перенесен на субботу, 5 марта, то этот день по Трудовому кодексу России считается предпраздничным. @ 7 марттағы эш көнө шәмбе, 5 мартҡа күсерелгәс, Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексына ярашлы был көн байрам алды көнө тип иҫәпләнә.
 Соответственно, продолжительность рабочего дня сокращается на один час. @ Тимәк, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара.
 При этом сокращение рабочего дня 5 марта на один час никак не повлияет на сумму заработка. @ Шул уҡ ваҡытта 5 марттағы эш көнөн бер сәғәткә ҡыҫҡартыу эш хаҡына бер нисек тә йоғонто яһамай.
 Всего на первый весенний месяц 2022 года приходится девять праздничных и выходных дней, включая один государственный праздник – Международный женский день. @ 2022 йылдың тәүге яҙ айына туғыҙ байрам һәм ял көнө, шул иҫәптән бер дәүләт байрамы – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө тура килә.
 В России Международный женский день впервые отметили в 1913 году и тогда он был посвящен солидарности женщин в борьбе за равные права. @ Рәсәйҙә Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө тәүге тапҡыр 1913 йылда билдәләнә һәм тиң хоҡуҡтар өсөн көрәштә ҡатын-ҡыҙҙарҙың теләктәшлегенә арнала.
 В СССР Международный женский день 8 марта так или иначе праздновался всегда, но только с 1966 года он стал официально праздничным и нерабочим. @ СССР-ҙа 8 март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө һәр ваҡыт билдәләнһә лә, 1966 йылдан ғына ул рәсми байрам булып иҫәпләнә.
 Радий Хабиров сообщил о погибших на боевом посту офицере и сержанте из Башкирии @ Радий Хәбиров хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған яҡташтарыбыҙ тураһында хәбәр итте
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на конференции регионального отделения партии «Единая Россия» сообщил о тяжелом известии. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк бүлексәһе конференцияһында ауыр хәбәр еткерҙе.
 «Уроженец Зианчуринского района, старший лейтенант Алексей Кондратьев погиб на боевом посту. @ «Ейәнсура районында тыуып үҫкән өлкән лейтенант Алексей Кондратьев хәрби поста һәләк булған.
 Автомобиль, на котором ехал офицер, попал в тяжелое ДТП. @ Офицер ултырып китеп барған автомобиль ҡурҡыныс юл фажиғәһенә осраған.
 В селе Исянгулово у него остались родители, жена и пятимесячный малыш. @ Уның Иҫәнғол ауылында ата-әсәһе, ҡатыны һәм биш айлыҡ сабыйы ҡалған.
 Старший сержант Кузьма Евгеньевич Николаев, уроженец Кармаскалинского района, также погиб при выполнении боевого задания. @ Өлкән сержант Кузьма Николаевтың да хәрби бурысын үтәгәндә ғүмере өҙөлгән.
 Мы выражаем родным, близким, коллегам Алексея и Кузьмы наши глубокие соболезнования. @ Яҡташтарыбыҙҙың туғандарының, яҡындарының, хеҙмәттәштәренең ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.
 Мы не оставим семьи наших военнослужащих, окажем всю необходимую помощь», – сказал Радий Хабиров. @ Беҙ уларҙың ғаиләләренә тейешле ярҙам күрһәтербеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Участники конференции почтили память старшего лейтенанта Алексея Кондратьева и старшего сержанта Кузьмы Николаева минутой молчания. @ Конференцияла ҡатнашыусылар өлкән лейтенант Алексей Кондратьевты һәм өлкән сержант Кузьма Николаевты бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.
 «Все наши воины, которые участвуют в специальной операции на территории Украины, мужественно выполняют воинский долг – настоящие герои. @ «Украина биләмәһендәге махсус операцияла ҡатнашҡан бөтә яугирҙар хәрби бурысын ҡаһармандарса үтәй – ысын геройҙар.
 Мы говорим им сегодня: мы с вами, дорогие наши ребята! @ Беҙ һеҙҙең менән, егеттәр, тибеҙ бөгөн беҙ уларға.
 С вами вся Россия», – подчеркнул руководитель республики. @ Рәсәй һеҙҙең менән», – тине республика етәксеһе.
 Пять врачей-добровольцев из Башкирии пополнили ряды медиков в Донбассе @ Башҡортостандың биш табибы Донбаста медиктар сафын тулыландырҙы
 Пять врачей-добровольцев из Башкирии приступили к работе в больнице Донецка. @ Башҡортостандан биш табип үҙ теләге менән Донецк дауаханаһында эшкә тотондо.
 Об этом председатель комитета Госдумы по охране здоровья Дмитрий Хубезов рассказал на своей странице в Instagram. @ Был хаҡта Дәүләт Думаһының һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты рәйесе Дмитрий Хубезов Инстаграмдағы сәхифәһендә хәбәр итте.
 «Снова Донецк. @ «Йәнә Донецк.
 Сегодня утром встретил коллег из Башкирии. @ Бөгөн иртән Башҡортостандан коллегаларымды ҡаршы алдым.
 Пять врачей-добровольцев приехали в ДНР на помощь коллегам из республиканской больницы. @ Биш табип үҙ теләге менән хеҙмәттәштәренә ярҙам итеү өсөн Донецк Халыҡ Республикаһына килде.
 Путь в больницу «лежал» через Донецкий медицинский университет, где мы встретились с ректором и услышали от него благодарственные слова. @ Дауаханаға барышлай Донецк медицина университетына инеп сыҡтыҡ һәм ректор менән осраштыҡ, уның рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.
 Слово «спасибо» – самое частое, которое мы слышим в свой адрес. @ «Рәхмәт» һүҙен беҙ йыш ишетәбеҙ.
 Но всем коллегам я сказал и буду повторять это снова и снова – скажите «спасибо» этим стойким людям, за то, что не сдались и продолжали верить в нас. @ Коллегаларыма гел әйтәм, тағы ҡабатлайым – бирешмәгән һәм беҙгә ышанған өсөн ошо сыҙамлы кешеләргә «рәхмәт» әйтегеҙ.
 Вторую бригаду ждём сегодня», – написал депутат. @ Бөгөн икенсе бригаданы көтәбеҙ», – тип яҙҙы депутат.
 Радий Хабиров: «Братский Донбасс – не просто слова» @ Радий Хәбиров: «Туғандаш Донбасс – буш һүҙҙәр генә түгел»
 «Когда мы говорим „братский Донбасс“ – это не просто слова. @ «Беҙ «туғандаш Донбасс» тип әйтәбеҙ икән – был буш һүҙҙәр генә түгел.
 Мы самым тесным образом связаны с этим регионом. @ Беҙ ошо төбәк менән тығыҙ бәйләнгән.
 На этой земле наши отцы и деды громили фашистов в Великую Отечественную. @ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ошо ерҙә атай-олатайҙарыбыҙ фашистарҙы ҡыйратҡан.
 Здесь воевала 112-я Башкирская кавалерийская дивизия во главе с легендарным Минигали Шаймуратовым», – написал Глава Башкирии на своей странице в соцсетях. @ Легендар Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы дошманға ҡаршы торған», – тип яҙҙы Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 «Когда я был в Петровском, на братской могиле наших конников, меня поразило, с какой любовью, с каким уважением и благодарностью местные жители хранят память о воинах – сынах Башкортостана. @ «Петровский районында атлыларҙың туғандар ҡәберлегендә булғанда урындағы халыҡтың яугирҙәрҙе – Башҡортостан улдарын онотмауҙарын күреп хайран ҡалдым.
 И мы отвечаем им благодарностью». @ Беҙ ҙә уларға изгелек менән яуап бирәбеҙ».
 В пятницу, 4 марта, из Башкортостана отправили гуманитарную колонну в Луганскую и Донецкую народные республики. @ Йома, 4 мартта, Башҡортостандан Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларына гуманитар колонна оҙатылды.
 «Помощь собирали всем Башкортостаном, я благодарю всех, кто откликнулся. @ «Ярҙам күрһәткән Башҡортостан халҡына ҙур рәхмәт белдерәм.
 Мы остро реагируем на ту несправедливость, ту беду, с которой пришлось столкнуться жителям ДНР и ЛНР. @ Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында йәшәүселәр осрашҡан ғәҙелһеҙлек, бәлә иғтибарыбыҙҙан ситтә ҡалмай.
 Когда появились первые сообщения об ухудшении обстановки на Донбассе, мы подготовили две тысячи мест для того, чтобы принять эвакуированных. @ Донбаста хәлдең киҫкенләшеүе тураһында хәбәр алғас та, ҡасаҡтарҙы ҡабул итеү өсөн ике мең урын әҙерләнек.
 В Башкортостане продолжает работу Штаб общественной поддержки жителей Луганской и Донецкой республик, куда могут обратиться все, кто желает помочь, – пояснил Глава региона. @ Башҡортостанда Луганск һәм Донецк республикалары халҡына Йәмәғәт ярҙамы штабы эшләй, ярҙам итергә теләүселәрҙең барыһы ла шунда мөрәжәғәт итергә мөмкин, – тине республика етәксеһе.
 — На грузовиках, которые отправились в составе колонны, разместили портреты генерала Шаймуратова, человека, который отдал свою жизнь в борьбе за освобождение Донбасса от нацистов – в знак того, что и в этот раз Луганская и Донецкая земля обязательно освободится от нацизма. @ — Колонна менән юлға сыҡҡан йөк машиналарына Донбасты нацистарҙан азат итеү өсөн көрәштә үҙ ғүмерен биргән генерал Шайморатовтың портреттарын ҡуйҙыҡ. Был юлы ла Луганск һәм Донецк ере нацизмдан мотлаҡ азат ителер.
 Потомки Шаймуратова своих не бросают», – заключил Радий Хабиров. @ Шайморатовтың тоҡомдары үҙҙәренекен ташламай», – тип йомғаҡланы Радий Хәбиров.
 Правительство России установило кредитные каникулы для аграриев @ Рәсәй Хөкүмәте аграрийҙар өсөн кредит каникулдарын билдәләне
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Правительство России утвердило постановление о кредитных каникулах для аграриев и пролонгации сроков льготных кредитных договоров. @ Рәсәй Хөкүмәте аграрийҙар өсөн кредит каникулдары һәм льготалы кредит килешеүҙәре ваҡытын оҙайтыу тураһында ҡарарҙы раҫланы.
 Об этом сообщается на сайте российского правительства. @ Был хаҡта Рәсәй Хөкүмәте сайтында хәбәр ителә.
 В частности, сельхозпроизводители получили право полугодичной отсрочки платежей по льготным инвестиционным кредитам, срок договоров по которым истекает в 2022 году. @ Ауыл хужалығы етештереүселәре 2022 йылда килешеү ваҡыты ғәмәлдән сыҡҡан льготалы инвестиция кредиттары буйынса түләүҙәрҙе ярты йылға кисектереү хоҡуғына эйә булды.
 Речь идёт о платежах, приходящихся на период с 1 марта по 31 мая 2022 года. @ Һүҙ 2022 йылдың 1 мартынан 31 майына тиклемге осорға тура килгән түләүҙәр хаҡында бара.
 При положительном решении банка о предоставлении кредитных каникул отсрочка аграриям по таким платежам может достигать шести месяцев. @ Банк кредит каникулдарын биреү тураһында ыңғай ҡарар ҡабул итһә, аграрийҙарҙың ошондай түләүҙәрен алты айға кисектереүҙәре ихтимал.
 Для краткосрочных льготных займов, срок договоров по которым также истекает в этом году, предусмотрена возможность пролонгации срока кредита ещё на год. @ Быйыл килешеү ваҡыты тамамланған ҡыҫҡа ваҡытлы льготалы займдар өсөн кредит ваҡытын тағы бер йылға оҙайтыу мөмкинлеге лә ҡаралған.
 Таким образом, сельхозпроизводители смогут уменьшить размер ежемесячных платежей и снизить кредитную нагрузку. @ Шулай итеп, ауыл хужалығы етештереүселәре айлыҡ түләүҙәр күләмен аҙайтырға һәм кредит йөкләмәһен кәметергә мөмкин.
 Ряд изменений направлен на поддержку банков, которые участвуют в программе льготного кредитования. @ Ҡайһы бер үҙгәрештәр льготалы кредитлау программаһында ҡатнашҡан банктарға ярҙам итеүгә йүнәлтелгән.
 Размер субсидированной ставки по выданным краткосрочным кредитам теперь увеличен до 100% ключевой ставки ЦБ. @ Хәҙер бирелгән ҡыҫҡа ваҡытлы кредиттар буйынса субсидияланған ставка күләме Үҙәк банктың төп ставкаһынан 100% тиклем арттырылған.
 Ранее этот показатель составлял 80%. @ Элек был күрһәткес 80% тәшкил итә ине.
 Несмотря на повышение ключевой ставки ЦБ, льготная ставка для заёмщиков останется прежней – до 5% годовых. @ Үҙәк банк төп ставканы күтәреүгә ҡарамаҫтан, заемсылар өсөн льготалы ставка үҙгәрмәй – йылына 5% тиклем.
 Новые кредиты также будут выдавать на этих условиях. @ Яңы кредит алыу шарттары ла шундай.
 Льготная кредитная программа для аграриев стартовала в 2017 году. @ Аграрийҙар өсөн льготалы кредит программаһы 2017 йылда башланды.
 Благодаря ей сельхозпроизводители могут взять краткосрочный или инвестиционный кредит по ставке до 5% на развитие растениеводства и животноводства, а также на строительство, реконструкцию или модернизацию предприятий по переработке сельхозсырья. @ Уның ярҙамында ауыл хужалығы етештереүселәре үҫемлекселекте һәм малсылыҡты үҫтереү, шулай уҡ ауыл хужалығы сеймалын эшкәртеү предприятиелары төҙөү, реконструкциялау йәки модернизациялау өсөн 5% тиклем ставка менән ҡыҫҡа ваҡытлы йәки инвестициия кредиыт алыу мөмкинлегенә эйә.
 Льготный краткосрочный кредит выдаётся на срок до 1 года, инвестиционный – от 2 до 15 лет. @ Льготалы ҡыҫҡа ваҡытлы кредит – бер, инвестиция кредиты 2 йылдан алып 15 йылға тиклем бирелә.
 Владимир Путин наградил врачей из Башкирии за борьбу с коронавирусом @ Владимир Путин коронавирусҡа ҡаршы көрәшкән Башҡортостан табиптарын бүләкләне
 Президент России Владимир Путин подписал указ о вручении медикам государственных наград за борьбу с COVID-19. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин коронавирусҡа ҡаршы көрәшкән медицина хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Среди награжденных врачей оказались и два медицинских специалиста из Башкирии. @ Бүләкләнгән табиптар араһында Башҡортостандан ике медицина белгесе лә бар.
 Ими стали проректор БГМУ Виталий Викторов, отмеченный медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, и декан лечебного факультета вуза Дамир Валишин, который получил орден Пирогова. @ Улар – II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» орденының миҙалын алған БДМУ проректоры Виталий Викторов һәм Пирогов ордены менән бүләкләнгән дауалау факультеты деканы Дамир Вәлишин.
 «Выражаю искренние слова благодарности нашему Президенту Владимиру Владимировичу Путину за высокую оценку нашего труда! @ «Хеҙмәтебеҙҙе юғары баһалаған өсөн Президентыбыҙ Владимир Владимирович Путинға ихлас рәхмәтемде белдерәм!
 Считаю, что это результат работы всей нашей команды врачей Республики Башкортостан по борьбе с новой коронавирусной инфекцией и это оценка работы всех медицинских работников республики», – поделился впечатлениями Дамир Валишин. @ Был – яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса Башҡортостан табиптары командаһының эш һөҙөмтәһе һәм республиканың барлыҡ медицина хеҙмәткәрҙәренең эшенә баһа», – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Дамир Вәлишин.
 Всего государственные награды получили порядка 220 медиков из разных регионов России. @ Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән бөтәһе 220-гә яҡын табип дәүләт наградалары менән бүләкләнде.
 В России заблокировали социальную сеть Facebook @ Рәсәйҙә Facebook социаль селтәре эшләүҙән туҡтаны
 Фото: РИА Новости @ Фото: РИА Новости
 В России с 4 марта 2022 года заблокирован доступ к социальной сети Facebook. @ Рәсәйҙә 2022 йылдың 4 мартынан Facebook.социаль селтәре эшләүҙән туҡтаны.
 Такое решение принял Роскомнадзор в качестве ответных мер на ограничение доступа к российским СМИ. @ Рәсәйҙең киң мәғлүмәт сараларына инеү мөмкинлеген сикләүгә яуап саралары итеп, Роскомнадзор шундай ҡарар ҡабул итте.
 "С октября 2020 года зафиксировано 26 случаев дискриминации российских СМИ и информационных ресурсов со стороны Facebook. @ «2020 йылдың октябренән Facebook яғынан Рәсәйҙең киң мәғлүмәт сараларын һәм мәғлүмәт ресурстарын дискриминациялауҙың 26 осрағы теркәлде.
 В последние дни социальной сетью доступ был ограничен к аккаунтам: телеканала «Звезда», информационного агентства «РИА Новости», Sputnik, Russia Today, информационных ресурсов «Лента.ру» и «Газета.ру»", – говорится в сообщении на сайте ведомства. @ Һуңғы көндәрҙә социаль селтәр «Звезда» телеканалы, «РИА Новости» мәғлүмәт агентлығы, Sputnik, Russia Today, «Лента.ру» һәм «Газета.ру» мәғлүмәт ресурстары аккаунтына сикләүҙәр индерҙе», – тиелә ведомство сайтындағы белдереүҙә.
 В Башкирии создали оперативный штаб по оказанию поддержки жителям ДНР и ЛНР @ Башҡортостанда Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡына ярҙам буйынса оператив штаб булдырылды
 Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал распоряжение о создании оперативного штаба по оказанию поддержки жителям Донецкой и Луганской народных республик. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡына ярҙам күрһәтеү буйынса оператив штаб булдырыу тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 В его состав вошли члены правительства региона, представители администрации Главы Башкортостана, руководители министерств и ведомств. @ Уның составына республика Хөкүмәте ағзалары, Башҡортостан Башлығы Хакимиәте вәкилдәре, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре инде.
 Возглавил штаб Глава республики Радий Хабиров. @ Штабты республика Башлығы Радий Хәбиров етәкләй.
 Ограничения на полеты на юг России продлены до 14 марта @ Рәсәйҙең көньяғына осоуҙы сикләү 14 мартҡа тиклем оҙайтылды
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Ограничения, связанные с вылетами и полетами самолетов на юге России, продлены до 14 марта 3.45 мск, сообщают «Известия» со ссылкой на пресс-службу кубанских аэропортов «Аэродинамика». @ Рәсәйҙең көньяғында самолеттарҙың осоуына бәйле сикләү 14 мартҡа тиклем оҙайтылды, тип хәбәр итте «Известия» гәзите Кубандең «Аэродинамика» аэропорттары матбуғат хеҙмәтенә һылтанма менән.
 «По решению авиационных властей продлены ограничения на использование воздушного пространства в зоне полётов аэропортов юга России до 14 марта 03.45 (мск)», – говорится в сообщении. @ «Авиация властары ҡарары буйынса Рәсәйҙең көньяғы аэропорттарының осоу зонаһында һауа киңлеген файҙаланыуға сикләү 14 мартҡа (Мәскәү ваҡыты) ҡәҙәр оҙайтылды», – тиелә белдереүҙә.
 При этом аэродром Сочи продолжит работу в качестве временного хаба в штатном режиме. @ Шул уҡ ваҡытта Сочи аэродромы штат режимында эшләй.
 Радий Хабиров посетил центральный офис МФЦ в Уфе и поздравил его сотрудниц с женским праздником @ Радий Хәбиров Өфөләге күп функциялы үҙәктең төп офисында булды һәм хеҙмәткәрҙәрҙе ҡатын-ҡыҙҙар байрамы менән ҡотланы
 Сеть многофункциональных центров Башкортостана состоит из 76 офисов и 440 территориально обособленных подразделений. @ Башҡортостандың күп функциялы үҙәктәре селтәре 76 офистан һәм 440 территориаль айырым бүлектәрҙән тора.
 Доступ к получению услуг по принципу «одного окна» имеют 99,32% населения республики, в Уфе этот показатель составляет 100 процентов. @ Республика халҡының 99,32% «берҙәм тәҙрә» принцибы буйынса хеҙмәттәр алыу мөмкинлегенә эйә, Өфөлә был күрһәткес – 100 процент.
 Сегодня, 5 марта, Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил центральный офис многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг, где ознакомился с работой МФЦ и поздравил сотрудниц с наступающим женским праздником 8 марта. @ Бөгөн, 5 мартта, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса күп функциялы үҙәктең төп офисында булды, күп функциялы үҙәктең эше менән танышты һәм хеҙмәткәрҙәрҙе яҡынлашып килгән 8 март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотланы.
 Руководитель республики осмотрел зоны приема граждан, первичного консультирования и госуслуг, бизнес-зону, операционный зал, сектор пользовательского сопровождения, контакт- центр, а также криптобиокабину. @ Республика етәксеһе граждандарҙы ҡабул итеү, беренсел консультация һәм дәүләт хеҙмәттәре зоналарын, бизнес-зонаны, операция залын, контакт-үҙәкте, шулай уҡ криптобиокабинаны ҡараны.
 В ней проходит выдача биометрических заграничных паспортов с использованием программно-технического комплекса. @ Унда программа-техник комплексын ҡулланып, биометрик сит ил паспорттары бирелә.
 Криптобиокабины – это партнерский проект «Ростелекома» и Госкорпорации Ростех. @ Криптобиокабиналар – «Ростелеком»дың һәм Ростех дәүләт корпорацияһының партнерлыҡ проекты.
 Она внешне напоминает обычную фотокабину, в которой можно самостоятельно сделать снимки, но по сравнению с последней отличается сложной «начинкой». @ Тышҡы яҡтан ул үҙаллы фото төшөрөргә мөмкин булған ғәҙәти фотокабинаны хәтерләтә.
 Эта аппаратура позволяет регистрировать биометрические данные заявителя. Директор республиканского госучреждения Наталья Куприянова рассказала Главе региона, что помимо цифровой фотокамеры, в кабине имеются система бестеневого освещения, сканер отпечатков пальцев, сканер документов, считыватель штрихкода, устройство, сочетающее сканер MRZ-строки (машиночитаемой зоны паспорта), и считыватель микросхем паспортов нового поколения. @ Был аппаратура ғариза биреүсенең биометрик мәғлүмәттәрен теркәргә мөмкинлек бирә. Республиканың дәүләт учреждениеһы директоры Наталья Куприянова һүҙҙәренсә, һанлы фотокамеранан тыш, кабинала күләгәһеҙ яҡтыртыу системаһы, бармаҡ эҙҙәре сканеры, документтар сканеры, штрихкодты тикшереүсе, яңы быуын паспорттары микросхемаларын тикшереүсе бар.
 При этом все собираемые биометрические данные граждан находятся под надежной криптографической защитой. @ Граждандарҙың биометрик мәғлүмәттәре ышаныслы криптографик һаҡ аҫтында.
 Всего в республике 12 таких криптобиокабин. @ Республикала ошондай 12 криптобиокабина бар.
 «Я сегодня хотел посмотреть, как вы здесь работаете, очень все здесь здорово. @ «Бында һеҙҙең нисек эшләүегеҙҙе ҡарап сығырға теләгәйнем, барыһы ла бик яҡшы.
 Еще три года назад были проблемы с очередями в МФЦ, сейчас такой проблемы не существует и это во многом благодаря вашей работе. @ Өс йыл элек Күп функциялы үҙәктәрҙә сиратҡа бәйле проблемалар бар ине, хәҙер бындай проблема юҡ.
 Вы наших жителей всегда приветливо встречаете, у вас красивый коллектив, желаю вам счастья и в личной жизни, чтобы у вас были счастливые семьи и дети», – сказал Радий Хабиров, поздравляя сотрудниц центрального офиса МФЦ с 8 марта. @ Һеҙҙе яҡынлашып килгән ҡатын-ҡыҙҙар байрамы менән ҡотлайым, һаулыҡ, бәхет, мөхәббәт теләйем, борсолмағыҙ, барыһы ла һәйбәт булыр», – тине Радий Хәбиров, күп функциялы үҙәктең төп офисы хеҙмәткәрҙәрен 8 март менән ҡотлап.
 В настоящее время сеть многофункциональных центров Башкортостана состоит из 76 офисов и 440 территориально обособленных подразделений. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостандың күп функциялы үҙәктәре селтәре 76 офистан һәм 440 территориаль айырым бүлектәрҙән тора.
 Доступ к получению услуг по принципу «одного окна» имеют 99,32% населения республики, в Уфе этот показатель составляет 100 процентов. @ Республика халҡының 99,32% «берҙәм тәҙрә» принцибы буйынса хеҙмәттәр алыу мөмкинлегенә эйә, Өфөлә был күрһәткес – 100 процент.
 Через МФЦ можно получить более трех тысяч видов услуг. @ Күп функциялы үҙәктә хеҙмәттәрҙең өс меңдән ашыу төрөн алырға мөмкин.
 В рейтинге регионов России по количеству офисов и окон МФЦ Башкортостан занимает 5 место. @ Башҡортостан күп функциялы үҙәк офистары һәм тәҙрәләре һаны буйынса Рәсәй төбәктәре рейтингында бишенсе урынды биләй.
 Samsung приостановила поставки смартфонов в Россию @ Samsung Рәсәйгә смартфондар оҙатыуҙы туҡтатты
 Фото: Башинформ @ Фото: «Башинформ»
 Южнокорейская компания Samsung приостановила поставки своей продукции в Россию из-за геополитической обстановки в мире, цитирует ТАСС агентство Bloomberg. @ Донъялағы геосәйәси хәлгә бәйле Көньяҡ Кореяның Samsung компанияһы Рәсәйгә үҙ продукцияһын оҙатыуҙы туҡтатты, тип хәбәр итте ТАСС Bloomberg агентлығына һылтанма менән.
 Технологический гигант, выпускающий, в частности, смартфоны и чипы, приостановил поставки абсолютно всей своей продукции в Россию. @ Смартфондар һәм чиптар сығарған технологик гигант барлыҡ продукцияһын Рәсәйгә килтереүҙе туҡтатып тора.
 «Наша приоритетная задача – обеспечить безопасность всех наших сотрудников и [членов] их семей», – заявили в компании Samsung. @ «Өҫтөнлөклө бурысыбыҙ – хеҙмәткәрҙәрҙең һәм уларҙың ғаиләһенең именлеген тәьмин итеү», – тип белдерҙеләр Samsung компанияһында.
 Южнокорейская телекоммуникационная компания Samsung специализируется на производстве электроники, полупроводников, телекоммуникационного оборудования. @ Көньяҡ Кореяның Samsung телекоммуникация компанияһы электроника, ярымүткәргестәр, телекоммуникация ҡорамалдары етештерә.
 Между тем, как сообщила позднее Lenta.ru, источник агентства Yonhap в Samsung объяснил, что причиной прекращения поставок в Россию стала «проблема с отправкой товаров». @ Lenta.ru хәбәр итеүенсә, Рәсәйгә продукция оҙатыуҙы туҡтатыуҙың сәбәбе – «тауарҙы оҙатыуға бәйле проблема».
 Коронавирус в Башкирии: за последние сутки от заболевания умерли 20 человек @ Республикала коронавирус: һуңғы тәүлектә 20 кеше ауырып үлгән
 По состоянию на 5 марта в Башкирии коронавирусом заболели еще 3 242 человека. @ 5 мартҡа Башҡортостанда тағы 3 242 кеше коронавирус менән ауырып киткән.
 Общее количество зараженных достигло 238 728 человек, сообщает Минздрав РБ. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны 238 728-гә еткән, тип хәбәр итте Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы.
 Госпитализировано 315 пациентов, большинство из которых старше 60 лет. @ 315 пациент дауаханаға һалынған, уларҙың күбеһе – 60 йәштән өлкән.
 В тяжелом состоянии находится 41 человек, в том числе один – на ИВЛ. @ 41 кеше ауыр хәлдә, берәүһе – үпкәне яһалма елләтеү аппаратында.
 Дома лечатся 33 164 больных, включая 5 467 пожилых людей. @ Ә 33 164 сирле, шул иҫәптән 5 467 оло йәштәге кеше өйҙәрендә дауалана.
 По данным Минздрава РБ, за последние 24 часа из больниц Башкирии выписаны 6 443 человека, а всего в республике на поправку пошли 199 945 пациентов. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы тәүлектә 6 443 кеше дауахананан һауығып сыҡҡан, республикала бөтәһе 199 945 пациент йүнәлә башлаған.
 Зарегистрировано 20 новых летальных исходов от заболевания. @ Коронавирустан 20 яңы үлем осрағы теркәлгән.
 За все время пандемии в Башкирии умерли 5 304 человека – в основном это жители преклонного возраста. @ Пандемия осоронда Башҡортостанда 5 304 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан, башлыса өлкән йәштәгеләр.
 Полностью вакцину от коронавируса получили 2 338 007 человек, что составляет 94,1% подлежащего прививке населения. @ 2 338 007 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған (прививка яһатырға тейешле халыҡтың 94,1%).
 На данный момент привились 631 040 человек старше 60 лет, детей от 12 до 17 лет – 2 880. @ Әлеге ваҡытта 60 йәштән өлкән 631 040 кешегә, 12-17 йәшлек 2 880 үҫмергә прививка яһалған.
 Мы окружим заботой семьи трех парней, выполнявших свой воинский долг – Глава Башкирии @ Хәрби бурысын үтәгән өс егеттең ғаиләләре тураһында хәстәрлек күрербеҙ – Башҡортостан Башлығы
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня в своем выступлении на торжественном мероприятии, посвященном Международному женскому дню, остановился и на важных, тревожащих всех нас событиях. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә арналған тантаналы саралағы сығышында һәммәбеҙҙе лә борсоған мөһим ваҡиғаларға туҡталды.
 «В эти дни российская армия проводит на территории Украины специальную военную операцию по защите жителей Донецкой и Луганской народных республик. @ «Ошо көндәрҙә Рәсәй армияһы Украина биләмәһендә Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡын яҡлау буйынса махсус хәрби операция үткәрә.
 Мы знаем, насколько это тяжело для материнского сердца – понимать, что сыновья сейчас там. @ Улдарының һуғышта йөрөгәнен аңлау әсә йөрәге өсөн ни тиклем ауыр икәнлеген беләбеҙ.
 Я сегодня вынужден сказать, что потери есть и в нашей республике. @ Бөгөн мин республикабыҙҙа ла юғалтыуҙар бар тип әйтергә мәжбүрмен.
 Мы потеряли трех парней, которые выполнили свой воинский долг. @ Беҙ хәрби бурысын үтәгән өс егетте юғалттыҡ.
 Мы не оставим семьи наших земляков, окружим их заботой, добротой, любовью и будем помогать им», – сказал Радий Хабиров. @ Яҡташтарыбыҙҙың ғаиләләрен ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫбыҙ, улар тураһында хәстәрлек күрербеҙ», – тине Радий Хәбиров.
 Владимир Путин утвердил новые выплаты семьям с детьми от 8 до 16 лет @ Владимир Путин 8-16 йәшлек балалары булған ғаиләләргә яңы түләүҙәрҙе раҫланы
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Для семей с низким уровнем дохода в России введут дополнительные меры поддержки – ежемесячно на детей от 8 до 16 лет будут выплачиваться денежные средства. @ Рәсәйҙә аҙ килемле ғаиләләр өсөн өҫтәмә ярҙам саралары булдырыла – ай һайын 8 йәштән 16 йәшкә тиклемге балаларға аҡса түләнә.
 Об этом сообщил Президент России Владимир Путин. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин ошо турала белдерҙе.
 «Считаю, что мы должны принять новое решение – установить выплаты на детей от 8 до 16 лет включительно, подчеркну, для всех семей с невысокими доходами, поддержать их. @ «Беҙ яңы ҡарар ҡабул итергә – 8-16 йәшлек балаларға, атап әйткәндә, аҙ килемле бөтә ғаиләләр өсөн түләүҙәр билдәләргә, уларға ярҙам итергә тейешбеҙ.
 Эта мера начнет действовать с 1 апреля, а первые выплаты семьи получат в мае», – рассказал Глава государства. @ Был сара 1 апрелдән ғәмәлгә индерелә, аҡса майҙа түләнә башлай», – тине дәүләт башлығы.
 Владимир Путин также отметил, что сегодня в стране действуют ежемесячные государственные выплаты для беременных женщин и семей с невысоким доходом, которые воспитывают детей до семи лет включительно. @ Хәҙерге ваҡытта илдә йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға һәм ете йәшкә тиклемге балалар тәрбиәләгән аҙ килемле ғаиләләргә айлыҡ дәүләт ярҙамы күрһәтелә, тип билдәләне Владимир Путин.
 Кроме того, Президент России напомнил о помощи родителям-одиночкам, растящим детей 8-16 лет. @ Бынан тыш, Рәсәй Президенты 8-16 йәштәге балаларын яңғыҙы ҡараған ата-әсәләргә ярҙам тураһында иҫкә төшөрҙө.
 «Со своей стороны государство будет делать все для поддержки семей. @ «Дәүләт үҙ яғынан ғаиләләргә ярҙам итеү өсөн барыһын да эшләр.
 Это наш безусловный приоритет», – подчеркнул Владимир Путин. @ Был беҙҙең өҫтөнлөклө йүнәлеш», – тине алды Владимир Путин.
 Красный Луч в ЛНР получил гуманитарную помощь из Башкирии @ Луганск Халыҡ Республикаһының Красный Луч ҡалаһы Башҡортостандан гуманитар ярҙам алды
 Сегодня в Луганскую Народную Республику прибыл гуманитарный груз из Башкирии, который был организован для жителей города Красный Луч по распоряжению Главы республики Радия Хабирова. @ Кисә Луганск Халыҡ Республикаһына Башҡортостандан республика етәксеһе Радий Хәбировтың бойороғо буйынса Красный Луч ҡалаһында йәшәүселәр өсөн гуманитар йөк килде.
 Именно рядом с этим городом легендарная 112-я Башкирская кавалерийская дивизия под командованием генерал-майора Минигали Шаймуратова в годы Великой Отечественной войны сражалась с фашистами. @ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендәге легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тап ошо ҡала эргәһендә фашистарға ҡаршы һуғышҡан.
 Делегация Башкирии планирует посетить место гибели главнокомандующего и возложить цветы к братской могиле. @ Башҡортостан делегацияһы баш командующийҙың һәләк булған урынына барып, туғандар ҡәберлегенә сәскәләр һалырға ниәтләй.
 Мэр Красного Луча Сергей Рыбальченко выразил благодарность жителям республики и лично Радию Хабирову за оказанную помощь и поддержку. @ Красный Луч ҡалаһы мэры Сергей Рыбальченко республика халҡына һәм Радий Хәбировҡа күрһәткән ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Напомним, в ЛНР и ДНР со всей Башкирии было доставлено 75 тонн гуманитарной помощи, включая теплые вещи, продукты питания, постельные принадлежности, одежду и предметы личной гигиены. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларына Башҡортостандан 75 тонна гуманитар ярҙам, шул иҫәптән йылы әйберҙәр, аҙыҡ-түлек, урын-ер кәрәк-яраҡтары, кейем-һалым һәм шәхси гигиена әйберҙәре килтерелде.
 Coca-Cola и Pepsi уходят из России, McDonald's временно закрывает 850 ресторанов @ Coca-Cola һәм Pepsi Рәсәйҙән китә, McDonald's 850 ресторанын ваҡытлыса яба
 Фото: официальный сайт Сoca-cola @ Фото: Сoca-cola компанияһының рәсми сайты
 Компании Coca-Cola и PepsiCo объявили о приостановке своей деятельности на территории РФ. @ Coca-Cola һәм PepsiCo компаниялары Рәсәй биләмәһендә эшмәкәрлектәрен туҡтатыу тураһында белдерҙе.
 О своём решении корпорации сообщили в один день. @ Корпорациялар үҙҙәренең ҡарары тураһында бер көндә хәбәр итте.
 На сайте компании PepsiCo опубликовано письмо гендиректора Рамона Лагуарты, которое он адресовал сотрудникам своей компании. @ PepsiCo компанияһы сайтында генераль директор Рамон Лагуарттың компания хеҙмәткәрҙәренә хаты баҫылған.
 В нём он напомнил, что компания проработала на территории России более 60 лет, а на рынок и вовсе вышла в разгар холодной войны, оказав СССР и США помощь в налаживании отношений. @ Ул компанияның Рәсәй биләмәһендә 60 йылдан ашыу эшләүе, ә баҙарға СССР менән АҠШ араһындағы һалҡын һуғыш ваҡытында сығыуы, мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуҙа ярҙам күрһәтеүе тураһында яҙған.
 Тем не менее, на данный момент напитки Pepsi-Cola, 7Up, Mirinda, а также другие глобальные бренды не будут продаваться на территории РФ. @ Шуға ҡарамаҫтан, Pepsi-Cola, 7Up, Mirinda, шулай уҡ башҡа глобаль брендтар Рәсәйҙә хәҙер һатылмай.
 Исключение составят лишь товары первой необходимости, такие как молочные продукты, детские смеси и детское питание. @ Һөт ризыҡтары, балалар өсөн һөт ҡатнашмалары, балалар аҙығы кеүек иң кәрәкле тауарҙарға ғына ташлама яһала.
 Кроме того, в корпорации заявили, что не оставят без поддержки 20 000 своих сотрудников в России, а также 40 000 работников сельскохозяйственной отрасли, которые участвуют в цепочке поставок компании. @ Бынан тыш, компанияның Рәсәйҙәге 20 000 хеҙмәткәрен, шулай уҡ 40 000 ауыл хужалығы тармағы эшсеһен ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫбыҙ, тип белдерҙеләр коропрацияла.
 О временной приостановке деятельности 850 ресторанов быстрого питания в России заявил и генеральный директор корпорации McDonald's Крис Кемпчински. @ McDonald's корпорацияһының генераль директоры Крис Кемпчински ҙа Рәсәйҙәге 850 тиҙ туҡланыу рестораны эшмәкәрлеген ваҡытлыса туҡтатыу тураһында белдерҙе.
 По его словам, для всех 62 тысяч сотрудников McDonald's в России заработная плата будет сохранена. @ Уның һүҙҙәренсә, Рәсәйҙәге 62 мең хеҙмәткәрҙең барыһы өсөн дә эш хаҡы һаҡлана.
 Морозная погода до -28 градусов сохранится в Башкирии до конца недели @ Башҡортостанда аҙна аҙағына тиклем -28 градусҡаса һалҡын була
 Морозная погода с ночными перепадами температур до -28° сохранится в Башкирии до конца недели. @ Аҙна аҙағына тиклем Башҡортостанда һауа температураһы төндә -28 градус була.
 По сведениям Башгидрометцентра, сегодня, 9 марта, на территории республики местами возможен небольшой снег, на дорогах гололедица. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн, 9 мартта, республикала урыны менән бер аҙ ҡар яуыуы, юлдарҙа боҙлауыҡ булыуы ихтимал.
 Ветер восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха днем -3, -8°, местами до -12°. @ Һауа температураһы көндөҙ -3, -8°, урыны менән -12°.
 В четверг, 10 марта, также ожидается небольшой снег, ночью местами до умеренного, на отдельных участках дорог гололедица, снежный накат. @ Кесаҙна, 10 мартта, шулай уҡ бер аҙ ҡар яуыуы көтөлә, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -10, -15°, при прояснениях -18, -23°, днем -4, -9°. @ Һауа температураһы төндә -10, -15°, аяҙытҡанда -18, -23°, көндөҙ -4, -9°.
 В пятницу, 11 марта, вероятность осадков в виде снега сохраняется. @ Йома, 11 мартта, ҡар яуыуы мөмкин.
 Ветер восточный умеренный. @ Ел көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -15, -20°, при прояснениях -23, -28°, днем -10, -15°, местами до -5°. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан уртаса тиҙлектә иҫә. Һауа температураһы төндә -15, -20°, аяҙытҡанда -23, -28°, көндөҙ -10, -15°, урыны менән -5°.
 В уфимском ТРЦ «Планета» закрылись 12 магазинов @ Өфөнөң «Планета» сауҙа-күңел асыу үҙәгендә 12 магазин ябылды
 Это бутики брендов, которые прекратили работу в России, поддержав санкции. @ Улар – санкцияларҙы хуплап, Рәсәйҙә эшен туҡтатҡан брендтарҙың бутиктары.
 В уфимском ТРЦ «Планета» приостановили работу 12 магазинов, сообщается в соцсетях торгового центра. @ Өфөнөң «Планета» сауҙа-күңел асыу үҙәгендә 12 магазиндың эше туҡтатылды, тип хәбәр ителә сауҙа үҙәгенең социаль селтәрҙәрендә.
 Итого в «Планете» закрылись H&M, MANGO, Monki, Pull&Bear, ZARA и Bershka, Massimo Dutti, Oysho, Stradivarius, Women's Secret, Puma и SEPHORA. @ Шулай итеп, «Планета»ла H&M, MANGO, Monki, Pull&Bear, ZARA, Bershka, Massimo Dutti, Oysho, Stradivarius, Women's Secret, Puma, SEPHORA ябылды.
 Аналогичная ситуация в ТЦ «Мега», где также располагаются магазины многих брендов. @ Күп кенә брендтарҙың магазиндары урынлашҡан «Мега» сауҙа үҙәгендә лә шундай уҡ хәл.
 Радий Хабиров поручил оказать поддержку семьям погибших в ходе спецоперации на Украине @ Радий Хәбиров Украинала махсус операция барышында һәләк булғандарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтергә ҡушты
 На оперативном совещании в правительстве Башкирии Глава республики Радий Хабиров дал поручение главам муниципалитетов, которое касается поддержки семей погибших в ходе спецоперации на Украине. @ Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә республика етәксеһе Радий Хәбиров муниципалитет башлыҡтарына Украинала махсус операция барышында һәләк булғандарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтеүгә ҡағылышлы йөкләмә бирҙе.
 «У нас уже трое погибших есть. @ «Беҙҙән өс кешенең ғүмере өҙөлдө.
 Как договорились, особое внимание семье. @ Алдан һөйләшкәнсә, ғаиләгә махсус иғтибар бүлергә.
 Пока ребенок на ноги не встанет, надо сопровождать по жизни», – сказал Глава республики. @ Бала аяҡҡа баҫҡансы, ярҙам итергә кәрәк», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Радий Хабиров отметил, что заместитель руководителя администрации Главы РБ Искандер Ахметвалеев персонально отвечает за каждую семью, должен знать каждого в лицо и какого рода помощь им нужна. @ Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Искәндәр Әхмәтвәлиев һәр ғаилә өсөн шәхсән яуап бирә, һәр береһен танып торорға, уларға ниндәй ярҙам кәрәклеген белергә тейеш, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 «Мы их в беде не оставим!» – подытожил Глава Башкирии. @ «Беҙ уларҙы бәләлә яңғыҙ ҡалдырмаҫбыҙ!» – тип йомғаҡ яһаны республика етәксеһе.
 В Башкирии решили сократить количество коек для больных COVID-19 @ Республикала ковид-сирлеләр өсөн урындарҙы кәметергә хәл ителде
 В Башкирии принято решение сократить количество коек для больных COVID-19. @ Башҡортостанда ковид-сирлеләр өсөн койкаларҙы кәметеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 В частности, в Уфе в обычный режим работы перейдут Демская больница и больница №8, также закроются ковид-госпитали в городах Кумертау и Салават. @ Атап әйткәндә, Өфөлә Дим дауаханаһы һәм 8-се дауахана ғәҙәти эш режимына күсә, шулай уҡ Күмертау, Салауат ҡалаларындағы ковид-госпиталдәр ябыла.
 Об этом сегодня, 9 марта, на оперативном совещании в правительстве сообщил министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был хаҡта бөгөн, 9 мартта, хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итте.
 По его словам, за последние сутки коронавирус в Башкирии выявили у 3009 человек. @ Уның һүҙҙәренсә, һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 3009 кешелә коронавирус асыҡланған.
 Всего с начала пандемии новую коронавирусную инфекцию выявили у 251 тысячи жителей республики. @ Пандемия башланғандан алып республикала бөтәһе 252 мең кеше яңы коронавирус инфекцияһы йоҡторған.
 «Сейчас в стационарах в состоянии средней степени тяжести находятся 263 человека, 28 из них в отделениях интенсивной терапии», – сообщил министр. @ «Әле 263 пациент стационарҙа дауалана, уларҙың 28-е интенсив терапия бүлексәләрендә», – тип хәбәр итте министр.
 Он также обратил внимание, что на сегодняшний день из 3000 коек для больных COVID-19 занято 59%. @ Уны һүҙҙәренсә, әлеге көндә ковид-сирлеләр өсөн 3000 койканың 59% -ы тулы.
 Радий Хабиров поручил сформировать вторую автоколонну гуманитарной помощи ЛНР и ДНР @ Радий Хәбиров ЛНР-ға һәм ДНР-ға икенсе гуманитар ярҙам автоколоннаһын ойошторорға ҡушты
 В ходе оперативного совещания в правительстве Глава Башкирии Радий Хабиров сообщил об итогах гуманитарной миссии республики в ДНР и ЛНР. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республиканың Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына гуманитар ярҙам йомғаҡтары тураһында хәбәр итте.
 «Четвертого марта мы отправили гуманитарную помощь Донецкой и Луганской Народным Республикам, спасибо всем участникам. @ «4 мартта беҙ Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына гуманитар ярҙам ебәрҙек, бөтә ҡатнашыусыларға ла рәхмәт.
 Груз доставлен, очень жители благодарили, с очень большой теплотой встретили», – поделился Радий Хабиров. @ Йөктө халыҡ бик йылы ҡаршы алды, рәхмәт әйтте», – тине Радий Хәбиров.
 Также Глава Башкирии поручил организовать вторую автоколонну помощи для жителей Донецка и Луганска. @ Шулай уҡ Башҡортостан Башлығы Донецкиҙа һәм Луганскиҙа йәшәүселәр өсөн икенсе ярҙам автоколоннаһын ойошторорға ҡушты.
 «Вы все знаете, что у нас с ДНР и ЛНР особые отношения, первый конвой успешно дошел, как вернется – начинайте формировать второй. @ «Беҙҙең Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары менән мөнәсәбәттәрҙең яҡшы булыуын беләһегеҙ, беренсе конвой уңышлы барып етте, ул ҡайтҡас та икенсеһен әҙерләй башлағыҙ.
 Потребность там большая, надо только четко понимать, что им нужно. @ Унда ихтыяж ҙур, тик уларға нимә кәрәклеген белергә кәрәк.
 Часть отправится в ДНР, часть – в ЛНР. @ Бер өлөшө – ДНР-ға, икенсеһе ЛНР-ға юллана.
 И у нас особые отношения с Красным Лучом, где в поселке Первомайский захоронен наш генерал Минигали Шаймуратов, поэтому просьба на это обратить большое внимание», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Генерал Миңлеғәле Шайморатов ерләнгән Красный Луч ҡалаһы менән мөнәсәбәттәребеҙ һәйбәт, шуға күрә быға иғтибар итеү мөһим», – тине Радий Хәбиров.
 Новая партия вакцины «Спутник М» для подростков поступит в Башкирию в ближайшие дни @ Ошо көндәрҙә Башҡортостанға үҫмерҙәр өсөн «Спутник М» вакцинаһының яңы партияһы килә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Новая партия вакцины «Спутник М» для подростков в количестве 950 доз поступит в Башкирию уже в ближайшие дни. @ Ошо көндәрҙә Башҡортостанға үҫмерҙәр өсөн 950 доза «Спутник М» вакцинаһының яңы партияһы килә.
 Об этом сегодня, 9 марта, на оперативном совещании в правительстве сообщил министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был турала бөгөн, 9 мартта, хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин хәбәр итте.
 По его словам, на сегодняшний день полностью завершили вакцинацию против коронавируса 2 376 подростков в возрасте от 12 до 18 лет. @ Уның һүҙҙәренсә, бөгөнгә 12-18 йәшлек 2 376 үҫмер коронавирусҡа ҡаршы вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.
 Среди взрослого населения республики, подлежащего иммунизации против ковида, уровень вакцинации первым компонентом достиг 99,9% и составил 2 481 689 человек. Вторым компонентом привиты 2 341 909 жителей республики, сказал Максим Забелин. @ Ковидҡа ҡаршы прививка яһатырға тейешле өлкәндәрҙең 99,9% вакцинаның беренсе компонентын алған (2 481 689 кеше), ә 2 341 909 кеше ике компонентын да яһатҡан, тине Максим Забелин.
 Легендарный композитор Рим Хасанов отмечает 75-летие @ Легендар композитор Рим Хәсәнов 75 йәшен билдәләй
 Сегодня легендарному композитору, автору более 400 песен, баллад и романсов, почетному гражданину Уфы Риму Хасанову исполнилось 75 лет. @ Бөгөн легендар композитор, 400-ҙән ашыу йыр, балладалар һәм романстар авторы, Өфөнөң почетлы гражданы Рим Хәсәновҡа 75 йәш тулды.
 Композитора поздравил с юбилеем Глава республики. @ Композиторҙы юбилейы менән республика етәксеһе лә ҡотланы.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 «У каждого есть своя любимая песня. @ «Һәр кемдең яратҡан йыры бар.
 У меня это – „Ҡышҡы романс“. @ Минеке – «Ҡышҡы романс».
 Ее очень любила моя мама, особенно в исполнении Фидана Гафарова. @ Әсәйем Фидан Ғафаров башҡарыуындағы ошо йырҙы бик ярата ине.
 А музыку к этой песне написал Рим Махмутович Хасанов, – написал на своей странице в соцсетях Радий Хабиров. – „Өфө йүкәләре“, „Кисер мине, әсәй, ғәфү ит“, „Юҡҡа түгел“ – эти и многие другие песни стали хитами на все времена, на них выросли целые поколения. @ Йырҙың көйөн Рим Мәхмүт улы Хәсәнов ижад иткән, – тип яҙған Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә. – «Өфө йүкәләре», «Кисер мине, әсәй, ғәфү ит», «Юҡҡа түгел» һәм башҡа бик күп йырҙар хитҡа әүерелде, уларҙа тотош быуын үҫеп сыҡты.
 Потому что Рим Хасанов пишет музыку сердца, которая затрагивает струны каждой души. С юбилеем вас, маэстро! @ Сөнки Рим Хәсәнов йөрәккә үтеп инерлек йырҙар яҙа. Юбилейығыҙ менән, маэстро!
 Ҙур рәхмәт, Рим ағай!» @ Ҙур рәхмәт, Рим ағай!».
 Рим Хасанов – советский и башкирский композитор, автор-исполнитель, писатель, член Союза композиторов СССР и Союза писателей России, заслуженный деятель искусств Башкирской АССР, народный артист Республики Башкортостан, лауреат государственной премии Татарстана имени Габдуллы Тукая, почетный гражданин города Уфы. @ Рим Хәсәнов – совет һәм башҡорт композиторы, автор-башҡарыусы, яҙыусы, СССР-ҙың Композиторҙар союзы һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы ағзаһы, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, Татарстандың Ғабдулла Туҡай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы.
 Творчество Рима Хасанова стало неотъемлемой частью башкирского искусства. @ Рим Хәсәновтың ижады башҡорт сәнғәтенең айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелде.
 Он автор двух балетов, множества хоровых, камерно-инструментальных, симфонических произведений, в том числе музыки для театра, радио и кино, более 400 песен, баллад и романсов, а также стихов и пьес. @ Ике балет, бик күп хор, камера-инструменталь, симфоник әҫәрҙәр, шул иҫәптән театр, радио һәм кино өсөн музыка, 400-ҙән ашыу йыр, балладалар һәм романстар, шулай уҡ шиғырҙар һәм пьесалар авторы.
 Рим Хасанов сегодня продолжает активно творить. @ Рим Хәсәнов бөгөн дә ижад итеүҙән туҡтамай.
 В 2021 году издал свои пьесы и стихи. @ 2021 йылда уның пьесалары һәм шиғырҙары донъя күрҙе.
 Книги «Пять пьес» и «Стихотворения. Книга первая» можно найти в российском каталоге и в главных российских книгохранилищах. @ «Биш пьеса» һәм «Шиғырҙар. Беренсе китап» китаптарын Рәсәй каталогында һәм илдең ҙур китапханаларында табырға мөмкин.
 За последнее время создал три аудиоальбома, написал 50 новых песен. @ Һуңғы ваҡытта өс аудиоальбом төҙөнө, 50 яңы йыр яҙҙы.
 Сам научился играть на кларнете и записал сборник мелодий башкирских и татарских народных песен, исполняемых на кларнете. @ Үҙе кларнетта уйнарға өйрәнеп, кларнетта башҡарылған башҡорт һәм татар халыҡ йырҙары йыйынтығын яҙҙырҙы.
 «Я так полюбил кларнет, а еще мечтаю играть на курае, хоть немного приближённо, как Роберт Юлдашев», – говорит композитор. @ «Кларнет шул тиклем оҡшай, тағы ла Роберт Юлдашев кеүек ҡурайҙа уйнарға хыялланам», – ти композитор.
 Спортсмен из Башкирии в одних носках выиграл Кубок России по триатлону @ Башҡортостан спортсыһы триатлон буйынса Рәсәй кубогында еңеү яуланы
 Фото: Федерация триатлона РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Триатлон федерацияһы
 На Кубке России по триатлону в Зеленодольске спортсмен из Башкирии Ильнар Хабибуллин показал настоящий характер. @ Зеленодольск ҡалаһында триатлон буйынса Рәсәй кубогында старттан һуң яҡташыбыҙҙың аяҡ кейеменең бауы ысҡынған.
 Ильнару ничего не оставалось, как взять обувь в руки и бежать два круга, а это три километра, в одних носках. @ Илнар аптырап тормаған, уны ҡулына тотоп алған да өс саҡрымды носкиҙа ғына йүгергән.
 «И это по снегу и в 16 градусный мороз. @ «Ҡарҙан 16 градус һыуыҡта.
 Удивительный характер показал Ильнар, не только добежав босиком по снегу, но и выиграв соревнования в категории 18-19 лет», – сообщили в пресс-службе Федерации триатлона РБ. @ Илнар үҙенең ныҡ холоҡло булыуын күрһәтте, ҡарҙан носкиҙа ғына килеш йүгереп, 18-19 йәшлек спортсылар араһында еңеүгә өлгәште», – тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Республикаһы Триатлон федерацияһының матбуғат хеҙмәтенән.
 В России приостанавливают деятельность ресторанов KFC @ Рәсәйҙә KFC ресторандарының эшмәкәрлеге туҡтатыла
 Yum! @ Yum!
 Brands приостанавливает операции ресторанов, принадлежащих сети KFC в России, и подготавливает соглашение о приостановке деятельности всех ресторанов Pizza Hut совместно со своим главным франшизополучателем. @ Brands Рәсәйҙә KFC ресторандарының операцияларын туҡтата һәм үҙенең төп франшиза алыусы менән Pizza Hut ресторандарының эшмәкәрлеген туҡтатыу тураһында килешеү әҙерләй.
 Об этом сообщается на сайте компании. @ Был хаҡта компанияның сайтында хәбәр ителә.
 Как говорится в официальном сообщении KFC, компания связывает это решение с событиями на Украине. @ KFC рәсми белдереүендә әйтелеүенсә, компания ошо ҡарарҙы Украиналағы ваҡиғалар менән бәйләй.
 «Это действие основано на решении приостановить все инвестиции и развитие ресторанов в России и перенаправить всю прибыль от операций в России на гуманитарные цели», – поясняется в сообщении. @ «Рәсәйҙә бөтә инвестицияларҙы һәм ресторандарҙы үҫтереү туҡтатыла, Рәсәйҙәге операцияларҙан килгән килем гуманитар маҡсаттарға йүнәлтелә», – тиелә белдереүҙә.
 В целом по России насчитывается примерно тысяча ресторанов быстрого обслуживания KFC и 50 пиццерий Pizza Hut. @ Дөйөм алғанда, илебеҙҙә меңгә яҡын KFC тиҙ хеҙмәтләндереү рестораны һәм 50 Pizza Hut пиццерияһы иҫәпләнә.
 Из них на Башкирию к началу 2022 года приходилось 19 ресторанов KFC. @ 2022 йылдың башына Башҡортостанда 19 KFC рестораны булған.
 Ранее о своем решении приостановить работу своих ресторанов заявила компания «Макдоналдс». @ Бынан алда «Макдоналдс» компанияһы үҙ ресторандарының эшен туҡтатырға хәл итеүе тураһында белдергәйне.
 Только в Башкирии их насчитывается 12. @ Республикабыҙҙа ғына ошондай 12 ресторан бар.
 Между тем в Башкирии уже нашли, чем заменить закрывающиеся из-за санкций «Макдоналдс» и KFC. @ Ә Башҡортостанда санкциялар һөҙөмтәһендә ябылған «Макдоналдс» һәм KFC ресторандарына алмаш табылды.
 «Одна из компаний, которая была представлена на „Инвестчасе“, легко может заменить и „Макдоналдс“, и KFC. @ «Инвестиция сәғәте»ндә күрһәтелгән компанияларҙың береһе «Макдоналдс»ты ла, KFC-ҙы ла алмаштырырға мөмкин.
 Наши небольшие компании, которые производят продукцию из нашего сырья, как раз становятся востребованы. @ Үҙеҙҙең сеймалдан продукция етештергән компанияларға ихтыяж арта.
 Мы полностью можем возместить этот рынок. @ Ошо баҙарҙы тулыһынса ҡаплай алабыҙ.
 Проблем здесь не видим», — заявил 9 марта на оперативном совещании в правительстве вице-премьер — министр сельского хозяйства Башкирии Ильшат Фазрахманов. @ Бында проблемалар юҡ», – тип белдерҙе Башҡортостан вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов 9 мартта хөкүмәттә уҙған кәңәшмәлә.
 Уфа хлебом и солью встретила белорусских биатлонистов @ Өфө белорус биатлонсыларын икмәк-тоҙ менән ҡаршы алды
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 9 марта в уфимском аэропорту приземлился самолёт с делегацией из Белоруссии. @ 9 мартта Өфөгә Белоруссия спортсылары килде.
 В столицу Башкирии для участия в заключительном этапе Кубка России и чемпионате России по биатлону прилетели белорусские спортсмены. @ Улар биатлон буйынса Рәсәй кубогының һуңғы этабында һәм Рәсәй чемпионатында ҡатнаша.
 Гостей встретили хлебом и солью начальник отдела физкультурно-массовой работы, спортивного туризма и развития адаптивных видов спорта Дмитрий Гладких, председатель региональной общественной организации «Белорусы Башкортостана» Раиса Зюзько, главный специалист филиала ГБУ Дома дружбы народов РБ Белорусского ИКЦ Жанна Хализова, а также сотрудники ДК имени А.Н. Харитонова села Балтика Иглинского района. @ Байрам ҡунаҡтарын физкультура эше, спорт туризмы һәм спорттың адаптив төрҙәрен үҫтереү бүлеге начальнигы Дмитрий Гладких, «Башҡортостан белорустары» төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Раиса Зюзько, Белорус тарихи-мәҙәни үҙәгенең баш белгесе Жанна Хализова, шулай уҡ Иглин районы Балтика ауылының А.Н. Харитонов исемендәге мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре икмәк-тоҙ менән ҡаршы алды.
 Бронзовый призёр этапа Кубка Мира по биатлону Дмитрий Лазовский признался, что в Башкортостане он находится впервые и главная задача для него – показать качественный биатлон. @ Биатлон буйынса Донъя кубогы этабының бронза призёры Дмитрий Лазовский әйтеүенсә, ул Башҡортостанда тәүге тапҡыр, уның төп бурысы – сифатлы биатлон күрһәтеү.
 Напомним, соревнования заключительного девятого этапа Кубка России и чемпионата России по биатлону пройдут с 10 по 17 марта на базе СОК «Биатлон». @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй кубогының һуңғы туғыҙынсы этабы һәм биатлон буйынса Рәсәй чемпионаты ярыштары 10-17 мартта «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексында ойошторола.
 В Нацбанке Башкирии прокомментировали отключение России от платежных систем Visa и Mastercard @ Башҡортостандың Милли банкында Рәсәйҙе Visa һәм Mastercard түләү системаларынан сығарыуға аңлатма бирҙеләр
 Международные платежные системы Visa и Mastercard с 10 марта перестают работать в России. @ Visa һәм Mastercard халыҡ-ара түләү системалары 10 марттан Рәсәйҙә эшләүҙән туҡтай.
 Ситуацию прокомментировал управляющий Нацбанком Башкирии (филиалом Банка России) Марат Кашапов. @ Был хәлгә Башҡортостандың Милли банкы (Рәсәй банкы филиалы) идарасыһы Марат Кашапов аңлатма бирҙе.
 «Карты этих систем, выпущенные российскими банками, будут работать на территории России в нормальном режиме, но перестанут работать за границей и в иностранных онлайн-магазинах, также перестанут работать сервисы ApplePay и GooglePay. @ «Ошо системаларҙың Рәсәй банктарында сығарылған карталары илебеҙҙә нормаль режимда эшләй, ләкин сит илдәрҙә һәм уларҙың онлайн-магазиндарында, шулай уҡ ApplePay һәм GooglePay сервистары эшләүҙән туҡтай.
 Все карты Visa и Mastercard будут полноценно работать в России до окончания срока их действия, указанного на карте. @ Рәсәйҙә Visa һәм Mastercard карталары ғәмәлдә булыу ваҡыты тамамланғансы эшләй.
 По ним можно совершать без ограничений все обычные операции: платить за товары и услуги, пополнять карты и снимать наличные в банкоматах, делать переводы с карты на карту.　 @ Улар менән тауарҙар һәм хеҙмәттәр өсөн түләргә, картаға аҡса һалырға, банкоматтарҙа ҡулаҡса алырға, картанан картаға аҡса күсерергә мөмкин.
 Многие банки уже заявили, что продлят срок действия этих карт. @ Күп банктар был карталарҙың ғәмәлдә булыу ваҡытын оҙайтыуы хаҡында белдерҙе.
 После этого банки перевыпустят для своих клиентов карты «Мир». @ Бынан һуң банктар үҙҙәренең клиенттары өсөн «Мир» карталарын сығара.
 Нет необходимости закрывать карты Visa и Mastercard, пока не истек срок их действия, и выпускать вместо них карты «Мир».　 @ Ғәмәлдә булыу ваҡыты тамамланмаған Visa һәм Mastercard карталарын ябырға һәм уларҙың урынына «Мир» карталарын сығарырға кәрәкмәй.
 По картам «Мир» доступны все те же операции, что были доступны по картам международных платежных систем. @ «Мир» картаһы менән халыҡ-ара түләү системалары картаһындағы кеүек үк операцияларҙы башҡарырға мөмкин.
 К этой карте можно подключить сервис MirPay для оплаты с помощью смартфона с операционной системой Android», – посоветовал финансист. @ Был картаға смартфон ярҙамында түләү өсөн MirPay сервисын да тоташтырырға була», – тип кәңәш бирҙе финансист.
 Напомним, карты «Мир» принимаются в Турции, Вьетнаме, Армении, Беларуси, Казахстане, Киргизии, Таджикистане, Узбекистане, Южной Осетии и Абхазии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Мир» карталары Төркиәлә, Вьетнамда, Әрмәнстанда, Белоруссияла, Ҡаҙағстанда, Ҡырғыҙстанда,Тажикстанда, Үзбәкстанда, Көньяҡ Осетияла һәм Абхазияла ҡабул ителә.
 В Уфе ушел из жизни один из основоположников Татарского театра «Нур» Абылхаер Сафиуллин @ Өфөлә «Нур» татар театрына нигеҙ һалыусыларҙың береһе Әбелхәйер Сафиуллин вафат
 После продолжительной болезни ушел из жизни один из основоположников Уфимского татарского театра «Нур», талантливый режиссер, заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан, член Союза театральных деятелей РБ Абылхаер Сафиуллин.  @ Оҙаҡ ауырығандан һуң Өфө «Нур» татар театрына нигеҙ һалыусыларҙың береһе, талантлы режиссер, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостан Республикаһының Театр эшмәкәрҙәре союзы ағзаһы Әбелхәйер Сафиуллин арабыҙҙан китте.
 Абылхаер Касимович Сафиуллин родился 15 августа 1943 года в селе Каратяки Кушнаренковского района. @ Әбелхәйер Ҡасим улы Сафиуллин 1943 йылдың 15 авгусында Кушнаренко районы Ҡаратәкә ауылында тыуған.
 Окончил Республиканское культурно-просветительское училище (г. Стерлитамак, 1969; курс Габдрахмана Хабибуллина), УГИИ (1977; курс Лека Валеева, Фардуны Касимовой). @ Республика мәҙәни-ағартыу училищеһын (Стәрлетамаҡ ҡалаһы, 1969; Ғабдрахман Хәбибуллин курсы), Өфө дәүләт сәнғәт институтын (1977; Лек Вәлиев, Фәрдүнә Кәримова курсы) тамамлаған.
 С 1976 работал заведующим постановочной частью Башкирского академтеатра. @ 1976 йылдан Башҡорт академия драма театрының постановка бүлеге мөдире булып эшләй.
 С 1980 года – режиссёр Сибайского театра драмы, в 1982—1989 гг. – заведующий художественно-постановочной частью. @ 1980 йылдан – Сибай драма театры режиссёры, 1982-1989 йылдарҙа – художество-постановка бүлеге мөдире.
 В 1990-1994 гг. – директор учебного театра УГИИ. @ 1990-1994 йылдарҙа – Өфө дәүләт сәнғәт институтының уҡыу театры директоры.
 В 1989-1990 и в 1997–2016 годах – главный режиссёр Уфимского татарского театра «Нур». @ 1989-1990 һәм 1997-2016 йылдарҙа – Өфө «Нур» татар театрының баш режиссёры.
 Абылхаер Сафиуллин внёс большой вклад в создание и развитие театра «Нур». @ Әбелхәйер Сафиуллин «Нур» театрын ойоштороуға һәм үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.
 Его постановки «Волосатое чудо» Амануллы, «Капризный жених» К. Тинчурина, «Галиябану», «На совином повороте» Ф. Бигашева, «Озеро моей души» Р. Нурлыгаянова, «Зятья Гергери» Т. Миннуллина, «Похищение девушки» М. Карима и многие другие стали достойным украшением репертуара и вошли в золотой фонд театра. @ Аманулланың «Йөнлө кеше», К.Тинчуриндың «Наҙлы кейәү», Р.Нурлығаяновтың «Аҡ сәскә – һиңә бүләк», Т.Миңнуллиндың «Гөргөри кейәүҙәре», М.Кәримдең «Ҡыҙ урлау» һәм башҡа сәхнәләштергән спектаклдәре репертуарҙың лайыҡлы биҙәге булды һәм театрҙың алтын фондына инде.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования семье, родным и близким покойного. @ «Башинформ» мәрхүмдең ғаиләһенең, туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 Прощание с режиссёром состоится 11 марта в Малом зале Уфимского государственного татарского театра «Нур». @ Режиссер менән хушлашыу 11 мартта Өфө «Нур» татар дәүләт театрында була.
 В Минтруда Башкирии прокомментировали назначение нового пособия для детей от 8 до 16 лет @ Хеҙмәт министрлығынан 8-16 йәшлек балалар өсөн яңы пособие тураһында хәбәр иттеләр
 В Министерстве труда Башкирии прокомментировали назначение нового пособия для детей от 8 до 16 лет. @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығында 8-16 йәшлек балалар өсөн яңы пособие тәғәйенләүгә аңлатма бирҙеләр.
 Ранее Президент Владимир Путин объявил, что с 1 апреля в России будет введена новая ежемесячная выплата семьям с невысокими доходами. @ Бынан алда Президент Владимир Путин 1 апрелдән Рәсәйҙә аҙ килемле ғаиләләргә яңы айлыҡ түләү индерелеүе хаҡында иғлан иткәйне.
 «Постановления с условиями новой выплаты пока нет. @ «Яңы түләү шарттары менән ҡарар әлегә юҡ.
 Когда появится документ с правилами назначения, об этом будет сообщено дополнительно», – сообщили в ведомстве. @ Тәғәйенләү ҡағиҙәләре менән документ әҙер булғас, хәбәр итербеҙ», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 В настоящее время подать заявление на новую выплату нельзя. @ Әлеге ваҡытта яңы түләү алыу өсөн ғариза бирергә ярамай.
 Услуга будет доступна с 1 мая 2022 года через Госуслуги или лично. @ Хеҙмәтте 2022 йылдың 1 майынан Дәүләт хеҙмәттәре аша йәки шәхсән алырға мөмкин.
 При этом пособия будут начисляться за период с 1 апреля. @ Пособие апрель айы өсөн дә түләнә.
 По словам главы Минтруда России Антона Котякова, размер выплаты составит 50%, 75% или 100% прожиточного минимума на ребенка в регионе. @ Рәсәйҙең хеҙмәт министры Антон Котяков һүҙҙәренсә, түләүҙең күләме – төбәктә бала өсөн йәшәү минимумының 50%, 75% йәки 100%.
 В среднем это от 6 до 12 тысяч рублей. @ Уртаса алғанда, 6-12 мең һум.
 Назван средний размер пенсии в Башкирии @ Башҡортостанда пенсияның уртаса күләме аталды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Средний размер пенсии в Башкирии по состоянию на 1 января 2022 года составил 16 399 рублей «против» 15 256 рублей в январе 2021-го, сообщили статистики республики. @ Башҡортостанда 2022 йылдың 1 ғинуарына пенсияның уртаса күләме 16 399 һум тәшкил иткән (2021 йылдың ғинуарында иһә 15 256 һум булған), тип белдерҙе республика статистиктары.
 Численность пенсионеров в республике за это же время снизилась с 1,175 млн до 1,149 млн человек. @ Ошо ваҡыт эсендә республикала пенсионерҙар 1,175 миллиондан 1,149 миллион кешегә тиклем кәмегән.
 Подавляющее большинство пенсионеров Башкирии или около 1,051 млн человек получают страховые пенсии. @ Башҡортостанда хаҡлы ялдағыларҙың күпселеге йәки яҡынса 1,051 миллион кешегә страховка пенсияһы түләнә.
 Ее средний размер с 1 января этого года превысил в регионе 16 942 рубля. @ Быйыл 1 ғинуарға уның уртаса күләме 16 942 һумдан ашҡан.
 Это на 1229 рублей больше, чем год назад. @ Был 2021 йылдың ғинуарына ҡарағанда 1229 һумға күберәк.
 Традиционно тех, кто получает пенсии по государственному пенсионному обеспечению, намного меньше – почти 99 тысяч человек. @ Дәүләт пенсия тәьминәте буйынса пенсия алыусылар күпкә аҙыраҡ – 99 мең самаһы кеше.
 Их средний размер пенсии составил к началу текущего года 10 617 рублей, констатировали в Башстате. @ Уларҙың уртаса пенсия күләме йыл башына 10 617 һум тәшкил иткән, тип белдерҙеләр Башстатта.
 Жители Башкирии могут обратиться по вопросам здравоохранения на прямую линию @ Республика халҡы һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса тура бәйләнешкә мөрәжәғәт итергә мөмкин
 16 марта в приемной Президента России в Уфе пройдет прием граждан по телефону уполномоченными лицами Министерства здравоохранения республики. @ 16 мартта Өфөлә Рәсәй Президентының ҡабул итеү бүлмәһендә республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы вәкилдәре халыҡтан шылтыратыуҙар ҡабул итә.
 К специалистам можно обратиться по вопросам лекарственного обеспечения, координации деятельности медицинских учреждений для взрослого населения. @ Белгестәргә дарыуҙар менән тәьмин итеү, ололар өсөн медицина учреждениелары эшмәкәрлеген координациялау мәсьәләләренә бәйле һорауҙар бирергә мөмкин.
 На прямую телефонную линию можно позвонить с 10 до 12 часов по номерам телефонов: @ Тура бәйләнеш телефоны:
 8(347)229-74-76 @ 8(347)229-74-76
 8(347)229-74-58 @ 8(347)229-74-58
 Башкирия готовится к инвестсабантую «Зауралье – 2022» @ Башҡортостан «Урал аръяғы – 2022» инвестиция һабантуйына әҙерләнә
 В Сибае со 2 по 4 июня состоится Всероссийский инвестиционный сабантуй «Зауралье – 2022». @ Сибайҙа 2 июндән 4-нә тиклем «Урал аръяғы – 2022» Бөтә Рәсәй инвестиция һабантуйы була.
 Соответствующее распоряжение 9 марта подписал Глава Башкирии Радий Хабиров. @ 9 мартта Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 Сюда съедутся официальные делегации из Казахстана, Азербайджана, Белоруссии и других стран. @ Бында Ҡаҙағстандан, Азербайжандан, Белоруссиянан һәм башҡа илдәрҙән рәсми делегациялар килә.
 На форуме презентуют программу инфраструктурного развития Зауралья, разработанную совместно с Научно-исследовательским финансовым институтом Минфина России. @ Форумда Рәсәй Финанс министрлығының Ғилми-тикшеренеү финанс институты менән берлектә әҙерләнгән Урал аръяғын инфраструктура йәһәтенән үҫтереү программаһы менән таныштыралар.
 Ранее инвестсабантуй был включен в Деловой календарь республики на 2022 год. @ Инвестиция һабантуйы 2022 йылға республиканың Эшлекле календарына индерелде.
 Башкирия достигла 100% по числу вакцинированного первым компонентом взрослого населения @ Республика вакцинаның беренсе компонентын алған өлкән йәштәгеләр һаны буйынса 100 процент күрһәткескә өлгәште
 Башкирия достигла 100% по числу вакцинированного первым компонентом взрослого населения. @ Башҡортостан вакцинаның беренсе компонентын алған өлкән йәштәгеләр һаны буйынса 100 процент күрһәткескә өлгәшкән.
 Общее число привитых первым компонентом вакцины против COVID-19 жителей республики составило 2 484 690 человек. @ Республикала 2 484 690 кеше коронавирусҡа ҡаршы прививканың беренсе компонентын яһатҡан.
 Вторым компонентом, по данным Минздрава РБ на 10 марта, привиты 2 346 397 человек, что составляет 94,4% от подлежащего вакцинации взрослого населения. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 10 мартҡа ҡарата мәғлүмәттәре буйынса, 2 346 397 кеше прививкаланған (94,4%).
 Всего с начала пандемии 253 946 жителей региона получили положительный результат теста на новую коронавирусную инфекцию. @ Пандемия башланғандан алып Башҡортостанда бөтәһе 253 946 кешелә яңы коронавирус инфекцияһы асыҡланған.
 За последние сутки зарегистрировано 2 856 новых случаев. @ Һуңғы тәүлектә 2 856 яңы осраҡ теркәлгән.
 В стационарах находятся 246 пациентов, в тяжёлом состоянии – 23, один человек на ИВЛ. @ Әлеге ваҡытта 246 пациент стационарҙа дауалана, 23-ө ауыр хәлдә, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппараты менән тын алырға мәжбүр.
 На амбулаторном лечении – 35 848 человек. @ Ә 35 848 сирле өйҙәрендә дауалана.
 16 человек за сутки скончались, общее число умерших от ковида – 5 370. @ Тәүлек эсендә 16 кеше вафат булған, йәмғеһе – 5 370.
 Выписано с выздоровлением 212 482 человека, из них 3 990 – за последние сутки. @ 212 482 кеше һауығып сыҡҡан, уларҙың 3 990-ы – һуңғы тәүлектә.
 Депутат допустил поэтапную отмену масочного режима в России @ Депутат Рәсәйҙә битлек режимын бөтөрөү ихтималлығын әйтте
 Зампредседателя комитета Госдумы по охране здоровья, кандидат медицинских наук, врач-иммунолог Сергей Леонов допустил поэтапную отмену масочного режима на фоне снижения заболеваемости COVID-19 в России. @ Дәүләт Думаһының һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары, медицина фәндәре кандидаты, табип-иммунолог Сергей Леонов Рәсәйҙә COVID-19 менән сирләү осраҡтары кәмеһә, битлек режимын бөтөрә башлау ихтималлығын әйтте.
 «Народ немного расслабился. @ «Халыҡ бер аҙ тынысланды.
 Люди видят, что омикрон-штамм коронавируса не угрожает им, потому что массовая заболеваемость COVID-19 есть, но очень редко встречаются тяжелые случаи. @ Улар коронавирустың омикрон-штамы янамауын күрә, сөнки күптәр сирләй, ләкин ауыр осраҡтар бик һирәк.
 Такая ситуация, конечно, в определенном смысле расслабляет людей и убирает настороженность. @ Бындай хәл, әлбиттә, халыҡты тынысландыра.
 Однако пока масочный режим сохраняется», – отметил он в интервью радио Sputnik. @ Ләкин әлегә битлек режимы һаҡлана», – тип билдәләне ул Sputnik радиоһына биргән интервьюһында.
 Депутат допустил, что отмена масочного режима в России будет происходить поэтапно. @ Рәсәйҙә битлек режимы әкренләп ғәмәлдән сығыр, тине депутат.
 «Когда все придет в норму, то начнется постепенная отмена масочного режима. @ «Барыһы ла нормаға килгәс, яйлап битлек режимын бөтөрөү башланыр.
 Я думаю, что в самую первую очередь без масок начнут пускать в торговые центры и магазины. Потом отменят на транспорте. @ Минеңсә, тәү сиратта сауҙа үҙәктәрендә һәм магазиндарҙа, һуңынан транспортта.
 Следом – в учреждениях культуры и кино», – заключил Сергей Леонов. @ Артабан мәҙәниәт һәм кино учреждениеларында», – тип йомғаҡ яһаны Сергей Леонов.
 В последнюю очередь масочный режим будет отменен в медицинских учреждениях, предположил парламентарий и добавил, что решение об отмене масочного режима может быть принято только в Роспотребнадзоре. @ Һуңынан инде медицина учреждениеларында ғәмәлдән сығыр, был турала ҡарарҙы Роспотребнадзор ғына ҡабул итергә мөмкин, тип билдәләне парламентарий.
 Парламент Башкирии предлагает изменить федеральный закон об образовании по изучению родных языков @ Башҡортостан парламенты туған телдәрҙе өйрәнеү буйынса мәғариф тураһындағы федераль законды үҙгәртергә тәҡдим итә
 Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Депутаты Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан внесут в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации». @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары «Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында»ғы Федераль законға үҙгәрештәр индереү тураһында»ғы федераль закон проектын Дәүләт Думаһына индерергә йыйына.
 «Данный законопроект касается изучения родного языка и родной литературы в общеобразовательных организациях, – прокомментировал Председатель Государственного Собрания Константин Толкачев. @ «Закон проекты дөйөм белем биреү ойошмаларында туған телде һәм туған әҙәбиәтте өйрәнеүгә ҡағыла, – тине Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
 — Он расширяет условия для изучения этих предметов теми детьми, у которых сложилась потребность в более глубоком освоении родного языка и литературы». @ — Ул туған телен һәм әҙәбиәтен тәрәнерәк үҙләштерергә теләге булған балаларға ошо фәндәрҙе өйрәнеү өсөн шарттарҙы киңәйтә».
 Поправки к действующему закону об образовании, считают парламентарии республики, позволят учащимся не только выбирать образовательные программы этнокультурной направленности, но и изучать родной язык и родную литературу на протяжении всех 11 лет обучения в общеобразовательной школе. @ Мәғариф тураһындағы ғәмәлдәге законға төҙәтмәләр, уҡыусыларға этномәҙәни йүнәлештәге белем биреү программаларын һайлап алыуҙан тыш, мәктәптә 11 йыл буйына туған телде һәм туған әҙәбиәтте өйрәнергә лә мөмкинлек бирер ине, тип иҫәпләй республика парламентарийҙары,
 «Законопроектом предлагается предоставить исполнительным органам власти субъектов Российской Федерации возможность самим устанавливать правила приема детей в образовательные организации, реализующие программы этнокультурной направленности, – сказал Константин Толкачев. @ «Закон проектында Рәсәй Федерацияһы субъекттарының башҡарма власть органдарына этномәҙәни йүнәлештәге программаларҙы тормошҡа ашырған белем биреү ойошмаларына балаларҙы ҡабул итеү ҡағиҙәләрен үҙҙәренә билдәләү мөмкинлеген бирергә, шулай уҡ туған тел һәм туған әҙәбиәт буйынса дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы форматын үҙгәртергә тәҡдим ителә, – тине Константин Толкачев.
 В целом законопроект направлен на сохранение родных языков и национальной культуры народов России. @ Дөйөм алғанда, закон проекты Рәсәй халыҡтарының туған телдәрен һәм милли мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән.
 «Предварительно, до направления законопроекта в Государственную Думу, мы провели круглый стол, на котором обсудили наши предложения с депутатами, работниками образования и учеными из десяти национальных республик Российской Федерации, – сообщил спикер республиканского парламента. @ «Закон проектын Дәүләт Думаһына тәҡдим итер алдынан беҙ түңәрәк өҫтәл үткәрҙек, унда Рәсәй Федерацияһының ун милли республикаһынан депутаттар, мәғариф хеҙмәткәрҙәре һәм ғалимдар менән ошо хаҡта фекер алыштыҡ, – тип хәбәр итте республика парламенты спикеры.
 — Концепция законопроекта была коллегами полностью поддержана». @ —Коллегаларыбыҙ закон проекты концепцияһын хупланы».
 Решение о направлении проекта федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» в Государственную Думу будет принято на ближайшем пленарном заседании Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан в конце марта. @ «Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында»ғы Федераль законға үҙгәрештәр индереү хаҡында»ғы федераль закон проектын Дәүләт Думаһына тәҡдим итеү хаҡында ҡарар март аҙағында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың киләһе пленар ултырышында ҡабул ителә.
 В Уфе пройдет шоу-концерт кураиста Юлая Касимова @ Өфөлә ҡурайсы Юлай Ҡасимовтың шоу-концерты була
 13 марта в 19.00 в Конгресс-холле «Торатау» состоится шоу-концерт известного кураиста Юлая Касимова. @ 13 мартта киске сәғәт 7-лә «Торатау» конгресс-холында танылған ҡурайсы Юлай Ҡасимовтың концерты була.
 Музыкальное представление познакомит слушателей с историей курая и башкирскими мелодиями. @ Музыкаль тамаша тыңлаусыларҙы ҡурайҙың тарихы һәм башҡорт көйҙәре менән таныштыра.
 Вечер украсят популярные певцы башкирской эстрады Рафис Сирусин, Альфия Нигматуллина, кыл-кубызистка Залия Ганиатуллина и Уфимский ансамбль песни и танца «Мирас». @ Кисәне башҡорт эстрадаһының популяр йырсылары Рәфис Сирусин, Әлфиә Ниғмәтуллина, ҡыл-ҡумыҙсы Зәлиә Ғәниәтуллина, Өфөнөң «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбленең сығыштары биҙәй.
 Над мероприятием работает большая профессиональная команда и по их словам, данный концерт станет событием года. @ Сараны ҙур профессиональ команда әҙерләй, уларҙың әйтеүенсә, был концерт йыл ваҡиғаһы булмаҡсы.
 Юлай Касимов – солист фольклорного ансамбля песни и танца «Мирас», один из ведущих кураистов республики Башкортостан, лауреат международных, всероссийских конкурсов, победитель республиканских конкурсов. @ Юлай Ҡасимов – «Мираҫ» йыр һәм бейеү фольклор ансамбле солисы, Башҡортостандың билдәле ҡурайсыларының береһе, халыҡ-ара, бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты, республика конкурстары еңеүсеһе.
 Гастролировал по городам России, ближнего и дальнего зарубежья. @ Рәсәй ҡалалары, яҡын һәм алыҫ сит илдәр буйлап гастролдәрҙә йөрөй.
 Представлял нашу республику в Казахстане, Кыргызстане, Турции, на Кипре, в Италии, Болгарии, Испании, Объединенных Арабских Эмиратах, Султанат Омане и других странах. @ Ҡаҙағстанда, Ҡырғыҙстанда, Төркиәлә, Кипрҙа, Италияла, Болгарияла, Испанияла, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә, Оман Солтанатының һәм башҡа илдәрҙә республикабыҙ исеменән сығыш яһай.
 В 2016 году был приглашён солистом в Международный оркестр Тюркских народных инструментов ТЮРКСОЙ. @ 2016 йылда ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки халыҡ уйын ҡоралдары оркестрына солист итеп саҡырыла.
 Концерт является участником программы «Пушкинская карта». @ Концерт «Пушкин картаһы» программаһында ҡатнаша.
 В Уфе пройдет заключительный этап Кубка России и чемпионат России по биатлону @ Өфөлә биатлон буйынса Рәсәй Кубогының һуңғы этабы һәм Рәсәй чемпионаты уҙғарыла
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 С 11 по 17 марта в Уфе пройдет заключительный этап Кубка России и чемпионат России по биатлону. @ 11-17 мартта Өфөлә биатлон буйынса Рәсәй кубогының һуңғы этабы һәм Рәсәй чемпионаты үткәрелә.
 В соревнованиях примут участие сильнейшие биатлонисты из 30 регионов России и Республики Беларусь. @ Ярыштарҙа Рәсәйҙең 30 төбәгенән һәм Беларусь Республикаһынан иң көслө биатлонсылар ҡатнаша.
 «Решение об участии белорусских спортсменов в соревнованиях Кубка и чемпионата России принято по взаимной договорённости с председателем Белорусской федерации биатлона Андрианом Алексеевичем Цыбульским. @ «Белоруссия спортсыларының Рәсәй Кубогы һәм чемпионаты ярыштарында ҡатнашыуы тураһында ҡарар Белоруссияның Биатлон федерацияһы рәйесе Андриан Алексеевич Цыбульский менән үҙ-ара килешеү буйынса ҡабул ителде.
 Участие белорусских биатлонистов безусловно повысит уровень соревнований, которые пройдут в Уфе и Тюмени», – прокомментировал президент СБР Виктор Майгуров. @ Белорус биатлонсыларының ҡатнашыуы, һис шикһеҙ, Өфөләге һәм Төмәндәге ярыштарҙың кимәлен күтәрер», – тине Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы президенты Виктор Майгуров.
 Участие примут Александр Логинов, Эдуард Латыпов, Максим Цветков, Антон Бабиков, Карим Халили, Кристина Резцова, Лариса Куклина и другие сильнейшие биатлонисты России и Республики Беларусь. @ Ярыштарҙа Александр Логинов, Эдуард Латипов, Максим Цветков, Антон Бабиков, Кәрим Халили, Кристина Резцова, Лариса Куклина һәм Рәсәйҙең, Беларусь Республикаһының көслө спортсылары ҡатнаша.
 Программа соревнований: @ Ярыштар программаһы:
 11 марта @ 11 март
 17.00 – торжественная церемония открытия соревнований @ 15.00 – ярыштарҙы асыу тантанаһы
 12 марта @ 12 март
 11.00 – спринт 10 км – мужчины @ 11.00 – спринт 10 саҡрым – ир-егеттәр
 14.00 – спринт 7,5 км – женщины @ 14.00 – спринт 7,5 саҡрым – ҡатын-ҡыҙҙар
 14 марта @ 14 март
 11.00 – гонка преследования 12,5 км – мужчины @ 11.00 – эҙәрлекләү ярышы 12,5 саҡрым – ир-егеттәр
 13.30 – гонка преследования 10 км – женщины @ 13.30 – эҙәрлекләү ярышы 10 саҡрым – ҡатын-ҡыҙҙар
 16 марта @ 16 март
 11.00 – масстарт-большой 15 км – мужчины @ 11.00 – масстарт 15 саҡрым – ир-егеттәр
 13.30 – масстарт-большой 12 км – женщины @ 13.30 – масстарт12 саҡрым – ҡатын-ҡыҙҙар
 В ГИБДД по Башкирии произошли кадровые изменения @ Башҡортостан буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһында – кадрҙар үҙгәреше
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 Приказом Министра внутренних дел по Башкортостану подполковник полиции Олег Дмитриев назначен на должность заместителя начальника Управления Государственной инспекции безопасности дорожного движения МВД по РБ. @ Башҡортостан буйынса эске эштәр министры бойороғо менән полиция подполковнигы Олег Дмитриев Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының Дәүләт юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекцияһы идаралығы начальнигы урынбаҫары вазифаһына тәғәйенләнде.
 На оперативном совещании в режиме видеоконференцсвязи руководитель ГИБДД по РБ полковник полиции Владимир Севастьянов представил личному составу республиканской Госавтоинспекции своего нового заместителя. @ Видеоконференцбәйләнеш режимындағы оператив кәңәшмәлә Башҡортостан буйынса ЮХХДИ етәксеһе, полиция полковнигы Владимир Севастьянов республика Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәрен үҙенең яңы урынбаҫары менән таныштырҙы.
 Олег Дмитриев родился 21 июля 1977 года в Уфе. @ Олег Дмитриев 1977 йылдың 21 июлендә Өфөлә тыуған.
 Окончил Уфимский юридический институт МВД России. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтын тамамлаған.
 Служебную деятельность начал в 1997 году в УИН МВД РБ. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1997 йылда Башҡортостан Республикаһы Эске эштәр министрлығының Яза башҡарыу идаралығында башлай.
 С марта 2000 года назначен на должность инспектора ДПС отдельного батальона ДПС ГИБДД при МВД РБ. @ 2000 йылдың мартынан Башҡортостан Республикаһы Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы ЮХХДИ юл-патруль хеҙмәте айырым батальонының юл-патруль хеҙмәте инспекторы вазифаһына тәғәйенләнә.
 С июня 2001 года по октябрь 2019 года работал в должности государственного инспектора, затем старшего инспектора по особым поручениям контрольно-профилактического отдела УГИБДД МВД по РБ. @ 2001 йылдың июненән 2019 йылдың октябренә тиклем Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы ЮХХДИ идаралығының контроль-профилактика бүлегенең дәүләт инспекторы, һуңынан өлкән инспектор булып эшләй.
 В октябре 2019 года, как наиболее подготовленный сотрудник, выдвинут на должность заместителя командира полка дорожно-патрульной службы ГИБДД Управления МВД России по городу Уфе. @ 2019 йылдың октябрендә, әҙерлекле хеҙмәткәр булараҡ, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө ҡалаһы буйынса идаралығының ЮХХДИ юл-патруль хеҙмәте полкы командиры урынбаҫары вазифаһына тәҡдим ителә.
 Женат, воспитывает двух сыновей. @ Өйләнгән, ике ул тәрбиәләй.
 Награжден медалями МВД России «За отличие в службе» трёх степеней, «За доблесть в службе». @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының өсөнсө дәрәжә «Хеҙмәттәге ҡаҙаныштары өсөн», «Хеҙмәттәге ҡаһарманлығы өсөн» миҙалдары менән бүләкләнгән.
 Ограничения на полеты на юг России продлены до 20 марта – ТАСС @ Рәсәйҙең көньяғына осоуҙы сикләү 20 мартҡа тиклем оҙайтылды – ТАСС
 Авиавласти России продлили закрытие воздушного пространства на юге страны до 20 марта, сообщает ТАСС со ссылкой на источник в Минтрансе. @ Рәсәй авиавластары илдең көньяғына осоуға бәйле сикләүҙе 20 мартҡа тиклем оҙайтты, тип хәбәр итте ТАСС Транспорт министрлығындағы сығанаҡҡа һылтанма менән.
 Как сообщал «Башинформ», изначально запрет на полеты в южные аэропорты России, введенный 24 февраля, действовал до 2 марта, затем до 8 и 14 марта. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 24 февралдә Рәсәйҙең көньяҡ аэропорттарына осоу тыйылды, тәүҙә сикләү 2 мартҡа, һуңынан 8, 14 мартҡа тиклем ғәмәлдә булды.
 Закрытыми остаются аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары эшләмәй.
 Закрытие воздушного пространства идет по западной границе с Украиной и Белоруссией на всех высотах. @ Украина һәм Белоруссия менән көнбайыш сигендә һауа киңлеге ябылды.
 В Башкирии похолодает до 28 градусов мороза @ Башҡортостанда 28 градусҡаса һыуыта
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В выходные в отдельных районах республики похолодает до 28 градусов мороза, сообщили синоптики Башкирии. @ Ял көндәрендә республиканың ҡайһы бер райондарында 28 градусҡаса һыуыта, тип хәбәр итте Башҡортостан синоптиктары.
 Так, в субботу ожидается погода без существенных осадков, в южных районах пройдет небольшой снег. @ Шәмбе көндөң яуым-төшөмһөҙ булыуы көтөлә, көньяҡ райондарҙа бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер северо-восточный умеренный, с переходом на западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, көнбайышҡа күсеүсән талғын.
 Температура воздуха ночью – от 15 до 20 градусов мороза, при прояснениях -23, -28 градусов. @ Һауа температураһы төндә -15, -20, аяҙытҡанда -23, -28 градус.
 Днем -5,-10 градусов, местами до 15 градусов мороза. @ Көндөҙ -5,-10 градус, урыны менән 15 градусҡа тиклем һалҡын була.
 В воскресенье характер погоды существенно не изменится. @ Йәкшәмбе һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
 Как и накануне, прогнозируется погода без существенных осадков, в южных районах пройдет небольшой снег. @ Шулай уҡ яуым-төшөмһөҙ, көньяҡ райондарҙа бер аҙ ҡар яуа.
 Ветер северо-восточный умеренный, с переходом на западный умеренный. @ Ел төньяҡ-көнсығыштан талғын, көнбайышҡа күсеүсән талғын.
 Температура воздуха ночью – от 15 до 20 градусов мороза, при прояснениях -23, -28 градусов. @ Һауа температураһы төндә -15,-20, аяҙытҡанда -23, -28 градус.
 Днем -5,-10 градусов, местами до 15 градусов мороза. @ Көндөҙ -5,-10 градус, урыны менән 15 градусҡаса һалҡын.
 Россия снимает введенные из-за COVID-19 ограничения на полеты в восемь стран @ Рәсәй һигеҙ илгә осоу өсөн коронавирусҡа бәйле сикләүҙе ғәмәлдән сығарҙы
 Как сообщили в Росавиации, речь идет о полетах в Азербайджан, Армению, Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Туркмению, Узбекистан и Иран. @ Федераль һауа транспорты агентлығынан хәбәр итеүҙәренсә, һүҙ Азербайжанға, Әрмәнстанға, Ҡаҙағстанға, Ҡырғыҙстанға, Тажикстанға, Төркмәнстанға, Үзбәкстанға һәм Иранға осоу хаҡында бара.
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Россия снимает введенные из-за COVID-19 ограничения на нерегулярные и регулярные полеты в Азербайджан, Армению, Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Туркмению, Узбекистан и Иран на взаимной основе, сообщает пресс-служба Росавиации. @ Рәсәй Азербайжанға, Әрмәнстанға, Ҡаҙағстанға, Ҡырғыҙстанға, Тажикстанға, Төркмәнстанға, Үзбәкстанға һәм Иранға осоу өсөн коронавирус сикләүен бөтөрҙө, тип белдерҙе Федераль һауа транспорты агентлығының матбуғат хеҙмәте.
 Решение правительства РФ принято 9 марта. @ Рәсәй Хөкүмәте 9 мартта шундай ҡарар ҡабул итте.
 Ранее также полностью были сняты ковидные ограничения на полеты в Белоруссию, Доминикану, Египет (кроме Каира), ОАЭ, Турцию, Финляндию, Чехию, Швейцарию, Южную Корею и на Кубу. @ Бынан алдараҡ Белоруссияға, Доминиканаға, Мысырға (Ҡаһирәнән башҡа), Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренә, Төркиәгә, Финляндияға, Чехияға, Швейцарияға, Көньяҡ Кореяға һәм Кубаға осошҡа ковид сикләүе ғәмәлдән сығарылғайны.
 Авиакомпаниям при выполнении полетов необходимо соблюдать положения постановления Главного государственного санитарного врача РФ для предотвращения распространения инфекции. @ Инфекцияның таралыуына юл ҡуймау өсөн авиакомпанияларға осоштарҙы башҡарғанда Рәсәйҙең баш дәүләт санитар табибы ҡарарының положениеларын үтәргә кәрәк.
 Банкам и компаниям Башкирии рекомендовано подключиться к Системе передачи финансовых сообщений ЦБ РФ @ Республика банктарына һәм компанияларына Рәсәй Үҙәк банкының Финанс мәғлүмәттәрен тапшырыу системаһына күсергә тәҡдим ителде
 С учетом угрозы отключения ряда кредитных организаций и юридических лиц от системы SWIFT Нацбанк Башкирии рекомендует юридическим лицам подключиться к российскому аналогу SWIFT – Системе передачи финансовых сообщений Банка России. @ Башҡортостандың Милли банкы ҡайһы бер кредит ойошмаларын һәм юридик берәмектәрҙе SWIFT системаһынан сығарыу хәүефе янауын иҫәпкә алып, юридик берәмектәргә SWIFT аналогына – Рәсәй банкының финанс мәғлүмәттәрен тапшырыу системаһына күсергә кәңәш бирә.
 Это альтернативный канал передачи электронной информации по финансовым операциям, пояснили в Минфине РБ. @ Был – финанс операциялары буйынса электрон мәғлүмәт тапшырыуҙың икенсе каналы, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Финанс министрлығында.
 «Данная система создана на фоне сложной геополитической ситуации в 2014 году и функционирует на базе информационно-телекоммуникационной системы Банка России, обеспечивая российским юрлицам гарантированную, бесперебойную, круглосуточную передачу финансовых сообщений как внутри страны, так и за ее пределами», – прокомментировали в Нацбанке РБ. @ «Әлеге система 2014 йылда ҡатмарлы геосәйәси хәл килеп тыуғас булдырылған, Рәсәй банкының мәғлүмәт-телекоммуникация системаһы нигеҙендә эшләй, Рәсәйҙең юридик берәмектәренә ил эсендә лә, унан ситтә лә тәүлек әйләнәһенә финанс мәғлүмәттәрен тапшыра», – тип аңлаттылар Башҡортостандың Милли банкында.
 Заинтересованные могут обратиться в Нацбанк (Уфа, ул. Театральная, 3), или на электронную почту. @ Ҡыҙыҡһыныусылар Милли банкка (Өфө, Театр урамы, 3) йәки электрон почтаға мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 Для снижения дефицита и сдерживания цен Башкирия приостанавливает вывоз сахара в другие регионы @ Дефицитты кәметеү һәм хаҡты тотоп тороу өсөн Башҡортостан шәкәрҙе башҡа төбәктәргә сығарыуҙы туҡтата
 Власти Башкирии договорились с сахарными заводами о временной приостановке поставок продукции в другие регионы России. @ Башҡортостан властары шәкәр заводтары менән Рәсәйҙең башҡа төбәктәренә продукция оҙатыуҙы ваҡытлыса туҡтатыу тураһында һөйләшеп килеште.
 Производители сладкого продукта пошли навстречу властям и согласились временно переориентироваться на республиканский рынок. @ Татлы аҙыҡ етештереүселәр властарға ҡаршы килмәне һәм ваҡытлыса республика баҙарына йүнәлеш алырға ризалашты.
 «Как отмечают ретейлеры, за последние четыре дня спрос на сахар-песок увеличился в 2,3, а где-то и в 5 раз, – заявил министр торговли и услуг РБ Алексей Гусев. @ «Ретейлерҙар билдәләүенсә, һуңғы дүрт көндә шәкәргә һорау – 2,3, ә ҡайҙалыр 5 тапҡырға артҡан, – тип белдерҙе Башҡортостандың сауҙа һәм хеҙмәттәр министры Алексей Гусев.
 - Речь не идет о дефиците, просто многие производители не успевают своевременно обеспечить подвоз товара и его выгрузку. @ — Һүҙ дефицит хаҡында бармай, күп етештереүселәр тауарҙы ваҡытында килтереп, бушатып өлгөрмәй.
 При этом сами ретейлеры увеличили объемы закупа сахара в несколько раз, чтобы обеспечить повышенный спрос». @ Шул уҡ ваҡытта ретейлерҙар ихтыяжды тәьмин итеү өсөн шәкәр һатып алыу күләмен бер нисә тапҡырға арттырҙы».
 Отметим, что Башкирия входит в число регионов-лидеров по производству свекловичного сахара. @ Әйткәндәй, Башҡортостан – сөгөлдөр шәкәре етештереү буйынса алдынғы төбәктәр иҫәбендә.
 В прошлом году самоообеспеченность этим продуктом нашей республики превышала уровень 200%. @ Былтыр республикабыҙҙың ошо продукт менән үҙ-үҙен тәьмин итеү кимәле 200% еткән.
 YouTube запретил советское кино @ YouTube совет киноһын тыйҙы
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Каналы Гостелерадиофонда России «Советское телевидение» и «Советское радио» теперь недоступны на YouTube для просмотра. @ Рәсәй Дәүләт телерадиофондының «Совет телевидениеһы» һәм «Совет радиоһы» каналдарын хәҙер YouTube-та ҡарап булмай.
 В соцсетях фонда сообщили, что видеоархив с советскими кино, передачами, концертами и радиоспектаклями хостинг заблокировал в ночь с 11 на 12 марта. @ Фондтың социаль селтәрҙәре хәбәр итеүенсә, 11 марттан 12-нә ҡарай төндә хостинг совет фильмдары, тапшырыуҙары, концерттары һәм радиоспектаклдәре тупланған видеоархивты япты.
 Напомним, ранее администрация YouTube уведомила о блокировке аккаунтов государственных СМИ РФ, а также отменила монетизацию и подписки для российских пользователей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда YouTube етәкселеге илебеҙҙең дәүләт киң мәғлүмәт саралары аккаунттарын блокировкалау тураһында белдерҙе, шулай уҡ Рәсәй ҡулланыусылары өсөн монетизациялауҙы һәм яҙылыуҙы ғәмәлдән сығарҙы.
 Жители Башкирии снова смогут летать в Китай @ Башҡортостанда йәшәүселәр йәнә Ҡытайға осорға мөмкин
 С 14 марта в России восстанавливаются авиаперелеты из Москвы в Китай. @ 14 марттан Рәсәйҙә Мәскәүҙән Ҡытайға авиаосоштар ҡабаттан тергеҙелде.
 Как сообщил ТАСС, пассажирское сообщение будет действовать раз в неделю по маршрутам «Москва – Пекин», «Москва – Гуанчжоу» и «Москва – Шанхай». @ ТАСС хәбәр итеүенсә, «Мәскәү – Пекин», «Мәскәү – Гуанчжоу» һәм Мәскәү – Шанхай маршруттары буйынса осоштар аҙнаһына бер тапҡыр башҡарыла.
 Кроме того, планируется возобновить поездки самолетами в Индонезию по маршруту «Москва – Денпасар» трижды в неделю. @ Бынан тыш, аҙнаһына өс тапҡыр «Мәскәү – Денпасар» маршруты буйынса Индонезияға осош планлаштырыла.
 Башкирия примет около 2 тысяч вынужденных переселенцев с Украины и Донбасса @ Башҡортостан Украинанан һәм Донбастан 2 меңгә яҡын мәжбүри күскенсене ҡабул итергә әҙерләнә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Правительство России распределило между регионами квоты по приему вынужденных переселенцев с Донбасса и Украины. @ Рәсәй Хөкүмәте ил төбәктәре араһында Донбастан һәм Украинанан мәжбүри күскенселәрҙе ҡабул итеү буйынса квоталар бүлде.
 Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации РФ. @ Тейешле документ Рәсәйҙең рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Согласно постановлению российского правительства, всего планируется разместить в регионах страны около 96 тысяч человек. @ Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, субъекттарҙа бөтәһе 96 мең самаһы кешене урынлаштырыу күҙаллана.
 Из них 1867 человек примет Башкирия. @ Уларҙың 1867-һен Башҡортостан ҡабул итергә тейеш.
 Больше всего вынужденных переселенцев с Донбасса и Украины примут Воронежская область, Краснодарский край, Крым, а также Ростовская и Белгородская области. @ Донбасстан һәм Украинанан мәжбүри күскенселәрҙең күпселеге Воронеж өлкәһендә, Краснодар крайында, Ҡырымда, шулай уҡ Ростов һәм Белгород өлкәләрендә ҡала.
 В Кармаскалинском районе Башкирии зарегистрирована первая двойня @ Ҡырмыҫҡалы районында тәүге игеҙ балалар теркәлде
 В марте сотрудники ЗАГС Кармаскалинского района Башкирии зарегистрировали первую двойню. @ Март айында Ҡырмыҫҡалы районының ЗАГС хеҙмәткәрҙәре тәүге игеҙ балаларҙы теркәне.
 Как сообщили в пресс-службе регионального госкомитета по делам юстиции, девочки Ясмина и Альфина родились у супругов Рахматуллиных. Мама Айгуль и папа Венер уже воспитывали двух дочерей Ралину и Рузану, поэтому в одночасье стали многодетными родителями. @ Башҡортостан Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Айгөл менән Венер Рәхмәтуллиндарҙың Йәсминә һәм Әлфинә исемле ҡыҙҙары тыуған. Уларҙың быға тиклем дә ике ҡыҙы булған, хәҙер Айгөл – күп балалы әсә.
 «Записи о рождении девочек были зарегистрированы под номерами 64 и 65 с начала этого года», – уточнили в ведомстве. @ «Ҡыҙҙарҙың тыуыуы тураһында яҙмалар йыл башынан 64-се һәм 65-се номер менән теркәлгән», – тип белдерҙеләр ведомствола.
 В Башкирии в пяти селах могут ввести «сухой закон» @ Республиканың биш ауылында «ҡоро закон» индереүҙәре ихтимал
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Жители трех деревень Кугарчинского района: Верхнемурсаляево, Худайбердино и Салихово – приняли коллективное решение установить на своей территории запрет на продажу алкогольной продукции. @ Күгәрсен районы Үрге Мөрсәләй, Хоҙайбирҙин һәм Сәлих ауылдары халҡы үҙ биләмәһендә алкоголь һатыуҙы тыйыу тураһында башланғыс менән сығыш яһаны.
 Председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев отметил, что такое право у граждан есть. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев һүҙҙәренсә, граждандарҙың бындай хоҡуғы бар.
 Законопроект поступил в Правительство РБ в конце января. @ Закон проекты Башҡортостан Хөкүмәтенә ғинуар аҙағында уҡ ебәрелгән.
 Решение по нему пока не принято, проинформировали в пресс-службе Госсобрания РБ. @ Әлегә уның буйынса ҡарар ҡабул ителмәгән, тип хәбәр иттеләр Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәтенән.
 Кроме того, о желании ввести «сухой закон» на своей территории заявили на днях жители двух сел Куюргазинского района – Якшимбетово и Якутово. @ Бынан тыш, ошо көндәрҙә Көйөргәҙе районы Яҡшембәт һәм Яҡут ауылдарында йәшәүселәр ҙә «ҡоро закон» индерергә теләүҙәре хаҡында белдергән.
 Эти села принимают активное участие в конкурсе «Трезвое село». @ Был ауылдар «Айыҡ ауыл» конкурсында әүҙем ҡатнаша.
 В то же время спикер республиканского парламента отметил, что сам по себе запрет продажи алкоголя не гарантирует формирования культуры здорового образа жизни. @ Республика парламенты спикеры билдәләүенсә, хәмер һатыуҙы тыйыу сәләмәт йәшәү рәүеше мәҙәниәтен булдырыуҙы гарантияламай.
 «Нужно, в первую очередь, работать над тем, чтобы употребление спиртных напитков перестало быть нормой повседневной жизни людей, – сказал Константин Толкачев. @ «Тәү сиратта көндәлек тормошта спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙы туҡтатыу өҫтөндә эшләргә кәрәк, – тине Константин Толкачев.
 — Это делается не одномоментно, простым запретом продажи, а постепенно, день за днем». @ — Быға шунда уҡ, һатыуҙы тыйып ҡына өлгәшеп булмай».
 Башкирия впервые за 8 лет завершила год с положительной миграционной динамикой – Радий Хабиров @ Башҡортостан 8 йыл эсендә тәүге тапҡыр йылды ыңғай миграция динамикаһы менән тамамланы – Радий Хәбиров
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Общий миграционный прирост населения Башкирии за январь – декабрь 2021 года составил 14 тысяч 879 человек. @ 2021 йылдың ғинуар-декабрендә Башҡортостан халҡының дөйөм миграция үҫеше 14 мең 879 кеше тәшкил иткән.
 Эти данные на еженедельном оперативном совещании озвучил Глава региона Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров оператив кәңәшмәлә ошо хаҡта белдерҙе.
 «С середины прошлого года впервые за 8 лет отмечается положительная динамика миграционного процесса», – сказал Радий Хабиров. @ «Уҙған йылдың уртаһынан 8 йыл эсендә тәүге тапҡыр миграция процесының ыңғай динамикаһы билдәләнә», – тине Радий Хәбиров.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что наибольший миграционный прирост наблюдается с регионами Уральского федерального округа – плюс 1486 человек. @ Бынан алда «Башинформ» иң ҙур миграция үҫешенең Урал федераль округы төбәктәре менән күҙәтелеүе хаҡында хәбәр иткәйне (1486 кеше).
 Среди переезжающих в Башкирию – жители Тюменской, Челябинской областей, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов. @ Башҡортостанға Төмән, Силәбе өлкәләрендә, Ханты-Манси һәм Ямал-Ненец автономиялы округтарынан күсеп килеүселәр бар.
 В Башкирии приостановили деятельность четырех золотодобывающих предприятий @ Республикала дүрт алтын табыу предприятиеһының эшмәкәрлеге туҡтатылды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии приостановлена деятельность четырех золотодобывающих компаний в двух районах республики. @ Башҡортостандың ике районында дүрт алтын табыу компанияһының эшмәкәрлеге туҡтатылды.
 «Приостановили работу „Альтинвест“, „Баширемельресурс“ в Учалинском районе, „Таналык“ и „Графское“ в Баймакском районе», – сказал заместитель премьер-министра правительства Башкирии Азат Бадранов на оперативном совещании в понедельник, 14 марта. @ «Учалы районында – «Альтинвест», «Баширемельресурс», Баймаҡ районында «Таналыҡ» һәм «Граф» предприятиеларының эше туҡтатылды», – тине Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов дүшәмбе оператив кәңәшмәлә.
 Росприроднадзор оценил ущерб от деятельности последних двух компаний совокупно более чем в 1 млрд рублей. @ Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт һуңғы ике компанияның эшмәкәрлегенән зыянды бөтәһе 1 миллиард һумдан ашыуға баһаланы.
 Также в Кармаскалинском районе остановлена разработка карьера ПГС на озере Большой Толпак. @ Шулай уҡ Ҡырмыҫҡалы районында Оло Толпаҡ күлендә ҡом-ҡырсынташ карьерын эшкәртеү туҡтатылды.
 В настоящее время озеру придали статус памятника природы местного значения. @ Күлгә урындағы әһәмиәттәге тәбиғәт ҡомартҡыһы статусы бирелде.
 Глава Башкирии Радий Хабиров поддержал предложение о митинге–концерте @ Башҡортостан Башлығы Рәсәй Президенты курсын хуплау өсөн митинг-концерт тураһындағы тәҡдимде күтәреп алды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 К Главе Башкортостана обратились общественники, известные деятели, врачи, учителя, религиозные деятели и депутаты. Они предложили провести митинг-концерт в поддержку курса Президента России и наших ребят, находящихся в гуще событий на Украине. @ Йәмәғәтселәр, билдәле эшмәкәрҙәр, табиптар, уҡытыусылар, дин әһелдәре һәм депутаттар Рәсәй Президентының курсын һәм Украиналағы хәл-ваҡиғалар эсендә ҡайнаған егеттәребеҙҙе яҡлау маҡсатында Башҡортостан Башлығына митинг-концерт үткәрергә тәҡдим итте.
 Радий Хабиров поручил своей администрации качественно и с соблюдением общественного порядка и коронавирусных ограничений организовать такое мероприятие в поддержку. @ Радий Хәбиров үҙенең хакимиәтенә ошондай сараны сифатлы итеп ойошторорға ҡушты. Йәмәғәт тәртибен һәм коронавирус сикләүҙәрен үтәү мотлаҡ, тип билдәләне ул.
 Гонку преследования чемпионата России в Уфе выиграл Карим Халили, в Кубке СБР – белорус Смольский @ Өфөлә Рәсәй чемпионатының эҙәрлекләү ярышында – Кәрим Хәлили, Рәсәй Битлонсылар союзы кубогында белорус Смольский еңде
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В столице Башкирии новым чемпионом России в гонке преследования стал Карим Халили. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында Рәсәй чемпионатының эҙәрлекләү ярышында Кәрим Хәлили еңеү яуланы.
 Биатлонист поднялся на первую ступень пьедестала почёта, оставив на втором месте представителя Свердловской области Кирилла Бажина, на третьем – биатлониста из ЯНАО Рустама Каюмова. @ Биатлонсы, Свердловск өлкәһе вәкиле Кирилл Бажинды икенсе урында ҡалдырып, почет пьедесталының беренсе баҫҡысына күтәрелде. Өсөнсөлә – Ямал-Ненец автономиялы округы биатлонсыһы Рөстәм Ҡәйүмов.
 Кубок Союза биатлонистов России в пасьюте выиграл белорусский спортсмен Антон Смольский. @ Пасьютта Рәсәй Биатлонсылар союзы кубогын Белоруссия спортсыһы Антон Смольский яуланы.
 Впрочем, в этом противостоянии весь пьедестал оказался белорусским. @ Хәйер, был ярышта пьедестал белорустарҙыҡы ғына булды.
 «Серебро» у Дмитрия Лазовского, «бронза» – у Никиты Лобастова. @ Көмөш миҙал – Дмитрий Лазовскийҙа, «бронза» – Никита Лобастовта.
 Снятие действующих антиковидных мер в Башкирии пока не планируется – Роспотребнадзор @ Республикала ковидҡа ҡаршы сараларҙы ғәмәлдән сығарыу күҙалланмай – Роспотребнадзор
 Указом мэра Сергея Собянина с 15 марта Москва освобождается от обязательного ношения масок и многих других антиковидных ограничений. @ Мэр Сергей Собяниндың указы менән 15 марттан Мәскәүҙә битлек кейеү режимы һәм башҡа ковидҡа ҡаршы сикләүҙәр бөтөрөлә.
 Региональный Роспотребнадзор оценил перспективы таких шагов для Башкирии. @ Быға ҡарата Роспотребнадзорҙың республика идаралығы аңлатма бирҙе.
 «В республике заболеваемость коронавирусом идет на убыль, прирост новых случаев за последнюю неделю снизился на 25 процентов. @ «Башҡортостанда коронавирус менән сирләү осраҡтары кәмей, һуңғы аҙнала 25 процентҡа аҙыраҡ.
 Тем временем новые заражения COVID-19 продолжают фиксироваться, за последние сутки было выявлено 1702 случая, это достаточно существенный показатель, и говорить о послаблении эпидемиологических мер пока рано. @ Шул уҡ ваҡытта һуңғы тәүлектә 1702 осраҡ асыҡланған, был – юғары күрһәткес, эпидемиологик сараларҙы йомшартыу тураһында һөйләргә иртәрәк.
 Решения по антиковидным мерам принимаются на оперативном штабе под руководством Главы республики», – заявила руководитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по РБ Анна Казак. @ Ковидҡа ҡаршы саралар буйынса ҡарарҙар Башҡортостан Башлығы етәкселегендәге оператив штабта ҡабул ителә», – тип белдерҙе Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Анна Казак.
 В России подорожают зубная паста, стиральные порошки и подгузники? @ Рәсәйҙә теш пастаһына, кер йыуыу порошогына һәм подгузниктарға хаҡ арта?
 С 15 марта в России производитель P & G, куда входят бренды Ariel, Tide, Lenor, Fairy, Pampers, Gillette, Head & Shoulders и другие, обещает повысить цены на ряд товаров примерно на 43%, сообщает «Коммерсант». @ 15 марттан P & G компанияһы (Ariel, Tide, Lenor, Fairy, Pampers, Gillette, Head & Shoulders һәм башҡа брендтар) Рәсәйҙә ҡайһы бер тауарҙарға хаҡты яҡынса 43% арттырырға вәғәҙәләй, тип хәбәр итте «Коммерсант».
 Так, стиральные порошки подорожают примерно на 30%, моющие средства – на 26%, средства для уборки – на 74%. @ Мәҫәлән, кер йыуыу порошогы яҡынса 30%, кер йыуыу саралары – 26%, төрлө таҙартыу саралары 74% ҡиммәтләнә.
 Товары женской гигиены станут дороже на 33%, детской – на 47%. @ Ә ҡатын-ҡыҙҙар гигиенаһы тауарҙарына хаҡ – 33%, балаларҙыҡыеа 47% арта.
 Цены на товары для красоты и здоровья увеличатся на 67%, средства по уходу за волосами – на 63%, зубную пасту и другие товары для полости рта – на 58%, средства для бритья – на 65%. @ Матурлыҡ һәм һаулыҡ өсөн тауарҙар – 67%, сәс тәрбиәләү – 63%, теш пастаһы – 58%, ҡырыныу кәрәк-яраҡтары 65% ҡыйбатыраҡ була.
 Повышение цен производитель объясняет сложившейся обстановкой на российском рынке и сложностями логистики. @ Хаҡтарҙың артыуын етештереүсе Рәсәй баҙарындағы хәл менән аңлата.
 Напомним, пожаловаться на рост цен можно в ФАС России по Башкортостану либо в Министерство торговли Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, хаҡ артыуға Рәсәй Федераль монополияға ҡаршы хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығына йәки Башҡортостандың Сауҙа министрлығына ялыу яҙып ебәрергә мөмкин.
 Ассоциация туроператоров России назвала страны, куда теперь можно летать без пересадок @ Туроператорҙар ассоциацияһы тура рейс менән осорға мөмкин булған илдәрҙе атаны
 В Ассоциации туроператоров России (АТОР) рассказали о зарубежных странах, куда с марта 2022 года жители России смогут полететь без пересадки. @ Рәсәйҙең Туроператорҙары ассоциацияһында 2022 йылдың мартынан тура рейс менән осорға мөмкин булған илдәрҙе атаны.
 Речь идет о прямых авиарейсах в Турцию, ОАЭ, Бахрейн, Катар, Марокко, Иран, Казахстан, Киргизию, Армению, Белоруссию, Туркменистан, Таджикистан, Узбекистан, Индию и Шри-Ланку. @ Һүҙ Төркиә, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Бахрейн, Катар, Марокко, Иран, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Әрмәнстан, Белоруссия, Төркмәнстан, Тажикстан, Үзбәкстан, Һиндостан һәм Шри-Ланка хаҡында бара.
 Отмечается, что количество зарубежных рейсов из-за санкций резко сократилось, однако билеты по-прежнему в продаже. @ Санкциялар индереүгә бәйле сит илгә рейстар ҡырҡа кәмегән, әммә билеттар һатыуҙа.
 Так, россиянам доступны турпакеты с перелетом на рейсах иностранных авиакомпаний. @ Әйтәйек, рәсәйҙәргә сит ил авиакомпаниялары рейстарында осоу мөмкинлеге булған турпакеттар тәҡдим ителә.
 Морозы в Башкирии не сдаются @ Республикала һыуыҡтар сигенмәй
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Температура воздуха в Уфе сегодня, 15 марта, останется на уровне -20 градусов. @ Бөгөн, 15 мартта, Өфөлә һауа температураһы -20 градус тирәһе була.
 В среду, 16 марта, синоптики Башкирии обещают до -22 градусов ниже нуля. @ Шаршамбы, 16 мартта, Башҡортостан синоптиктары -22 градус һыуыҡ вәғәҙәләй.
 В четверг, 17 марта, в первую половину дня и ночью прогнозируется около 13 градусов мороза, однако днем ожидается потепление до 0. @ Кесаҙна, 17 мартта, көндөң тәүге яртыһында һәм төндә 13 градус сһалҡын булыуы фаразлана, әммә көндөҙ 0-гә тиклем йылыта.
 В пятницу, 18 марта, днем в столице обещают до минус 2 градусов мороза с пасмурной погодой без осадков. @ Йома, 18 мартта, көндөҙ баш ҡалала болотло, -2 градусҡаса һалҡын була.
 На выходных жители Башкирии вполне могут рассчитывать на настоящую весеннюю погоду – днем прогнозируется 1 градус тепла. @ Ял көндәрендә Башҡортостанда яҙғы һауа торошо – көндөҙ 1 градус йылы булыуы фаразлана.
 Ночью же ожидаются холода до -10 градусов мороза. @ Төндә иһә -10 градусҡаса һалҡынайта.
 Конец марта пройдет на уровне выше нуля. @ Марттың аҙағында һауа температураһы нулдән юғарыраҡ була.
 Башкирия планирует запретить среди детей распространение идеологии чайлдфри @ Башҡортостан балалар араһында чайлдфри идеологияһы таратыуҙы тыйырға йыйына
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Депутаты Госсобрания – Курултая Башкирии планируют внести изменения в федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары «Балаларҙы һаулығына һәм үҫешенә зыян килтергән мәғлүмәттән яҡлау тураһында» федераль законға үҙгәрештәр индерергә йыйына.
 В частности, народные избранники хотят запретить распространение среди детей и подростков идеологии чайлдфри. @ Халыҡ һайланыусылары балалар һәм үҫмерҙәр араһында чайлдфри идеологияһын таратыуҙы тыйырға теләй.
 Соответствующий законопроект планируется внести в Государственную Думу в ближайшее время. @ Яҡын арала тейешле закон проектын Дәүләт Думаһына индереү планлаштырыла
 «Идеология чайлдфри, пришедшая к нам с Запада, получила довольно широкое распространение среди российской молодежи, – объясняет председатель башкирского парламента Константин Толкачев. @ «Көнбайыштан килгән чайлдфри идеологияһы Рәсәй йәштәре араһында киң таралды, – ти Башҡортостан парламенты рәйесе Константин Толкачев.
 — В её основе – философия гедонизма, которая сводит весь смысл существования человека к праздности и удовлетворению личных потребностей. @ — Уның нигеҙендә – ғүмерҙең мәғәнәһен ғәмһеҙ, үҙ ихтыяжыңды ғына ҡәнәғәтләндереп йәшәүгә ҡайтып ҡалған гедонизм философияһы.
 Распространение идеологии чайлдфри противоречит государственной политике нашей страны, ведет к деградации общественных институтов и депопуляции». @ Чайлдфри идеологияһының таралыуы илебеҙҙәге дәүләт сәйәсәтенә ҡаршы килә, йәмәғәт институттарының деградацияһына һәм депопуляцияға килтерә».
 По словам председателя Госсобрания республики, эта законодательная мера позволит сформировать и укрепить в обществе семейные ценности. @ Республиканың Дәүләт Йыйылышы рәйесе һүҙҙәренсә, төп маҡсат – йәмғиәттә ғаилә ҡиммәттәрен булдырыу һәм нығытыу.
 Проект федерального закона направлен на предварительное рассмотрение в Совет законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации. @ Федераль закон проекты Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы ҡарамағындағы Закон сығарыусылар советына ҡарауға тәҡдим ителде.
 На Украине погиб командир инженерно-саперной бригады из Алкино-2 Сергей Порохня @ 2-се Алкин ауылынан инженер-сапер бригадаһы командиры Сергей Порохня Украинала һәләк булған
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 На Украине погиб командир 12-й инженерной бригады Сергей Порохня. @ 12-се инженер бригадаһы командиры Сергей Порохня Украинала һәләк булған.
 Сообщение об этом появилось 15 марта. @ Был хаҡта 15 мартта билдәле булды.
 «По одной из версий, озвученных его сослуживцами, он не был в составе Алкинской бригады, его направили на усиление другой инженерной бригады. @ «Хеҙмәттәштәре әйткән версияларҙың береһе буйынса, ул Алкин бригадаһы менән бергә булмаған, икенсе инженер бригадаһын көсәйтеү өсөн ебәрелгән.
 Он лично присутствовал при наведении переправы и погиб, попав под минометный огонь», – сообщил председатель Башкирского регионального отделения Российского союза ветеранов Афганистана Дмитрий Глушко. @ Миномет утына эләгеп, һәләк булған», – тип хәбәр итте Афғанстан ветерандары союзының Башҡортостан бүлексәһе рәйесе Дмитрий Глушко.
 В пресс-службе Центрального военного округа от комментариев отказались. @ Үҙәк хәрби округының матбуғат хеҙмәтендә комментарийҙан баш тарттылар.
 По словам Глушко, похоронят командира в Ростовской области, где находится его семья. @ Глушко һүҙҙәренсә, командирҙы Ростов өлкәһендә ерләйҙәр, уның ғаиләһе шунда йәшәй.
 В Чишминском районе Башкирии Сергей Порохня проходил службу. @ Сергей Порохня Башҡортостандың Шишмә районында хеҙмәт иткән.
 12-я отдельная гвардейская инженерная Кёнигсбергско-Городокская Краснознамённая бригада располагается в поселке Алкино-2 Чишминского района Башкирии. @ 12-се гвардия инженер бригадаһы Шишмә районы 2-се Алкин ауылында урынлашҡан.
 В середине января в бригаде проходили учения. @ Ғинуар уртаһында бригадала күнекмәләр үтте.
 Вспышка коронавируса в Китае связана со штаммом, который обнаружен и в Башкирии – Попова @ Ҡытайҙа коронавирус таралыуы Башҡортостанда табылған штамм менән бәйле – Попова
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Несколько суток подряд мир будоражат новости о новой вспышке коронавируса в Китае. @ Ҡытайҙа йәнә коронавирус тарала.
 В стране, по данным агентства Associated Press, за сутки зарегистрировали 1337 новых случаев. @ Associated Press агентлығы мәғлүмәттәре буйынса, тәүлек эсендә илдә 1337 яңы осраҡ теркәлгән.
 Большая часть в провинции Цзилинь. @ Күпселеге – Цзилинь провинцияһында.
 В городе Шеньчжэнь, который сейчас закрыт на локдаун, 75 заражений. @ Шеньчжэнь ҡалаһында (ул хәҙер локдаунға ябылған) 75 кеше сир йоҡторған.
 Учёные и медики уверяют, что новая вспышка коронавируса в КНР связана со штаммом «омикрон» ВА.2. @ Ғалимдар һәм табиптар раҫлауынса, Ҡытай Халыҡ Республикаһында коронавирустың таралыуы ВА.2 «омикрон» штамына бәйле.
 Руководитель Роспотребнадзора Анна Попова ещё в начале февраля заявляла, что этот штамм COVID-19 уже обнаружен в России. @ Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попова февраль башында уҡ Рәсәйҙә был штамдың табылыуы хаҡында белдергәйне.
 Он был более распространён в Москве, Башкирии и Марий Эл. @ Ул Мәскәүҙә, Башҡортостанда һәм Марий Элда нығыраҡ таралған.
 Упадет спрос – снизится цена: Ильшат Фазрахманов об ажиотаже вокруг сахара и росте цен на продукты @ Һорау кәмеһә – хаҡ төшә: Илшат Фәзрахманов шәкәр тирәләй ығы-зығы һәм аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың артыуы хаҡында
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Башкортостан обеспечен основными видами продукции собственного производства. @ Башҡортостан үҙебеҙҙә етештерелгән продукцияның төп төрҙәре менән тәьмин ителгән.
 К сожалению, произошел резкий рост цен на некоторые виды продукции – сахар, крупы. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, продукцияның ҡайһы бер төрҙәренә – шәкәргә, ярмаларға хаҡтар ҡапыл артты.
 Однако вызваны они необоснованным ажиотажным спросом, упадет спрос – снизится и цена, прокомментировал для агентства «Башинформ» заместитель премьер–министра правительства – министр сельского хозяйства республики Ильшат Фазрахманов. @ Ләкин был ажиотаж һорау менән бәйле, һорау кәмеһә – хаҡ та төшә, тине республика хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов «Башинформ» агентлығына.
 «На складах находятся достаточные объемы сахарного песка, покупателям не стоит его закупать в большом количестве, тем самым создавая искусственный дефицит, – сказал глава аграрного ведомства, – торговые сети для обеспечения продуктами первой необходимости должны работать в более эффективном режиме». @ «Складтарҙа етерлек күләмдә шәкәр ҡомо бар, халыҡҡа уны күпләп һатып алырға, шул рәүешле яһалма дефицит тыуҙырырға кәрәкмәй, – тине аграр ведомство башлығы. – Сауҙа селтәрҙәре иң кәрәкле продукттары менән тәьмин итеү өсөн һөҙөмтәлерәк эшләргә тейеш».
 Вице–премьер подчеркнул, что Башкортостан всегда обеспечивал свою продовольственную безопасность. @ Башҡортостан һәр ваҡыт үҙенең аҙыҡ-түлек именлеген тәьмин итте, тине вице-премьер.
 «Хочу сообщить, что мы продолжим производить больше, чем потребляем. @ «Ҡулланғанға ҡарағанда күберәк етештереүҙе дауам итербеҙ.
 Молочной продукцией мы обеспечены на 130 процентов, по мясу мы в лидерах по стране, подсолнечного масла республика изготавливает в 7 раз больше, чем потребляет, по гречихе мы сейчас увеличиваем площади», – сказал Ильшат Фазрахманов. @ Һөт ризыҡтары менән 130 процентҡа тәьмин ителгәнбеҙ, ит буйынса илдә алдынғы урынды биләйбеҙ, көнбағыш майын республика ҡулланғанға ҡарағанда 7 тапҡырға күберәк етештерә, ҡарабойҙай майҙанын арттырабыҙ», – тине Илшат Фәзрахманов.
 Вице–премьер правительства пригласил горожан на сельхозярмарки, которые будут проходит каждые выходные дни. @ Хөкүмәт вице-премьеры ҡала халҡын ял көндәрендә ойошторолған ауыл хужалығы йәрминкәләренә саҡырҙы.
 На них продукты питания, мясо, картофель, овощи можно купить по более выгодным ценам, чем в торговых сетях, так как производители торгуют там без посредников, отметили в пресс–службе аграрного ведомства. @ Аҙыҡ-түлек, ит, картуф, йәшелсәләрҙе сауҙа селтәрҙәренә ҡарағанда отошлораҡ хаҡҡа һатып алырға мөмкин, сөнки етештереүселәр аралашсыһыҙ һата, тип билдәләнеләр аграр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
 «Своих не бросаем»: в Уфе пройдет митинг-концерт в поддержку спецоперации на Украине @ «Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ»: Өфөлә Украиналағы махсус операцияны хуплап митинг-концерт була
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Уфе 18 марта на площади Салавата Юлаева перед конгресс-холлом «Торатау» состоится большой митинг-концерт «Своих не бросаем» в поддержку курса президента России Владимира Путина и спецоперации армии страны на Украине. @ 18 мартта Өфөлә Салауат Юлаев майҙанында Рәсәй президенты Владимир Путиндың курсын һәм ил армияһының Украиналағы махсус операцияһын хуплап «Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ» тигән митинг-концерт була.
 Напомним, ранее идею организации мероприятия одобрил Глава Башкирии Радий Хабиров. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошо сараны ойоштороу идеяһын күтәреп алды.
 На митинге, который начнется в 14:00, выступят Elvin Grey и поп-рок группа «Город 312». @ Көндөҙгө сәғәт 2-лә башланған митингта Elvin Grey һәм «Город 312» поп-рок төркөмө сығыш яһай.
 Его проведение с большим энтузиазмом встретили общественные деятели республики. @ Республиканың йәмәғәт эшмәкәрҙәре сара уҙғарылыуын хуплап ҡаршы алды.
 В их числе – знаменитый следователь в отставке, заслуженный юрист Башкирии Виктор Гурьев. @ Улар иҫәбендә – отставкалағы тәфтишсе, Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы Виктор Гурьев.
 «Республиканский союз ветеранов Афганистана выступил инициатором проведения массового мероприятия в поддержку народов Донбасса и Луганска, нашей армии, нашего главнокомандующего президента страны Владимира Путина, нашего Главы Башкирии Радия Хабирова. @ «Республиканың Афғанстан ветерандары союзы Донбасс һәм Луганск халыҡтарына, армиябыҙға, илдең баш командующийы Владимир Путинға, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировҡа булышлыҡ итеү йәһәтенән әлеге сараны ойоштороу тәҡдимен индерҙе.
 Все неравнодушные люди должны принять участие в этом мероприятии. @ Битараф булмағандарҙың барыһы ла ошо сарала ҡатнашырға тейеш.
 На мой взгляд, это не спецоперация, это окончание конфликта, который начали не мы – его спровоцировали страны Запада. @ Минеңсә, был махсус операция түгел, ә Көнбайыш илдәре сәбәпсе булған конфликтты туҡтатыу.
 На Донбассе 8 лет творилось беззаконие последователей Шухевича, Бандеры и прочей нечисти, которые узурпировали власть. @ Һигеҙ йыл буйына Донбаста Шухевич, Бандера юлынан барған һәм законһыҙ рәүештә власты үҙ ҡулына алған әҙәмдәрҙең законһыҙлығы хөкөм һөрҙө.
 Они должны ответить за свои злодеяния на новом „Нюрнберге“. @ Улар яңы «Нюрнберг»тағы яуызлығы өсөн яуап бирергә тейеш.
 На кону стоит наше будущее, будущее нашей страны, будущее наших детей», – подчеркнул Виктор Гурьев. @ Бөгөн беҙҙең, илебеҙҙең киләсәге, балаларыбыҙҙың киләсәге хәл ителә», – тине Виктор Гурьев.
 Он также отметил, что Россия и Украина всегда были дружественными странами и на протяжении всей истории действовали и развивались сообща. @ Рәсәй менән Украина һәр ваҡыт дуҫтарса мөнәсәбәттә булды, бергәләп эш алып барҙы һәм үҫеште, тип билдәләне ул.
 «Для нас Украина – братская страна, поэтому мы должны поддержать наши народы. Мы должны быть вместе. @ «Беҙҙең өсөн Украина – туғандаш ил, шуға күрә халыҡтарыбыҙға ярҙам итергә, бергә булырға тейешбеҙ.
 Также 18 марта из Уфы планируется отправить второй гуманитарный конвой на Донбасс, где ребята из нашей организации готовы выехать для сопровождения колонны», – подчеркнул Виктор Гурьев. @ 18 мартта Өфөнән Донбасҡа икенсе гуманитар ярҙам оҙатыу планлаштырыла, беҙҙең ойошманың егеттәре колоннаны оҙатып барырға әҙер», – тине Виктор Гурьев.
 В Башкирии принято решение о временном запрете вывоза скота @ Башҡортостанда малдарҙы республиканан сығарыуҙы ваҡытлыса тыйыу тураһында ҡарар ҡабул ителде
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Башкирии принято решение о временном запрете вывоза с территории региона скота, в первую очередь это крупный рогатый скот, лошади, овцы. @ Башҡортостанда малдарҙы, тәү сиратта, һыйыр малын, аттарҙы, һарыҡтарҙы республика биләмәһенән сығарыуҙы ваҡытлыса тыйыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 Об этом сегодня на брифинге заявил вице–премьер правительства республики – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Республика хөкүмәте вице-премьеры – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов бөгөнгө брифингта ошо турала белдерҙе.
 «В первую очередь это решение связано с защитой внутреннего рынка, при этом население нуждается в молодняке. @ «Ҡарар эске баҙарҙы яҡлау менән бәйле, халыҡҡа ла йәш мал кәрәк.
 Мы понимаем, что будут определенные проблемы с племенным скотом, который мы покупали в Европе. @ Европала һатып алынған тоҡом малы менән проблемалар буласағын аңлайбыҙ.
 Будем решать и этот вопрос», – сказал Ильшат Фазрахманов. @ Был мәсьәләне лә хәл итербеҙ», – тине Илшат Фәзрахманов.
 Сейчас в приоритете вопрос защиты внутреннего рынка, поэтому «об экспорте продукции будем думать в последнюю очередь, хотя на мировых рынках сейчас очень привлекательная цена», отметил вице-премьер. @ Хәҙер төп маҡсат – эске баҙарҙы яҡлау, шуға күрә «донъя баҙарында хаҡтар юғары булһа ла, продукцияны экспортҡа оҙатыу тураһында уйламайбыҙ», – тип билдәләне вице-премьер.
 Участников спецоперации на Украине предлагают признать ветеранами боевых действий @ Украинала махсус операцияла ҡатнашыусыларҙы хәрби хәрәкәт ветерандары тип танырға тәҡдим итәләр
 В Госдуму будет внесён законопроект о признании участников спецоперации на Украине ветеранами боевых действий. @ Дәүләт Думаһына Украиналағы махсус операцияла ҡатнашыусыларҙы хәрби хәрәкәт ветерандары тип таныу тураһында закон проекты индерелә.
 Документ разработан «Единой Россией» совместно с Минобороны РФ. @ Документты Рәсәйҙең Оборона министрлығы менән берлектә «Берҙәм Рәсәй» әҙерләгән.
 Законопроект является поправкой в федеральный закон «О ветеранах». @ Закон проекты «Ветерандар тураһында»ғы федераль законға төҙәтмә булып тора.
 Такое решение даст военнослужащим право на ежемесячные выплаты и налоговые льготы, бесплатный проезд в электричках, медицинское обслуживание вне очереди и доступ к санаторно-курортным услугам, льготы при оплате ЖКХ и другие преимущества. @ Бындай ҡарар хәрбиҙәргә айлыҡ түләүҙәргә һәм һалым льготаларына, электричкала бушлай йөрөргә, сиратһыҙ медицина хеҙмәтләндереүенә, шифахана-курорт хеҙмәттәре менән ҡулланырға, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн түләгәндә ташламаларға һәм башҡа өҫтөнлөктәргә хоҡуҡ бирә.
 Предварительно, в текущем году на выполнение положений закона потребуется 5 млрд рублей. @ Быйыл закон положениеларын үтәү өсөн 5 миллиард һум талап ителә.
 Работающие в Башкирии ретейлеры «Ашан», «Декатлон» и «Леруа Мерлен» не планируют уходить из России @ «Ашан», «Декатлон» һәм «Леруа Мерлен» ретейлерҙары Рәсәйҙән китергә йыйынмай
 Французские бизнесмены, в том числе работающие в Башкирии международные ретейлеры «Ашан», «Декатлон» и «Леруа Мерлен», должны остаться в России, заявил в эфире BFM TV глава Союза французских предпринимателей Жоффруа Ру де Безье. @ Франция бизнесмендары, шул иҫәптән Башҡортостанда эшләгән «Ашан», «Декатлон» һәм «Леруа Мерлен» халыҡ-ара ретейлерҙары Рәсәйҙә ҡалырға тейеш, тип белдерҙе Француз эшҡыуарҙары союзы башлығы Жоффруа Ру де Безье BFM TV эфирында.
 По его словам, во французских компаниях, присутствующих в России, трудится около 160 тысяч человек. @ Уның һүҙҙәренсә, Францияның Рәсәйҙәге компанияларында 160 меңгә яҡын кеше эшләй.
 «Они должны питаться, получать зарплату. @ «Улар ашарға, хеҙмәт хаҡы алырға тейеш.
 Наша ответственность как работодателя – платить зарплату», – сказал Ру де Безье. @ Эш биреүсе булараҡ, беҙҙең бурыс – хеҙмәт хаҡы түләү», – тине Ру де Безье.
 Он пояснил, что бизнес следует рекомендациям правительства Франции, которое просит не закрывать компании. @ Бизнес Франция хөкүмәте тәҡдимдәренә ярашлы эш итә, ул компанияларҙы япмауҙы һорай, тине ул.
 Так, «Ашан» по-прежнему открыт как в России, так и на Украине, отметил Ру де Безье. @ «Ашан» Рәсәйҙә лә, Украинала ла асыҡ, тип билдәләне Руде Безье.
 В Уфу придет долгожданное потепление @ Өфөгә йылы көндәр килә
 По данным Гидрометцентра России, к концу рабочей недели уфимцев ждет серьезное потепление – в пятницу и субботу воздух прогреется до -1 градуса, в воскресенье до +1. @ Рәсәй Гидрометүҙәге мәғлүмәттәренә ярашлы, аҙна һуңында өфөләрҙе йылы көндәр көтә – йома һәм шәмбе һауа -1, йәкшәмбе +1 градусҡаса йылына.
 А в понедельник, 21 марта, жителей ожидает до +2 градусов тепла. @ Ә дүшәмбе, 21 мартта, +2 градусҡа тиклем йылы булыуы көтөлә.
 При этом синоптики прогнозируют осадки, местами ожидаются снег с дождем. @ Шул уҡ ваҡытта синоптиктар яуым-төшөм фаразлай, урыны менән ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы ихтимал.
 Сегодня, 16 марта, температура воздуха будет держаться в районе -4 градусов, как и в четверг 17 марта. @ Бөгөн, 16 мартта, һауа температураһы -4 градус тирәһе була.
 Ночью же похолодает до -21 градуса. @ Төндә иһә -21 градусҡаса һыуыта.
 В России подорожали отечественные автомобили @ Рәсәйҙә илебеҙҙә етештерелгән автомобилдәр ҡиммәтләнде
 В России с 16 марта подорожают все машины производства концерна «АвтоВАЗ» @ Рәсәйҙә 16 марттан «АвтоВАЗ» концерны сығарған бөтә машиналар ҡиммәтләнә.
 Отмечается, что стоимость внедорожника LADA Niva Legend базовой комплектации по новой цене составит 819 тыс. рублей (+42 тыс. руб.), седана LADA Granta – минимум 728 тыс. рублей (+43 тыс.), внедорожника LADA Niva Travel – до 1,1 млн руб. (+63 тыс.). @ Билдәләнеүенсә, LADA Niva Legend – 819 мең һум (+42 мең һум), седан LADA Granta кәмендә 728 мең һум (+43 мең) була. LADA Niva Travel 1,1 миллион һумдан (+63 мең) башлана.
 Максимальная индексация ждет универсал LADA Largus, который подорожал на целых 132 тыс. руб. и теперь будет доступен в автосалонах за 1,2 млн рублей. @ LADA Largus 132 мең һумға ҡыйбатланды, хәҙер автосалонда уны 1,2 миллион һумға һатып алырға мөмкин.
 Кроме того, увеличится стоимость и планового техобслуживания машин официальными дилерами – подорожание от 400 до 12700 руб. в зависимости от модели и сложности работ. @ Бынан тыш, рәсми дилерҙарҙың машиналарҙы планға ярашлы хеҙмәтләндереү хаҡы ла арта – 400 һумдан 12700 һумға тиклем.
 На фестивале Вruderfest-Navruz в Башкирии соберутся гурманы со всей страны @ Башҡортостанға Вruderfest-Navruz фестиваленә бөтә илдән гурмандар йыйыла
 В Нуримановском районе республики 25–27 марта пройдет гастрономический фестиваль Вruderfest-Navruz, где представят национальные кухни Башкирии, России, Европы и Америки. @ 25-27 мартта Нуриман районында Вruderfest-Navruz фестивале ойошторола. Фестивалдә Башҡортостан, Рәсәй, Европа һәм Американың милли аш-һыуы тәҡдим ителә.
 Также в рамках праздника для гурманов состоится научно-практическая конференция «Развитие событийного и гастрономического туризма». @ Байрамда гурмандар өсөн «Ваҡиғалы һәм гастрономик туризмды үҫтереү» тигән ғилми-ғәмәли конференция үткәрелә.
 Она станет площадкой встречи власти и бизнеса по обсуждению вопросов развития и перспектив гастротуризма в новой экономической реальности, роли общественных объединений сферы торговли и т. д. @ Ул яңы иҡтисади ысынбарлыҡта гастротуризмды үҫтереү мәсьәләләрен, сауҙа өлкәһендәге йәмәғәт берекмәләренең ролен тикшереү буйынса власть менән бизнестың осрашыу майҙансығына әүерелә.
 Кроме того, на фестивале состоятся мастер-классы от именитых российских шеф-поваров, выставка продукции производителей Башкирии и финал национальной премии в сфере индустрии питания и отельного бизнеса «Золотой буфет». @ Бынан тыш, фестивалдә Рәсәйҙең билдәле ашнаҡсылары оҫталыҡ дәрестәре бирә, Башҡортостан етештереүселәре продукцияһы күргәҙмәһе, туҡланыу индустрияһы һәм отель бизнесы өлкәһендәге «Алтын буфет» милли премияның финалы була.
 На мероприятии, которое пройдет в загородном клубе «Бухта Кила», выступят шиз-оркестр «КАША» и диджей Данил Фиш. @ «Бухта Кила» клубындағы сарала «КАША» шиз-оркестры һәм диджей Данил Фиш сығыш яһай.
 В стране стремительно повышаются цены на бытовую технику и электронику @ Илдә көнкүреш техникаһына һәм электроникаға хаҡ арта
 Эксперты считают, что снижения цен ждать не стоит. @ Хаҡтың төшөүен көтөргә кәрәкмәй, тип иҫәпләй эксперттар.
 Фото: архив @ Фото: архив
 В магазинах стремительно дорожает бытовая и электронная техника. @ Магазиндарҙа көнкүреш техникаһы һәм электроника ҡиммәтләнә.
 Россияне делятся наблюдениями на интернет-ресурсах. @ Рәсәйҙәр интернет-ресурстарҙа күҙәтеүҙәре менән бүлешә.
 Так, один вид жесткого диска в «Ситилинке» за последние две недели подорожал с 11 690 руб. до 29 980 рублей. Один из видов посудомоечной машины Indesit в DNS – с 38 299 руб. до 119 799 рублей. @ Мәҫәлән, һуңғы ике аҙнала «Ситилинк»та ҡаты дисктың бер төрө – 11 690 һумдан 29 980 һумғаса, DNS магазинында Indesit һауыт-һаба йыуыу машинаһы 38 299 һумдан 119 799 һумғаса артҡан.
 Стоимость моделей ноутбуков Honor в уфимском онлайн-магазине DNS разнится от 81 тыс. до 130 тыс. рублей; Huawei – от 107 тыс. до 169 тыс. руб. @ Өфөлә DNS онлайн-магазинында Honor ноутбуктарының хаҡы 81-130 мең һум булһа, Huawei – 107 -169 мең һум.
 Ноутбуки Apple теперь стоят от 144 тыс. до 300 тыс. рублей. @ Apple ноутбуктары хәҙер 144-300 мең һум тора.
 Как пояснил на петербургском «Пятом канале» аналитик рынка бытовой техники Руслан Воложкин, обратного снижения цен на бытовую технику ждать бессмысленно. @ Петербургтың «Бишенсе канал»ында көнкүреш техникаһы баҙары аналитигы Руслан Воложкин һүҙҙәренсә, көнкүреш техникаһының арзанайыуын көтөүҙең мәғәнәһе юҡ.
 Текущий рост цен – лишь первая волна подорожания товаров. @ Әлеге ваҡытта хаҡ артыу – тауарҙарҙың ҡиммәтләнеүенең тәүге тулҡыны ғына.
 Если курс доллара не стабилизируется и обстановка ухудшится, то будет вторая, третья волна подорожания, считает он. @ Әгәр долларҙың курсы көйләнмәһә, хәл яҡшырмаһа, уның икенсе, өсөнсө тулҡыны булыуы мөмкин, тип иҫәпләй ул.
 Повышение цен – не попытка заработать больше, а сохранить заработанное, потому что в ближайшее время расходы увеличатся. «80% держателей бренда – вендоров, работают с отсрочкой платежа. @ Хаҡты арттырыу – күберәк аҡса эшләргә тырышыу түгел, ә булған аҡсаны һаҡлап ҡалыу, сөнки яҡын арала сығымдар ҙа арта башлай.
 С 24 февраля рубль показал рекордное падение на фоне спецоперации на Украине и санкций, наложенных на Россию. @ 24 февралдә Украиналағы махсус операция һәм Рәсәйгә иғлан ителгән санкциялар һөҙөмтәһендә һумдың баһаһы төштө.
 До этой даты курс доллара был менее 75 руб., евро – менее 90 рублей. @ Быға тиклем доллар – 75 һумдан, евро 90 һумдан артмай ине.
 16 марта на 11.00 по местному времени курс доллара в Сбере – 130,22 руб., евро – 140,6; в ВТБ – 130,9 руб., евро – 140,65; «Открытие» – 126,15 руб., евро – 135. @ 16 мартта урындағы ваҡыт буйынса иртәнге сәғәт 11-гә Һаҡлыҡ банкында долларҙың курсы – 130,22 һум, евро – 140,6; ВТБ-ла – 130,9 һум, евро – 140,65; «Открытие» банкында – 126,15 һум, евро – 135.
 Эдуард Латыпов в Уфе стал чемпионом России по биатлону @ Эдуард Латипов Өфөлә биатлон буйынса Рәсәй чемпионы исемен яуланы
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 Биатлонист Эдуард Латыпов, представляющий Башкортостан, финишировал вторым в мужском масс-старте и в рамках чемпионата России по биатлону выиграл золотую медаль. @ Башҡортостан исеменән сығыш яһаған Эдуард Латипов ир-егеттәр масс-стартында финишҡа икенсе булып килде һәм биатлон буйынса Рәсәй чемпионаты сиктәрендә алтын миҙал яуланы.
 Дистанцию в 15 км он преодолел за 41 минуту 15,2 секунды, допустив два промаха на четырёх огневых рубежах. @ 15 саҡрым араны ул, ике тапҡыр яҙа атып, 41 минут 15,2 секунд эсендә үтте
 Второе место занял Даниил Серохвостов, третье – Карим Халили. @ Икенсе урынды Даниил Серохвостов алды, өсөнсөлә – Кәрим Хәлили.
 Кубок Союза биатлонистов России выиграл Никита Лобастов. @ Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы кубогын Никита Лобастов яуланы.
 «Отдельно выражаю слова поддержки Антону Бабикову – он до последнего рубежа боролся за медаль на 2-3 месте, но один штраф последнего рубежа стал, к сожалению, решающим, сегодня ему немного не хватило. @ «Антон Бабиковҡа айырым хуплау һүҙҙәрен белдерәм – ул һуңғаса икенсе-өсөнсө урын өсөн көрәште, ләкин бер штраф, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәл иткес булды, бөгөн уға уңыш йылмайманы.
 Но мы все видели его потрясающие способности», – сказал министр спорта Башкирии Руслан Хабибов. @ Ләкин барыбыҙ ҙа уның ныҡ һәләтле булыуын күрҙек», – тине Башҡортостандың спорт министры Руслан Хәбибов.
 В Башкирии простились с погибшими военнослужащими Александром Бесовым и Владимиром Мокшиным @ Башҡортостанда һәләк булған хәрбиҙәр Александр Бесов һәм Владимир Мокшин менән бәхилләштеләр
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 16 марта в Башкортостане простились с уроженцами республики Александром Бесовым и Владимиром Мокшиным, которые погибли при исполнении воинского долга. @ 16 мартта Башҡортостанда хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған яҡташтарыбыҙ Александр Бесов һәм Владимир Мокшин менән бәхилләштеләр.
 В траурных церемониях приняли участие Глава региона Радий Хабиров, заместитель премьер-министра Правительства республики Ирек Сагитов, главы администраций муниципалитетов, родные, близкие, друзья и земляки воинов. @ Матәм сараларында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Сәғитов, муниципалитеттарҙың хакимиәт башлыҡтары, яугирҙәрҙең туғандары, яҡындары, дуҫтары һәм яҡташтары ҡатнашты.
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Мелеузе состоялась церемония прощания с уроженцем города, ефрейтором Александром Васильевичем Бесовым. @ Мәләүездә ефрейтор Александр Васильевич Бесов менән бәхилләшеү уҙҙы.
 Александр Бесов родился 23 апреля 1999 года в Мелеузе. @ Александр Бесов 1999 йылдың 23 апрелендә Мәләүездә тыуған.
 Учился в городской гимназии №1. @ 1-се ҡала гимназияһында уҡыған.
 В 2017 году призван в Вооружённые Силы Российской Федерации. @ 2017 йылда Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәренә саҡырылған.
 После окончания срочной службы заключил контракт. @ Хеҙмәтен тамамланғас, контракт төҙөгән.
 В звании ефрейтора служил в селе Тоцком Оренбургской области. @ Ырымбур өлкәһе Тоцк ауылында ефрейтор булып хеҙмәт иткән.
 Участвовал в специальной военной операции по защите Донбасса в качестве снайпера. @ Снайпер булып Донбасты яҡлау буйынса махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан.
 Погиб при исполнении воинского долга. @ Хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған.
 Представлен к награждению орденом Мужества (посмертно). @ Батырлыҡ ордены менән бүләкләүгә тәҡдим ителгән (үлгәндән һуң).
 «Сегодня здесь, на мелеузовской земле, мы провожаем в последний путь достойного сына Башкортостана, воина, героя Александра Васильевича Бесова. @ «Бөгөн беҙ Мәләүез ерендә Башҡортостандың лайыҡлы улы, яугир, герой Александр Васильевич Бесовты һуңғы юлға оҙатабыҙ.
 Через месяц ему должно было исполниться всего 23 года. @ Бер айҙан уға 23 йәш кенә тулыр ине.
 Очень жаль терять таких молодых парней. @ Ошондай йәш егеттәрҙе юғалтыуы бик йәл.
 Мы обязательно будем помогать его родным и близким, – сказал Радий Хабиров. @ Уның туғандарына һәм яҡындарына мотлаҡ ярҙам итербеҙ, – тине Радий Хәбиров.
 — Низкий поклон Александру и тысячам наших ребят, которые сейчас защищают нашу страну». @ — Александрға һәм әлеге ваҡытта илебеҙҙе һаҡлаған меңдәрсә егеткә баш эйәбеҙ».
 Руководитель региона поручил главе администрации Мелеузовского района Рустэму Шамсутдинову представить предложения по увековечению памяти Александра Бесова. @ Республика етәксеһе Мәләүез районы хакимиәте башлығы Рөстәм Шәмсетдиновҡа Александр Бесовтың хәтерен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты. @ Фото: Олег Яровиков
 В Стерлитамаке прошла церемония прощания с уроженцем города, младшим сержантом Владимиром Геннадьевичем Мокшиным. @ Стәрлетамаҡта кесе сержант Владимир Геннадьевич Мокшин менән бәхилләшеү уҙҙы.
 Владимир Мокшин родился 12 мая 1985 года в Стерлитамаке. @ Владимир Мокшин 1985 йылдың 12 майында Стәрлетамаҡта тыуған.
 Окончил Стерлитамакский техникум физической культуры. @ Стәрлетамаҡ физик культура техникумын тамамлаған.
 После прохождения срочной военной службы работал учителем ОБЖ в стерлитамакской школе № 12. @ Хәрби хеҙмәттән һуң Стәрлетамаҡтың 12-се мәктәбендә ОБЖ уҡытыусыһы булып эшләгән.
 С 2008 года – вновь в рядах Вооружённых Сил Российской Федерации. @ 2008 йылдан – йәнә Рәсәй Федерацияһының Ҡораллы Көстәре сафында.
 С 2020 года в звании младшего сержанта проходил службу в селе Алкино-2 в качестве водителя-электрика роты разминирования. @ 2020 йылдан кесе сержант дәрәжәһендә 2-се Алкин ауылында минанан таҙартыу ротаһында водитель-электрик булып хеҙмәт иткән.
 Участвовал в специальной военной операции по защите Донбасса. @ Донбасты яҡлау буйынса махсус хәрби операцияла ҡатнашҡан.
 Погиб при исполнении воинского долга. @ Хәрби бурысын үтәгәндә ғүмере өҙөлгән.
 «Сегодня на земле Стерлитамака мы прощаемся с настоящим сыном Башкортостана, воином, героем Владимиром Мокшиным. @ «Бөгөн Стәрлетамаҡта Башҡортостандың ысын улы, яугир, герой Владимир Мокшин менән хушлашабыҙ.
 Мы благодарны ему за его воинский подвиг, за то, что он защищал нашу страну, наше будущее, всех нас, – сказал Радий Хабиров. @ Беҙ уға хәрби батырлығы, илебеҙҙе, киләсәгебеҙҙе, һәммәбеҙҙе яҡлағаны өсөн рәхмәтлебеҙ, – тине Радий Хәбиров.
 — У Владимира остались трое детей. @ — Владимирҙың өс балаһы ҡалды.
 Мы обязательно о них позаботимся. @ Беҙ улар тураһында мотлаҡ ҡайғыртырбыҙ.
 Ратмир Мавлиев официально назначен на должность мэра Уфы @ Ратмир Мәүлиев рәсми рәүештә Өфө мэры итеп тәғәйенләнде
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Сегодня на внеочередном заседании Уфимского горсовета исполняющий обязанности главы администрации Ратмир Мавлиев официально назначен мэром столицы Башкортостана. @ Бөгөн Өфө ҡала Советының сираттан тыш ултырышында хакимиәт башлығы вазифаһын башҡарыусы Ратмир Мәүлиев рәсми рәүештә Башҡортостандың баш ҡалаһы мэры итеп тәғәйенләнде.
 За его кандидатуру проголосовал 31 депутат. @ Уның кандидатураһы өсөн 31 депутат тауыш бирҙе.
 Исполняющий обязанности руководителя администрации Главы Башкортостана, председатель конкурсной комиссии Урал Кильсенбаев рассказал, что для участия в конкурсе документы представили 8 кандидатов. @ Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе вазифаһын башҡарыусы, конкурс комиссияһы рәйесе Урал Килсенбаев һүҙҙәренсә, конкурста ҡатнашыу өсөн 8 кандидат документ тапшырған.
 Из них к участию в конкурсе на пост сити-менеджера помимо Ратмира Мавлиева были допущены директор «Аутсорсингового агентства 102тендер.ру» Азамат Галин, директор предприятия «Уфагорсвет» Ильдар Чанышев и вице-президент Ассоциации импортёров плодоовощной продукции, депутат горсовета Артур Шайнуров. @ Ратмир Мәүлиевтан тыш, «102тендер.ру аутсорсинг агентлығы» директоры Азамат Ғәлин, «Уфагорсвет» предприятиеһы директоры Илдар Чанышев һәм Йәшелсә-емеш продукцияһы импортёрҙары ассоциацияһы вице-президенты, ҡала Советы депутаты Артур Шәйнуров һайлап алынған.
 Урал Кильсенбаев коротко представил биографию каждого из кандидатов и рейтинг каждого из них по итогам конкурсной комиссии. @ Урал Килсенбаев кандидаттарҙың биографияһы һәм конкурс комиссияһы йомғаҡтары буйынса һәр береһенең рейтингы менән таныштырҙы.
 «Сегодня важный день для столицы Башкортостана. @ «Бөгөн – Башҡортостандың баш ҡалаһы өсөн мөһим көн.
 Уфу я вижу как город, комфортный для жизни. @ Өфөнө йәшәү өсөн уңайлы ҡала итеп күрәм.
 Пришло время менять подходы в управлении городом. @ Баш ҡала менән идара итеү алымдарын үҙгәртергә ваҡыт етте.
 Городу требуется современная медицина, Уфа должна утвердить статус зеленой столицы. @ Ҡалаға заманса медицина кәрәк, Өфө йәшел баш ҡала статусын раҫларға тейеш.
 Определяющим смыслом команды Хабирова является обеспечение достойного уровня жизни людей», – сказал в своем выступлении перед депутатами горсовета Ратмир Мавлиев. @ Хәбиров командаһының төп маҡсаты – халыҡтың лайыҡлы йәшәү кимәлен тәьмин итеү», – тине Ратмир Мәүлиев ҡала Советы депутаттары алдындағы сығышында.
 Он также заявил о поддержке предпринимательства, уменьшении проверок и постоянном живом общении с населением. @ Ул шулай уҡ эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү, тикшереүҙәрҙе кәметеү һәм халыҡ менән даими аралашыу хаҡында белдерҙе. @ Белешмә:
 Справка: @
 Ратмир Мавлиев родился в Нефтекамске 14 августа 1989 года. В 2011 году окончил Башкирский государственный университет и получил диплом юриста. @ Ратмир Мәүлиев 1989 йылдың 14 авгусында Нефтекамала тыуған. 2011 йылда Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған (юрист).
 В том же году прошел переподготовку в Московской международной высшей школе бизнеса. @ Шул уҡ йылда Мәскәүҙә халыҡ-ара юғары бизнес мәктәбендә ҡайтанан әҙерлек үткән.
 В 2014 году стал выпускником Финансового университета при Правительстве Российской Федерации. @ 2014 йылда Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университетында уҡып сыҡҡан.
 Он работал индивидуальным предпринимателем, некоторое время являлся советником главы муниципального района в Татарстане. @ Ул шәхси эшҡыуар булып эшләгән, Татарстанда муниципаль район башлығы кәңәшсеһе булған.
 В марте 2019 года был избран главой администрации Нефтекамска. @ 2019 йылдың мартында Нефтекама хакимиәте башлығы итеп һайланған.
 14 февраля был избран и. о. главы администрации Уфы. @ 14 февралдән Өфө хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарҙы.
 Жители Башкирии могут подать заявку на льготы по имущественным налогам до 1 апреля @ Республикала йәшәүселәр 1 апрелгә тиклем мөлкәт һалымы буйынса льготаларға ғариза бирә ала
 Жители Башкирии могут подать заявку на льготы по имущественным налогам до 1 апреля 2022 года, сообщает УФНС России по РБ. @ Башҡортостанда йәшәүселәр 2022 йылдың 1 апреленә тиклем милек һалымы буйынса льготаларға ғариза бирә ала, тип хәбәр итте Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы.
 Оформление льгот доступно в личном кабинете на сайте ФНС, мобильном приложении «Налоги ФЛ» или в любом налоговом органе и МФЦ. @ Льготаларҙы Федераль һалым хеҙмәте сайтындағы шәхси кабинетта, «Физик берәмектәрҙең һалымы» мобиль ҡушымтаһында йәки һалым органында, күп функциялы үҙәктә рәсмиләштерергә мөмкин.
 При заполнении заявления нужно указать реквизиты документа-подтверждения и приложить его скан. @ Ғариза тултырғанда раҫлаған документтың реквизиттарын күрһәтергә һәм уның сканын тапшырырға кәрәк.
 Для пенсионеров, людей с ограниченными возможностями здоровья и ветеранов боевых действий льготы предоставляются без оформления заявки. @ Пенсионерҙарға, һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгәндәргә һәм хәрби хәрәкәт ветерандарына льготалар алыу өсөн ғариза талап ителмәй.
 Вся дополнительная информация – по номеру единого колл-центра ФНС России 8-800-222-22-22, а также на онлайн-сервисе «Справочная информация о ставках и льготах по имущественным налогам». @ Өҫтәмә мәғлүмәт – Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең берҙәм кол-үҙәгенең 8-800-222-22-22 номеры буйынса, шулай уҡ «Мөлкәт һалымдары буйынса ставкалар һәм льготалар тураһында белешмә мәғлүмәт» онлайн-сервисында.
 В России будут увеличены МРОТ, прожиточный минимум, зарплаты бюджетникам и все социальные выплаты @ Рәсәйҙә МРОТ, йәшәү минимумы, бюджет хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы һәм башҡа социаль түләүҙәр арттырыла
 Российские власти в ближайшее время увеличат минимальный размер оплаты труда, величину прожиточного минимума, зарплаты бюджетников, а также все социальные выплаты. @ Рәсәй властары яҡын арала минималь эш хаҡын, йәшәү минимумы күләмен, бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын, шулай уҡ бөтә социаль түләүҙәрҙе арттыра.
 Об этом заявил президент РФ Владимир Путин, открывая в среду совещание по социально-экономической поддержке субъектов РФ. @ Президент Владимир Путин шаршамбы Рәсәй субъекттарына социаль-иҡтисади ярҙам буйынса кәңәшмәлә ошо турала белдерҙе.
 «Понимаю, что серьезно бьет по доходам людей рост цен. @ «Хаҡтарҙың артыуы халыҡ кеҫәһенә һуғыуын аңлайым.
 Поэтому в ближайшее время примем решение по увеличению всех социальных выплат, включая пособия и пенсии. @ Шуға күрә тиҙҙән социаль түләүҙәрҙе, шул иҫәптән пособиеларҙы һәм пенсияларҙы арттырыу тураһында ҡарар ҡабул итербеҙ.
 Повысим минимальный размер оплаты труда (МРОТ) и величину прожиточного минимума, а также увеличим зарплаты в бюджетной сфере», – указал глава государства. @ Минималь эш хаҡын һәм йәшәү минимумын күтәрербеҙ, шулай уҡ бюджет өлкәһендә эш хаҡын арттырырбыҙ», – тине дәүләт башлығы.
 Кроме того, он поручил правительству в сжатые сроки проанализировать эффективность мер поддержки людей, потерявших работу. @ Бынан тыш, ул хөкүмәткә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә эшһеҙ ҡалғандарға ярҙам сараларының һөҙөмтәлелеген анализларға ҡушты.
 Как отметил президент, очевидно, что такие меры надо расширять, в том числе за счет механизма социального контракта. @ Президент билдәләүенсә, бындай сараларҙы киңәйтергә кәрәк, шул иҫәптән социаль контракт механизмы иҫәбенә.
 В Уфу прибыли дети из ЛНР @ Өфөгә Луганск Халыҡ Республикаһынан 30 бала килде
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 30 школьников из города Петровского Луганской Народной Республики прибыли в Уфу в сопровождении четверых взрослых. @ Өфөгә Луганск Халыҡ Республикаһының Петровское ҡалаһынан 30 уҡыусы килде.
 Их встретил заместитель премьер-министра Правительства РБ Азат Бадранов, а также волонтёры культуры и поисковики. @ Уларҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов, шулай уҡ мәҙәниәт ирекмәндәре һәм эҙәрмәндәр ҡаршы алды.
 По прибытии детей из ЛНР осмотрели медики. Их разместят в санатории «Зеленая роща», где они будут проходить лечение в течение двух недель. @ Килеп төшкәс тә балаларҙы табиптар тикшерҙе, шунан улар «Йәшел сауҡалыҡ» шифахаһына урынлаштырылды. Балалар бында ике аҙна һаулыҡтарын нығытырға тейеш.
 На завтрашний день, после обеда для луганских школьников запланирована культурная программа: посещение театров, музеев, аквапарка, а также поездки на шихан Торатау и в поселок Красный Ключ. @ Луганск уҡыусылары өсөн бай мәҙәни программа: театрға, музейға, аквапаркка, шулай уҡ Торатауға һәм Ҡыҙыл шишмә ҡасабаһына алып барыу ҡаралған.
 Семь санаториев Башкортостана включились в программу туристического кешбэка @ Башҡортостандың ете шифаханаһы туристик кешбэк программаһына инде
 Фото: стоп-кадр видео @ Фото: видеонан стоп-кадр
 Семь санаториев Башкортостана включились в программу туристического кешбэка, рассказал в прямом включении из ЦУР Башкортостана в программу «Салям» телеканала БСТ исполняющий обязанности председателя Госкомитета республики по туризму Ринат Фаткуллин. @ Башҡортостандың ете шифаханаһы туристик кешбэк программаһына инде, тине республиканың Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы Ринат Фәтҡуллин Башҡортостанға идара итеү үҙәгенән БСТ телеканалының «Сәләм» программаһына тура эфир барышында.
 Как сообщало ранее агентство, с 15 марта Ростуризм возобновил программу туристического кешбэка, по которой жители республики смогут вернуть часть денег за отдых. @ Агентлыҡ хәбәр иткәнсә, 15 марттан Ростуризм туристик кешбэк программаһын тергеҙҙе. Республика халҡы ял итеүгә тотонған аҡсаның бер өлөшөн кире ҡайтарырға мөмкин.
 Она продлится до 1 мая 2022 года. @ Ул 2022 йылдың 1 майына тиклем ғәмәлдә.
 Чтобы вернуть часть стоимости путевки, купить ее нужно до 1 мая 2022 года, отправиться в поездки можно с 15 марта и до 1 июля этого года, то есть до начала пика летнего сезона. @ Юллама хаҡының бер өлөшөн кире ҡайтарыу өсөн уны 2022 йылдың 1 майына тиклем һатып алырға кәрәк. Быйыл 15 марттан башлап 1 июлгә тиклем сәйәхәт итергә мөмкин.
 Вернуть можно 20% от стоимости путевки по России, но не более 20 000 рублей. @ Рәсәй буйынса юллама хаҡының 20% кире ҡайтарыла, әммә ул 20 мең һумдан артыҡ була алмай.
 В Башкортостане в новом сезоне программы туристического кешбэка принимают участие семь туроператоров, 25 гостиниц и баз отдыха, санатории «Якты-Куль», «Карагай», «Юматово», «Березки», «Красноусольск», «Зеленая Роща», «Ассы». @ Башҡортостанда туристик кешбэк программаһының яңы миҙгелендә ете туроператор, 25 ҡунаҡхана һәм ял базаһы, «Яҡтыкүл», «Ҡарағай», «Йоматау», «Ҡайындар», «Красноусол», «Йәшел сауҡалыҡ», «Асы» шифаханалары ҡатнаша.
 Список будет дополняться в ближайшее время, отметил Ринат Фаткуллин. @ Исемлек тулыландырыла, тип билдәләне Ринат Фәтҡуллин.
 В 2021 году данной программой воспользовались почти 1,7 млн россиян, они потратили на отдых 34 млрд рублей, из которых 6,7 млрд рублей вернулись в виде кешбэка. @ 2021 йылда Рәсәйҙә 1,7 миллион самаһы кеше ошо программанан файҙаланған, улар ял итеү өсөн 34 миллиард һум аҡса тотонған, шуның 6,7 миллиард һумы кире ҡайтарылған.
 Количество путешествий, которые можно приобрести с 15 марта до 1 мая – не ограничено. @ 15 марттан 1 майға тиклем һатып алырға мөмкин булған сәйәхәттәр һаны сикләнмәгән.
 Участвуют все без исключения регионы России. @ Рәсәйҙең бөтә төбәктәре лә ҡатнаша.
 Одно из условий получения кешбэка – тур нужно оплатить картой «Мир», зарегистрированной в программе лояльности платежной системы. @ Тур өсөн «Мир» картаһы менән түләү – кешбэк алыу өсөн төп шарт.
 Кешбэк вернется на карту в течение пяти дней. @ Кешбэк биш көн эсендә картаға күсерелә.
 Купить тур нужно через сайт мирпутешествий.рф, здесь же можно уточнить условия программы и список участников. @ Турҙы мирпутешествий.рф сайтында һатып алырға кәрәк, шунда уҡ программаның шарттары һәм ҡатнашыусыларҙың исемлеге менән танышырға була.
 Ознакомиться с перечнем гостиниц также можно на сайте классификация-туризм.рф @ Ҡунаҡханалар исемлеге – классификация-туризм.рф сайтында.
 Восточный выезд из Уфы будет сдан в намеченные сроки – Радий Хабиров @ Өфөнән Көнсығыш сығыу юлы билдәләнгән ваҡытҡа сафҡа индерелә – Радий Хәбиров
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Строительство Восточного выезда из Уфы продолжается по намеченному графику, несмотря на рост цен на стройматериалы и санкционную политику Запада, как и планировалось, он будет сдан к концу 2023 года, сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров, отвечая на вопрос агентства «Башинформ» после осмотра хода строительства автодорожного тоннеля крупнейшего инфраструктурного проекта. @ Төҙөлөш материалдарына хаҡтарҙың артыуына һәм Көнбайыштың санкция сәйәсәтенә ҡарамаҫтан, Өфөнән Көнсығыш сығыу юлын төҙөү графикка ярашлы бара, билдәләнгәнсә, ул 2023 йылдың аҙағында сафҡа индерелә, тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, ҙур инфраструктура проектының автомобиль юлы тоннеле төҙөлөшө барышын ҡарағандан һуң «Башинформ» агентлығының һорауына яуап биреп.
 Руководитель республики отметил, что будет произведен перерасчет стоимости строительства и после этого вопросы по финансированию стройки будут отработаны с федеральным правительством и внесены изменения в бюджет Башкортостана. @ Төҙөлөш хаҡын яңынан иҫәпләгәс, төҙөлөштө финанслау буйынса мәсьәләләр федераль хөкүмәттә ҡаралыр һәм Башҡортостан бюджетына үҙгәрештәр индерелер, тип билдәләне республика етәксеһе.
 «Я думаю, что нам все по силам. @ «Бөтә нәмә көсөбөҙҙән килә тип уйлайым.
 Не такая трагичная история в связи с повышением цен. @ Хаҡтарҙың артыуына бәйле хәл ҡатмарлы түгел.
 Темп строительства, который был задан в феврале 2020 года, останавливать нельзя. @ 2020 йылдың февралендә башланған төҙөлөш темптарын туҡтатырға ярамай.
 Как я сегодня увидел, Восточный выезд к концу 2023 года, ну, или по крайней мере в первом квартале 2024 года мы запустим. @ Көнсығыш сығыу юлын 2023 йылдың аҙағына, бик булмаһа, 2024 йылдың беренсе кварталында файҙаланыуға тапшырырбыҙ.
 Что предстоит сделать в ближайшее время? @ Яҡын арала ниндәй бурыстарҙы башҡарып сығырға кәрәк?
 Во-первых, повторно пройти экспертизу стоимости проекта, в нынешних условиях она вырастет из-за роста цен на стройматериалы. @ Беренсенән, проекттың хаҡын ҡайтанан тикшерергә, сөнки төҙөлөш материалдарына хаҡтар артҡас, ул да ҡиммәтләнә.
 Во-вторых, добиваться бесперебойных поставок необходимых материалов. @ Икенсенән, кәрәкле материалдарҙы өҙлөкһөҙ килтереүгә өлгәшергә.
 Сейчас республика готовит обращение в Правительство России – просим рассмотреть возможность того, чтобы российские производители отпускали стройматериалы для крупнейших инфраструктурных проектов страны по фиксированным ценам. @ Республика Рәсәй Хөкүмәтенә мөрәжәғәт әҙерләй – Рәсәй етештереүселәренең илдең ҙур инфраструктура проекттары өсөн төҙөлөш материалдарын билдәләнгән хаҡтар буйынса ебәреү мөмкинлеген ҡарауҙы һорайбыҙ.
 Есть и другие вопросы, которые нам предстоит решить», – сказал Радий Хабиров. @ Хәл итеүҙе талап иткән башҡа мәсьәләләр ҙә бар», – тине Радий Хәбиров.
 В настоящее время на объекте задействованы 2 489 человек и 357 единиц строительной техники и оборудования. @ Әлеге ваҡытта объектҡа 2 489 кеше, 357 берәмек төҙөлөш техникаһы һәм ҡорамалы йәлеп ителгән.
 Восточный выезд – крупнейший инфраструктурный проект в Приволжском федеральном округе. @ Көнсығыш сығыу юлы – Волга буйы федераль округында иң ҙур инфраструктура проекты.
 Уникальный проект включает в себя: автодорожный тоннель протяженностью 1,2 км; мост через реку Уфа с эстакадой длиной 2,7 км и автомобильную дорогу категории IБ с примыканием к федеральной трассе М-5 «Урал» протяженностью 10 км. @ Үҙенсәлекле проект 1,2 саҡрым оҙонлоҡтағы автомобиль юлы тоннеленән; 2,7 саҡрымлыҡ эстакада менән Өфө йылғаһы аша күперҙән һәм 10 саҡрым оҙонлоҡтағы М-5 «Урал» федераль трассаһына йәнәш автомобиль юлынан тора.
 Общая стоимость строительства объекта оценивается в 33,5 млрд рублей. @ Объект төҙөлөшөнөң дөйөм хаҡы 33,5 миллиард һумға баһалана.
 Из них средства федерального бюджета – 19,9 млрд рублей, бюджета Башкортостана – 4,5 млрд рублей и 9 млрд внебюджетные источники. @ Шуның 19,9 миллиард һумы – федераль бюджет, 4,5 миллиард һумы – Башҡортостан бюджеты, 9 миллиарды – бюджеттан тыш сығанаҡтар.
 В Башкирии суточная заболеваемость COVID-19 снизилась до 1 205 случаев @ Республикала тәүлек эсендә COVID-19 йоҡтороуҙың 1 205 осрағы теркәлгән
 В Башкирии суточная заболеваемость COVID-19, по данным на 17 марта, снизилась до 1 205 случаев. @ 17 мартҡа мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда бер тәүлектә COVID-19 йоҡтороуҙың 1 205 осрағы асыҡланған.
 Общее количество инфицированных составляет 266 472 человека. @ Сирлеләрҙең дөйөм һаны – 266 472.
 Всего от коронавируса вылечились 238 148 человек, в том числе 3 215 выздоровели за прошедшие сутки. @ Коронавирустан бөтәһе 238 148 кеше һауыҡҡан, шул иҫәптән 3 215-е – уҙған тәүлектә.
 Скончались от ковида за сутки 5 пациентов. @ Тәүлек эсендә 5 пациент ковидтан үлгән.
 Всего в регионе жертвами COVID-19 стали 5 426 человек. @ Республикала бөтәһе 5 426 сирле COVID-19 ҡорбаны булған.
 Вакцинировались первым компонентом – 2 499 196 жителей республики, двумя компонентами – 2 366 813 человек. @ Башҡортостанда 2 499 196 кеше вакцинаның беренсе компонентын алған, ә 2 366 813-ө ике компонентын да ҡаҙатҡан.
 В Уфе защитят Башпотребсоюз и другие объекты культурного наследия @ Өфөлә Башпотребсоюз һәм башҡа мәҙәни мираҫ объекттары һаҡлауға алынды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Башкирии определены границы и режим использования пяти объектов культурного наследия, которые расположены на территории Уфы. @ Башҡортостанда Өфө биләмәһендә урынлашҡан биш мәҙәни мираҫ объектының сиктәре һәм файҙаланыу режимы билдәләнде.
 Официальные приказы Управления по госохране объектов культурного наследия Башкирии опубликованы на официальном портале правовой информации РБ. @ Башҡортостандың Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы буйынса идаралыҡтың рәсми бойороҡтары республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Это здание Башпотребсоюза, торговый дом Бернштейна, памятник в сквере Ленина, Доходный дом по ул. Ленина, 66, а также торговые дворы на Гостином дворе и на ул. Ленина, 5. @ Улар – Башпотребсоюз бинаһы, Бернштейндың сауҙа йорто, Ленин скверындағы һәйкәл, Ленин урамындағы Килем йорто, шулай уҡ Ҡунаҡһарай һәм Ленин урамындағы сауҙа ихаталары.
 В приказах отмечается, что в границах объектов запрещены установка киосков и торговых павильонов, проведение строительных и земляных работ, монтирование кондиционеров и крупных антенн, прокладка сетей водо-, тепло-, электро- и газоснабжения. @ Бойороҡтарҙа билдәләнеүенсә, объекттарҙың сигендә киосктар һәм сауҙа павильондары асыу, төҙөлөш һәм ер эштәрен башҡарыу, һыу, йылылыҡ, электр һәм газ менән тәьмин итеү селтәрҙәрен һуҙыу тыйыла.
 Госсобрание РБ поддержало решение Владимира Путина о проведении спецоперации на Украине @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы Владимир Путиндың Украинала махсус операция үткәреү тураһында ҡарарын хупланы
 Депутаты Госсобрания – Курултая Башкирии единогласно поддержали решение Президента России Владимира Путина о проведении спецоперации на территории Украины. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Украинала махсус операция уҙғарыу тураһындағы ҡарарын бер тауыштан хупланы.
 Полный текст обращения опубликован на официальном портале парламента. @ Мөрәжәғәттең тулы тексы парламенттың рәсми порталында баҫылған.
 «С самого начала спецоперации депутаты поддержали действия Президента России, российской армии. @ «Махсус операция башланғанғас та, депутаттар Рәсәй Президентын, Рәсәй армияһын хуплауын белдерҙе.
 В ходе ее проведения открываются все новые факты преступлений украинских нацистов и их безумные планы по отношению к жителям ЛНР, ДНР, гражданам России, что еще раз убеждает в правильности этого решения», – подчеркнул Председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Ошо операция барышында Украина нацистары ҡылған енәйәттәрҙең бөтә яңы факттары һәм уларҙың Луганск Халыҡ Республикаһы, Донецк Халыҡ Республикаһы, Рәсәй граждандарына ҡарата башҡа һыймаҫлыҡ пландары асыла, был иһә ҡарарҙың дөрөҫ булыуына тағы ла бер тапҡыр инандыра», – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы Рәйесе Константин Толкачев.
 В Госсобрании Башкирии отметили, что ряд иностранных государств при этом пытается помочь украинскому режиму, продолжая поставки вооружения и вводя санкции против России, цель которых – создать кризис в различных отраслях, снизить уровень жизни и устроить раскол в обществе. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышында билдәләүҙәренсә, ҡайһы бер дәүләттәр, ҡорал менән тәьмин итеп һәм Рәсәйгә ҡаршы санкциялар индереп, Украина режимына ярҙам итергә тырыша. Уларҙың маҡсаты – төрлө тармаҡтарҙа көрсөк булдырыу, йәшәү кимәлен кәметеү һәм йәмғиәтте тарҡатыу.
 «В нынешних условиях считаем важным официально выразить нашу консолидированную позицию по безусловной поддержке действий Президента России. @ «Әлеге шарттарҙа Рәсәй Президентының ҡарарын хуплауыбыҙҙы рәсми рәүештә белдереүҙе мөһим тип иҫәпләйбеҙ.
 Сегодня всем нам важно сплотиться, чтобы достойно преодолеть последствия экономической войны, которые ведут против России страны Запада. @ Көнбайыш илдәренең Рәсәйгә ҡаршы алып барған иҡтисади һуғыш эҙемтәләрен лайыҡлы еңеп сығыу өсөн хәҙер бөтәбеҙгә лә берләшергә кәрәк.
 Уверен, что все задачи военной операции по демилитаризации и денацификации Украины будут выполнены», – добавил Константин Толкачев. @ Украинаны демилитаризациялау һәм денацификациялау буйынса хәрби операцияның бурыстары үтәлер тип ышанам», – тип өҫтәне Константин Толкачев.
 На рейсах одной из российских авиакомпаний отменили масочный режим @ Рәсәй авиакомпанияһы битлек режимын ғәмәлдән сығарҙы
 С 17 марта пассажиры всех рейсов Utair могут летать без медицинских масок. @ 17 марттан Utair компанияһы рейстары пассажирҙары битлек кеймәйенсә осорға мөмкин.
 С 17 марта пассажиры всех рейсов Utair могут летать без медицинских масок. @ 17 марттан Utair рейстарында пассажирҙар битлек кеймәйенсә лә осорға мөмкин.
 Об этом сообщает пресс-служба компании. @ Был турала компанияның матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 «В связи со стабилизацией эпидемиологической обстановки мы переходим к финальному этапу снятия антиковидных ограничений и с сегодняшнего дня отменяем масочный режим на рейсах авиакомпании. Для собственного комфорта и безопасности пассажиры всегда могут использовать маску по желанию», – рассказал президент «Utair – Пассажирские авиалинии» Олег Семенов. @ «Эпидемиологик хәлдең тотороҡланыуына бәйле беҙ ковидҡа ҡаршы сикләүҙәрҙе бөтөрөүҙең һуңғы этабына күсәбеҙ һәм бөгөндән авиакомпания рейстарында битлек режимын ғәмәлдән сығарабыҙ», – тип һөйләне « Utair – Пассажирҙар авиалиниялары» президенты Олег Семенов.
 Экипаж может попросить пассажиров надеть медицинские маски, если на борту летит человек с повышенной температурой и симптомами инфекционного заболевания. @ Әгәр бортта температуралы һәм йоғошло ауырыу билдәләре булған пассажир бар икән, экипаж башҡаларҙан битлек кейеүҙәрен һорарға мөмкин.
 Также рекомендуется пассажирам уточнять антиковидные требования, которые действуют в аэропортах прилета и вылета. @ Шулай уҡ пассажирҙарға аэропорттарҙа ковидҡа ҡаршы талаптарҙы аныҡларға кәңәш ителә.
 Планируйте маршрут заранее: в центре Уфы перекроют несколько улиц @ Маршрутты алдан билдәләгеҙ: Өфө үҙәгендә бер нисә урамды ябалар
 В Уфе 18 марта с 07.00 до 17.00 будут временно перекрыты улицы Генерал-губернатора Перовского, Заки Валиди (от ул. Аксакова до ул. Гафури) и Гафури (от ул. Пятигорской до ул. Пушкина). @ 18 мартта Өфөлә иртәнге сәғәт 7-нән киске 5-кә тиклем генерал-губернатор Перовский, Зәки Вәлиди (Аксаков урамынан Ғафури урамына тиклем) һәм Ғафури (Пятигорск урамынан алып Пушкин урамына хәтлем) урамдары ваҡытлыса ябыла.
 Ограничения вводятся для обеспечения безопасности участников дорожного движения во время подготовки и проведения мероприятия «Крымская весна», пояснили в пресс-службе мэрии города. @ Сикләү «Ҡырым яҙы» концертын ойошторғанда юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн индерелә, тип белдерҙеләр баш ҡала мэрияһының матбуғат хеҙмәтендә.
 На этот период изменится схема движения маршрутов общественного транспорта, как именно, указано на схеме. @ Был ваҡытта йәмәғәт транспорты маршруттарының хәрәкәт схемаһы үҙгәрә.
 Городские службы приносят извинения уфимцам и гостям столицы за временные неудобства и просят заранее планировать свой маршрут. @ Баш ҡала хеҙмәттәре ваҡытлыса уңайһыҙлыҡтар өсөн өфөләрҙән һәм баш ҡала ҡунаҡтарынан ғәфү үтенә, шулай уҡ маршрутты алдан билдәләргә кәңәш бирә.
 Митинг-концерт «Своих не бросаем!» покажут в прямом эфире республиканского ТВ @ «Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ!» митинг-концерты республика телевидениеһының тура эфирында күрһәтелә
 18 марта, в восьмую годовщину воссоединения Крыма с Россией, в Уфе на площади перед Конгресс-холлом «Торатау» состоится большой митинг-концерт «Своих не бросаем!». @ 18 мартта Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуына һигеҙ йыл тулыу уңайынан Өфөнөң Конгресс-холл алдындағы майҙанында «Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ!» тигән митинг-концерт була.
 Восемь лет назад, в 2014 году, в этот день после проведения всенародного референдума в Крыму и в Севастополе в Россию официально вернулись исторически принадлежавшие ей территории. @ 2014 йылда тап ошо көндә Ҡырымда һәм Севастополдә бөтә халыҡ референдумынан һуң Рәсәйҙең тарихи биләмәләре рәсми рәүештә үҙ иленә әйләнеп ҡайтты.
 По инициативе общественных деятелей митинг-концерт будет также посвящён поддержке жителей Донецкой и Луганской народных республик, независимость которых Россия признала 22 февраля 2022 года, и Вооружённых Сил России, участвующих в специальной операции на Украине. @ Йәмәғәт эшмәкәрҙәренең башланғысы менән митинг-концерт шулай уҡ Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡына, Рәсәйҙең Украинала махсус операцияла ҡатнашҡан Ҡораллы көстәренә теләктәшлек күрһәтеүгә арнала.
 Участники митинга также выразят безусловную поддержку курса Президента страны Владимира Путина. @ Митингта ҡатнашыусылар ил Президенты Владимир Путиндың курсын хуплауҙарын белдерергә теләй.
 Мероприятие в Уфе пройдёт под лозунгами «Zа мир!», «Zа Россию!», «Zа Президента!». @ Өфөлә был сара «Тыныслыҡ өсөн!» («Zа мир!»), «Рәсәй өсөн!» («Zа Россию!»), «Президент өсөн» («Zа Президента!») лозунгтары аҫтында уҙғарыла.
 В нём примут участие известные общественные и политические деятели. @ Унда билдәле сәйәси һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнаша.
 Зрителей также ждёт концерт звёзд эстрады, хедлайнерами которого выступят Elvin Grey и группа «Город 312». @ Тамашасыларҙы эстрада йондоҙҙарының концерты көтә, сараның төп ҡунаҡтары – Elvin Grey һәм «Город 312» төркөмө.
 Жители Башкортостана смогут увидеть грандиозный митинг-концерт в прямом эфире республиканского телевидения. @ Башҡортостан халҡы ҙур митинг-концертты республика телевидениеһының тура эфирында ҡарарға мөмкин.
 Трансляцию организует телеканал БСТ. @ Трансляцияны Башҡортостан юлдаш телеканалы ойоштора.
 Кроме того, эфир будет доступен зрителям телеканалов «Башкортостан 24», «Салям», а также в социальной сети «ВКонтакте» по ссылке: https://vk.com/wall-27097047_288651. @ Бынан тыш, эфир «Башҡортостан 24», «Сәләм» телеканалдарында, шулай уҡ «Бәйләнештә» селтәрендә (https://vk.com/wall-27097047_288651) күрһәтелә.
 Начало трансляции – в 13.55. @ Тура эфир көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.
 В ближайшую неделю днем в Башкирии будет около нуля, а ночью сохранятся морозы @ Киләһе аҙнала Башҡортостанда көндөҙ нуль тирәһе була, ә төндә һыуыҡтар һаҡлана
 В ближайшую неделю в Башкирии ожидаются дневные оттепели, когда на улице будет около нуля. @ Алдағы аҙнала Башҡортостанда көндөҙ йылы булыуы көтөлә.
 При этом ночи будут по-зимнему холодные – от 6 до 20 градусов мороза. @ Шул уҡ ваҡытта төндә -6,-20 градус һалҡын.
 Больших осадков не ожидается, 20-21 марта возможен небольшой снег интенсивностью до 2 миллиметров в сутки. @ Яуым-төшөм әллә ни күп булмай, 20-21 мартта тәүлегенә 2 миллиметрға тиклем бер аҙ ҡар яуыуы ихтимал.
 Ветер будет умеренным, с порывами до 12 метров в секунду. @ Ел талғын, ваҡыты менән секундына 12 метр.
 Согласно среднесрочным прогнозам, такая погода может сохраниться в республике до начала апреля, что серьезно задержит сроки начала интенсивного таяния снегов и старта весеннего половодья. @ Яҡынса фараздарға ҡарағанда, бындай һауа торошо республикала апрель башына тиклем һаҡланыуы ихтимал, тимәк, был ҡарҙың тиҙ ирей башлауын һәм яҙғы ташҡындың башланыуын ныҡ тотҡарлай.
 «Салават Юлаев» обыграл челябинский «Трактор» в ¼ финала Кубка Гагарина @ «Салауат Юлаев» Гагарин кубогының сирекфиналында Силәбенең «Трактор»ын еңде
 Фото: пресс-служба ХК "Салават Юлаев" @ Фото: «Салауат Юлаев» хоккей клубының матбуғат хеҙмәте
 Хоккеисты «Салавата Юлаева» обыграли челябинский «Трактор» в первом матче второго раунда плей-офф Кубка Гагарина со счетом 1:0. @ «Салауат Юлаев» хоккейсылары Гагарин кубогының сирекфиналында Силәбенең «Трактор»ын 1:0 иҫәбе менән еңде.
 Игра состоялась на стадионе «Арена-Трактор» в Челябинске. @ Уйын Силәбенең «Арена-Трактор» стадионында үтте.
 Шайбу в ворота соперника на 22-й минуте забросил нападающий «Салавата Юлаева» Степан Санников. @ «Салауат Юлаев» һөжүмсеһе Степан Санников 22-се минутта дәғүәселәрҙең ҡапҡаһына шайба индерҙе.
 Следующая игра ¼ финала Восточной конференции КХЛ также пройдет в Челябинске в эту субботу, 19 марта, в 17.00 по Уфе. @ Континенталь хоккей лигаһы Көнсығыш конференцияһының киләһе сирекфинал уйыны шәмбе, 19 мартта, Силәбелә була, Өфө ваҡыты буйынса киске сәғәт 5-тә.
 В российских магазинах отменяют скидки на товары @ Рәсәй магазиндарында тауарҙарға ташлама бөтөрөлә
 Несколько партнеров-поставщиков ретейлера X5 Group, куда входят торговые сети «Пятерочка» и «Перекресток», отказались от скидок и промоакций для магазинов в России, сообщает РБК. @ X5 Group ретейлерының («Пятерочка» һәм «Перекресток» сауҙа селтәрҙәре ҡарай) бер нисә партнеры Рәсәйҙәге магазиндар өсөн ташламаларҙан һәм промоакцияларҙан баш тартты, тип хәбәр итте РБК.
 Так, промоакции с конца февраля отменили как транснациональные корпорации, так и отечественные производители, которые зависят от импорта. @ Февраль аҙағында транснациональ корпорациялар ҙа, импортҡа бәйле булған илебеҙ етештереүселәре лә промоакцияларҙы ғәмәлдән сығарҙы.
 Многие поставщики при этом не отказываются от скидок окончательно, уведомляя торговые сети о временной паузе. @ Шул уҡ ваҡытта күп кенә тәьмин итеүселәр ташламаларҙан бөтөнләй баш тартмай, сауҙа селтәрҙәренә ваҡытлыса пауза тураһында белдерә.
 Снижение цен по промоакциям возможно только при согласовании с поставщиком. @ Промоакциялар буйынса хаҡтарҙы тәьмин итеүсе менән килешеп кенә төшөрөргә мөмкин.
 Александр Давидович завоевал вторую медаль на зимних Играх паралимпийцев @ Александр Давидович Паралимпиясыларҙың ҡышҡы уйындарында икенсе миҙал яуланы
 Представитель паралимпийского спорта Башкирии Александр Давидович завоевал вторую медаль зимних Игр «Мы вместе. Спорт» в Ханты-Мансийске. @ Башҡортостандың паралимпия спорты вәкиле Александр Давидович Ханты-Мансиҙа барған «Беҙ бергә. Спорт» ҡышҡы Уйындарының икенсе миҙалын алды.
 Спортсмен финишировал третьим в дисциплине «биатлонный спринт». @ Спортсы «биатлон спринты» дисциплинаһында финишҡа өсөнсө булып килде.
 Таким образом, в личную и копилку республики Давидович положил бронзовую медаль. @ Шулай итеп, Давидович республика өсөн бронза миҙал яуланы.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что Александр завоевал «серебро» в лыжных гонках на дистанции 10 км свободным стилем в классе LW10-12 (сидя). @ Бынан алда «Башинформ» Александр LW10-12 класында (ултырып) ирекле стиль менән 10 саҡрымға саңғы ярышында көмөш миҙалға лайыҡ булыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Центр Гамалеи подал заявку на регистрацию назальной вакцины от COVID-19 @ Гамалея үҙәге ковидтан назаль вакцинаны теркәүгә ғариза бирҙе
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Научно-исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи отправил в Минздрав России документы о регистрации новой вакцины от коронавирусной инфекции. @ Гамалея исемендәге эпидемиология һәм микробиология фәнни-тикшеренеү үҙәге Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығына коронавирус инфекцияһынан яңы вакцинаны теркәү тураһында документтар ебәрҙе.
 Она представлена в назальном типе. @ Ул назаль рәүештә тәҡдим ителә.
 «Дата регистрации входящего номера: 18.03.2022. @ «Теркәү көнө:18.03.2022.
 Торговое наименование: Гам-КОВИД-Вак Комбинированная векторная вакцина для профилактики коронавирусной инфекции, вызываемой вирусом SARS-CoV-2», – сообщается в реестре. @ Сауҙа атамаһы: Гам-КОВИД-Вак коронавирус инфекцияһын иҫкәртеү өсөн ҡатнаш вектор вакцина», – тип хәбәр ителә реестрҙа.
 Напомним, что в России уже зарегистрировано пять видов вакцин, в том числе подростковая «Спутник М». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙә вакцинаның биш төрө, шул иҫәптән үҫмерҙәр өсөн «Спутник М» теркәлде.
 Жители Башкирии могут получить двойной кешбэк за детский отдых @ Республикала йәшәүселәрҙең балалар ялы өсөн икеләтә кешбэк алыу мөмкинлеге бар
 В Башкирии и по всей России с 31 марта возобновляется программа кешбэка за детский отдых. @ Башҡортостанда һәм тотош Рәсәйҙә 31 марттан балалар ялы өсөн кешбэк программаһы тергеҙелә.
 С ее помощью родители смогут компенсировать часть стоимости путевок в лагеря. @ Уның ярҙамында ата-әсәләр лагерға юллама хаҡының бер өлөшөн компенсациялау мөмкинлегенә эйә.
 Так, при условии оплаты картой «Мир» можно вернуть до 50% стоимости путевки в течение пяти дней, но не более 20 тыс. руб. @ Әйтәйек, «Мир» картаһы менән түләгәндә биш көн эсендә юллама хаҡының 50 процентҡа тиклемен ҡайтарырға мөмкин, әммә был сумма 20 мең һумдан артыҡ була алмай.
 Кроме того, в Башкирии действует республиканская программа детского кешбэка в лагерях на территории РБ, по которой родителям возвратят 30% от установленной правительством региона стоимости путевки в 5934,6 руб. @ Бынан тыш, Башҡортостанда урынлашҡан лагерҙарҙа балалар кешбэгының республика программаһы эшләй, уның буйынса ата-әсәләргә республика хөкүмәте билдәләгән юллама хаҡынан 30% – 5934,6 һумы кире ҡайтарыла.
 В этом случае в течение 30 дней после оплаты системой «Мир» вместе с заявлением на компенсацию нужно подать документы в отдел образования по месту учебы ребенка. @ Был осраҡта «Мир» картаһы менән түләгәндән һуң 30 көн эсендә компенсацияға ғариза менән бергә баланың уҡыған урыны буйынса мәғариф бүлегенә документтар тапшырырға кәрәк.
 Средства вернут через 15 дней. @ Аҡса 15 көн эсендә күсерелә.
 Отметим, по программе детского кешбэка родители из Башкирии могут получить и федеральные, и региональные льготы одновременно. @ Башҡортостанда ата-әсәләр балалар кешбэгы программаһы буйынса бер үк ваҡытта федераль һәм төбәк льготаларын алырға мөмкин.
 В Башкирии простились с погибшим при исполнении воинского долга майором Ильгизом Усмановым @ Башҡортостанда хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған майор Илгиз Усманов менән бәхилләштеләр
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня, 18 марта, в селе Кара-Якупово Чишминского района простились с майором, заместителем командира мотострелкового батальона Ильгизом Усмановым, погибшим в ходе военной спецоперации на Украине. @ Бөгөн, 18 мартта, Шишмә районы Ҡара Яҡуп ауылында Украиналағы хәрби махсус операция барышында һәләк булған майор, мотоуҡсылар батальоны командиры урынбаҫары Илгиз Усманов менән бәхилләштеләр.
 В траурной церемонии приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, родные, близкие, друзья и земляки воина. @ Матәм сараһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, яугирҙең туғандары, яҡындары, дуҫтары һәм яҡташтары ҡатнашты.
 «Башкортостан в этот солнечный, весенний день прощается с еще одним своим достойным сыном. @ «Башҡортостан был яҙғы, ҡояшлы көндә тағы бер лайыҡлы улы менән бәхилләшә.
 Сегодня в последний путь мы провожаем воина и героя Ильгиза Исмагиловича Усманова. @ Бөгөн яугир һәм герой Илгиз Исмәғил улы Усмановты һуңғы юлға оҙатабыҙ.
 Он всю свою жизнь посвятил служению Родине, боролся с террористами в Сирии, нацистами на Украине. @ Ул бөтә ғүмерен Тыуған илгә хеҙмәт итеүгә арнаны, Сүриәлә террорсыларға, Украинала нацистарға ҡаршы көрәште.
 Указом Президента России посмертно он награжден орденом Мужества. @ Рәсәй Президенты Указы менән үлгәндән һуң Батырлыҡ ордены менән бүләкләнде.
 Трудно представить, что испытывают родители, супруга, дети, родные и близкие Ильгиза Исмагиловича. @ Илгиз Исмәғил улының ата-әсәһе, ҡатыны, балалары, туғандары һәм яҡындары ниҙәр кисереүен күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.
 Мы обязательно будем помогать его родным и близким, не оставим их одних. @ Беҙ уның туғандарына һәм яҡындарына мотлаҡ ярҙам итербеҙ, уларҙы яңғыҙ ҡалдырмаҫбыҙ.
 Спи спокойно, герой, память о тебе навсегда останется в наших сердцах», – сказал Радий Хабиров. @ Тыныс йоҡла, герой, һинең турала иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр», –тине Радий Хәбиров.
 Руководитель региона поручил главе администрации Чишминского района Ришату Мансурову представить предложения по увековечению памяти Ильгиза Усманова. @ Республика етәксеһе Шишмә районы хакимиәте башлығы Ришат Мансуровҡа Илгиз Усмановтың хәтерен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
 Ильгиз Усманов родился в 1984 году в селе Алкино Чишминского района. @ Илгиз Усманов 1984 йылда Шишмә районы Алкин ауылында тыуған.
 Еще в школьные годы он был рассудительным, спокойным и добрым учеником. @ Мәктәп йылдарында уҡ аҡыллы, тыныс холоҡло уҡыусы булған.
 После окончания средней школы в селе Бураево в 2002 году поступил в Челябинское высшее военное командное училище. @ Борай ауылындағы урта мәктәпте тамамлағас, 2002 йылда Силәбе юғары хәрби команда училищеһына уҡырға ингән.
 Военную службу проходил на различных военных должностях от командира танкового взвода до заместителя командира мотострелкового батальона, награжден медалями. @ Танк взводы командиры, мотоуҡсылар батальоны командиры урынбаҫары булып хеҙмәт иткән, миҙалдар менән бүләкләнгән.
 По словам сослуживцев, майор Ильгиз Усманов до конца оставался верным военной присяге, мужественно и стойко выполнял свой воинский долг и погиб как настоящий герой. @ Хеҙмәттәштәре әйтеүенсә, майор Илгиз Усманов хәрби антына тоғро ҡалып, геройҙарса һәләк булған.
 Ограничения на полеты на юг России продлены до 26 марта @ Рәсәйҙең көньяғына осоуға бәйле сикләү 26 мартҡа тиклем оҙайтылды
 Росавиация продлила режим временного ограничения полетов на юг России до 26 марта. @ Федераль һауа транспорты агентлығы Рәсәйҙең көньяғына осошто ваҡытлыса сикләү режимын 26 мартҡа тиклем оҙайтты.
 Как сообщал ранее «Башинформ», изначально запрет на полеты в южные аэропорты России, введенный 24 февраля, действовал до 2 марта, затем до 8, 14 и 20 марта. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 24 февралдә Рәсәйҙең көньяҡ аэропорттарына осоу тыйылды, тәүҙә сикләү 2 мартҡа, һуңынан 8, 14 һәм 20 мартҡа тиклем оҙайтылды.
 Закрытыми остаются аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары эшләмәй.
 В Башкирии планируется повышение цен на проезд в общественном транспорте @ Башҡортостанда йәмәғәт транспортында юл хаҡының артыуы ихтимал
 Госкомитет РБ по тарифам опубликовал проект документа об установлении максимальных цен на проезд в общественном транспорте на регулируемых маршрутах в городах, пригородах, районах и межмуниципальном сообщении. @ Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты ҡалала, ҡала янында, районда һәм муниципаль-ара бәйләнештә йәмәғәт транспортында максималь юл хаҡын билдәләү тураһында документ проектын әҙерләгән.
 Планируется, что одна поездка с одним местом багажа будет стоить 28 руб. по карте «Алга». @ «Алға» картаһы буйынса 28 һум була.
 При оплате наличными или банковскими картами стоимость поездки составит 33 рубля. @ Ҡулаҡса йәки банк картаһы менән түләгән осраҡта иһә 33 һумға етеүе ихтимал.
 Проезд в полуэкспрессах и экспрессах – 40 рублей. @ Экспресс режимында эшләгән маршруттарҙа – 40 һум.
 Цена проезда на пригородном и межмуниципальном сообщении устанавливается из расчета 3,3 руб. за 1 км пути на одного пассажира. @ Ҡала яны һәм муниципаль-ара бәйләнештә хаҡ юлдың бер саҡрымы өсөн 3,3 һумдан сығып билдәләнә.
 Одно место багажа на «межгороде» – 27 рублей. @ Ҡала-ара бәйләнештә бер багаж урыны – 27 һум.
 Предварительно, новые цены планировалось ввести в апреле. @ Яңы хаҡтарҙың апрель айында ғәмәлгә инеүе мөмкин.
 Сейчас проезд по карте «Алга» стоит 24 руб., наличными и банковской картой – 29 рублей. @ Әле «Алға» картаһы менән юл хаҡы – 24 һум, ҡулаҡса һәм банк картаһы менән 29 һум тора.
 Радий Хабиров: Потомки Шаймуратова своих не бросают @ Радий Хәбиров: Шайморатов вариҫтары үҙҙәренекен ташламай
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на митинге–концерте «Своих не бросаем» выразил поддержку российской армии, мужественно отстаивающей безопасность страны, и дал старт очередному конвою с гуманитарной помощью для жителей Донбасса. @ «Бөгөн бында тотош республиканан, төрлө ҡалаларҙан һәм ауылдарҙан, предприятиеларҙан һәм йәмәғәт ойошмаларынан йыйылдыҡ», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Торатау» конгресс-холы алдында уҙған «Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ!» тигән митинг-концертында.
 По инициативе общественных деятелей митинг-концерт также был посвящён поддержке жителей Донецкой и Луганской народных республик, независимость которых Россия признала 22 февраля 2022 года, и Вооружённых Сил страны, участвующих в специальной операции на Украине. @ Сара Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуына һигеҙ йыл тулыуға һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең башланғысы менән митинг-концерт Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡына (2022 йылдың 22 февралендә Рәсәй уларҙың бойондороҡһоҙлоғон таныны), Рәсәйҙең Украинала махсус операцияла ҡатнашҡан Ҡораллы көстәренә ярҙам итеүгә арнала.
 Участники митинга также выразили безусловную поддержку курса Президента страны Владимира Путина. @ «Бөгөн төрлө йәштәгеләр, төрлө милләт һәм конфессия вәкилдәре Президентты хуплау өсөн йыйылды.
 Радий Хабиров и Денис Пушилин подписали коммюнике о развитии сотрудничества между Башкирией и ДНР @ Радий Хәбиров һәм Денис Пушилин Башҡортостан менән ДНР араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү тураһында коммюникеға ҡул ҡуйҙы
 20 марта в Донецке Глава Башкортостана Радий Хабиров и Глава Донецкой Народной Республики Денис Пушилин провели рабочую встречу, по итогам которой подписали совместное коммюнике о расширении сотрудничества между российским регионом и ДНР. @ 20 мартта Донецкиҙа Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һәм Донецк Халыҡ Республикаһы Башлығы Денис Пушилин эшлекле осрашыу уҙғарҙы. Уның йомғаҡтары буйынса Рәсәй төбәге менән ДНР араһында хеҙмәттәшлекте киңәйтеү тураһында берлектәге коммюникеға ҡул ҡуйылды.
 Согласно документу, приоритетными направлениями развития взаимодействия являются укрепление торгово-экономических отношений, научно-технического сотрудничества, наращивание связей в сфере здравоохранения, образования, молодёжной политики и культуры. @ Документҡа ярашлы, сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, ғилми-техник хеҙмәттәшлек, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, йәштәр сәйәсәте һәм мәҙәниәт өлкәләрендә бәйләнештәрҙе үҫтереү өҫтөнлөклө йүнәлештәр булып тора.
 «Уважаемые друзья, уважаемые братья! @ «Хөрмәтле дуҫтар, хөрмәтле туғандар!
 Я очень рад приветствовать вас в Донецкой Народной Республике. @ Һеҙҙе Донецк Халыҡ Республикаһында сәләмләүемә бик шатмын.
 Для нас Башкортостан давно уже стал близким. @ Башҡортостан беҙҙең өсөн күптән инде яҡынға әйләнде.
 И у нас есть ещё много точек соприкосновения по разным направлениям. @ Төрлө йүнәлештәр буйынса бәйләнеш бар.
 Это возникло не сейчас, а на протяжении всего предыдущего периода, когда Донецкая Народная Республика было ещё непризнанной. @ Был хәҙер генә түгел, ә Донецк Халыҡ Республикаһы танылмаған ваҡытта уҡ барлыҡҡа килде.
 Тем не менее, Радия Фаритовича это не останавливало. @ Шуға ҡарамаҫтан, Радий Фәрит улын был туҡтатманы.
 Он понимал, что Донбасс рано или поздно станет тем регионом, где наконец восторжествует историческая справедливость. @ Ул Донбастың иртәме-һуңмы тарихи ғәҙеллек тантана иткән төбәк буласағын аңлай ине.
 Благодаря Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину всё идет по этому пути. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин ярҙамында барыһы ла ошо юлдан бара.
 Мы знаем, что поддержка оказывалась и ранее. @ Бынан алда ла ярҙам күрһәтелгәнен беләбеҙ.
 Но сейчас она наиболее актуальна. @ Хәҙер был айырыуса көнүҙәк.
 И народ Башкортостана, конечно, в первых рядах плечом к плечу нас поддерживает. @ Башҡортостан халҡы, әлбиттә, алғы сафта иңгә-иң терәшеп беҙгә ярҙам күрһәтә.
 Всё это возникло не на ровном месте. @ Былар юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.
 Мы все родом из Советского Союза. @ Беҙ барыбыҙ ҙа Советтар Союзынан.
 Мы знаем цену нашей истории. @ Тарихыбыҙҙың ҡәҙерен беләбеҙ.
 Завоевания наших дедов и прадедов для нас – не пустые слова, а конкретные имена и фамилии. @ Атай-олатайҙарыбыҙҙың еңеүе беҙҙең өсөн буш һүҙҙәр түгел, ә аныҡ исемдәр.
 Про генерала Шаймуратова у нас помнят и знают. @ Генерал Шайморатовты беҙҙә хәтерләйҙәр һәм беләләр.
 Это наш общий герой. @ Ул – уртаҡ геройыбыҙ.
 Потому что в 1943 году он героически погиб здесь, освобождая Донбасс. @ 1943 йылда Донбасты азат иткәндә батырҙарса һәләк булған.
 Так что всё очевидно – у нас общее прошлое и, уверен, общее будущее. @ Шулай булғас, барыһы ла аңлашыла: беҙҙең үткәнебеҙ ҙә, киләсәгебеҙ ҙә уртаҡ.
 И даже пока не окончена специальная военная операция, мы уже делаем первые шаги в этом направлении, заявляем о своих намерениях, и это, в том числе, будет изложено на бумаге. Спасибо», – отметил Глава Донецкой народной республики Денис Пушилин. @ Ошо ҡатмарлы һәм ниндәйҙер кимәлдә хәүефле осорҙа ла килгәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт», – тип билдәләне Донецк Халыҡ Республикаһы башлығы Денис Пушилин.
 «Уважаемый Денис Владимирович! @ «Хөрмәтле Денис Владимирович!
 Уважаемые коллеги, дорогие друзья! @ Хөрмәтле хеҙмәттәштәр, ҡәҙерле дуҫтар!
 Во-первых, благодарю вас за то, что нашли возможность встретиться сегодня. @ Беренсенән, бөгөн осрашырға мөмкинлек тапҡанығыҙ өсөн рәхмәт.
 Башкортостан и Донбасс – Донецкую и Луганскую народные республики – связывают близкие, тёплые и по-настоящему братские отношения. @ Башҡортостан менән Донбасты – Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларын – яҡын, йылы, ысын мәғәнәһендә туғанлыҡ мөнәсәбәттәре бәйләй.
 С глубоким уважением мы относимся к руководству Донецкой Народной Республики. @ Беҙ Донецк Халыҡ Республикаһы етәкселегенә тәрән ихтирам менән ҡарайбыҙ.
 Жители Башкортостана вас очень поддерживают, болеют и переживают за донбассцев. @ Башҡортостан халҡы һеҙгә ярҙам итергә тырыша, янып-көйә, борсола.
 Мы привезли с собой тепло наших сердец, слова искреннего уважения и восхищения. @ Үҙебеҙ менән йөрәк йылыһын, ихлас ихтирам, һоҡланыу һүҙҙәрен алып килдек.
 Сегодня мы доставили второй конвой с гуманитарной помощью. @ Бөгөн икенсе гуманитар ярҙам килтерҙек», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров.
 Также на встрече в присутствии руководителей республик премьер-министр Правительства Башкортостана Андрей Назаров и глава администрации Донецка Донецкой Народной Республики Алексей Кулемзин подписали соглашение о сотрудничестве между Уфой и Донецком, которые стали городами-побратимами. @ Осрашыуҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Андрей Назаров һәм Донецк Халыҡ Республикаһы Донецк хакимиәте башлығы Алексей Кулемзин Өфө менән Донецк араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы. Улар туғандаш ҡалаларға әүерелде.
 В Башкирии расширят полномочия сельских старост @ Республикала ауыл старосталарының вәкәләттәре киңәйтелә
 В Башкирии сельских старост наделят рядом полномочий. @ Башҡортостанда ауыл старосталарына бер нисә вәкәләт бирелә.
 Они будут оказывать содействие муниципалитетам в их практической деятельности по ряду направлений и вносить предложения по решению вопросов местного значения. @ Улар ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса муниципалитеттар эшмәкәрлегенә булышлыҡ итергә һәм урындағы әһәмиәттәге мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса тәҡдимдәр индерергә мөмкин.
 Старосты также будут обладать правом совещательного голоса на заседаниях местных советов. @ Старосталар урындағы совет ултырыштарында кәңәш биреү тауышына эйә була.
 Эти полномочия вступят в силу после принятия соответствующего законопроекта депутатами Госсобрания Башкортостана. @ Был вәкәләттәр Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары тейешле закон проектын ҡабул иткәндән һуң көсөнә инә.
 «Возникновение и развитие института старост уходит своими корнями в глубокое прошлое, а закон, регулирующий соответствующие правоотношения, был принят в нашей республике в 2019 году. @ «Старосталар институтының барлыҡҡа килеүе, үҫеше тамырҙары менән алыҫ үткәндәргә барып тоташа, ә тейешле хоҡуҡи мөнәсәбәттәрҙе көйләгән закон республикабыҙҙа 2019 йылда ҡабул ителде.
 Среди сельских жителей есть активные люди, которые готовы и хотят взять на себя решение общественно значимых вопросов, но не имеют для этого достаточных полномочий. @ Ауыл халҡы араһында мөһим ижтимағи мәсьәләләрҙе хәл итергә әҙер булған әүҙем кешеләр бар.
 Статус старосты дает им необходимый инструментарий», – прокомментировал спикер парламента Константин Толкачев. @ Староста статусы уларға шундай мөмкинлек бирә», – тине парламент спикеры Константин Толкачев.
 Новым мэром Нефтекамска стал Эльдар Валидов @ Эльдар Вәлидов – Нефтекаманың яңы мэры
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Новым главой администрации Нефтекамска единогласным решением Совета городского округа пятого созыва назначен Эльдар Валидов. @ Бишенсе саҡырылыш ҡала округы Советының бер тауыштан ҡабул ителгән ҡарары менән Эльдар Вәлидов Нефтекама хакимиәтенең яңы башлығы итеп тәғәйенләнде.
 Ранее чиновник занимал должность заместителя руководителя города. @ Быға тиклем ул ҡала етәксеһе урынбаҫары вазифаһында эшләне.
 «Это большая ответственность, и я обещаю приложить все усилия для дальнейшего развития нашего города. @ «Был миңә ҙур яуаплылыҡ өҫтәй, ҡалабыҙҙың артабанғы үҫеше өсөн бар көсөмдө һалырға вәғәҙә бирәм.
 Наша задача – продолжить положительную динамику развития родного Нефтекамска в тех же ускоренных темпах сплоченной командой. @ Беҙҙең бурыс – берҙәм команда менән шундай уҡ етеҙ темпта Нефтекаманы үҫтереүҙең ыңғай динамикаһын дауам итеү.
 В сегодняшних условиях именно командная работа и объединение позволят добиться высоких результатов и поставленных целей. @ Бөгөнгө шарттарҙа тап команда менән эшләү һәм берләшеү юғары һөҙөмтәгә, ҡуйылған маҡсатҡа өлгәшергә мөмкинлек бирә.
 Мы уже многое сделали для города и продолжим начатые проекты», – отметил Эльдар Валидов. @ Беҙ ҡала өсөн күп эштәр башҡарҙыҡ, башланған проекттарҙы дауам итербеҙ», – тип билдәләне Эльдар Вәлидов.
 Напомним, ранее должность главы Нефтекамска занимал Ратмир Мавлиев, который перешел на работу в администрацию столицы Башкирии и был избран мэром Уфы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быға тиклем Нефтекама башлығы вазифаһын Ратмир Мәүлиев биләне. Ул Башҡортостандың баш ҡалаһы хакимиәтенә эшкә күсте һәм Өфө мэры итеп һайланды.
 В Башкирии число переболевших коронавирусом превысило 270 тысяч человек @ Башҡортостанда коронавирус йоҡторғандар 270 меңдән артҡан
 По данным Минздрава Башкирии на 21 марта, суточная заболеваемость новым коронавирусом в республике снизилась до 792 случаев. @ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 21 мартҡа мәғлүмәттәре буйынса, республикала бер тәүлектә яңы коронавирус йоҡтороуҙың 792 осрағы теркәлгән.
 Общее число заболевших с начала пандемии составило 270 090 человек. @ Пандемия башланғандан алып сирлеләрҙең дөйөм һаны 270 090 кеше тәшкил иткән.
 На амбулаторном лечении находятся 17 926 человек, в стационарах – 132 человека. @ Әлеге ваҡытта 17 926 кеше – амбулатор шарттарҙа, 132-һе стационарҙа дауалана.
 Всего от коронавируса вылечились 246 560 человек, в том числе 1 231 выздоровели за прошедшие сутки. @ Бөтәһе 246 560 кеше коронавирустан һауыҡҡан, шул иҫәптән 1 231-е – уҙған тәүлектә.
 Скончались от ковида за сутки 6 пациентов. @ Тәүлек эсендә 17 пациент ковидтан вафат булған.
 Всего в регионе жертвами COVID-19 стали 5 472 человека. @ Башҡортостанда йәмғеһе 5 472 кеше коронавирус ҡорбаны булған.
 Вакцинировались первым компонентом – 2 505 687 жителей республики, двумя компонентами – 2 376 377 человек. @ Республикала 2 505 687 кеше – прививканың беренсе, ә 2 376 377 кеше ике компонентын да алған.
 Лучшие КВНщики Башкирии встретятся в финале «Шаяниум – 2022» @ Республиканың иң шәп КВН командалары «Шаяниум – 2022» финалында осраша
 В городском культурно-досуговом центре Уфы 22 марта в 15.00 пройдет финал КВН «Шаяниум – 2022» на башкирском языке. @ Өфөнөң мәҙәни-ял итеү үҙәгендә 22 мартта көндөҙгө сәғәт 3-тә башҡорт телендә «Шаяниум – 2022» шаяндар һәм отҡорҙар клубының финалы уҙа.
 Юбилейная XX игра приурочена к Году народного искусства и нематериального культурного наследия России. @ XX юбилей уйыны Халыҡ сәнғәте һәм Рәсәйҙең матди булмаған мәҙәни мираҫ йылына арнала.
 За звание самых веселых и находчивых сразятся КВНщики команд «Кендектәр», «Етегән+1», «Сәтәкәй», «XX Централ», «Ҡырғаяҡтар» и другие. @ «Кендектәр», «Етегән +1», «Сәтәкәй», «XX Централ», «Ҡырғаяҡтар» һәм башҡа командалар иң шаяндар һәм тапҡырҙар исеме өсөн көс һынаша.
 Девизом игры в 2022 году стал «Ғүмер ҡыҫҡа – үткәрмә бушҡа» («Уходит день, не привяжешь за плетень»). @ 2022 йылда уйындың девизы – «Ғүмер ҡыҫҡа – үткәрмә бушҡа».
 В новое мебельное производство в Башкирии намерены инвестировать 100 млн рублей @ Республикала яңы мебель етештереүгә 100 миллион һум инвестиция һалыу планлаштырыла
 Фото: сайт правительства Башкирии @ Фото: Башҡортостан хөкүмәте сайты
 На территории индустриального парка «Уфимский» планируется наладить высокотехнологичное мебельное производство, сообщили в пресс-службе правительства Башкирии. @ «Өфө» индустриаль паркы биләмәһендә юғары технологиялы мебель етештереүҙе яйға һалыу күҙаллана, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтенән.
 Предполагаемый объём инвестиций, который инициатор – компания «Современные мебельные технологии» намерен вложить в проект, составляет около 100 млн рублей. @ «Заманса мебель технологиялары» компанияһы проектҡа 100 миллион һум самаһы аҡса һалырға йыйына.
 На предприятии будет создано около 40 новых рабочих мест. @ Предприятиела 40-ҡа яҡын яңы эш урыны булдырыла.
 Как подчеркнул глава Корпорации развития Республики Башкортостан Наиль Габбасов, важно обеспечить самые комфортные условия для производства и реализации продукции. @ Башҡортостан Республикаһының Үҫеш корпорацияһы башлығы Наил Ғәббәсов билдәләүенсә, продукция етештереү һәм һатыу өсөн уңайлы шарттар булдырыу мөһим.
 «Сейчас специалисты Корпорации развития совместно с инвестором прорабатывают детали реализации проекта и подбирают подходящую площадку на территории индустриального парка. @ «Хәҙер Үҫеш корпорацияһы белгестәре инвестор менән берлектә проектты ғәмәлгә ашырыу нескәлектәрен тикшерә, индустриаль парк биләмәһендә махсус майҙансыҡ һайлай.
 Таким образом, вскоре в „Уфимском“ может появиться новое производство», – отметил Наиль Габбасов и напомнил, что резидентство в индустриальном парке «Уфимский» дает возможность получения различных налоговых льгот и выгодных условий аренды. @ Шул рәүешле тиҙҙән «Өфө»лә яңы производство барлыҡҡа килеүе ихтимал», – тип билдәләне Наил Ғәббәсов. «Өфө» индустриаль паркында резидент булып тороу төрлө һалым льготалары һәм уңайлы ҡуртым шарттары алыу мөмкинлеген бирә.
 На юге Китая разбился пассажирский самолет @ Ҡытайҙың көньяғында пассажирҙар самолеты һәләкәткә осраған
 Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 «Пассажирский самолет Boeing 737 авиакомпании China Eastern Airlines, на борту которого находились 133 человека, попал в аварию в уезде Тэн городского округа Учжоу в Гуанси-Чжуанском автономном районе КНР», – цитирует сообщение Национального телевидения КНР «РИА Новости». @ «Ҡытай Халыҡ Республикаһының Гуанси-Чжуан автономиялы районында China Eastern Airlines авиакомпанияһының Boeing 737 пассажирҙар самолеты ҡолаған», – тип хәбәр итте «РИА Новости» агентлығы Ҡытай Халыҡ Республикаһының милли телевидениеһына һылтанма менән.
 Информации о погибших и раненых пока нет. @ Ҡорбандар һәм яраланғандар тураһында әлегә мәғлүмәт юҡ.
 По информации Телеграм-каналов, предварительно, на борту находились 133 человека. @ Телеграм-каналдар мәғлүмәте буйынса, бортта 133 кеше булған.
 Ведутся поисково-спасательные работы. @ Эҙләү-ҡотҡарыу эштәре алып барыла.
 На месте крушения начался лесной пожар. @ Һәләкәт урынында урман янғыны башланған.
 Как сообщили агентству в российском генконсульстве в Гуанчжоу, информации о том, что на борту разбившегося лайнера находились российские граждане, нет. @ Агентлыҡҡа Рәсәйҙең Гуанчжоуҙағы генераль консуллығынан хәбәр итеүҙәренсә, лайнерҙа Рәсәй граждандарының булыуы тураһында мәғлүмәт юҡ.
 Жители Башкирии больше не смогут купить электронику в рассрочку @ Башҡортостанда йәшәүселәр башҡаса электроникаға бүлеп түләү мөмкинлегенән файҙалана алмай
 Сети магазинов электроники в Башкирии и по всей России временно приостановили возможность приобрести технику в рассрочку. @ Башҡортостанда һәм тотош Рәсәйҙә электроника магазиндары техниканы бүлеп түләү мөмкинлеге менән һатып алыуҙы ваҡытлыса туҡтатты.
 Причины – повышение ключевой ставки Центробанка и изменчивость курсов валют в связи со сложившейся обстановкой в мире. @ Сәбәбе – Үҙәк банктың төп ставканы күтәреүе һәм донъяла килеп тыуған хәлгә бәйле валюталар курсының үҙгәреп тороуы.
 Данную информацию ИА «Башинформ» подтвердили в «М.Видео», DNS и «Эльдорадо». @ «М.Видео», DNS һәм «Эльдорадо» «Башинформ» агентлығына ошо мәғлүмәтте раҫланы.
 Представители магазинов рассказали, что покупателям доступна только 100-процентная предоплата. @ Магазин вәкилдәре әйтеүенсә, 100 процент түләп кенә һатып алырға мөмкин.
 При этом в сетях электроники и бытовой техники пока сохраняется услуга кредита для клиентов. @ Шул уҡ ваҡытта электроника һәм көнкүреш техникаһы селтәрҙәрендә клиенттар өсөн кредит хеҙмәте һаҡлана.
 Спортсмен из Башкирии впервые на взрослом уровне стал чемпионом Федерации шахбокса России @ Яҡташыбыҙ өлкәндәр кимәлендә тәүге тапҡыр Рәсәйҙең Шахбокс федерацияһы чемпионы булды
 Фото: Федерация шахбокса РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Шахбокс федерацияһы
 Впервые на взрослом уровне спортсмен из Башкирии завоевал титул победителя чемпионата и Первенства Федерации шахбокса России-2022. @ Башҡортостан спортсыһы өлкәндәр кимәлендә беренсе тапҡыр Рәсәйҙең Шахбокс федерацияһы беренселеге һәм чемпионаты еңеүсеһе исемен яуланы.
 Лучшим в весовой категории 64 кг стал уроженец Гафурийского района – 23-летний Илсур Исхаков. @ 64 килограмлыҡ ауырлыҡ категорияһында Ғафури районынан 23 йәшлек Илсур Исхаҡовҡа етеүсе булманы.
 В финальном бою шахбоксёр одолел соперника из Челябинска. @ Финалда яҡташыбыҙ Силәбе егетен еңде.
 Как сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе республиканской Федерации шахбокса, первым тренером по шахматам Исхакова стал его отец Сабир, который до сих пор занимается тренерской работой в селе Коварды. @ Республика Шахбокс федерацияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Исхаҡовтың шахмат буйынса тәүге тренеры – атаһы Сабир Исхаҡов. Ул һаман да Ҡауарҙы ауылында тренерлыҡ эше менән шөғөлләнә.
 Боксом Илсур начал заниматься на первом курсе БашГУ в 2015 году. @ Бокс менән Илсур 2015 йылда Башҡорт дәүләт университетының беренсе курсында уҡығанда шөғөлләнә башлаған.
 После окончания инженерного факультета отслужил в армии, вернувшись он увлёкся новым видом спорта – шахбоксом. @ Инженер факультетын тамамлағандан һуң армияла хеҙмәт иткән, ҡайтҡас, шахбокс менән мауыға башлаған.
 Через год изнурительных тренировок завоевал первое место на чемпионате и первенстве ФШБР в Санкт-Петербурге. @ Бер йылдан һуң Санкт-Петербургта Рәсәйҙең шахбокс федерацияһы беренселегендә һәм чемпионатында беренсе урын алған.
 Отметим, что за звание лучших спортсменов в Северной столице боролись 120 спортсменов из 23 команд. @ Әйткәндәй, Төньяҡ баш ҡалала иң шәп спортсылар исеменә 23 команданан 120 спортсы көс һынашты.
 РЖД отменяет обязательное ношение масок и измерение температуры в поездах и на вокзалах @ Рәсәй тимер юлдары поездарҙа һәм вокзалдарҙа битлек кейеүҙе ғәмәлдән сығарҙы
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Пассажиры поездов дальнего следования теперь не обязаны носить медицинские маски, их также не будут требовать на железнодорожных вокзалах. @ Алыҫ араға йөрөгән поездарҙың пассажирҙарына хәҙер битлек кейеү мотлаҡ түгел, тимер юл вокзалында ла әлеге талап ғәмәлдән сығарылды.
 Об этом сообщила пресс–служба Российских железных дорог. @ Был хаҡта Рәсәй тимер юлдарының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
 «Поскольку эпидемическая ситуация стабилизировалась, постепенно снимаются действующие ограничения в поездах и на вокзалах российских железных дорог. @ «Эпидемиологик хәл тотороҡланғас, Рәсәй тимер юлдары поездарында һәм вокзалдарында ғәмәлдәге сикләүҙәр әкренләп бөтөрөлә.
 Например, отменяется обязательное требование замерять температуру тела пассажиров в ходе поездки на поезде, а также им больше не надо носить маски и соблюдать социальное дистанцирование в вагонах-бистро и в вагонах-ресторанах», – отметили в пресс–службе РЖД. @ Мәҫәлән, поезда барғанда пассажирҙарҙың температураһын үлсәргә, шулай уҡ уларға вагон-бистроларҙа, вагон-ресторандарҙа битлек кейергә, социаль дистанцияны һаҡларға кәрәкмәй», – тип билдәләнеләр Рәсәй тимер юлдарының матбуғат хеҙмәтендә.
 При этом продолжится работа по дезинфекции подвижного состава и помещений вокзалов. @ Шул уҡ ваҡытта күсмә составты һәм вокзалды дезинфекциялау эштәре дауам итә.
 В Башкирию приходит весна: потеплеет до +3 градусов @ Башҡортостанға яҙ килә: +3 градусҡаса йылыта
 Башгидрометцентр опубликовал прогноз погоды на ближайшие три дня. @ Башгидрометүҙәк алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте.
 Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 По сообщениям ведомства, в ближайшие дни в республике будет постепенно теплеть. @ Ведомство белдереүенсә, алдағы көндәрҙә республикала әкренләп йылыта башлай.
 22 марта местами небольшой снег, на отдельных участках дорог гололедица. @ 22 мартта урыны менән бер аҙ ҡар, юлдарҙың айырым участкаларында боҙлауыҡ.
 Ветер западный, северо-западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
 Температура воздуха ночью -4,-9°, в отдельных районах до -14°, днем -2, +3°. @ Һауа температураһы төндә -4,-9, айырым райондарҙа -14°, көндөҙ -2, +3°.
 23 марта местами небольшой снег, днем с дождем. @ 23 мартта урыны менән бер аҙ ҡар, көндөҙ ҡар ҡатыш ямғыр.
 Ветер западный умеренный. @ Ел көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -4,-9°, при прояснениях до -14°, днем +3,-2°. @ Һауа температураһы төндә -4,-9°, аяҙытҡанда -14°, көндөҙ +3,-2°.
 24 марта местами небольшой снег, снег с дождем. @ 24 мартта урыны менән бер аҙ ҡар, ҡар ҡатыш ямғыр.
 Ветер западный умеренный. @ Ел көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью -4,-9°, при прояснениях до -14°, днем +3,-2°. @ Һауа температураһы төндә -4,-9°, аяҙытҡанда -14°, көндөҙ +3,-2°.
 «Аэрофлот» со 2 апреля возобновляет регулярные полёты в Иран @ «Аэрофлот» 2 апрелдән Иранға даими осоштарҙы тергеҙә
 Авиакомпания «Аэрофлот» со 2 апреля возобновляет регулярные полёты в Тегеран (Иран) на самолётах Airbus A321. @ «Аэрофлот» авиакомпанияһы 2 апрелдән Airbus A321 самолёттарында Ирандың Тегеран ҡалаһына даими осоштарҙы тергеҙә.
 Как сообщает пресс-служба компании, рейсы будут выполняться дважды в неделю. @ Компанияның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, рейстар аҙнаһына ике тапҡыр башҡарыла.
 Рейсы из Москвы в Тегеран будут выполняться в среду и субботу, а обратно – в четверг и воскресенье. @ Мәскәүҙән Тегеранға рейстар – шаршамбы һәм шәмбе, ә кире йүнәлештә – кесе йома һәм йәкшәмбе көндәрендә.
 Ранее «Аэрофлот» возобновил полеты в Бишкек и Ош (Киргизия), в Баку (Азербайджан). Рейсы в Ереван (Армения) будут восстановлены с 22 марта. @ Бынан алда «Аэрофлот» Бишкәккә һәм Ошҡа (Ҡырғыҙстан), Баҡыға (Азербайжан) осоштарҙы тергеҙҙе. 22 марттан Ереванға (Әрмәнстан) рейстар башлана.
 Полеты в Баку и Ереван будут осуществляться на самолетах Sukhoi Superjet 100. @ Баҡыға һәм Ереванға осоштар Sukhoi Superjet 100 самолётттарында башҡарыла.
 В Уфе отреставрируют Дом-музей Шагита Худайбердина @ Өфөлә Шәһит Хоҙайбирҙиндың йорт-музейы төҙөкләндерелә
 В Уфе отреставрируют Дом-музей Шагита Худайбердина. @ Өфөлә Шәһит Хоҙайбирҙиндың йорт-музейы төҙөкләндерелә.
 Двухэтажный особняк с мезонином расположен в Уфе на улице Новомостовой. Дом является историко-архитектурным памятником. @ Яңы күпер урамындағы ике ҡатлы йорт тарихи-архитектура ҡомартҡыһы булып тора.
 Проект реставрации создала компания «Рона» из Оренбурга, сообщает Агентство по печати и СМИ. @ Реставрация проектын Ырымбурҙан «Рона» компанияһы эшләгән, тип хәбәр итте Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы.
 К концу года музей планируется преобразить в соответствии с проектом. @ Йыл аҙағына музейҙы проектҡа ярашлы итеп үҙгәртеү планлаштырыла.
 Сейчас идет аукцион на капитальный ремонт здания в рамках нацпроекта «Культура». @ Хәҙер «Мәҙәниәт» милли проекты сиктәрендә бинаны капиталь ремонтлау өсөн аукцион бара.
 Итоги торгов будут известны в конце марта. @ Һатыулашыу һөҙөмтәләре март аҙағында билдәле була.
 Объект должен быть сдан в декабре 2022 года. @ Объект 2022 йылдың декабрендә файҙаланыуға тапшырылырға тейеш.
 Здание было построено 1860-х годах по приказу генерал-майора Капитона Слотова. @ Бина генерал-майор Капитон Слотов бойороғо буйынса 1860 йылдарҙа төҙөлгән.
 В 1923 году дом был подарен народному комиссару внутренних дел республики – Шагиту Худайбердину. @ 1923 йылда йорт республиканың эске эштәр халыҡ комиссары Шәһит Хоҙайбирҙинға бүләк ителгән.
 До 1960 года там проживала его семья. @ 1960 йылға тиклем уның ғаиләһе шунда йәшәгән.
 С 1961 года в доме работала детская библиотека. @ 1961 йылдан йортта балалар китапханаһы булған.
 В 1991 году был открыт музей им. Шагита Худайбердина. @ 1991 йылда Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге музей асылған.
 Шагит Ахметович Худайбердин прожил всего 28 лет (1896 – 1924), но его имя вписано в летопись республики. @ Шәһит Әхмәт улы Хоҙайбирҙин 28 йыл ғына (1896-1924) йәшәһә лә, исеме республика йылъяҙмаһына яҙылған.
 Он жил и работал в очень сложный исторический период, был одним из тех, кто стоял у истоков создания государственности республики и отдал все свои силы и жизнь ради процветания родного Башкортостана. @ Ул бик ҡатмарлы тарихи осорҙа йәшәгән һәм эшләгән, республика дәүләтселеген булдырыу эшен алып барған, тыуған Башҡортостаны сәскә атһын өсөн бөтә көсөн, ғүмерен биргән.
 Шагит Худайбердин вошел в историю и как председатель Комиссии по реализации башкирского языка, много сделал для придания башкирскому языку статуса государственного языка республики. @ Шәһит Хоҙайбирҙиндың Башҡорт телен тормошҡа ашырыу буйынса комиссия рәйесе булараҡ та хеҙмәте ҙур. Ул башҡорт теленә республиканың дәүләт теле статусын биреү буйынса күп эш башҡарған.
 Находил время и для литературного творчества. @ Әҙәби ижад өсөн дә ваҡыт тапҡан.
 В своих произведениях, которые и сегодня не теряют актуальности, выступал пламенным патриотом Башкортостана. @ Бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмаған әҫәрҙәрендә Башҡортостандың ысын патриоты булып сығыш яһаған.
 Новый клинико-диагностический инфекционный центр в Туймазах принял первых пациентов @ Туймазыла яңы инфекция үҙәге тәүге пациенттарҙы ҡабул итте
 Очередной пост Главы Башкортостана в социальных сетях посвящен началу работы нового медучреждения. @ Башҡортостан Башлығының социаль селтәрҙәге сираттағы яҙмаһы яңы медицина учреждениеһының эшләй башлауына арналды.
 «Слово свое держим», – отметил Радий Хабиров в записи. @ «Һүҙебеҙҙе тотабыҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
 Руководитель региона подчеркнул, что сделан максимум, чтобы создать в госпитале комфортные условия для пациентов и врачей. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, госпиталдә пациенттар һәм табиптарға уңайлы шарттар булдырыу өсөн байтаҡ эштәр башҡарылған.
 В нем есть все необходимое лечебное и диагностическое оборудование – КТ, УЗИ, рентген-аппараты. @ Унда кәрәкле дауалау һәм диагностикалау ҡорамалдары – КТ, УЗИ, рентген аппараттары бар.
 К каждому койко-месту подведён кислород. @ Һәр койка-урын кислород менән тәьмин ителгән.
 Боксы светлые и просторные. @ Бокстар яҡты, иркен.
 В госпитале работают медики с высокой квалификацией и огромным опытом в лечении коронавируса. @ Дауаханала юғары квалификациялы һәм коронавирусты дауалауҙа ҙур тәжрибәһе булған табиптар эшләй.
 Радий Хабиров пожелал пациентам ковид-госпиталя и всем жителям республики здоровья. @ Радий Хәбиров ковид-госпиталь пациенттарына һәм республикала йәшәүселәрҙең барыһына ла һаулыҡ теләне.
 Роспотребнадзор предложил отменить в школах некоторые антиковидные ограничения @ Роспотребнадзор мәктәптәрҙә ковидҡа ҡаршы сикләүҙәрҙе бөтөрөү тәҡдимен индерҙе
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Специалисты федерального Роспотребнадзора разработали проект изменений в санитарно-эпидемиологические правила работы образовательных учреждений. @ Федераль Роспотребнадзор белгестәре белем биреү учреждениеларының санитар-эпидемиологик эш ҡағиҙәләренә үҙгәрештәр проектын әҙерләгән.
 Предлагается смягчить некоторые антиковидные ограничения. @ Ковидҡа ҡаршы ҡайһы бер сикләүҙәрҙе йомшартырға тәҡдим ителә.
 В частности, отменить закрепление одного класса в отдельном кабинете. @ Анығыраҡ әйткәндә, һәр класты айырым кабинетҡа беркетеүҙе ғәмәлдән сығарырға.
 Как передает ТАСС, согласно постановлению руководителя Роспотребнадзора Анны Поповой от 30 июня 2020 года, школам предписывалось закрепить отдельный кабинет для каждого класса. @ ТАСС хәбәр итеүенсә, Роспотребнадзор етәксеһе Анна Попованың 2020 йылдың 30 июнендәге ҡарарына ярашлы, мәктәптәргә һәр класҡа айырым кабинет беркетеү бурысы ҡуйылды.
 Также санитарные врачи предлагают отменить соблюдение социальной дистанции между учениками во время аттестации в виде зигзагообразной рассадки. @ Шулай уҡ санитар табиптар аттестация ваҡытында уҡыусылар араһында социаль арауыҡты һаҡлауҙы бөтөрөргә тәҡдим итте.
 Радий Хабиров о выставке «АгроКомплекс»: окунулись в атмосферу деловитого настроя @ Радий Хәбиров «АгроКомплекс» күргәҙмәһе хаҡында: эшлекле кәйеф мөхитенә сумдыҡ
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня, 22 марта, открывая еженедельное оперативное совещание в правительстве республики, Глава Башкирии Радий Хабиров поделился своими впечатлениями от посещения выставки «АгроКомплекс». @ Бөгөн, 22 мартта, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, республика хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәне асып, «АгроКомплекс» күргәҙмәһендә алған тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
 Большая презентационная площадка начала работу в Уфе во вторник. @ Бөгөн Өфөлә ҙур презентация майҙансығы эшләй башланы.
 «Мы были на выставке „Агрокомплекс“ и окунулись в атмосферу не уныния, а деловитого настроя. @ «Беҙ «Агрокомплекс» күргәҙмәһендә булдыҡ һәм эшлекле кәйеф мөхитенә сумдыҡ.
 Наши труженики села, сельхозпроизводители, машиностроители, несмотря ни на что, давно занимаются импортозамещением. @ Ауыл эшсәндәре, ауыл хужалығы етештереүселәре, машина эшләүселәр, бер нәмәгә ҡарамаҫтан, күптән импортты алмаштырыу менән шөғөлләнә.
 И уже готовы обслуживать технику. @ Улар техниканы хеҙмәтләндерергә әҙер.
 Поэтому мы с таким приподнятым настроением посмотрели выставку», – сказал глава региона. @ Шуға күрә беҙ шундай күтәренке кәйеф менән күргәҙмәне ҡарап сыҡтыҡ», – тине республика етәксеһе.
 В реалиях сегодняшнего дня Радий Хабиров назвал переработку продуктов питания одной из ключевых задач для республики. @ Бөгөнгө көндә туҡланыу продукттарын эшкәртеү – республика өсөн төп бурыстарҙың береһе, тине Радий Хәбиров.
 На сегодняшний день по этому показателю Башкирия занимает 5 место в ПФО. @ Башҡортостан ошо күрһәткес буйынса Волга буйы федераль округында бишенсе урынды биләй.
 Глава республики поставил задачу продолжить работу в этом направлении и подняться, как минимум, до 3 места. @ Республика Башлығы был юҫыҡта эште дауам итеү һәм кәм тигәндә өсөнсө урынға күтәрелеү бурысын ҡуйҙы.
 Также он обратил внимание на важность включения в экономику республики предприятий Беларуси. @ Шулай уҡ ул Белоруссия предприятиеларын республика иҡтисадына индереүҙең мөһимлегенә иғтибар итте.
 Напомним, 21 марта в Башкирию прибыла деловая делегация Беларуси во главе с гендиректором унитарного предприятия «Гомельское отделение Белорусской Торгово-промышленной палаты» Мариной Филоновой. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 21 мартта Башҡортостанға «Белоруссия Сауҙа-сәнәғәт палатаһының Гомель бүлексәһе» предприятиеһының генераль директоры Марина Филонова етәкселегендәге Беларусь Республикаһының эшлекле делегацияһы килде.
 Визит организован Конгресс-бюро Башкортостана «Офис-группа» в Беларуси. @ Сәфәрҙе Башҡортостандың Белоруссиялағы «Офис-төркөм» Конгресс-бюроһы ойошторған.
 Планируется подписание целого ряда соглашений о сотрудничестве между предприятиями Башкирии и Беларуси. @ Ике республика предприятиелары араһында хеҙмәттәшлек тураһында бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйыу планлаштырыла.
 Делегация Беларуси будет участвовать в мероприятиях по развитию торгово-экономических отношений, переговорах формата «бизнес для бизнеса», в Международной выставке «АгроКомплекс» 2022. @ Беларусь делегацияһы сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү буйынса сараларҙа, «АгроКомплекс» халыҡ-ара күргәҙмәһендә ҡатнаша.
 ДНР просит помочь со стройматериалами – Радий Хабиров @ Донецк Халыҡ Республикаһы төҙөлөш материалдары менән ярҙам итеүҙе һорай – Радий Хәбиров
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил экономическому блоку правительства оказать гуманитарную помощь Донецкой Народной Республике строительными материалами. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттең иҡтисад бүлегенә Донецк Халыҡ Республикаһына төҙөлөш материалдары менән гуманитар ярҙам күрһәтергә ҡушты.
 Об этом представители ДНР попросили руководителя Башкирии в ходе его визита в Донбасс 20 марта. @ 20 мартта Башҡортостан етәксеһенең Донбасҡа сәфәре барышында Донецк Халыҡ Республикаһы вәкилдәре унан ошо хаҡта һораны.
 «ДНР нужны не столько продукты питания, сколько стройматериалы. @ «Донецк Халыҡ Республикаһына аҙыҡ-түлектән тыш, төҙөлөш материалдары ла кәрәк.
 Много разрушенных домов, разрушены крыши, скоро дожди начнутся. @ Емерек йорттар күп, оҙаҡламай ямғырҙар башланыр.
 Им нужны шифер, профиль, пленка, фанера, другие продукты лесопереработки. @ Уларға шифер, профиль, пленка, фанера һәм башҡа ағас эшкәртеү продукттары кәрәк.
 И будем обоз отправлять», – поручил Глава Башкирии вице-премьеру Раифу Абдрахимову. @ Шунан ылауҙы оҙатырбыҙ», – тине Башҡортостан Башлығы вице-премьер Рәйеф Әбдрәхимовҡа.
 Между республиками подписаны соглашения о сотрудничестве. @ Республикалар араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.
 Уфа и Донецк стали городами-побратимами. @ Өфө менән Донецк туғандаш ҡалаларға әүерелде.
 Радий Хабиров поставил задачу открыть памятник генералу Минигали Шаймуратову 11 октября @ Радий Хәбиров 11 октябрҙә генерал Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен асырға ҡушты
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкирии Радий Хабиров в ходе оперативного совещания в Правительстве РБ поручил открыть памятник генерал-майору Минигали Шаймуратову 11 октября – в День республики. @ Радий Хәбиров 11 октябрҙә генерал Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен асыу бурысын ҡуйҙы
 Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров республика Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәлде 11 октябрҙә – Республика көнөндә асырға ҡушты.
 «Сегодня исполняется 80 лет со дня вручения на Советской площади Знамени нашей 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. Обращаюсь сейчас к строителям, ЖКХ и мэрии Уфы – мы 11 октября площадь с памятником должны открыть. @ «Бөгөн Совет майҙанында беҙҙең 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы байрағын тапшырыуға 80 йыл тула. Хәҙер төҙөүселәргә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа һәм Өфө мэрияһына мөрәжәғәт итәм – 11 октябрҙә һәйкәл ҡуйылған майҙанды асырға тейешбеҙ.
 Все, кто имеет к этому отношение, должны это сделать», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Быға ҡағылышы булғандарҙың һәммәһе лә ла быны эшләргә тейеш», – тине Радий Хәбиров.
 Напомним, 22 марта 1942 года в торжественной обстановке 112-я Башкирская кавалерийская дивизия получила Знамя Президиума Верховного Совета БАССР и Совета Народных Комиссаров РБ. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 1942 йылдың 22 мартында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына тантаналы рәүештә БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумы һәм республиканың Халыҡ Комиссарҙары Советы байрағы тапшырыла.
 В Башкирии создадут реабилитационные программы для жителей ДНР и откроют Шаймуратовские классы @ Башҡортостанда ДНР-ҙа йәшәүселәр өсөн реабилитация программалары булдырыла һәм Шайморатов кластары асыла
 Фото: стоп-кадр видео правительства РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте видеоһынан стоп-кадр
 Башкирия будет активно развивать туристическое сотрудничество с Донецкой и Луганской народными республиками. @ Башҡортостан Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары менән туристик хеҙмәттәшлекте әүҙем үҫтерергә ниәтләй.
 Так, в республике создадут специальные экскурсионные рекреационные и реабилитационные программы для жителей ДНР. @ Әйтәйек, республикала ДНР халҡы өсөн махсус экскурсия һауыҡтырыу һәм реабилитация программалары булдырыла.
 «Уже сейчас врачи из Республики Башкортостан работают с донецкими коллегами в ДНР и ЛНР. @ «Әле үк Башҡортостан табиптары Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында коллегалары менән эшләй.
 И здесь мы также предполагаем содействие и развитие связей между лечебно-профилактическими учреждениями», – рассказал первый заместитель премьер-министра правительства РБ – министр экономразвития и инвестполитики республики Рустам Муратов. @ Бында беҙ дауалау-профилактика учреждениелары араһында бәйләнештәрҙе үҫтереүҙе лә күҙ уңында тотабыҙ», – тине Хөкүмәт премьер-министрының беренсе урынбаҫары – иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратов.
 Он также отметил, что большое значение уделено научно-техническому сотрудничеству и образованию. @ Фәнни-техник хеҙмәттәшлеккә һәм мәғарифҡа ҙур әһәмиәт бүленде, тип билдәләне ул.
 Например, в школах ДНР планируется открыть Шаймуратовские классы. @ Мәҫәлән, ДНР мәктәптәрендә Шайморатов кластарын асыу күҙаллана.
 Кроме того, Башкирия и народные республики будут взаимодействовать по линии музейного фонда. @ Башҡортостан һәм халыҡ республикалары музей фонды йүнәлеше буйынса үҙ-ара эш итергә йыйына.
 «На основании коммюнике было разработано масштабное соглашение между РБ и ДНР. @ «Коммюнике нигеҙендә Башҡортостан менән Донецк Халыҡ Республикаһы араһында килешеү әҙерләнде.
 Сегодня мы его направили в МИД России, во все федеральные органы исполнительной власти. @ Бөгөн беҙ уны Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығына, федераль башҡарма власть органдарына ебәрҙек.
 На этой неделе мы разработаем дорожную карту, пошаговый алгоритм реализации всех наших договоренностей», – добавил Рустам Муратов. @ Был аҙнала юл картаһын, бөтә килешеүҙәрҙе тормошҡа ашырыуҙың ентекле алгоритмын әҙерләйбеҙ», – тип өҫтәне Рөстәм Моратов.
 Владимир Путин присудил министру здравоохранения Башкирии Максиму Забелину орден Пирогова @ Владимир Путин республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелинды Пирогов ордены менән бүләкләне
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении заместителя премьер-министра правительства Башкирии – министра здравоохранения Максима Забелина орденом Пирогова. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелинды Пирогов ордены менән бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Высокая государственная награда присуждена за заслуги в области здравоохранения и многолетнюю добросовестную работу. @ Юғары дәүләт наградаһы һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге ҡаҙаныштары һәм күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте өсөн бирелде.
 Напомним, Максим Васильевич Забелин возглавил республиканское Министерство здравоохранения в октябре 2019 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йылдың октябрендә Максим Забелин республиканың һаулыҡ һаҡлау министры итеп тәғәйенләнде.
 В марте 2021 года он назначен заместителем премьер–министра правительства республики. @ 2021 йылдың мартынан – республика хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары.
 Справка @ Белешмә
 Орден Пирогова – государственная награда Российской Федерации. @ Пирогов ордены – Рәсәй Федерацияһының дәүләт наградаһы.
 Учреждён Указом Президента Российской Федерации от 19 июня 2020 года № 404 «Об учреждении ордена Пирогова и медали Луки Крымского». @ Рәсәй Федерацияһы Президентының 2020 йылдың 19 июнендәге «Пирогов орденын һәм Лука Крымский миҙалын булдырыу тураһында»ғы Указы менән булдырылған.
 Награда носит имя русского хирурга, учёного и педагога Николая Ивановича Пирогова (1810—1881), считающегося основоположником военно-полевой хирургии, а также хирургии как научной дисциплины. @ Награда хәрби-ялан хирургияһына, шулай уҡ фәнни дисциплина булараҡ хирургияға нигеҙ һалған рус хирургы, ғалим һәм педагог Николай Иванович Пирогов (1810-1881) исемен йөрөтә.
 В Башкирии шествие Бессмертного полка состоится в очном формате @ Башҡортостанда Үлемһеҙ полк акцияһы ғәҙәти форматта үткәрелә
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 В этом году шествие Бессмертного полка состоится в традиционном формате. @ Быйыл Үлемһеҙ полк акцияһы ғәҙәти форматта була.
 Такое решение принято 22 марта на расширенном заседании регионального штаба движения «Бессмертный полк России». @ Бындай ҡарар 22 мартта «Рәсәйҙең Үлемһеҙ полкы» хәрәкәте төбәк штабының киңәйтелгән ултырышында ҡабул ителде.
 Мероприятие прошло под председательством министра семьи, труда и социальной защиты населения РБ Ленары Ивановой и руководителя регионального штаба движения «Бессмертный полк России» в РБ Вадима Курилова. @ Сара республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова, «Рәсәйҙең Үлемһеҙ полкы» хәрәкәтенең Башҡортостан штабы етәксеһе Вадим Курилов рәйеслегендә уҙҙы.
 По данным пресс-службы министерства семьи, труда и социальной защиты населения РБ, были определены единые временные рамки для начала построения колонн Бессмертного полка во всех муниципалитетах республики (10.00 – 11.00), общереспубликанская Минута молчания (11.00 – 11.12) и время начала движения колонн по всей республике (11.12 – 13.00). @ Башҡортостан Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, республиканың барлыҡ муниципалитеттарында Үлемһеҙ полк колонналарына теҙелә башлау ваҡыты (10.00 – 11.00), Бер минутлыҡ тынлыҡ (11.00 – 11.12) һәм республикала колонналар хәрәкәтен башлау ваҡыты (11.12 – 13.00) билдәләнде.
 Акция «Бессмертный полк» проводится в России ежегодно, в Башкортостане – с 2014 года. @ Рәсәйҙә «Үлемһеҙ полк» акцияһы – йыл да, Башҡортостанда 2014 йылдан алып уҙғарыла.
 В 2020 и 2021 годах в связи с пандемией акция была проведена в дистанционном формате. @ Пандемия осоронда, 2020-2021 йылдарҙа, акция онлайн ойошторолдо.
 Лучший учитель живет в Стерлитамаке: в Башкирии подвели итоги профессионального конкурса @ Иң яҡшы уҡытыусы Стәрлетамаҡта йәшәй: төбәктә һөнәри конкурсҡа йомғаҡ яһалды
 Сегодня, 22 марта, в конгресс-холле «Торатау» торжественно подвели итоги республиканского конкурса «Учитель года Башкортостана» и межрегионального конкурса «Учитель года башкирского языка и литературы». @ 22 мартта «Торатау» конгресс-холында «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсына һәм «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсына йомғаҡ яһалды.
 Победители и призеры получили награды и памятные подарки, коллеги искренне приветствовали их аплодисментами. @ Еңеүселәргә һәм призерҙарға наградалар, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды, хеҙмәттәштәре уларҙы ихлас алҡыштар менән сәләмләне.
 До объявления призеров представителям школ из разных городов и районов Башкирии вручили благодарственные письма администрации города Красный Луч Луганской Народной Республики, за предоставленную гуманитарную помощь, милосердие и сострадание. @ Башҡортостандың төрлө ҡалаларынан һәм райондарынан килгән мәктәп вәкилдәренә гуманитар ярҙам, шәфҡәтлелек күрһәткән өсөн Луганск Халыҡ Республикаһы Красный Луч ҡалаһы хакимиәтенең рәхмәт хаттары тапшырылды.
 В короткий срок в Башкирии собрали для луганских ребят 11 тыс. комплектов канцелярских принадлежностей, не раздумывая протянули руку помощи. @ Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Башҡортостанда Луганск балалары өсөн 11 мең комплект канцелярия тауарҙары йыйылды.
 Награждение участников началось с определения лучших в номинациях: «Педагогическая надежда», «Творческий поиск и оригинальность решений», «Применение инновационных технологий в педагогической деятельности» и других. @ «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсы «Йәш йыл уҡытыусыһы», «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» йүнәлештәре буйынса үткәрелде.
 Лучшим молодым педагогом года признана учитель начальных классов уфимской школы № 112 Анастасия Ногина, лучшим учителем башкирского языка – педагог уфимского лицея № 107 Мирас Ишдавлетов, учителем татарского языка и литературы года – учитель школы села Исмаилово Дюртюлинского района Лейсан Мурзаева @ Өфөнөң 112-се мәктәбенән башланғыс кластар уҡытыусыһы Анастасия Ногина – иң яҡшы йәш уҡытыусы, Өфөнөң 107-се лицейы уҡытыусыһы Мирас Ишдәүләтов – иң яҡшы башҡорт теле, Дүртөйлө районы Исмаил ауылы мәктәбе уҡытыусыһы Ләйсән Мырҙаева иң яҡшы татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы тип танылды.
 Победителем конкурса «Учитель года Башкортостана» стала учитель английского языка школы № 1 села Караидель Зарина Галлямова, а абсолютным победителем конкурса и лучшим учителем русского языка и литературы стала педагог стерлитамакской гимназии № 1 Юлия Смехова. @ Ҡариҙел ауылының 1-се мәктәбенән инглиз теле уҡытыусыһы Зарина Ғәлләмова «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» конкурсы еңеүсеһе булды, ә Стәрлетамаҡтың 1-се гимназияһы уҡытыусыһы Юлия Смехова конкурстың абсолют еңеүсеһе, шулай уҡ иң яҡшы рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы исемен яуланы.
 Победители получили искреннее признание коллег, денежные призы, дипломы и почетные грамоты. @ Еңеүселәр аҡсалата приздар, дипломдар һәм почет грамоталары менән бүләкләнде.
 У признанного лучшим учителем башкирского языка 33-летнего Мираса Ишдавлетова педагогический стаж скромнее, он трудится в школе 7 лет. @ Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы тип танылған 33 йәшлек Мирас Ишдәүләтовтың педагогик стажы күп түгел, ул мәктәптә 7 йыл ғына эшләй.
 После окончания факультета башкирской филологии БашГУ и службы в армии, решил, что в школу вряд ли пойдет, ведь зарплата там невысокая. @ Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы факультетын тамамлап, армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, мәктәпкә бармаҫмын тип уйлаған, сөнки унда эш хаҡы аҙ.
 Однако после нескольких лет поисков себя молодой человек изменил мнение. @ Әммә бер нисә йыл үтеүгә егет фекерен үҙгәрткән.
 «Я пришел работать в школу и не жалею, участие в конкурсах, мероприятиях, постоянное совершенствование знаний поощряется и материальных проблем я не испытываю. @ «Мин мәктәпкә эшкә килгәнемә үкенмәйем, төрлө конкурстарҙа, сараларҙа ҡатнашыу, белемде даими камиллаштырыу дәрт өҫтәй, матди яҡтан проблемаларым юҡ.
 Мне всегда приятно видеть, как мои ученики побеждают в олимпиадах, к каждому стараюсь найти подход, увлечь своим предметом. @ Уҡыусыларымдың олимпиадаларҙа еңеү яулауын күреп ҡыуанам, уларҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә ҡыҙыҡһыныу уятырға тырышам.
 Стерлитамакские актёры Физалия и Ильхам Рахимовы на своём бенефисе сыграют премьеру спектакля @ Стәрлетамаҡ актёрҙары Физәлиә һәм Илһам Рәхимовтар үҙҙәренең бенефисында премьера күрһәтә
 25 марта на сцене Стерлитамакского государственного театрально-концертного объединения состоится бенефис ведущих артистов – народной артистки Башкортостана Физалии Рахимовой и заслуженного артиста Башкортостана Ильхама Рахимова. @ 25 мартта Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе сәхнәһендә танылған артистар – Башҡортостандың халыҡ артисы Физәлиә Рәхимова һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илһам Рәхимовтың бенефисы була.
 В этот день актеры представят на суд зрителей премьеру спектакля Назыма Хикмета «Всеми забытый» («Онотолған әҙәм»). @ Был көндө актерҙар тамашасыларға Нәзим Хикмәттең «Онотолған әҙәм» спектакленең премьераһын тәҡдим итергә әҙерләнә.
 Режиссер-постановщик – заслуженный артист РФ, народный артист РБ, лауреат Государственной премии РБ имени С. Юлаева Олег Ханов. @ Ҡуйыусы режиссеры – Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Олег Ханов.
 Физалия и Ильхам Рахимовы работают в башкирском драматическом театре Стерлитамака более 30 лет. @ Физалиә һәм Илһам Рәхимовтар 30 йылдан ашыу Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрында эшләй.
 За свою карьеру актеры сыграли в огромном количестве спектаклей. @ Ошо осорҙа актерҙар бик күп спектаклдәрҙә уйнаны.
 Они известны зрителям также благодаря фильмам и телесериалам, таким как: «Сируси», «Ай ҡыҙы», «Три письма», «Внеклассный урок» и юмористическому тележурналу «Весело живем». @ Улар тамашасыларға «Сируси», «Ай ҡыҙы», «Өс хат», «Кластан тыш дәрес» кеүек фильмдар һәм телесериалдар, шулай уҡ «Күңелле йәшәйбеҙ» юмористик тележурналы аша таныш.
 Ильхам Рахимов сегодня является художественным руководителем башкирского драматического театра СГТКО. @ Бөгөн Илһам Рәхимов Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенең башҡорт драма театрында художество етәксеһе вазифаһын башҡара.
 Как рассказали в пресс-службе театра, в спектакле «Всеми забытый» зрители станут свидетелями трагедии человека. @ Театрҙың матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, «Онотолған әҙәм» спектаклендә тамашасылар кеше фажиғәһенә шаһит була.
 Был человек когда-то знаменитым, но потом все его забыли – коллеги, друзья, жена... @ Заманында танылыу яулаған, әммә һуңынан хеҙмәттәштәре лә, дуҫтары ла, ҡатыны ла уны онотҡан...
 Схожая судьба постигла и других героев – они ищут признания, любви, которых нет. @ Башҡа геройҙарҙың да яҙмышы ошоға оҡшаш – улар булмаған танылыу, мөхәббәт эҙләй.
 Но мир надо лечить – человечностью и любовью. @ Ләкин донъяны кешелеклелек һәм һөйөү менән дауаларға кәрәк.
 В Башкирии количество заболевших COVID-19 превысило 271 тысячу человек @ Республикала коронавирус йоҡтороусылар һаны 271 меңдән ашҡан
 Фото: Соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 706 жителей Башкирии получили положительные результаты ПЦР-тестов на COVID-19 за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 706 кешенең COVID-19 йоҡтороуы асыҡланған.
 Таким образом, общее количество заразившихся достигло 271 537 человек. @ Шулай итеп, хәҙер сирлеләрҙең дөйөм һаны 271 537-гә еткән.
 По данным регионального оперштаба, 135 пациентов находятся в ковид-госпиталях, на амбулаторном лечении – 15 623 человека. @ Республиканың оператив штабы мәғлүмәттәре буйынса, 135 пациент – ковид-госпиталдәрҙә, 15 623 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
 Наблюдается тенденция снижения заболеваемости. @ Коронавирус менән ауырыу осраҡтарының кәмеүе күҙәтелә.
 «Всего выписано – 250 295 человек, из них 1 615 за последние сутки», – уточнили представители Минздрава РБ. @ «Бөтәһе 250 295 кеше һауыҡҡан, 1 615-е – һуңғы тәүлектә», – тип белдерҙе Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы вәкилдәре.
 Продолжается вакцинация. @ Прививка яһау кампанияһы дауам итә.
 Первым компонентом привилось 2 510 623 жителя республики, двумя – 2 383 158. @ Республикала 2 510 623 кеше – беренсе, 2 383 158-е ике компонентын да алған.
 «Аэрофлот» с 8 апреля возобновляет регулярные рейсы из Москвы на Шри-Ланку @ «Аэрофлот» 8 апрелдән Мәскәүҙән Шри-Ланкаға даими рейстарҙы тергеҙә
 Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 «Аэрофлот» с 8 апреля возобновляет регулярные рейсы из Москвы в Коломбо (Шри-Ланка). @ «Аэрофлот» 8 апрелдән Мәскәүҙән Коломбоға (Шри-Ланка) даими рейстарҙы тергеҙә.
 Об этом сообщают РИА Новости со ссылкой на пресс-службу перевозчика. @ Был хаҡта РИА Новости пассажир ташыусының матбуғат хеҙмәтенә һылтанып хәбәр итте.
 «Открыта продажа билетов на регулярные рейсы в Шри-Ланку (Коломбо). @ «Шри-Ланкаға (Коломбо) даими рейстарға билеттар һатыла башланы.
 Рейсы будут выполняться с 8 апреля на самолетах Airbus А330 три раза в неделю», – говорится в сообщении. @ Рейстар 8 апрелдән Airbus А330 самолеттарында аҙнаһына өс тапҡыр башҡарыла», – тиелә белдереүҙә.
 Из Москвы в Коломбо вылет будет осуществляться по средам, пятницам и субботам, из Коломбо в Москву – по четвергам, субботам и воскресеньям. @ Мәскәүҙән Коломбоға – шаршамбы, йома һәм шәмбе, Коломбонан Мәскәүгә кесе йома, шәмбе һәм йәкшәмбе көндәрендә осорға мөмкин.
 Уфимский аэропорт усилил меры безопасности из-за участившихся угроз о минировании @ Мина һалыныу ҡурҡынысы янауы сәбәпле Өфө аэропорты хәүефһеҙлек сараларын көсәйтте
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 В аэропорт столицы Башкирии 22 марта поступило сообщение о минировании самолета, который выполнял рейс Уфа – Сочи. @ 22 мартта Башҡортостандың баш ҡалаһы аэропортына Өфө-Сочи рейсын башҡарған самолетҡа мина һалыныуы тураһында хәбәр килгән.
 Как сообщается в телеграм-канале «Моя Уфа», изначально письмо с угрозой злоумышленник прислал на электронную почту аэропорта Сочи, затем местные сотрудники предупредили коллег из Уфы. @ Тәүҙә енәйәтсе хатты Сочи аэропортының электрон почтаһына ебәргән, һуңынан урындағы хеҙмәткәрҙәр Өфөләге коллегаларын иҫкәрткән.
 Отмечается, что информация оказалась фейковой, воздушное судно благополучно приземлилось в сочинском аэропорту. @ Билдәләнеүенсә, был ялған хәбәр булып сыҡҡан, самолет Сочи аэропортына имен-аман ултырған.
 «Сообщаем, что в последнее время участились сообщения с угрозами совершения преступлений, препятствующих деятельности гражданской авиации. @ «Һуңғы ваҡытта граждандар авиацияһы эшмәкәрлегенә ҡамасаулаған һәр төрлө янауҙар менән хәбәрҙәр йышайҙы.
 Исходя из этого в международном аэропорту „Уфа“ усилены меры транспортной и авиационной безопасности. @ Шуға күрә «Өфө» халыҡ-ара аэропортында транспорт һәм авиация хәүефһеҙлеге саралары көсәйтелде.
 Также дополнительно проверена и подтверждена работоспособность всех технических средств обеспечения транспортной безопасности», – сообщили агентству «Башинформ» в пресс-службе уфимского авиаузла. @ Транспорт хәүефһеҙлеген тәьмин иткән барлыҡ техник сараларҙың эшкә һәләтлелеге тикшерелде һәм раҫланды», – тип хәбәр иттеләр «Башинформ» агентлығына Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәтенән.
 Башкирский дзюдоист выиграл Всероссийский турнир в Уфе и завоевал путёвку на первенство России @ Башҡортостан спортсыһы Өфөлә Бөтә Рәсәй турнирында еңеү яуланы һәм Рәсәй беренселегенә юллама отто
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 158 спортсменов из 17 регионов страны боролись в Уфе за награды Всероссийского турнира по дзюдо среди юниоров и юниорок до 23 лет. @ Өфөлә илдең 17 төбәгенән 158 спортсы 23 йәшкә тиклемге юниорҙар араһында дзюдо буйынса Бөтә Рәсәй турниры наградалары өсөн көс һынашты.
 На первую ступень пьедестала почёта в весовой категории +100 кг поднялся башкирский борец Александр Данилов. @ Яҡташыбыҙ Александр Данилов +100 килограмм ауырлыҡ категорияһында почёт пьедесталының беренсе баҫҡысына күтәрелде.
 Этой победой Саша завоевал для себя путёвку на первенство России. @ Ошо еңеүе менән Саша Рәсәй беренселегенә юллама алды.
 По данным пресс-службы регионального Минспорта, в весовой категории до 81 кг серебряным призером стал Алексей Алексеев; @ Республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, 81 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Алексей Алексеев көмөш призер булды;
 - в весовой категории +100 кг второе место занял Марат Зайнагабдинов; @ — Марат Зәйнәғәбдинов +100 килограмм ауырлыҡ категорияһында икенсе урынды яуланы;
 - в весовой категории +100 кг бронзовую медаль завоевал Фаниль Тагиров; @ — Фәнил Таһиров +100 килограмм ауырлыҡ категорияһында бронза миҙал алды;
 - в весовой категории до 78 кг третье место заняла Виктория Плешкова. @ — Виктория Плешкова 78 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында өсөнсө урынға лайыҡ булды.
 Участников российской спецоперации на Украине признали ветеранами боевых действий @ Украинала махсус операцияла ҡатнашыусылар хәрби хәрәкәттәр ветерандары тип танылды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Госдума РФ приняла закон о признании участников спецоперации России на Украине ветеранами боевых действий, сообщает пресс-служба ГД страны. @ Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы Украиналағы махсус операцияла ҡатнашыусыларҙы хәрби хәрәкәттәр ветерандары тип таныу тураһында закон ҡабул итте, тип белдерҙеләр Дәүләт Думаһының матбуғат хеҙмәтендә.
 «Закон предоставляет статус ветерана боевых действий и инвалида боевых действий лицам, выполняющим задачи в ходе специальной военной операции на территории Украины, а также Донецкой и Луганской народных республик с 24 февраля 2022 года», – отметил председатель Госдумы РФ Вячеслав Володин. @ «Закон 2022 йылдың 24 февраленән Украинала, шулай уҡ Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында махсус хәрби операцияла ҡатнашыусыларға хәрби хәрәкәттәр ветераны һәм хәрби хәрәкәттәр инвалиды статусын бирә», – тип билдәләне Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин.
 Спикер добавил, что это решение позволит распространить на участников спецоперации налоговые, транспортные, земельные, жилищные меры соцподдержки, а также льготы по оплате коммунальных услуг. @ Был ҡарар махсус операцияла ҡатнашыусыларға һалым, транспорт, ер, торлаҡ социаль ярҙам сараларын, шулай уҡ коммуналь хеҙмәттәргә түләгәндә льготаларҙан файҙаланырға мөмкинлек бирергә тейеш, тип өҫтәне спикер.
 Казахстанский «Акбузат» получил десять комплектов традиционных башкирских костюмов @ Башҡортостан Ҡаҙағстандың «Аҡбуҙат» ойошмаһына ун комплект башҡорт милли кейеме бүләк итте
 Десять комплектов традиционных башкирских костюмов получило башкирское этнокультурное объединение «Акбузат» в Казахстане. @ Башҡортостан Ҡаҙағстандың «Аҡбуҙат» башҡорт этномәҙәни берләшмәһенә ун комплект башҡорт милли кейеме бүләк итте.
 Об этом сообщил председатель Башкирского этнокультурного объединения «Акбузат», представитель Конгресс-бюро Республики Башкортостан в Республике Казахстан Урал Азнабаев. @ «Аҡбуҙат» башҡорт этномәҙәни берләшмәһе рәйесе, Башҡортостан Республикаһының Ҡаҙағстандағы Конгресс-бюроһы вәкиле Урал Аҙнабаев ҡыуаныстары менән уртаҡлашты.
 «Костюмы будут использоваться для выставок и конкурсов», – сообщил он. @ «Костюмдарҙы күргәҙмәләрҙә, конкурстарҙа файҙаланырбыҙ», – тине ул.
 С просьбой предоставить костюмы к Главе Башкирии Радию Хабирову обратились активисты объединения во время его рабочей поездки в Казахстан. @ Башҡортостан Башлығының Ҡаҙағстанға эш сәфәре барышында ойошма әүҙемселәре уға милли кейемдәр менән ярҙам итеүен һорағайны.
 «Акбузат» благодарит Главу Башкирии Радия Хабирова за костюмы, поддержку и внимание, оказанные соотечественникам, проживающим за пределами России», – передал благодарность Урал Азнабаев. @ «Аҡбуҙат» Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировҡа костюмдар, Рәсәйҙән ситтә йәшәгән ватандаштарына ярҙамы һәм иғтибары өсөн рәхмәт белдерә», – тине Урал Аҙнабаев.
 Мэр Уфы предложил не повышать зарплаты себе и своим замам @ Өфө мэры үҙенә һәм урынбаҫарҙарына эш хаҡын арттырмаҫҡа тәҡдим итте
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Валерий Шахов
 Мэр Уфы Ратмир Мавлиев предложил не индексировать зарплаты своим заместителям, главам районов, а также самому себе. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев үҙенең урынбаҫарҙарына, район башлыҡтарына, шулай уҡ үҙенә хеҙмәт хаҡын артырмаҫҡа тәҡдим итте.
 «Сегодня на заседании Горсовета рассмотрели вопрос о повышении зарплаты для муниципальных служащих. @ «Бөгөн ҡала Советы ултырышында муниципаль хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын күтәреү мәсьәләһе ҡаралды.
 В нынешних непростых условиях совместно с моими заместителями и главами районов считаем неправильным поднимать себе зарплату. @ Әлеге ҡатмарлы шарттарҙа урынбаҫарҙарым һәм район башлыҡтары менән үҙебеҙгә хеҙмәт хаҡын арттырыуҙы дөрөҫ түгел тип иҫәпләйбеҙ.
 Поэтому в первоначальный проект внесли изменения, которые депутаты поддержали. @ Шуға тәүге проектҡа үҙгәрештәр индерелде, депуттар быны хупланы.
 Всем остальным сотрудникам администрации города, а также администраций районов зарплаты будут проиндексированы», – написал в своем аккаунте в соцсетях Ратмир Мавлиев. @ Баш ҡала хакимиәтенең, шулай уҡ район хакимиәттәренең башҡа хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы индексациялана», – тип яҙҙы Ратмир Мәүлиев социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 В России ставка льготной ипотеки увеличится с 7 до 12 процентов @ Илебеҙҙә льготалы ипотека ставкаһы 7 проценттан 12 процентҡа тиклем күтәрелә
 Президент России поддержал предложение поднять ставку по льготной ипотеке до 12%. @ Рәсәй Президенты льготалы ипотека буйынса ставканы 12 процентҡа тиклем арттырыу тәҡдимен хупланы.
 При этом Владимир Путин заявил, что льготные ставки по семейной, сельской и дальневосточной ипотекам будут сохранены. @ Шул уҡ ваҡытта ғаилә, ауыл һәм Алыҫ Көнсығыш ипотекаһы буйынса льготалы ставкалар һаҡлана, тип белдерҙе Владимир Путин.
 Президент России Владимир Путин на совещании с членами правительства поддержал предложение изменить условия программы льготной ипотеки. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин хөкүмәт ағзалары менән кәңәшмәлә льготалы ипотека программаһы шарттарын үҙгәртеү тәҡдимен хупланы.
 Об этом сообщает РИА Новости. @ Был хаҡта РИА Новости агентлығы хәбәр итте.
 "С учетом тенденций ипотечного рынка правительство предложило внести изменения в эту программу – увеличить предельный размер льготной ипотеки для столичных регионов – Москвы, Санкт-Петербурга, Московской и Ленинградской областей – до 12 миллионов рублей, для всех остальных регионов – до шести миллионов рублей. @ «Ипотека баҙары тенденцияларын иҫәпкә алып, хөкүмәт был программаға үҙгәрештәр индерергә – баш ҡала төбәктәре (Мәскәү, Санкт-Петербург, Мәскәү һәм Ленинград өлкәләре) өсөн льготалы ипотеканың сикке күләмен – 12 миллион, башҡа төбәктәр өсөн алты миллион һумғаса арттырырға тәҡдим итте.
 Давайте сделаем это, согласны? @ Әйҙәгеҙ, шулай эшләйек, ризаһығыҙмы?
 Также предлагается сделать ставку до 12 процентов", – сказал Путин. @ Ставканы 12 процентҡа тиклем күтәрергә тәҡдим ителә», – тине Путин.
 При этом сохранятся льготные ставки по специальным ипотечным программам: по семейной – 6 процентов, сельской – 3 процента, дальневосточной – 2 процента, добавил президент. @ Ғаилә (6 процент), ауыл (3 процент), Алыҫ Көнсығыш (2 процент) ипотекаһы буйынса льготалы ставкалар һаҡлана, тип өҫтәне президент.
 В конкурсе красоты «Науруз гузэле 2022» Башкортостан представляет Айгуль Нигматуллина @ «Науруз гүзәле 2022» матурлыҡ конкурсында Башҡортостандан Айгөл Ниғмәтуллина ҡатнаша
 Конкурс красоты «Науруз гузэле 2022» до 26 марта предлагает выбрать интернет-голосованием «Мисс зрительских симпатий». @ «Науруз гүзәле 2022» матурлыҡ конкурсында 26 мартҡа тиклем интернетта тауыш биреү юлы менән тамашасылар һөйөүен яулаған һылыуҡайҙы һайларға кәрәк.
 Вниманию зрителей представлены восемь конкурсанток. @ Тамашасылар иғтибарына һигеҙ конкурсант тәҡдим ителде.
 Они представляют Узбекистан, Казахстан, Чувашию (РФ), Татарстан (РФ), Кыргызстан, Туркменистан, Азербайджан. @ Улар Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Сыуашстан (РФ), Татарстан (РФ), Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Азербайжан исеменән сығыш яһай.
 Республику Башкортостан (РФ) представляет 21-летняя студентка Казанского института культуры Айгуль Нигматуллина. @ Башҡортостан исеменән Ҡазан мәҙәниәт институтының 21 йәшлек студенты Айгөл Ниғмәтуллина ҡатнаша.
 Проголосовать можно по ссылке. @ Ошо һылтанма буйынса тауыш бирергә мөмкин.
 Победительница голосования будет объявлена на Республиканском празднике тюркских и иранских народов «Науруз-2022», который состоится 26 марта на Казанском ипподроме. @ Еңеүсе 26 мартта Ҡазан ипподромында «Науруз-2022» төрки һәм иран халыҡтарының республика байрамында иғлан ителә.
 Организатором конкурса выступает Дом дружбы народов Татарстана. @ Конкурсты ойоштороусы – Татарстандың Халыҡтар дуҫлығы йорто.
 За поставки газа в Европу с Россией будут рассчитываться рублями @ Рәсәй Европаға оҙатылған газ өсөн һум менән иҫәпләшеүгә күсә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Россия переведет расчеты за поставку газа в рубли, заявил Владимир Путин. @ Рәсәй газ өсөн һум менән иҫәпләшеүгә күсә, тип белдерҙе Владимир Путин.
 Мера касается стран из списка недружественных. @ Был сара дуҫ булмаған илдәргә ҡағыла.
 «Поставлять наши товары в Европейский союз, в Соединенные Штаты, и получать оплату в долларах, евро, ряде других валют не имеет для нас уже никакого смысла. @ «Илебеҙ тауарҙарын Европа союзына, Ҡушма Штаттарға ебәреп, долларҙа, еврола, башҡа валюталарҙа иҫәпләшеүҙең хәҙер беҙҙең өсөн бер ниндәй ҙә мәғәнәһе юҡ.
 Поэтому мною принято решение в самое короткое время реализовать комплекс мер по переводу оплаты – начнем с этого, с нашего природного газа, – переводу оплаты нашего природного газа, поставляемого в так называемые недружественные страны, за российские рубли. @ Шуға күрә тиҙ арала иҫәп-хисапты Рәсәй һумына күсереү буйынса саралар комплексын ғәмәлгә ашырырға ҡарар ителде. Тәүҙә тәбиғи газдан башлайбыҙ, дуҫ булмаған илдәр уның өсөн беҙҙең аҡса менән түләргә тейеш.
 То есть отказаться от использования в таких расчетах всех скомпрометировавших себя валют» – отметил он. @ Йәғни ошондай иҫәп-хисаптарҙа башҡа валюталарҙы ҡулланыуҙан баш тартырға», – тип билдәләне ул.
 Как сообщает РИА Новости, Глава государства подчеркнул, что поставки продолжатся в соответствии с оговоренными в контрактах объемами и ценами. @ РИА Новости агентлығы хәбәр итеүенсә, дәүләт башлығы поставкалар килешеүҙәрҙә билдәләнгән күләмгә һәм хаҡҡа ярашлы дауам итәсәген әйтте.
 В России продлили ограничения полетов в южные регионы страны @ Рәсәйҙең көньяҡ төбәктәренә осоштарҙы сикләү оҙайтылды
 В России до 1 апреля продлен режим временного ограничения авиаперелетов на юг страны, сообщили в Росавиации. @ Рәсәйҙә илдең көньяғына авиаосоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 1 апрелгә тиклем оҙайтылды, тип хәбәр иттеләр Федераль һауа транспорты агентлығынан.
 Речь идет о самолетных рейсах в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. @ Һүҙ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары хаҡында бара.
 Отмечается, что российским авиакомпаниям рекомендованы альтернативные маршруты для пассажиров в аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттарына пассажирҙар өсөн икенсе маршруттар тәҡдим ителде.
 Напомним, ранее ограничения полетов на юг России действовали до 26 марта. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙең көньяғына осоштарҙы сикләү 26 мартҡа тиклем оҙайтылғайны.
 Апрель в Башкирии будет теплее обычного @ Республикала апрель айы ғәҙәттәгенән йылыраҡ була
 Фото: Гидрометцентр России @ Фото: Рәсәй Гидрометүҙәге
 По прогнозам синоптиков Гидрометцентра России, апрель в Башкирии будет теплее обычного. @ Рәсәй Гидрометүҙәге синоптиктары хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда апрель айы ғәҙәттәгенән йылыраҡ була.
 Кроме того, апрель будет небогат на осадки, их ожидается меньше нормы. @ Бынан тыш, апрелдә яуым-төшөмдөң норманан аҙыраҡ булыуы көтөлә.
 «Выше нормы средняя месячная температура ожидается на востоке Северо-Западного федерального округа, на большей части Центрального федерального округа, в Приволжском и Уральском федеральных округах, в юго-западных и центральных районах Сибирского федерального округа, в Забайкальском крае, Амурской области, на юге Якутии. @ «Төньяҡ-Көнбайыш федераль округының көнсығышында, Үҙәк федераль округтың күпселек өлөшөндә, Волга буйы һәм Урал федераль округтарында, Себер федераль округының көньяҡ-көнбайыш һәм үҙәк райондарында, Байкал аръяғы крайында, Амур өлкәһендә, Яҡут Республикаһының көньяғында уртаса айлыҡ температураның норманан юғарыраҡ булыуы көтөлә.
 Дефицит осадков наиболее вероятен в ряде регионов Центрального, Приволжского Уральского и Сибирского федеральных округов, в Магаданской области, на Чукотке и на большей части Камчатки», – говорится в вероятностном прогнозе на вегетационный период, который составил Гидрометцентр России. @ Үҙәк, Волга буйы Урал һәм Себер федераль округтарының бер нисә төбәгендә, Магадан өлкәһендә, Чукоткала һәм Камчатканың күпселек өлөшөндә яуым-төшөмдөң бик аҙ булыуы ихтимал», – тиелә Рәсәй Гидрометүҙәге төҙөгән фаразда.
 В целом температура воздуха в апреле–сентябре на большей части территории России будет около или выше своей нормы. @ Дөйөм алғанда, апрель-сентябрь айҙарында Рәсәйҙең күпселек биләмәһендә һауа температураһы нормаға ярашлы йәки юғарыраҡ була.
 Синоптики также предупреждают о возможных ранних лесных пожарах в южных районах Сибирского и Дальневосточного федеральных округов, а также на юге Центрального и Приволжского федеральных округов и в регионах Северного Кавказа. @ Синоптиктар Себер һәм Алыҫ Көнсығыш федераль округтарының көньяҡ райондарында, Үҙәк һәм Волга буйы федераль округтарының көньяғында һәм Төньяҡ Кавказ төбәктәрендә урман янғындарының иртә башланыу ихтималлығы хаҡында иҫкәртә.
 Организация школьного питания в Башкирии признана лучшей в стране @ Башҡортостанда мәктәптә туҡланыуҙы ойоштороу илдә иң яҡшыһы тип танылды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Практика Башкирии по организации школьного питания признана лучшей в России по итогам конкурса Агентства стратегических инициатив в номинации «Здоровьесбережение с детства». @ Стратегик башланғыстар агентлығы конкурсы йомғаҡтары буйынса Башҡортостандың мәктәп туҡланыуын ойоштороу тәжрибәһе Рәсәйҙә иң яҡшыһы («Һаулыҡты бала саҡтан уҡ һаҡлау» номинацияһы) тип танылды.
 Об этом сообщил Глава республики Радий Хабиров в своих соцсетях. @ Был хаҡта республика етәксеһе Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
 Как отметил руководитель региона, всего на конкурс поступило 532 заявки из 63 регионов России. @ Конкурсҡа Рәсәйҙең 63 төбәгенән бөтәһе 532 ғариза килде, тип билдәләне ул.
 «Мы последовательно и упорно работали над тем, чтобы нашим детишкам обеспечить хорошее питание в школах. @ «Беҙ мәктәптә балаларҙы һәйбәт ашатыу өсөн эҙмә-эҙлекле һәм көсөргәнешле эшләнек.
 Нам действительно удалось многое в этом направлении. @ Был йүнәлештә күп эш башҡарылды.
 Выросло качество питания, увеличилась доля товаров местных производителей, появились инвесторы, готовые вкладываться в эту сферу», – рассказал Радий Хабиров. @ Туҡланыу сифаты, урындағы етештереүселәрҙең тауарҙары артты, ошо өлкәгә аҡса һалырға әҙер булған инвесторҙар барлыҡҡа килде», – тине Радий Хәбиров.
 Глава региона добавил, что число обращений жителей Башкирии по теме школьного питания в целом снижается. @ Башҡортостанда мәктәптә туҡланыу темаһына мөрәжәғәттәр кәмей бара, тип өҫтәне республика етәксеһе.
 «Когда мы только затевали реформу школьного питания, я поставил задачу сделать его одним из лучших в России. @ «Мәктәптә туҡланыу реформаһын башлап ебәргәс, уны Рәсәйҙә алдынғылар сафына индереү бурысын ҡуйҙым.
 Высокая оценка экспертов дорогого стоит. @ Эксперттарҙың юғары баһаһы бик мөһим.
 Но самое важное для нас, конечно, – мнение детей и их родителей. @ Әлбиттә, беҙҙең өсөн иң әһәмиәтлеһе – балаларҙың һәм ата-әсәләрҙең фекере.
 Люди стали реже жаловаться – количество обращений на тему школьного питания в соцсетях за год уменьшилось в семь раз. @ Халыҡтан ялыуҙар һирәк килә, бер йылда социаль селтәрҙә мәктәптә ашатыу темаһына мөрәжәғәттәр ете тапҡырға аҙайҙы.
 Параллельно мы видим, что охват горячим питанием в школах растет – и это главное наше достижение. @ Шул уҡ ваҡытта мәктәптә ҡайнар аш менән тәьмин итеүгә ҙур иғтибар бирелә, был да беҙҙең төп ҡаҙаныш.
 Над недостатками, которые еще есть, работаем», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Етешһеҙлектәр өҫтөндә лә эшләйбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В Уфе отменили весеннее ограничение для передвижения большегрузов @ Өфөлә ауыр йөк машиналары өсөн яҙғы сикләү бөтөрөлдө
 Фото: Администрация Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте
 Уфимские власти изменили своё решение по поводу введения ограничения передвижения по городу большегрузов. @ Өфө властары баш ҡалала ҙур йөк машиналарының хәрәкәтен сикләүгә бәйле ҡарарын үҙгәртте.
 В администрации отменили нововведение. @ Хакимиәт быны ғәмәлдән сығарҙы.
 «Данная мера принята в соответствии с рекомендацией Антикризисного штаба по поддержке и обеспечению устойчивости экономики республики и указаниями Министерства транспорта России об обеспечении бесперебойной перевозки продовольственных и непродовольственных товаров первой необходимости», – объяснили в столичной мэрии. @ «Әлеге сара республика иҡтисадының тотороҡлоғон тәьмин итеү буйынса Көрсөккә ҡаршы штаб тәҡдименә һәм Рәсәй Транспорт министрлығының тәү сиратта кәрәк-булған аҙыҡ-түлек, әйберҙәр ташыуҙы тәьмин итеү тураһындағы күрһәтмәләренә ярашлы ҡабул ителде», – тип белдерҙеләр баш ҡала мэрияһында.
 Напомним, ограничение должно было вступить в силу 24 марта. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, сикләү 24 мартта көсөнә инергә тейеш ине.
 Десять башкирских компаний зарегистрируются в Турции и Казахстане @ Башҡортостандың ун компанияһы Төркиәлә һәм Ҡаҙағстанда теркәлә
 Министерство внешнеэкономических связей Башкирии помогает республиканским компаниям регистрироваться за границей. @ Башҡортостандың Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығы республика компанияларына сит илдә теркәлеүҙә ярҙам күрһәтә.
 Как сообщила глава ведомства Маргарита Болычева, на данный момент к ним обратилось десять предприятий, которые хотят открыть дочерние компании в Казахстане и Турции. @ Ведомство башлығы Маргарита Болычева хәбәр итеүенсә, әлеге ваҡытта уларға Ҡаҙағстанда һәм Төркиәлә бүлендек компанияларын асырға теләгән ун предприятие мөрәжәғәт иткән.
 В ближнем зарубежье уже зарегистрировался «Уральский пружинный завод», оформляется «Уфанет». @ «Урал пружина заводы» яҡын сит илдәрҙә теркәлгән дә ине, әле «Уфанет» рәсмиләштерелә.
 «Через эти юридические лица будет экспортироваться наша продукция в другие страны и импортироваться в республику», – сказала министр. @ «Ошо юридик берәмектәр аша продукциябыҙ башҡа илдәргә оҙатыла, ситтән республикаға индерелә», – тине министр.
 В 2021 году представительства Башкортостана были открыты в Казахстане и в Белоруссии. В 2020 году открылось представительство в Турции. @ 2021 йылда Ҡаҙағстанда һәм Белоруссияла Башҡортостан вәкиллектәре асылды. 2020 йылда Төркиәлә вәкиллек эшләй башланы.
 Эти организации занимаются поиском инвесторов в республику, поиском покупателей для наших экспортеров, изучением рынков, проведением переговоров, а также в сегодняшней ситуации поиском импорта продукции в республику, вывозу наших граждан в республику, участие в выставках. @ Был ойошмалар республикаға инвесторҙар, беҙҙең экспортерҙар өсөн һатып алыусылар эҙләү, баҙарҙарҙы өйрәнеү, һөйләшеүҙәр үткәреү, шулай уҡ килеп тыуған хәлдә республикаға импорт продукция эҙләү, граждандарыбыҙҙы республикаға ҡайтарыу, күргәҙмәләрҙә ҡатнашыу менән шөғөлләнә.
 В 2022 году планируется открытие республиканских офисов при торгпредствах России в Узбекистане и Китае. @ 2022 йылда Рәсәйҙең Үзбәкстандағы һәм Ҡытайҙағы сауҙа вәкиллектәре ҡарамағында республика офистарын асыу күҙаллана.
 Сохраняются планы расширить сеть представительств до восьми к 2024 году, сообщили в МинВЭС РБ. @ 2024 йылға вәкиллектәр селтәрен һигеҙгә еткереү планы бар, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығында.
 Частные детсады Уфы и Стерлитамака получили федеральные гранты на создание дополнительных мест @ Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларының шәхси бала баҡсалары өҫтәмә урындар булдырыуға федераль гранттар алды
 Фото: Правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте
 По результатам конкурсного отбора частных дошкольных образовательных организаций на предоставление грантов в форме субсидий в рамках реализации регионального проекта «Содействие занятости» нацпроекта «Демография», проведенного Минобрнауки Башкирии, победителями признаны уфимский детсад «Радуга» и центр развития «Непоседа» из Стерлитамака. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы үткәргән «Демография» милли проектының «Мәшғүллеккә булышлыҡ итеү» төбәк проектын тормошҡа ашырыу барышында субсидия рәүешендәге грант тапшырыу өсөн шәхси мәктәпкәсә белем биреү ойошмаларын һайлап алғандан һуң, Өфөнөң «Йәйғор» балалар баҡсаһы һәм Стәрлетамаҡтың «Тиктормаҫтар» үҫеш үҙәге еңеүсе тип танылды.
 Они получат средства в сумме 3,7 млн рублей и 2,47 млн рублей, соответственно. @ Уларға 3,7 миллион һум һәм 2,47 миллион һум күләмендә аҡса бирелә.
 Деньги направят на оснащение дошкольных учреждений средствами обучения и воспитания. @ Аҡса мәктәпкәсәучреждениеларҙы белем һәм тәрбиә биреү саралары менән йыһазландырыуға йүнәлтелә.
 В общей сложности, 50 дошкольников (30 в Уфе и 20 в Стерлитамаке) получат места в частных детсадах, при этом сумма родительской платы будет приравнена к муниципальной. @ Дөйөм алғанда, 50 бала (Өфөлә —30, Стәрлетамаҡта 20 балалар баҡсаһы) шәхси балалар баҡсаһына урынлаштырыла, ә ата-әсә түләгән хаҡ муниципаль түләүгә тиңләштерелә.
 Сейчас в Башкирии насчитывается 49 частных детсадов. @ Әле Башҡортостанда 49 шәхси балалар баҡсаһы иҫәпләнә.
 Конкурсный отбор в рамках регионального проекта проводится ежегодно. @ Йыл һайын төбәк проекты сиктәрендә конкурс буйынса һайлап алыу уҙғарыла.
 Так, в 2021 году гранты получили 11 частных детских садов республики на создание 400 дополнительных мест. @ Әйтәйек, 2021 йылда республиканың 11 шәхси балалар баҡсаһы 400 өҫтәмә урын булдырыу өсөн грант алды.
 В Башкирии инфляция в феврале повысилась до 10% @ Февраль айында республикала инфляция 10% тиклем күтәрелгән
 Санкционное давление, возникшее в конце февраля, еще не успело отразиться в статистике. @ Февраль аҙағында индерелгән санкция баҫымы статистикала сағылыш тапмаған әле.
 По информации Нацбанка Башкирии, годовая инфляция в феврале выросла до 10,04% с январских 9,37%. @ Башҡортостандың Милли банкы мәғлүмәттәре буйынса, февралдә йыллыҡ инфляция 10,04% тиклем артҡан (ғинуарҙа 9,17% ).
 На ценовую динамику в прошлом месяце, как и прежде, повлияли ограниченное предложение некоторых товаров, в том числе из-за задержек импортных поставок, дальнейший рост затрат производителей, ослабление рубля, а также возросший спрос на товары длительного пользования и некоторые услуги. @ Уҙған айҙа хаҡтар динамикаһына, элекке кеүек үк, ҡайһы бер тауарҙарҙың аҙ булыуы, шул иҫәптән импорт тауарҙарҙы килтереүҙе тотҡарлау, етештереүселәрҙең сығымы артыуы, һумдың баһаһы төшөүе, шулай уҡ оҙайлы файҙаланыу тауарҙарына ихтыяж күтәрелеүе йоғонто яһаған.
 Продовольственная инфляция в феврале выросла до 12,35% после 11,6 в январе. @ Аҙыҡ-түлек инфляцияһы февралдә 12,35% тиклем күтәрелгән (ғинуарҙа иһә 11,6%).
 В промышленном секторе – до 10,37% после 9,81% месяцем ранее. @ Сәнәғәт секторында иһә 10,37% ҡәҙәр (бер ай элек 9,81%).
 Темп прироста цен на услуги в феврале увеличился до 6,23% после 5,5% в январе. @ Хеҙмәттәргә хаҡтарҙың үҫеш темпы февралдә 6,23% тиклем артҡан (ғинуарҙа 5,5% булған).
 В ПФО годовая инфляция составила 9,44%, в России в целом – 9,15%. @ Волга буйы федераль округында йыллыҡ инфляция – 9,44%, Рәсәйҙә 9,15% тәшкил иткән.
 Синоптики подготовили предварительный прогноз на теплый сезон в Башкирии @ Синоптиктар Башҡортостанда йылы миҙгелгә яҡынса фараз бирҙе
 Пока лето прогнозируется среднестатистическим. @ Әлегә йәйҙең ғәҙәти килеүе фаразлана.
 Согласно прогнозу Росгидромета, на территории Башкирии с апреля по сентябрь ожидается температура в пределах средних многолетних значений. @ Рәсәй Гидрометүҙәге белдереүенсә, Башҡортостанда апрелдән сентябргә тиклем температураның уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәргә ярашлы булыуы көтөлә.
 Апрель будет теплее нормы, осадков – меньше нормы. @ Апрель – норманан йылыраҡ, яуым-төшөм норманан аҙыраҡ була.
 Май, июнь, июль и август – и по температуре, и по осадкам ожидаются около нормы. @ Май, июнь, июль һәм август температура, яуым-төшөм буйынса нормаға ярашлы көтөлә.
 Синоптики всегда подчеркивают, что прогнозы на длительные периоды не могут быть точными. Их вероятность – не более 70%. @ Синоптиктар әйтеүенсә, оҙайлы осорға фараздар аныҡ була алмай – 70% ашмай.
 Более точными будут краткосрочные прогнозы. @ Ҡыҫҡа ваҡытҡа фараздар анығыраҡ.
 Глава Башкирии обсудил сотрудничество с президентом Союза машиностроителей Турции @ Башҡортостан Башлығы Төркиәнең Машина эшләүселәр союзы президенты менән хеҙмәттәшлек тураһында фекер алышты
 В Уфу с деловым визитом приехал президент Союза машиностроителей Турции Эмре Генджер. @ Өфөгә эш сәфәре менән Төркиәнең Машина эшләүселәр союзы президенты Эмре Генджер килде.
 На встрече с Главой республики были намечены точки взаимодействия по ряду вопросов. @ Республика Башлығы менән осрашыуҙа хеҙмәттәшлек тураһында фекер алышынды.
 «Сейчас непростое время, но именно оно – самое подходящее для начала интересных и перспективных проектов. @ «Әле бик ҡатмарлы осор, әммә тап ул – ҡыҙыҡлы һәм перспективалы проекттар башлау өсөн иң ҡулайы.
 Как ни парадоксально – в международном сотрудничестве тоже. @ Нисек кенә сәйер булмаһын, халыҡ-ара хеҙмәттәшлектә лә.
 Сегодняшний визит турецкой делегации – тому подтверждение. @ Төркиә делегацияһының бөгөнгө сәфәре – быға дәлил.
 Мы давно хотели наладить связи с машиностроительным блоком турецкого бизнеса. @ Күптәнән Төркиә бизнесының машиналар эшләү блогы менән бәйләнештәрҙе яйға һалырға теләй инек.
 У нас есть взаимные интересы, и сегодня с президентом Союза машиностроителей Турции Эмре Генджером мы наметили точки взаимодействия по ряду вопросов», – отметил Радий Хабиров. @ Беҙҙең үҙ-ара ҡыҙыҡһыныуҙар бар, бөгөн Төркиәнең Машина эшләүселәр союзы президенты Эмре Генджер менән хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙек», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 Одним из основных вопросов была поставка оборудования, расходных материалов для башкирских промышленных предприятий, а также сельскохозяйственной и дорожной техники. @ Башҡортостандың сәнәғәт предприятиелары өсөн тотона торған материалдар, ҡорамалдар, шулай уҡ ауыл хужалығы һәм юл техникаһы менән тәьмин итеү төп мәсьәләләрҙең береһе ине.
 Еще один важный вопрос – возможность локализации турецкого производства в Башкирии. @ Тағы ла бер мөһим мәсьәлә – Башҡортостанда төрөк производствоһын урынлаштырыу мөмкинлеге.
 Также обсуждались планы выведения продукции башкирских компаний на турецкие рынки. @ Шулай уҡ Башҡортостан компаниялары продукцияһын Төркиә баҙарҙарына сығарыу пландары тикшерелде.
 Как сообщает пресс-служба Главы РБ, президент Союза машиностроителей Турции Эмре Генджер поблагодарил руководителя региона за большое внимание к развитию международного сотрудничества и возможность обменяться конструктивными предложениями. @ Башҡортостан Республика Башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Төркиәнең Машина эшләүселәр союзы президенты Эмре Генджер халыҡ-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә ҙур иғтибар һәм конструктив тәҡдимдәр менән алмашыу мөмкинлеге өсөн республика етәксеһенә рәхмәт белдерҙе.
 «Руководство страны поддержало наши намерения по укреплению сотрудничества с российскими партнёрами в этот непростой период, – сказал Эмре Генджер. @ «Ил етәкселеге әлеге еңел булмаған осорҙа Рәсәй партнерҙары менән хеҙмәттәшлекте нығытыу буйынса ниәттәребеҙҙе хупланы, – тине Эмре Генджер.
 — Наш союз объединяет крупные компании машиностроительной отрасли Турецкой Республики. @ — Беҙҙең союз Төркиәнең машиналар эшләү тармағы компанияларын берләштерә.
 Они производят конкурентоспособную на мировом рынке продукцию. @ Улар донъя баҙарында конкуренцияға һәләтле продукция етештерә.
 И мы заинтересованы в новых совместных проектах с Башкортостаном». @ Башҡортостан менән яңы берлектәге проекттар беҙҙә ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра».
 Минздрав Башкирии назвал сроки прихода новой волны коронавируса @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы коронавирустың яңы тулҡыны башланыу ваҡытын әйтте
 Фото: Соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 Очередная волна заболеваемости новой коронавирусной инфекцией на территории Башкирии ожидается в начале лета. @ Йәй башында Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороуҙың сираттағы тулҡыны көтөлә.
 Об этом в ходе брифинга заявил министр здравоохранения республики Максим Забелин. @ Был хаҡта брифингта республиканың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин белдерҙе.
 «С коронавирусом ситуация стабилизировалась, но расслабляться рано! – сказал министр. @ «Коронавирусҡа бәйле хәл тотороҡланды, ләкин тынысланырға иртәрәк! —тине министр.
 — К началу лета может быть всплеск заболеваемости из-за азиатского штамма». @ — Йәй башында Азия штамы сирҙең таралыуына сәбәпсе булыуы ихтимал».
 Глава ведомства призвал жителей региона вакцинироваться и ревакцинироваться, так как болезнь никуда не ушла. @ Ведомство башлығы республикала йәшәүселәрҙе прививка яһатырға саҡырҙы, сөнки сир бер ҡайҙа ла китмәне.
 По состоянию на 24 марта 2022 года в Башкирии общее количество заболевших COVID-19 составляет 272 215 человек. @ 2022 йылдың 24 мартына Башҡортостанда сирлеләрҙең дөйөм һаны – 272 215.
 Прирост за последние сутки – 678 новых случаев. Скончалось 11 пациентов. @ Һуңғы тәүлектә – 678 яңы осраҡ, 11 пациент яҡты донъя менән хушлашҡан.
 Мед из Башкирии покорил конкурс «Татлы Бал» @ Башҡортостан балы «Татлы Бал» конкурсында еңеү яуланы
 Мед из Башкирии признан лучшим по четырем номинациям из шести на региональном конкурсе «Татлы Бал», итоги которого подвели в рамках форума «АгроКомплекс» в Уфе. @ Башҡорт балы «Татлы Бал» төбәк конкурсында алты номинацияның дүртәүһендә иң яҡшыһы тип танылды. Өфөлә «АгроКомплекс» форумында ошо конкурсҡа йомғаҡ яһалды.
 Отмечается, что победителями в номинации «Липовый мед» стали Ольга Чернова из Гафурийского района и Ильшат Ибрагимов из Илишевского района. @ «Йүкә балы» номинацияһында Ғафури районынан Ольга Чернова һәм Илеш районынан Илшат Ибраһимов еңеүсе булды.
 Первого места по направлению «Гречишный мед» удостоен пасечник из Баймакского района Юлай Гайсин, а лучшим в номинации «Подсолнечниковый мед» оказался пчеловод Ренат Багданов из Куюргазинского района. @ Баймаҡ районы умартасыһы Юлай Ғайсин «Ҡарабойҙай балы» йүнәлешендә беренсе урын алһа, Көйөргәҙе районы умартасыһы Ренат Багданов «Көнбағыш балы» номинацияһында иң яҡшыһы тип танылды.
 Кроме того, жюри покорил полифлерный светлый мед от представителя Кумертау Ахмеда Исмагилова. @ Бынан тыш, Күмертауҙан Әхмәт Исмәғилевтың төрлө сәскәләрҙән йыйылған балы жюриҙың йөрәген яуланы.
 Всего участниками конкурса стали 118 образцов меда со всей России, включая Подмосковье, Красноярск, Дагестан, Красноярский край, Тульскую область и другие регионы. @ Конкурста тотош Рәсәйҙән, шул иҫәптән Мәскәү өлкәһенән, Красноярскиҙан, Дағстандан, Красноярск крайынан, Тула өлкәһенән һәм башҡа төбәктәрҙән 118 бал өлгөһө ҡатнашты.
 Победители награждены дипломами и памятными подарками. @ Еңеүселәр дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнде.
 Глава Башкирии подписал указ о праздновании 100-летия со дня рождения Файзуллы Султанова @ Республика Башлығы Фәйзулла Солтановтың тыуыуына 100 йыл тулыуҙы билдәләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ о праздновании 100-летия со дня рождения Файзуллы Валеевича Султанова – видного советского государственного и партийного деятеля, председателя президиума Верховного совета Башкирской АССР с 1967 по 1990 годы. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров күренекле совет дәүләт һәм партия эшмәкәре, 1967-1990 йылдарҙа Башҡорт АССР-ның Юғары советы президиумы рәйесе Фәйзулла Вәли улы Солтановтың тыуыуына 100 йыл тулыуҙы билдәләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Соответствующий документ опубликован на Официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Тейешле документ республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Согласно документу, по предложению Госсобрания-Курултая РБ в парламентском музее разместят экспозицию о деятельности председателя президиума Верховного совета Башкирской АССР. @ Документҡа ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тәҡдиме менән парламент музейында Башҡорт АССР-ының Юғары советы президиумы рәйесе эшмәкәрлеге тураһында экспозиция асыла.
 Кроме того, администрации Уфы рекомендовано организовать установку надгробного памятника и ограды на могиле Файзуллы Султанова на Мусульманском кладбище. @ Бынан тыш, Өфө хакимиәтенә Мосолмандар зыяратында ерләнгән Фәйзулла Солтановтың ҡәберен кәртәләп алыу һәм ҡәбер ташы ҡуйыу эштәрен ойоштороу бурысы йөкмәтелде.
 В свою очередь, уфимскому Горсовету предложено «присвоить одной из улиц города Уфы имя Ф. В. Султанова», говорится в указе Главы Башкирии. @ Өфө ҡала Советына «Өфө ҡалаһы урамдарының береһенә Ф. В. Солтановтың исемен бирергә» тәҡдим ителде, тиелә Башҡортостан Башлығы указында.
 В Башкирии более 55 тысяч многодетных семей получат бесплатные земельные участки @ Башҡортостанда 55 меңдән ашыу ишле ғаиләгә бушлай ер участкаһы бирелә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В Башкирии более 55 тысяч многодетных семей и порядка 8,5 тысячи семей, которые воспитывают детей-инвалидов, получат в собственность бесплатные земельные участки. @ Башҡортостанда 55 меңдән ашыу ишле ғаиләгә һәм инвалид бала тәрбиәләгән 8,5 меңгә яҡын ғаиләгә бушлай ер участкалары бирелә.
 «Второй год подряд многодетным семьям республики и семьям, имеющим ребенка-инвалида, мы предоставляем возможность выбора меры поддержки – получение земельного участка или единовременной денежной выплаты в размере 250 тысяч рублей», – уточнила министр земельных и имущественных отношений РБ Наталья Полянская. @ «Икенсе йыл рәттән республикала күп балалы һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә ярҙам сараһы – ер участкаһы йәки 250 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата түләү алырға тәҡдим итәбеҙ», – тине Башҡортостандың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Наталья Полянская.
 Она отметила, что всего в республике многодетным семьям бесплатно выделено почти 40 тыс. земельных участков, а семьям с детьми-инвалидами – 6040. Из них только в 2021 году – 1002 и 120 участков соответственно, добавила Наталья Полянская. @ Республикала ишле ғаиләләргә – 40 мең самаһы, ә инвалид балаһы булған ғаиләләргә 6040 ер участкаһы бүленгән, тип билдәләне ул. 2021 йылда 1002 һәм 120 участка, тип өҫтәне Наталья Полянская.
 В Уфе открылась уникальная выставка «Шествие Золотого человека по музеям мира» @ Өфөлә «Алтын кешенең донъя музейҙары буйлап йөрөүе» тигән үҙенсәлекле күргәҙмә асылды
 В Уфе открылась уникальная выставка «Шествие Золотого человека по музеям мира». @ Өфөлә «Алтын кешенең донъя музейҙары буйлап йөрөүе» тигән үҙенсәлекле күргәҙмә асылды.
 Всего на выставке представлено 125 предметов из фондов Национального музея Республики Казахстан. @ Күргәҙмәлә Ҡаҙағстан Республикаһының Милли музейы фондынан йәмғеһе 125 предмет бар.
 Представляемые на выставке шедевры древнего и средневекового искусства Казахстана – эта лишь малая часть творений безымянных мастеров прошлого, отражающих самобытность наследия степной культуры Евразии. @ Күргәҙмәгә ҡуйылған боронғо һәм урта быуат сәнғәт ҡомартҡылары – Евразия дала мәҙәниәте мираҫының үҙенсәлеген сағылдырған билдәһеҙ оҫталар ижадының бәләкәй бер өлөшө генә.
 О том, как появилась идея привезти выставку в столицу Башкортостана, рассказал на открытии Глава Республики Радий Хабиров: @ Республика етәксеһе Радий Хәбиров Башҡортостандың баш ҡалаһына күргәҙмәне алып ҡайтыу идеяһының нисек барлыҡҡа килеүе хаҡында һөйләне:
 «Когда наша делегация в прошлом году встречалась с братьями-казахами на их земле, мы договорились и о культурном сотрудничестве. @ «Былтыр делегациябыҙ туғандаш ҡаҙаҡ халҡы менән осрашҡанда мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында ла һөйләшеп килешкәйне.
 В Национальном музее в Нур-Султане меня восхитил «Золотой человек». @ Нур-Солтандағы Милли музейҙа «Алтын кеше» мине хайран ҡалдырҙы.
 Это украшения и другие артефакты из захоронения сакского царя, которые обнаружили на раскопках кургана Иссык в 1960-70-х. @ Улар – 1960-1970 йылдарҙа Ыссыҡ ҡурғанында сак батшаһы ҡәберлегендә табылған биҙәүестәр һәм башҡа артефакттар.
 Экспозиция с большим успехом выставлялась во многих музеях мира. @ Экспозиция донъяның бик күп музейҙарында күрһәтелгән.
 Я попросил организовать выставку и у нас в республике, чтобы наши жители тоже смогли увидеть эту красоту. @ Яҡташтарыбыҙ ошо матурлыҡты күреп һоҡланһын өсөн күргәҙмәне беҙҙең республикала ла ойоштороуҙы һораным.
 Экспозиция называется «Великая степь: Пространство. Время. Культура». @ Экспозиция «Бөйөк дала: Арауыҡ. Ваҡыт. Мәҙәниәт» тип атала.
 Помимо реконструкции «Золотого человека», который стал символом Казахстана, здесь представлены и другие археологические находки. @ Ҡаҙағстандың символына әүерелгән «Алтын кеше» реконструкцияһынан тыш, бында башҡа археологик табылдыҡтар ҙа бар.
 Уверен, они будут интересны ученым-историкам и всем жителям Башкортостана. @ Улар ғалим-тарихсылар һәм Башҡортостан халҡы өсөн ҡыҙыҡлы булыр тип ышанам.
 Это большое событие для нашей республики. @ Был – республикабыҙ өсөн ҙур ваҡиға.
 С Казахстаном нас объединяют многовековые исторические и культурные связи, которые, не сомневаюсь, будут только крепнуть. @ Астана менән беҙҙе күп быуатлыҡ тарихи һәм мәҙәни бәйләнештәр берләштерә. Улар артабан да нығыныр.
 Всех приглашаю на эту уникальную выставку!» @ Барыһын да ошо үҙенсәлекле күргәҙмәгә саҡырам!».
 На открытии присутствовали директор Национального музея Республики Казахстан Арыстанбек Мухамедиулы, Генеральный консул Республики Казахстан в Казани Ерлан Искаков, профессор кафедры археологии, этнологии Казахского Национального университета им. Аль-Фараби Зайнолла Самашев, главный хранитель Национального музея Республики Казахстан Батеш Акпасова, и. о. генерального директора Национального музея Республики Башкортостан Рустам Исхаков. @ Күргәҙмәне асыу тантанаһында Ҡаҙағстан Республикаһының Милли музейы директоры Арыҫланбәк Мөхәмәт улы, Ҡаҙағстан Республикаһының Ҡазандағы Генераль консулы Ерлан Искаков, Әл-Фараби исемендәге Ҡаҙағстан милли университетының археология, этнология кафедраһы профессоры Зайнолла Самашев, Башҡортостан Республикаһы Милли музейының баш һаҡлаусыһы Батеш Акпасова, Ҡаҙағстан Республикаһы Милли музейының баш һаҡлаусыһы Батеш Акпасова, Башҡортостан Республикаһы Милли музейының генераль директоры вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Исхаҡов ҡатнашты.
 Работа выставки «Великая степь: Пространство. Время. Культура» продлится с 25 марта по 29 мая 2022 года. @ «Бөйөк дала: Арауыҡ. Ваҡыт. Мәҙәниәт» күргәҙмәһе 2022 йылдың 25 мартынан 29 майына тиклем эшләй.
 Открытие выставки приурочено к проведению II АРТ-Курултая в Башкортостане. @ Күргәҙмә Башҡортостанда II АРТ-Ҡоролтайын ойоштороуға арнала.
 «Аэрофлот» запускает регулярные рейсы в шесть зарубежных стран @ «Аэрофлот» алты сит илгә даими рейстар асты
 В «Аэрофлоте» стартует масштабная программа прямых регулярных рейсов из Сочи в шесть зарубежных стран – Армению, Египет, Израиль, Казахстан, Турцию и Узбекистан. @ «Аэрофлот»та Сочиҙан алты сит илгә – Әрмәнстанға, Мысырға, Израилгә,Ҡаҙағстанға, Төркиәгә һәм Үзбәкстанға тура даими рейстар программаһы башлана.
 Международные авиаперелеты начнутся в апреле, продажи билетов в 17 городов означенных стран уже открыты. @ Халыҡ-ара авиаосоштар апрелдә асыла, һанап үтелгән илдәрҙең 17 ҡалаһына билеттар һатыла башлаған да инде.
 Пресс-служба «Аэрофлота» отмечает, что полетная программа актуальна для пассажиров, следующих по маршруту через Сочи из московского Шереметьево, а также Санкт-Петербурга и Красноярска. @ «Аэрофлот»тың матбуғат хеҙмәте билдәләүенсә, осош программаһы Мәскәүҙең Шереметьево аэропортынан, шулай уҡ Санкт-Петербург һәм Красноярск ҡалаларынан Сочи аша осҡан пассажирҙар өсөн көнүҙәк.
 «Полеты будут осуществляться авиакомпанией „Россия“ на самолетах отечественного производства Superjet 100. @ «Осошты «Рәсәй» авиакомпанияһы илебеҙҙә сығарылған Superjet 100 самолеттарында башҡара», – тип белдерҙеләр компанияла.
 С 1 апреля 100 тысяч пенсионеров Башкирии ждет повышение пенсии @ 1 апрелдән республикала 100 мең пенсионерҙың пенсияһы арттырыла
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 С 1 апреля 2022 года пенсии по государственному пенсионному обеспечению, включая социальные, увеличатся на 8,6 процента. @ 2022 йылдың 1 апреленән дәүләт пенсия тәьминәте буйынса пенсия (шул иҫәптән социаль) 8,6 процентҡа арта.
 Размер пенсий ежегодно увеличивается 1 апреля с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера за прошедший год, пояснили в Отделении Пенсионного фонда по Башкирии. @ Пенсионерҙың уҙған йылдағы йәшәү минимумы үҫешен иҫәпкә алып, йыл һайын 1 апрелдә пенсия күләме арттырыла, тип белдерҙеләр Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә.
 «Пенсии в повышенном размере получат 99 947 пенсионеров республики. Финансированием выплаты пенсий в повышенном размере обеспечены», – подчеркнул управляющий Отделением ПФР по республике Фоат Хантимеров. @ «Республиканың 99 947 пенсионерына арттырылған пенсия түләнергә тейеш», – тине Рәсәй Пенсия фондының республика бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров.
 В этом году индексация была запланирована на уровне 7,7 процента. @ Быйыл индексация 7,7 процент кимәлендә планлаштырылғайны.
 Однако, с учетом принятых решений президента России Владимира Путина об индексации прожиточного минимума и страховых пенсий на 8,6 процента, социальные пенсии с 1 апреля 2022 года также индексируются на 8,6 процента. @ Әммә, Рәсәй президенты Владимир Путиндың йәшәү минимумын һәм страховка пенсияларын 8,6 процентҡа индексациялау тураһындағы ҡарарҙарын иҫәпкә алып, 2022 йылдың 1 апреленән социаль пенсиялар ҙа 8,6 процентҡа арта.
 Кроме того, увеличиваются государственные пенсии по инвалидности военнослужащих, проходивших военную службу по призыву; пенсии по случаю потери кормильца – родителям, вдовам погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву; пенсии по инвалидности участников и инвалидов Великой Отечественной войны; пенсии по старости граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, и членов их семей. @ Бынан тыш, хәрбиҙәрҙең инвалидлыҡ буйынса дәүләт пенсиялары, ҡараусыһын юғалтыу осрағы буйынса пенсиялар (һәләк булған хәрбиҙәрҙең ата-әсәләренә, тол ҡатындарына), Бөйөк Ватан һуғышы инвалидтарының һәм яугирҙәренең инвалидлыҡ буйынса пенсиялары, радиация йәки техноген һәләкәттәр һөҙөмтәһендә зыян күргән граждандарҙың һәм уларҙың ғаилә ағзаларының ҡартлыҡ буйынса пенсиялары арттырыла.
 Будут проиндексированы и размеры дополнительного ежемесячного материального обеспечения Героям Российской Федерации, Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации, гражданам, награжденным орденом Славы трех степеней, гражданам, награжденным орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени. @ Шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы Геройҙарына, Социалистик Хеҙмәт Геройҙарына, Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт Геройҙарына, Дан ордены, I дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн» ордены менән бүләкләнгән граждандарға өҫтәмә айлыҡ матди тәьминәт күләме индексациялана.
 Радий Хабиров наградил Салавата Фатхутдинова орденом Дружбы народов @ Радий Хәбиров Салауат Фәтхетдиновты Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләне
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Директор театра эстрады «Салават» (Республика Татарстан), заслуженный артист России, народный артист Башкортостана и Татарстана Салават Фатхутдинов награжден орденом Дружбы народов. @ «Салауат» эстрада театры (Татарстан Республикаһы) директоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Салауат Фәтхетдинов Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнде.
 Награду сегодня на Втором Культурном форуме «АРТ-Курултай» в Уфе вручил Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Награданы бөгөн Өфөлә АРТ-Ҡоролтайҙың икенсе мәҙәни форумында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров тапшырҙы.
 «Сегодня я испытываю очень радостные, приятные чувства. @ «Бөгөн бик ҡыуаныслы хис-тойғолар кисерәм.
 Почти три года мы не работали из-за пандемии, были очень трудные годы, особенно для нашей сферы культуры. @ Пандемия сәбәпле өс йыл тиерлек эшләмәнек, айырыуса беҙҙең мәҙәниәт өлкәһе өсөн бик ауыр йылдар булды.
 Мне кажется, эта награда мне дана авансом – теперь буду стараться еще больше! – сказал «Башинформу» Салават Фатхутдинов. @ Минеңсә, был награда миңә аванс бирелде – хәҙер тағы ла нығыраҡ тырышырмын! – тине Салауат Фәтхетдинов «Башинформ» агентлығына.
 - Я горжусь Башкортостаном, хвалюсь им везде, где бываю. @ — Мин Башҡортостан менән ғорурланам, ҡайҙа ғына барһам да, уны маҡтайым.
 Не устаю повторять: Башкортостан – это вторая Швейцария, его надо ценить и жить здесь с удовольствием». @ Башҡортостан – икенсе Швейцария, уны ҡәҙерләргә һәм ошонда рәхәтләнеп йәшәргә кәрәк, тип ҡабатлауҙан туҡтамайым».
 Певец также пригласил почитателей своего таланта на предстоящие концерты театра эстрады «Салават», которые состоятся в Уфе 7, 8 и 9 апреля. @ Йырсы үҙенең ижадын һөйөүселәрҙе 7, 8 һәм 9 апрелдә Өфөлә үтәсәк «Салауат» эстрада театры концерттарына саҡырҙы.
 В Уфе конец марта ожидается с плюсовой температурой @ Өфөлә март аҙағында көндәрҙең йылытыуы көтөлә
 Фото: all-pages.com @ Фото: all-pages.com
 Весна в столице Башкирии постепенно вступает в свои законные права. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында яҙ әкренләп үҙ хоҡуғына инә.
 По прогнозам синоптиков, конец марта уфимцы переживут в плюсовой температуре. @ Синоптиктар фаразынса, март аҙағында Өфөлә йылы була.
 Как сообщает портал «Гисметео», в последние четыре дня первого месяца календарной весны столбики термометров будут колебаться от +1 до +4 градусов днём. @ «Гисметео» порталы хәбәр итеүенсә, айҙың һуңғы дүрт көнөндә көндөҙ +1, +4 градус була.
 Ночью сильного понижения температуры не ожидается. @ Төндә һауа температураһының ныҡ түбәнәйеүе көтөлмәй.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в апреле на территории Башкирии ожидается тёплая погода, температура воздуха выше нормы. @ Бынан алда «Башинформ» агентлығы апрелдә Башҡортостан йылы һауа торошо көтөлөүе, һауа температураһының норманан юғарыраҡ булыуы тураһында хәбәр иткәйне.
 Запаса лекарств для льготников хватит почти на полгода – глава Минздрава России @ Льготалылар өсөн дарыуҙар запасы ярты йылға етергә тейеш – Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Россия имеет достаточное количество отечественных производств медицинских изделий, необходимо подумать о расширении ассортимента, заявил министр здравоохранения РФ Михаил Мурашко в эфире телеканала «Россия-1» в интервью программе «Москва. Кремль. Путин». @ Рәсәйҙә үҙебеҙҙә етештерелгән медицина изделиелары етерлек, ассортиментты киңәйтеү тураһында уйларға кәрәк, тип белдерҙе Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры Михаил Мурашко «Рәсәй-1» телеканалы эфирында күрһәтелгән «Мәскәү. Кремль. Путин» программаһына интервьюһында.
 Как отметил глава минздрава, в России достаточно собственных производств, изготавливающих медицинские изделия из титана и ряда других материалов. @ Һаулыҡ һаҡлау министры билдәләүенсә, Рәсәйҙә титандан һәм башҡа материалдарҙан медицина изделиелары әҙерләгән производстволар етерлек.
 «Они производятся, и вопрос просто расширения ассортиментной политики», – цитирует ТАСС Михаила Мурашко. @ «Улар етештерелә, мәсьәлә ассортимент сәйәсәтен киңәйтеүгә ҡайтып ҡала», – тип хәбәр итте ТАСС Михаил Мурашконың һүҙҙәренә һылтанма менән.
 Между тем, как отметил министр, в России сейчас наблюдался ажиотажный спрос на некоторые лекарства, превышающий норму в 10 раз. @ Министр билдәләүенсә, Рәсәйҙә хәҙер ҡайһы бер дарыуҙарға һорауҙың норманан 10 тапҡырға күберәк булыуы күҙәтелгән.
 «При этом самое удивительное, что на те препараты существует срок годности. @ «Иң ғәжәбе шул: препараттарҙың яраҡлылыҡ ваҡыты бар.
 Причем на ряд из них очень короткий, до двух лет. @ Ҡайһы берҙәренең ике йыл ғына.
 В Башкирии установили тариф для проезда в «Ласточке» @ Башҡортостанда «Ҡарлуғас»та юл хаҡы билдәләнде
 В Башкирии установили тарифы для проезда в поездах «Ласточка». @ Башҡортостанда «Ҡарлуғас» поездарында юл хаҡы билдәләнде.
 Соответствующее постановление опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле ҡарар рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Перевозка одного пассажира и багажа в пригородных поездах категории «Ласточка» (скорые поезда ЭС1, ЭС1П, ЭС2Г, ЭС2ГП) в Башкирии за первые 10 км будет стоить 25 рублей. @ Башҡортостанда «Ҡарлуғас» ҡала яны поездарында юл һәм багаж хаҡы (ЭС1,ЭС1П, ЭС2Г, ЭС2ГП тиҙ йөрөшлө поездар) тәүге 10 саҡрым өсөн 25 һум тора.
 Каждый последующий километр после 10-го будет стоить 2,5 рубля. @ 10 саҡрымдан һуң һәр саҡрым 2,5 һум була.
 Билет за проезд «Дема – Шакша» – 30 рублей, а по пластиковым картам – 28 рублей. @ Дим биҫтәһенән Шакшаға тиклем – 30 һум, ә пластик карталар менән – 28 һум.
 Напомним, «Ласточка» начнет ездить в Башкирии с 1 апреля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда «Ҡарлуғас» поезы 1 апрелдән йөрөй башлай.
 Она заменит электропоезд серии ЭП2Д, курсирующий по маршруту пригородного поезда «Западный экспресс» Уфа – Приютово. @ Ул Өфө – Приют «Көнбайыш экспресс» ҡала яны поезы маршруты буйынса йөрөгән ЭП2Д электр поезын алмаштыра.
 Этот маршрут, открытый 31 января текущего года, пользуется большой популярностью у пассажиров: с начала эксплуатации им воспользовались более 12 тысяч человек. @ Быйыл 31 ғинуарҙа асылған маршрут пассажирҙарҙа ҙур популярлыҡ менән файҙалана.
 Минздрав Башкирии расширил список врачей для выплаты в 1 млн рублей @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы 1 миллион һум түләү өсөн табиптар исемлеген киңәйтте
 Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин внёс изменения в приказ о единовременной денежной компенсации для врачей дефицитных специальностей. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин ҙур ихтыяж менән файҙаланған табиптар өсөн бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата компенсация тураһында бойороҡҡа үҙгәрештәр индерҙе.
 С 2020 года медики, устраивающиеся на работу в государственные медучреждения на определённые должности, получают 1 млн рублей из регионального бюджета. @ 2020 йылдан дәүләт медицина учреждениеларына билдәле бер вазифаларға эшкә урынлашҡан табиптарға төбәк бюджетынан 1 миллион һум бирелә.
 Ранее в список входило 16 специальностей, с марта 2022 гола он расширился до 30: @ Бынан алда исемлектә 16 белгеслек ине, 2022 йылдың мартынан ул киңәйтелде, хәҙер иһә 30;
 врач акушер-гинеколог, врач общей практики (семейный врач), врач по паллиативной медпомощи, врач скорой медпомощи, врачи УЗИ, врач функциональной диагностики, анестезиолог-реаниматолог, детский кардиолог, детский хирург, инфекционист, кардиолог, невролог, неонатолог, онколог, ЛОР, офтальмолог, патологоанатом, педиатр, педиатр-участковый, психиатр, психиатр-участковый, психиатр-нарколог, рентгенолог, терапевт, терапевт-участковый, травматолог-ортопед, уролог, врач-хирург, эндокринолог, эндоскопист. @ Акушер-гинеколог, ғаилә табибы, паллиатив медицина ярҙамы табибы, ашығыс медицина ярҙамы табибы, УЗИ табибы, функциональ диагностика табибы, анестезиолог-реаниматолог, балалар кардиологы, балалар хирургы, инфекционист, кардиолог, невролог, неонатолог, онколог, ЛОР, офтальмолог, патологоанатом, педиатр, участка педиатры, психиатр, участка психиатры, психиатр-нарколог, рентгенолог, терапевт, участка терапевы, травматолог-ортопед, уролог, хирург, эндокринолог, эндоскопист.
 Радий Хабиров вручил госнаграды медикам-добровольцам, работавшим в ДНР и ЛНР @ Радий Хәбиров Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында эшләгән табиптарға дәүләт наградалары тапшырҙы
 Фото: пресс – служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
 Радий Хабиров сегодня на еженедельном оперативном совещании наградил орденом Шаймуратова заместителя управляющего делами Главы республики Вадима Гареева, который уже более 20 лет эффективно обеспечивает безопасность руководителей Башкортостана. @ Радий Хәбиров бөгөн оператив кәңәшмәлә 20 йылдан ашыу Башҡортостан етәкселәренең именлеген тәьмин иткән республика Башлығының эштәр идарасыһы урынбаҫары Вадим Гәрәевты Шайморатов ордены менән бүләкләне.
 Ордена Шаймуратова сегодня также удостоен оператор пресс–службы Главы республики Ильшат Казакулов, который стал первым журналистом, получившим столь высокую награду. @ Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте операторы Илшат Ҡаҙаҡҡолов Шайморатов орденына лайыҡ булды. Ул – ошондай юғары награданы алған беренсе журналист.
 Радий Хабиров также вручил госнаграды Башкортостана врачам и медсестрам, которые оказывали помощь раненым бойцам и больным в Донецкой и Луганской народных республиках. @ Радий Хәбиров Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында яраланған хәрбиҙәргә һәм сирлеләргә ярҙам иткән табиптарға, шәфҡәт туташтарына ла Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Главный врач республиканского физкультурного диспансера, врач-хирург Руслан Гараев, удостоенный сегодня Почетной грамоты Башкортостана, поблагодарил Радия Хабирова за поддержку, которую он лично оказал врачам во время своего визита в Донецк. @ Бөгөн Башҡортостандың Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән республика физкультура диспансерының баш табибы, хирург Руслан Гәрәев Радий Хәбировҡа Донецкиға сәфәре барышында табиптарға күрһәткән ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе.
 «Хотел бы сказать большое спасибо и от жителей Донбасса, мы в свою очередь готовы выехать в ДНР и ЛНР и продолжить начатое дело», – отметил Гараев. @ «Донбасс халҡынан да ҙур рәхмәт әйткем килә, беҙ иһә Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына барып, башланған эште дауам итергә әҙербеҙ», – тине Гәрәев.
 Радий Хабиров также вручил государственные награды Луганской народной республики за доставку гуманитарной помощи жителям ЛНР. @ Радий Хәбиров шулай уҡ Луганск Халыҡ Республикаһында йәшәүселәргә гуманитар ярҙам өсөн ЛНР-ҙың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Максим Забелин назначен руководителем администрации Главы Башкортостана @ Максим Забелин Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләнде
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Вице-премьер правительства Башкирии – министр здравоохранения Максим Забелин назначен руководителем администрации Главы республики. @ Башҡортостан хөкүмәте вице-премьеры – һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин республика Башлығы хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләнде.
 Указ подписал руководитель региона Радий Хабиров. @ Указға Радий Хәбиров ҡул ҡуйҙы.
 Глава Башкирии попросил Максима Забелина первое время курировать вопросы здравоохранения и помогать исполняющему обязанности министра здравоохранения Азату Рахматуллину, который ранее трудился на должности первого заместителя руководителя профильного ведомства. @ Башҡортостан Башлығы Максим Забелиндан тәүге осорҙа һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре өсөн яуап биреүен, һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Азат Рәхмәтуллинға ярҙам күрһәтеүен һораны. Рәхмәтуллин быға тиклем ошо ведомствола беренсе урынбаҫар булып эшләне.
 Радий Хабиров поручил главам муниципалитетов оказывать помощь семьям погибших на Украине солдат @ Радий Хәбиров муниципалитет башлыҡтарына Украинала һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтергә ҡушты
 Фото: Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 На оперативном совещании в ЦУРе Глава Башкортостана подчеркнул необходимость оказывать всестороннюю помощь семьям погибших в ходе спецоперации на Украине солдат. @ Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Украинала махсус операция барышында һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләренә һәр яҡлап ярҙам күрһәтеү кәрәклеген әйтте.
 «Эта неделя была очень тяжелой для республики. @ «Республика өсөн бик ауыр аҙна булды.
 В Уфе, Кумертау, Салавате, Бурзянском районе, Нефтекамске мы провожали в последний путь наших сыновей Башкортостана. @ Өфөлә, Күмертауҙа, Салауатта, Бөрйән районында, Нефтекамала Башҡортостан улдарын һуңғы юлға оҙаттыҡ.
 Очень тяжелые были похороны, очень жалко наших ребят», – сказал Глава республики. @ Ерләү бик ҡыйын булды, егеттәребеҙ ныҡ йәл», – тине республика етәксеһе.
 Радий Хабиров подчеркнул, что главам муниципалитетов нужно лично включаться в решение каждого конкретного вопроса по поддержке. @ Муниципалитет башлыҡтарына ярҙам күрһәтеү йәһәтенән һәр аныҡ мәсьәләне хәл итеүгә шәхсән ҡушылырға кәрәк, тип билдәләне Радий Хәбиров.
 «Обращаюсь к главам муниципалитетов – лично участвовать в каждом вопросе оказания помощи, поддержки. @ «Муниципалитет башлыҡтарына мөрәжәғәт итәм. Ярҙам күрһәтеү мәсьәләһендә үҙегеҙ ҡатнашығыҙ.
 Я заезжал в пятницу в Буздяк, там наш парень погиб. @ Йома көндө Бүздәккә инеп сыҡтым, унда беҙҙең егет һәләк булды.
 У него три девочки, всех трех мы должны довести, пока на крыло не встанут. @ Өс ҡыҙы ҡалды, улар үҫеп еткәнсе ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫҡа тейешбеҙ.
 Одна школьница, другая оканчивает колледж. @ Берәүһе мәктәптә уҡып йөрөй, икенсеһе колледж тамамлай.
 Они живут в Чебаркуле, их надо переводить, обустраивать, это всё большая работа. @ Сыбаркүлдә йәшәйҙәр, уларҙы күсерергә, урынлаштырырға кәрәк.
 Каждый глава должен очень внимательно к этим вопросам относиться. Светлая память этим ребятам», – сказал Глава. @ Һәр башлыҡ ошо мәсьәләләргә иғтибарлы ҡарарға бурыслы», – тине Башҡортостан Башлығы.
 Радий Хабиров напомнил, что вопрос находится на контроле у заместителя руководителя администрации Главы РБ Искандера Ахметвалеева. @ Был мәсьәләне Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Искәндәр Әхмәтвәлиев контролдә тота, тине Радий Хәбиров.
 Весенне–полевые работы в Башкирии могут начаться 15 апреля @ Республикала яҙғы баҫыу эштәренең 15 апрелдә башланыуы ихтимал
 Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
 15 апреля аграрии республики должны выйти на поля и начать весенне–полевые работы, сообщил на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР заместитель премьер–министра правительства – министр сельского хозяйства Башкортостана Ильшат Фазрахманов. @ 15 апрелдә республика аграрийҙары баҫыуға сығырға һәм яҙғы баҫыу эштәрен башларға тейеш, тип хәбәр итте Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов хөкүмәттәге оператив кәңәшмәлә.
 В этом году, по его словам, аграрии планируют увеличить площади посева льна, кукурузы, гречихи и сахарной свеклы. @ Уның һүҙҙәренсә, быйыл аграрийҙар етен, кукуруз, ҡарабойҙай һәм шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү майҙандарын арттырырға ниәтләй.
 Всего зерновой клин в этом году составит 1,7 млн гектаров. Сахарную свеклу в этом году планируют посеять на площади 47 тысяч гектаров, что позволит получить 1,8 млн тонн сахарной свеклы. @ Быйыл иген баҫыуы 1,7 миллион гектар була. 47 мең гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү планлаштырыла, был 1,8 миллион тонна шәкәр сөгөлдөрө алырға мөмкинлек бирергә тейеш.
 Из нее можно выработать 301 тысячу тонн сахарного песка – это запас на два с половиной года. @ Унан 301 мең тонна шәкәр ҡомо етештерергә мөмкин, был инде ике йыл ярымға етерлек запас.
 Всего сахарной свеклой занимаются 18 муниципальных районов. @ Йәмғеһе 18 муниципаль район шәкәр сөгөлдөрө менән шөғөлләнә.
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил увеличить финансирование программы "Башкирское долголетие" @ Радий Хәбиров «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек» программаһын финанслауҙы арттырырға ҡушты
 В Башкирии будет увеличено финансирование программы «Башкирское долголетие». @ Республикала «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек» программаһын финанслау арттырыла.
 Такое решение принял глава Башкирии Радий Хабиров на оперативном совещании в понедельник, 28 марта. @ 28 мартта уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров шундай ҡарар ҡабул итте.
 О реализации комплекса антикризисных мер для развития внутреннего туризма доложил руководитель Госкомтуризма Башкирии Ринат Фаткуллин. @ Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Ринат Фәтҡуллин эске туризмды үҫтереү өсөн көрсөккә ҡаршы саралар комплексын ғәмәлгә ашырыу тураһында һөйләне.
 По его словам, в Башкирии обеспечивается доступность туризма для граждан старшего поколения и инвалидов. @ Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостанда өлкән быуын һәм инвалидтар өсөн туризм менән шөғөлләнеү мөмкинлеге бар.
 Несмотря на рост стоимости путевки часть затрат социального тура компенсируется государством. @ Юллама хаҡының артыуына ҡарамаҫтан, социаль тур өсөн хаҡтың бер өлөшөн дәүләт ҡаплай.
 Ежегодная квота по республике составляет 900 человек. @ Республика буйынса йыллыҡ квота 900 кеше тәшкил итә.
 «В республике успешно реализуется проект „Башкирское долголетие. Туризм“. @ «Республикала «Башҡортостанда оҙон ғүмерлелек. Туризм» проекты уңышлы тормошҡа ашырыла.
 В 2022 году предусмотрено финансирование в объеме 8,1 млн рублей, что позволит охватить 4 тысячи участников», – сказал он. @ 2022 йылда 8,1 миллион һум күләмендә финанслау ҡаралған, ул 4000 ҡатнашыусыны йәлеп итергә мөмкинлек бирергә тейеш», – тине ул.
 Глава Башкирии поручил Минфину республики изыскать дополнительные 7-8 млн рублей для увеличения количества участников программы. @ Башҡортостан Башлығы республиканың Финанс министрлығына программала ҡатнашыусыларҙың һанын арттырыу өсөн өҫтәмә 7-8 миллион һум аҡса табырға ҡушты.
 На выплаты медикам, работающим с больными коронавирусом, направят еще более 4 млрд рублей @ Ковид сирлеләр менән эшләгән табиптарға түләү өсөн тағы 4 миллиард һумдан ашыу йүнәлтелә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Дополнительно 4 103 460,8 тыс. рублей из резервного фонда правительства Российской Федерации направят на страховые выплаты медицинским работникам, которые помогают больным с коронавирусной инфекцией. @ Коронавирус инфекцияһы менән сирләгәндәргә ярҙам иткән медицина хеҙмәткәрҙәренә страховка түләүҙәренә Рәсәй Федерацияһы хөкүмәтенең резерв фондынан 4 103 460,8 мең һум йүнәлтелә.
 Такое распоряжение подписал председатель правительства Михаил Мишустин. @ Хөкүмәт рәйесе Михаил Мишустин ошо туралағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.
 В 2021 году медицинским работникам уже предоставляли единовременные страховые выплаты на общую сумму 22,2 млрд рублей. @ 2021 йылда медицина хеҙмәткәрҙәренә дөйөм суммаһы 22,2 миллиард һумлыҡ бер тапҡыр бирелә торған страховка аҡсаһы түләнде.
 Новый транш из резервного фонда позволит в полном объёме обеспечить финансирование этой меры поддержки до конца II квартала 2022 года. @ Резерв фондтан яңы транш 2022 йылдың II кварталы аҙағына тиклем ошо ярҙам сараһын финанслауҙы тулы күләмдә тәьмин итергә мөмкинлек бирергә тейеш.
 Напомним, по указу Президента РФ, подписанному в мае 2020 года, право на дополнительные страховые гарантии есть у врачей, среднего и младшего медицинского персонала, а также водителей «скорых», которые, помогая больным коронавирусом, заразились сами. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Президентының 2020 йылдың майында ҡул ҡуйған указына ярашлы, табиптарҙың, урта һәм кесе медицина персоналының, шулай уҡ коронавирус менән сирләгәндәргә ярҙам күрһәткәндә үҙҙҙәре сир йоҡторған ашығыс ярҙам водителдәренең өҫтәмә страховка гарантияһына хоҡуғы бар.
 Из Уфы в Ташкент возобновились прямые рейсы @ Өфөнән Ташкентҡа тура рейстар тергеҙелде
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 С 27 марта 2022 года возобновились приостановленные ранее перелеты в Ташкент. @ 2022 йылдың 27 мартынан Ташкентҡа рейстар тергеҙелде.
 Они доступны еженедельно по воскресеньям. Время вылета – 13.40. Перелеты будут выполняться на самолете Airbus A320, который вмещает 174 пассажира. @ Хәҙер йәкшәмбе көндөҙгө 2 тула 20 минутта 174 пассажир һыйҙырышлы Airbus A320 самолетында осорға мөмкин.
 По данным пресс-службы уфимского авиаузла, авиакомпания Uzbekistan Airways также продолжает выполнять рейсы из Уфы в Наманган по средам, на самолете Airbus A-320. Время вылета – 13.40. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Uzbekistan Airways авиакомпанияһы ла шаршамбы көндөҙгө 2 тула 20 минутта Airbus A-320 самолетында Өфөнән Наманган ҡалаһына рейстар башҡара.
 Билеты можно приобрести на сайте авиакомпании или на сайте аэропорта «Уфа». @ Билеттарҙы авиакомпания сайтында йәки «Өфө» аэропорты сайтында һатып алырға була.
 В России наблюдается снижение цен на стройматериалы – Минстрой @ Рәсәйҙә төҙөлөш материалдарына хаҡтың төшөүе күҙәтелә – Төҙөлөш министрлығы
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Глава Минстроя России Ирек Файзуллин заявил, что в последнее время наблюдается спад стоимости продукции из металла и других стройматериалов. @ Һуңғы ваҡытта металдан һәм башҡа төҙөлөш материалдарынан продукцияның хаҡы төшөүе күҙәтелә, тип белдерҙе Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Ирек Фәйзуллин.
 В среднем, цены упали на 9 %. @ Уртаса алғанда, 9 процентҡа.
 По словам вице-премьера РФ Марата Хуснуллина, рост цен на продукцию из металла в стране удалось остановить. @ Рәсәй Федерацияһы вице-премьеры Марат Хөснуллин һүҙҙәренсә, илдә металл продукцияға хаҡтың артыуын туҡтатып булды.
 На внутреннем российском рынке потребляется 42 млн тонн в год черных металлов, из них 29 млн тонн, или почти 70% – в строительной отрасли, пишет ТАСС. @ Рәсәйҙең эске баҙарында йылына 42 миллион тонна ҡара металл ҡулланыла, шуның 29 миллион тоннаһы, йәғни 70% тиерлек – төҙөлөш тармағында, тип хәбәр итте ТАСС.
 Мэр Уфы отменил введение платных парковок в городе @ Өфө мэры ҡалала түләүле парковкалар ойоштороу эшен туҡтатты
 Власти Уфы решили повременить с введением платных парковок. @ Өфө властары түләүле парковкалар ойоштороу эшен туҡтатып торорға булды.
 Решение принял сити-менеджер башкирской столицы Ратмир Мавлиев. @ Баш ҡала мэры Ратмир Мәүлиев ошондай ҡарар ҡабул итте.
 «В администрацию поступило обращение от Совета по правам человека при Главе РБ с просьбой повременить с нововведением из-за санкций и непростой экономической ситуации. @ «Хакимиәткә Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы Кеше хоҡуҡтары буйынса советтан санкциялар индереүгә һәм ҡатмарлы иҡтисади хәлгә бәйле был яңылыҡты индермәү тураһында мөрәжәғәт килде.
 Я это предложение поддерживаю. @ Мин был тәҡдимде хуплайым.
 Сегодня не самое лучшее время для финансовой нагрузки на наших автомобилистов», – сказал мэр Уфы. @ Бөгөн автомобилселәребеҙгә финанс йөкләмәһе өсөн уңай ваҡыт түгел», – тине Өфө мэры.
 По словам Ратмира Мавлиева, у города ещё есть внутренние резервы для парковки в центре города. @ Ратмир Мәүлиев һүҙҙәренсә, ҡала үҙәгендә парковка өсөн эске резервтар бар әле.
 Глава уфимской администрации считает, что нужно бороться с брошенным транспортом и использовать будущую реконструкцию улицы Ленина, в проекте которой предусмотрена организация дополнительных парковочных мест. @ Ташландыҡ транспорт менән ҡаршы көрәшергә һәм проектында өҫтәмә парковка урындарын булдырыу ҡаралған Ленин урамы реконструкцияһын файҙаланырға кәрәк, тип иҫәпләй Өфө хакимиәте башлығы.
 Таким образом, в 2022 году платные парковки в столице республики вводиться не будут. @ Шулай итеп, 2022 йылда республиканың баш ҡалаһында түләүле парковкалар булмай.
 10-летняя уфимка завоевала Гран-при конкурса красоты «Юная Мисс Россия 2022» @ 10 йәшлек Өфө ҡыҙы «Йәш Мисс Рәсәй 2022» матурлыҡ конкурсында Гран-при яуланы
 10-летняя красавица из Уфы Регина Хужина завоевала Гран-при в конкурсе красоты «Юная Мисс Россия 2022» в рамках Фестиваля красоты, моды и таланта «Russian Beauty 2022». В этом конкурсе за 20 лет представительница Башкортостана участвовала впервые. @ Өфөнән 10 йәшлек һылыуҡай Регина Хужина «Russian Beauty 2022» Гүзәллек, мода һәм талант фестивале барышында «Йәш Мисс Рәсәй 2022» матурлыҡ конкурсында Гран-при яуланы. 20 йыл ойошторолған конкурста Башҡортостан ҡыҙы тәүге тапҡыр ҡатнашты.
 Она получила сертификат на участие в международных конкурсах красоты «Юная Мисс Европа» и «Юная мисс Мира». @ Ул халыҡ-ара гүзәллек конкурстарында ҡатнашыу өсөн сертификат менән бүләкләнде.
 Фестиваль прошел в честь 100-летия со дня рождения великого Пьера Кардена, который являлся партнером фестиваля. @ Фестиваль бөйөк Пьер Кардендың тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы уҙғарылды.
 Награждал участников народный художник России Вячеслав Зайцев и историк моды, ведущий программы «Модный приговор» Александр Васильев. @ Ҡатнашыусыларҙы Рәсәйҙең халыҡ рәссамы Вячеслав Зайцев һәм мода тарихсыһы, «Модалы хөкөм» программаһын алып барыусы Александр Васильев бүләкләне.
 Участники конкурса красоты и моделей получили возможность участвовать в дизайнерских показах. @ Матурлыҡ һәм моделдәр конкурсында ҡатнашыусылар дизайнерҙар кейемен күрһәтеү мөмкинлегенә эйә булды.
 Призовой фонд фестиваля составил 1 млн рублей. @ Фестивалдең бүләк фонды 1 миллион һум тәшкил итте.
 Регина Хужина – ученица Башкирской гимназии № 158 им. Мустая Карима. @ Регина Хужина – Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.
 Для нее этот Гран-при – уже десятая победа. @ Был Гран-при – ҡыҙҙың унынсы еңеүе.
 «У меня довольно много увлечений, которые мне действительно очень нравятся. @ «Минең яратҡан шөғөлдәрем бик күп.
 С 5 лет я занимаюсь в детской танцевальной студии Ансамбля им. Файзи Гаскарова. @ Биш йәшемдән Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамблдең балалар бейеү студияһына йөрөйөм.
 Вместе с тем я занимаюсь моделингом, участвую в показах мод, изучаю английский язык, являюсь отличницей учебы. @ Шул уҡ ваҡытта моделинг менән шөғөлләнәм, мода күрһәтеүҙә ҡатнашам, инглиз телен өйрәнәм, яҡшы уҡыйым.
 А с этого года я решила пополнить список своих увлечений занятиями по вокалу и уроками сценической речи. @ Быйылдан вокал һәм сәхнә телмәре дәрестәрен алам.
 Мне даже удалось записать собственную песню!» – рассказала «Башинформу» Регина Хужина. @ Хатта үҙемдең йырымды яҙҙырҙым!», – тип һөйләне «Башинформ»ға Регина Хужина.
 Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с COVID-19 @ Радий Хәбиров COVID-19 менән бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Глава Башкортостана Радий Хабиров внёс изменения в указ о режиме повышенной готовности в связи с угрозой распространения коронавируса. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров коронавирус таралыу хәүефенә бәйле юғары әҙерлек режимы тураһында указға үҙгәрештәр индерҙе.
 Согласно новой редакции документа, количество участников деловых, культурных, развлекательных, спортивных и иных мероприятий в республике, для проведения которых не требуется решение регионального оперштаба, увеличилось с 30 до 200 человек. @ Документтың яңы редакцияһына ярашлы, республикала 200 кеше ҡатнашлығындағы эшлекле, мәҙәни, күңел асыу, спорт һәм башҡа сараларҙы уҙғарыу өсөн оперштаб ҡарары талап ителмәй.
 В мероприятиях, которые организуют госорганы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения, могут принимать участие свыше 200 человек. @ Дәүләт органдары, урындағы үҙидара органдары, дәүләт һәм муниципаль учреждениелар ойошторған сараларҙа 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашырға мөмкин.
 При этом массовые мероприятия (за исключением тех, которые проходят в учреждениях культуры и образования) с количеством участников более 500 человек должны проводиться с учётом требований постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации. @ Шул уҡ ваҡытта 500-ҙән күберәк кеше ҡатнашҡан саралар (мәҙәниәт һәм мәғариф учреждениеларында үткәрелгәндәренән тыш) Рәсәй Федерацияһының Баш дәүләт санитар табибы ҡарары талаптарын иҫәпкә алып ойошторолорға тейеш.
 Жителям Башкортостана, а также тем, кто находится на территории республики, рекомендуется пройти вакцинацию или ревакцинацию против коронавирусной инфекции. @ Башҡортостанда йәшәүселәргә коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинация йәки ревакцинация үтергә кәңәш ителә.
 Руководители госорганов и муниципалитетов могут возобновить проведение личных приёмов граждан. @ Дәүләт органдары һәм муниципалитеттар етәкселәре граждандарҙы шәхси ҡабул итергә мөмкин.
 Работодатели должны обеспечить соблюдение методических рекомендаций Роспотребнадзора по противоэпидемическим мероприятиям во время распространения штамма «омикрон». @ Эш биреүселәр «омикрон» штамы таралған ваҡытта Роспотребнадзорҙың эпидемияға ҡаршы саралар буйынса методик кәңәштәрен үтәүҙе тәьмин итергә тейеш.
 При этом обязанность соблюдения масочного режима сохраняется в полном объёме. @ Шул уҡ ваҡытта битлек режимын үтәү мотлаҡ.
 Ураганный ветер и снег с дождем: МЧС по Башкирии вновь предупреждает о ненастной погоде @ Көслө ел һәм ҡар ҡатыш ямғыр: Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йәнә яуынлы көндәр хаҡында иҫкәртә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В регионе в ближайшие сутки прогнозируются неблагоприятные погодные явления в виде мокрого снега, в отдельных районах гололед. @ Алдағы тәүлектә республикала епшек ҡар яуыуы, айырым райондарҙа боҙлауыҡ фаразлана.
 Порывы ветра могут достигать 16-21 м/с. @ Елдең тиҙлеге секундына 16-21 метрға етеүе ихтимал.
 На автодорогах ожидается ухудшение видимости в явлениях до 500 метров и менее, а также снежный накат, гололедица. @ Автомобиль юлдарында 500 метрҙан күреү мөмкинлегенең кәмеүе, шулай уҡ ҡар һырынтылары, боҙлауыҡ көтөлә.
 МЧС по Башкирии рекомендует при сильном ветре избегать нахождения рядом с линиями электропередачи, деревьями, рекламными щитами. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы көслө ел иҫкән ваҡытта электр тапшырыу линиялары, ағастар, реклама таҡталары тирәһенән алыҫыраҡ йөрөргә кәңәш бирә.
 Не оставляйте детей без контроля. @ Балаларҙы ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ.
 Водителям по возможности ограничить выезд на дальние расстояния. @ Водителдәргә алыҫ юлға сыҡмай торорға кәрәк.
 При выезде быть предельно внимательными, соблюдать дистанцию между автомобилями, скоростной режим, не забывать про ремни безопасности и правила безопасного обгона. @ Юлда иғтибарлы булырға, автомобилдәр араһында арауыҡты, тиҙлек режимын үтәргә, хәүефһеҙлек ҡайыштары һәм хәүефһеҙ уҙыу ҡағиҙәләре тураһында онотмаҫҡа кәрәк.
 Правительство России в 2022 году установит ставку 9,5% для расчета пеней и штрафов за ЖКУ @ Рәсәй Хөкүмәте 2022 йылда торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә штраф һәм пеня иҫәпләү өсөн 9,5% ставка билдәләй
 Правительство России приняло постановление, согласно которому пени и штрафы, предусмотренные за несвоевременную отплату услуг ЖКХ, будут рассчитываться не по ключевой ставке Банка России (составляет сейчас 20%), а исходя из ставки, действовавшей на 27 февраля 2022 года – 9,5%. @ Рәсәй Хөкүмәте ҡабул иткән ҡарарға ярашлы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәрен ваҡытында түләмәгән өсөн ҡаралған пенялар һәм штрафтар Рәсәй банкының төп ставкаһы буйынса түгел (әле 20%), ә 2022 йылдың 27 февраленә ғәмәлдә булған ставканан сығып иҫәпләнә – 9,5%.
 Об этом в своем телеграм-канале сообщил зампред правительства РФ Марат Хуснуллин. @ Был хаҡта үҙенең телеграм-каналында Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Марат Хөснуллин хәбәр итте.
 Названный порядок расчета пеней и штрафов будет действовать до конца 2022 года. @ Бындай иҫәпләү тәртибе 2022 йылдың аҙағына тиклем ғәмәлдә була.
 В Башкирии в ДТП попал школьный автобус с 17 детьми в салоне @ Республикала 17 бала ултырған мәктәп автобусы юл фажиғәһенә осраған
 Фото: ГИБДД по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ
 В Бураевском районе днем 29 марта на 165 км автодороги Уфа – Янаул произошло дорожно-транспортное происшествие с участием школьного автобуса. @ Борай районында 29 мартта көндөҙ Өфө –Яңауыл автомобиль юлының 165-се саҡрымында мәктәп автобусы ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 По имеющимся у ГИБДД по РБ данным, столкнулись «КамАЗ» и школьный автобус «ПАЗ». @ Башҡортостан Республикаһы буйынса ЮХХДИ мәғлүмәте буйынса, «КамАЗ» менән «ПАЗ» мәктәп автобусы бәрелешкән.
 В аварии никто не пострадал. @ Аварияла бер кем дә зыян күрмәгән.
 В салоне автобуса находились 17 детей. @ Автобуста 17 бала булған.
 На место происшествия сотрудниками ГИБДД был вызван другой автобус для отправки детей к месту назначения. @ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре балаларҙы тәғәйенләнгән урынға оҙатыу өсөн ваҡиға урынына икенсе автобусты саҡырған.
 Писательница Гузель Яхина встретится с читателями Башкирии @ Башҡортостанға яҙыусы Гүзәл Яхина килә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В эту пятницу, 1 апреля в 19.30 в рамках семейного литературного фестиваля «Сила слова» состоится встреча с писательницей Гузель Яхиной, автором романа «Зулейха открывает глаза», который был переведен на 30 языков мира и лег в основу одноимённого сериала на российском ТВ, романов «Дети мои», «Эшелон на Самарканд». @ Йома, 1 апрелдә, киске сәғәт 8-се яртыла «Һүҙ көсө» ғаилә әҙәби фестивале барышында донъяның 30 теленә тәржемә ителгән «Зөләйха күҙҙәрен аса» романы авторы, яҙыусы Гүзәл Яхина менән осрашыу була.
 Можно прийти на встречу в кафе «Кшиштоф» (г. Уфа, ул. Чернышевского, 88/1) или принять участие онлайн по ссылке: https://us02web.zoom.us/j/87134954851?pwd=dGhVdGlJd28rSGQxVC9hc1pGWXRidz09 @ «Кшиштоф» кафеһына (Өфө ҡалаһы, Чернышевский урамы, 88/1) килергә йәки һылтанма буйынса онлайн ҡатнашырға мөмкин: https://us02web.zoom.us/j/87134954851?pwd=dGhVdGlJd28rSGQxVC9hc1pGWXRidz09
 Идентификатор конференции: 871 3495 4851, код доступа: 0000. @ Конференция идентификаторы: 871 3495 4851, инеү өсөн код: 0000.
 Напомним, Гузель Яхина неоднократно приезжала в Уфу и встречалась с читателями, зрителями, журналистами и актерами Башкирского театра драмы им. Мажита Гафури, где был поставлен первый спектакль по роману «Зулейха открывает глаза». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Гүзәл Яхина бер нисә тапҡыр Өфөгә килде һәм китап уҡыусылар, тамашасылар, журналистар һәм «Зөләйха күҙҙәрен аса» романы буйынса тәүге спектакль сәхнәләштерелгән Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры актерҙары менән осрашты.
 Автор высоко оценила постановку режиссера Айрата Абушахманова по инсценировке Ярославы Пулинович. @ Автор режиссер Айрат Абушахмановтың (Ярослава Пулинович инсценировкаһы) эшен юғары баһаланы.
 В России хотят возобновить систему скидок на отечественные авто до 150 тысяч рублей @ Рәсәйҙә илебеҙ автомобилдәренә 150 мең һумға тиклем ташламалар системаһын тергеҙеү планлаштырыла
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Для россиян планируют возобновить ранее действующую программу утилизации автомобилей и систему скидок до 150 тысяч рублей на приобретение отечественных автомобилей. @ Рәсәйҙәр өсөн элегерәк ғәмәлдә булған автомобилдәрҙе утилләштереү программаһын һәм илебеҙ автомобилдәрен һатыу алыу өсөн 150 мең һумға тиклем ташламалар системаһын тергеҙеү планлаштырыла.
 Об этом пишут «Известия». @ Был турала «Известия» хәбәр итте.
 Инициативу в Минпромторг отправила ассоциация НСРО «Руслом.ком». @ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына был башланғысты «Руслом.ком» ассоциацияһы ебәргән.
 По словам директора ассоциации Виктора Ковшевного, государственная программа по сдаче на переработку старого автомобиля и скидку на покупку нового действовала в стране с 2010 по 2018 года. @ Ассоциация директоры Виктор Ковшевный һүҙҙәренсә, 2010-2018 йылдарҙа илдә иҫке автомобилде эшкәртеүгә тапшырыу буйынса дәүләт программаһы эшләй, яңыһын һатып алыу өсөн ташлама бар ине.
 В этот раз предлагается увеличить дисконт с 50 до 150 тысяч рублей. @ Был юлы дисконтты 50 меңдән 150 мең һумға тиклем арттырырға тәҡдим ителә.
 Ранее, перед началом спецоперации на Украине, президент Владимир Путин поручил первому вице-премьеру Андрею Белоусову дать указание Минпромторгу проработать идею перезапуска программы. @ Украинала махсус операция башланыр алдынан президент Владимир Путин беренсе вице-премьер Андрей Белоусовҡа Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына программаны ҡабаттан башлап ебәреү идеяһын ҡарарға ҡушҡайны.
 В Минпромторге ответили, что письмо ассоциации пока не поступило в ведомство. @ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығында белдереүҙәренсә, ассоциацияның хаты ведомствоға килеп етмәгән әле.
 В страшном ДТП в Белорецком районе погибли народный артист РБ Фаим Ахмедьянов с супругой @ Башҡортостандың халыҡ артисы Фәим Әхмәтйәнов һәм уның ҡатыны ҡот осҡос юл фажиғәһендә һәләк булған
 Фото: sgtko.ru/bashdramteatr @ Фото: sgtko.ru/bashdramteatr
 В страшном ДТП в Белорецком районе погибли народный артист Башкортостана, актер Стерлитамакского театрально-концертного объединения Фаим Ахмедьянов с супругой. @ Башҡортостандың халыҡ артисы, Стәрлетамаҡ театр-концерт берләшмәһе актеры Фәим Әхмәтйәнов һәм уның ҡатыны Белорет районында ҡот осҡос юл фажиғәһендә һәләк булған.
 Об этом «Башинформу» сообщили коллеги актера из театра. @ Был хаҡта «Башинформ»ға актерҙың театрҙағы коллегалары хәбәр итте.
 По их словам, Ахмедьяновы выехали в путь вечером на похороны родственника в Абзелиловский район. @ Уларҙың һүҙҙәренсә, Әхмәтйәновтар Әбйәлил районына туғанын ерләргә ҡайтып барған.
 Супруга актера Хосна Ахмедьянова работала учительницей. @ Актерҙың тормош иптәше Хөснә Әхмәтйәнова уҡытыусы булып эшләгән.
 У них остались двое детей. @ Уларҙың ике балаһы ҡалған.
 Напомним, ДТП произошло накануне в восьмом часу вечера на 190 км автодороги Уфа – Инзер – Белорецк. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә киске сәғәт 8 тирәһендә Өфө – Инйәр – Белорет автомобиль юлының 190-сы саҡрымында юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.
 В результате водитель внедорожника и его пассажирка скончались на месте происшествия. @ Еңел машина водителе һәм уның пассажиры ваҡиға урынында йән биргән.
 В настоящее время выясняются обстоятельства происшествия. @ Әлеге ваҡытта фажиғә сәбәптәре асыҡлана.
 Ахмедьянов Фаим Ганиевич родился 1 июля 1964 г. в деревне Ибраево Ишимбайского района БАССР. @ Әхмәтйәнов Фәим Ғәни улы 1964 йылдың 1 июлендә Ишембай районы Ибрай ауылында тыуған.
 После окончания Уфимского государственного института искусств им. З. Исмагилова в 1991 году начал свою трудовую деятельность актером драмы башкирского театра государственного театрального объединения г. Стерлитамака. @ 1991 йылда Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағандан һуң Стәрлетамаҡ дәүләт театр берләшмәһенең башҡорт театры актеры булып эшләй башлай.
 За три десятка лет артистом сыграно такое же количество ролей, в творческой биографии – самые разные образы во многих жанрах: комедии, трагедии, драме. @ Өс тиҫтә йыл эсендә артист шунса уҡ ролдәр башҡара, ижади биографияһында – күп жанрҙарҙа (комедияларҙа, трагедияларҙа, драмаларҙа) төрлө образдар.
 Почетное звание «Народный артист Республики Башкортостан» Фаим Ахмедьянов получил год назад из рук Главы республики. @ Бер йыл элек Фәим Әхмәтйәнов «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.
 «Башинформ» выражает искренние соболезнования родным и близким Ахмедьяновых. @ «Башинформ» Әхмәтйәновтарҙың туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
 В старейшем парке Уфы появится площадка для выгула и дрессировки собак @ Өфө паркында эттәрҙе йөрөтөү һәм өйрәтеү өсөн майҙансыҡ була
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Уфимский парк культуры и отдыха нефтехимиков в ближайшие два года отремонтируют по федеральной программе «Формирование комфортной городской среды». @ Киләһе ике йылда Өфөнөң Нефтехимиктар мәҙәниәт һәм ял паркында «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» федераль программаһы буйынса ремонтлау эштәре башҡарыла.
 Проект реконструкции общественного пространства обсудили с жителями Черниковки. @ Йәмәғәт киңлеген реконструкциялау проекты Черниковка биҫтәһендә йәшәүселәр менән тикшерелде.
 В первую очередь они попросили обустроить в парке площадку для выгула собак. @ Тәү сиратта улар паркта эттәрҙе йөрөтөү майҙансығын булдырыуҙы һораны.
 Архитекторы в свою очередь пообещали организовать небольшую зону для дрессировки четвероногих. @ Архитекторҙар был фекерҙе иҫәпкә алырға вәғәҙә бирҙе.
 Как сообщили в пресс-службе уфимской администрации, парк был заложен в 1947 году, тогда ему было дано название «Городской сад «Победа» и благоустраивалась территория силами трудящихся, комсомольцев и школьников. @ Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, паркка 1947 йылда нигеҙ һалынған һәм «Еңеү» ҡала баҡсаһы» тигән исем бирелгән, биләмәһе хеҙмәтсәндәр, комсомолдар һәм уҡыусылар көсө менән төҙөкләндерелгән.
 В его состав первоначально входили ДК «Химик» и стадион «Строитель», а в 1956 году появился летний кинотеатр, который позже переделали в спортивный зал, а сейчас здесь работает спортивная школа олимпийского резерва № 26. @ Тәүҙә уның составына «Химик» мәҙәниәт һарайы һәм «Төҙөүсе» стадионы ингән, ә 1956 йылда йәйге кинотеатр асылған, һуңынан ул спорт залы итеп үҙгәртелгән, хәҙер бында 26-сы олимпия резервындағы спорт мәктәбе эшләй.
 С 1980 года парк носит привычное горожанам современное название – парк культуры и отдыха нефтехимиков. @ 1980 йылдан парк Нефтехимиктарҙың мәҙәниәт һәм ял паркы тип атала.
 Обновить парк планируется к 450-летию основания Уфы. @ Паркты Өфөнөң 450 йыллығына яңыртыу күҙаллана.
 Концептуально и стилистически он объединит парки Победы и Первомайский. @ Концептуаль һәм стилистик яҡтан ул Еңеү һәм Беренсе Май парктарын берләштерә.
 Архитекторы планируют уделить внимание озеленению общественного пространства. @ Архитекторҙар йәмәғәт киңлеген йәшелләндереүгә иғтибар итергә уйлай.
 Башкирия бьет рекорды по приросту населения и уровню рождаемости @ Башҡортостанда халыҡтың артымы һәм тыуым кимәле буйынса рекорд теркәлә
 Башкирия по итогам 2021 года установила два рекорда по приросту населения, рассказал премьер-министр республики Андрей Назаров в ходе 42-го заседания Госсобрания – Курултая РБ шестого созыва. @ Башҡортостан 2021 йыл йомғаҡтары буйынса халыҡтың артымы йәһәтенән ике рекорд ҡуйҙы, тине республика премьер-министры Андрей Назаров алтынсы саҡырылыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 42-се ултырышында.
 «Впервые с 2014 года миграционный прирост составил 14 879 человек и впервые за последние 20 лет положительное сальдо межрегиональной миграции достигло 5 855 человек. @ «2014 йылдан беренсе тапҡыр миграция үҫеше 14 879 кеше тәшкил итте, һуңғы 20 йылда тәүгә төбәк-ара миграцияның ыңғай сальдоһы 5 855 кешегә етте.
 Это говорит о росте привлекательности нашей республики», – отметил Андрей Назаров. @ Был республикабыҙҙың йәлеп итеүсәнлеге артыуы тураһында һөйләй», – тип билдәләне Андрей Назаров.
 Кроме того, в Башкирии сохраняется более высокий уровень рождаемости по сравнению со среднероссийским уровнем. @ Бынан тыш, Башҡортостанда ил буйынса уртаса кимәл менән сағыштырғанда тыуымдың юғарыраҡ кимәле һаҡлана.
 Так, если показатель в республике – 9.8 на 1000 человек населения, то в ПФО эта цифра составляет 9.1, а в целом по России – 9.6. @ Әйтәйек, әгәр республикала күрһәткес 1000 кешегә 9.8 булһа, Волга буйы федераль округында – 9.1, ә тотош Рәсәйҙә – 9.6.
 Глава Башкирии поручил выплатить по 2 млн рублей семьям погибших в спецоперации на Украине @ Республика Башлығы Украинала махсус операцияла һәләк булғандарҙың ғаиләләренә 2-шәр миллион һум түләргә ҡушты
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня на 42-м заседании Госсобрания республики шестого созыва Глава Башкортостана Радий Хабиров внес проект закона «О дополнительных мерах поддержки членам семей погибших военнослужащих». @ Бөгөн алтынсы саҡырылыш республика Дәүләт Йыйылышының 42-се ултырышында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «Һәләк булған хәрбиҙәрҙең ғаилә ағзаларына өҫтәмә ярҙам саралары тураһында» закон проектын индерҙе.
 «На федеральном уровне приняты очень серьёзные меры финансовой и нематериальной поддержки военнослужащих, членов семей погибших героев. @ «Федераль кимәлдә хәрби хеҙмәткәрҙәргә, һәләк булған геройҙарҙың ғаиләләренә финанс һәм матди булмаған ярҙам саралары ҡабул ителгән.
 Считаю, что и республика со своей стороны также должна помочь им. @ Республика ла уларға ярҙам итергә тейеш тип иҫәпләйем.
 Сегодня я вношу проект закона «О дополнительных мерах поддержки членам семей погибших (умерших) военнослужащих». @ Бөгөн мин «Һәләк булған (үлгән) хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең ғаилә ағзаларына өҫтәмә ярҙам саралары тураһында» закон проектын индерәм.
 Речь идёт о единовременной материальной помощи за счёт средств бюджета республики в размере 2 млн рублей в равных долях каждому члену семьи военнослужащего, погибшего (умершего) при выполнении задач в ходе специальной военной операции. @ Һүҙ республика ҡаҙнаһы иҫәбенә махсус хәрби операция ваҡытында бурысын үтәгәндә һәләк булған (үлгән) хәрбиҙең һәр ғаилә ағзаһына тигеҙ өлөштәрҙә 2 миллион һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған матди ярҙам хаҡында бара.
 Думаю, что вы согласитесь с этими мерами. @ Ошо саралар менән килешерһегеҙ тип уйлайым.
 Прошу вас обсудить этот закон сегодня, и в случае вашего согласия сегодня же его принять. @ Бөгөн законды тикшереүегеҙҙе, һеҙ риза булһағыҙ, бөгөн үк уны ҡабул итеүегеҙҙе һорайым.
 Забота о героях и их семьях – это наш долг. @ Геройҙар һәм уларҙың ғаиләләре тураһында хәстәрлек күреү – беҙҙең бурыс.
 И мы его будем исполнять», – отметил Радий Хабиров. @ Беҙ уны үтәрбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 В Башкирии 5646 многодетных семей получили субсидии на погашение задолженности по ипотеке @ Башҡортостанда 5646 күп балалы ғаилә ипотека бурысын ҡаплау өсөн субсидия алды
 Башкирия является лидером среди регионов России по программе выплаты субсидии многодетным семьям на погашение задолженности по ипотеке. @ Башҡортостан ишле ғаиләләргә ипотека бурысын түләү өсөн субсидиялар биреү программаһы буйынса Рәсәй төбәктәре араһында алдынғы урынды биләй.
 Средства в размере 2,5 млрд рублей получили 5646 многодетных семей. @ 5646 күп балалы ғаилә 2,5 миллиард һум күләмендә аҡса алған.
 Это на 65 процентов больше, чем в 2020 году. @ Был 2020 йылға ҡарағанда 65 процентҡа күберәк.
 Об этом сообщил премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров в ходе 42-го заседания Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан шестого созыва. @ Республика хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров алтынсы саҡырылыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 42-се ултырышында ошо хаҡта хәбәр итте.
 «Башкортостан является лидером среди регионов России по программе „Сельская ипотека“ (выдано 3003 кредита на сумму 5,9 млрд рублей) с ростом на 7% к 2020 году», – сообщил Назаров. @ «Башҡортостан – «Ауыл ипотекаһы» программаһы буйынса Рәсәй төбәктәре араһында лидер (5,9 миллиард һумлыҡ 3003 кредит бирелгән), 2020 йылға ҡарата 7% күберәк» , – тип белдерҙе Назаров.
 Андрей Назаров: в 2022 году планируется ремонт в Молодежном театре, Башгосфилармонии, театре «Нур» @ Андрей Назаров: 2022 йылда Йәштәр театры, Башҡорт дәүләт филармонияһы һәм «Нур» театры төҙөкләндерелә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 В этом году завершится капитальный ремонт Октябрьского музыкального училища и начнутся работы по ремонту Национального молодежного театра им. Мустая Карима, фасада Башгосфилармонии им. Хусаина Ахметова, кровли Татарского театра «Нур». @ Быйыл Октябрьский музыка училищеһында капиталь ремонт тамамлана һәм Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында, «Нур» татар театрында ремонт эштәре башлана.
 Об этом заявил на заседании Госсобрания – Курултая Башкирии премьер-министр Андрей Назаров. @ Был турала Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышында премьер-министр Андрей Назаров белдерҙе.
 В 2021 году в Сибае после завершения ремонтных работ открыла свои двери обновленная филармония – крупнейший концертно-театральный объект Зауралья. @ 2021 йылда Сибайҙа ремонт эштәре тамамланғандан һуң яңыртылған филармония – Урал аръяғында урынлашҡан ҙур концерт-театр объекты үҙ ишектәрен асты.
 Построено два сельских Дома культуры в Караидельском районе. @ Ҡариҙел районында ике ауыл Мәҙәниәт йорто төҙөлдө.
 Проведена реновация 18 объектов культуры, например, Уфимской детской филармонии, Сибайского историко-краеведческого музея, детских школ искусств в Белебеевском районе и Стерлитамаке, Башкирского республиканского колледжа культуры и искусства в г. @ 18 мәҙәниәт объекты, мәҫәлән, Өфө балалар филармонияһы, Сибай тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы, Бәләбәй районында һәм Стәрлетамаҡта балалар сәнғәт мәктәптәре, Стәрлетамаҡ республика мәҙәниәт һәм сәнғәт колледжы яңыртылды.
 Стерлитамак. @
 На 2022 год предусмотрено финансирование ремонтных работ в пяти школах искусств, трех музеях и 14 сельских домах культуры. @ 2022 йылда биш сәнғәт мәктәбендә, өс музейҙа һәм 14 ауыл мәҙәниәт йортонда ремонт эштәрен финанслау ҡаралған.
 «К празднованию 450-летия Уфы нами запланированы строительство Новой Евразийской библиотеки, реконструкция Башкирского государственного Театра кукол. @ «Өфөнөң 450 йыллығына Яңы Евразия китапханаһын төҙөргә, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрын реконструкцияларға йыйынабыҙ.
 Этнообъекты должны стать многофункциональными центрами притяжения для нескольких поколений, – сообщил Андрей Назаров. @ Этнообъекттар бер нисә быуын өсөн үҙенә тартып торған күп функциялы үҙәктәргә әүерелергә тейеш, – тине Андрей Назаров.
 — Также в планах на 2022 год – создание не менее пяти модельных библиотек и модернизация трех кинозалов». @ — 2022 йылда биш моделле китапхана булдырыу һәм өс кинозалды яңыртыу ниәте бар».
 Эдуард Латыпов завоевал «серебро» чемпионата России по биатлону в спринте @ Эдуард Латипов биатлон буйынса Рәсәй чемпионатында көмөш миҙал яуланы
 Фото: Евгений Тумашов @ Фото: Евгений Тумашов
 Башкирский биатлонист Эдуард Латыпов завоевал серебряную медаль чемпионата России. @ Башҡортостан биатлонсыһы Эдуард Латипов Рәсәй чемпионатында көмөш миҙал яуланы.
 Трёхкратный бронзовый призёр Олимпиады в Пекине финишировал вторым в спринтерской гонке, уступив первую ступень пьедестала почёта Даниилу Серохвостову, который представляет Новосибирскую область и Алтайский край. @ Пекинда уҙған Олимпиадала өс тапҡыр бронза призер спринт ярышында, Новосибирск өлкәһе һәм Алтай крайы данын яҡлаған Даниил Серохвостовтан ҡалышып, икенсе булып килде.
 На третьем месте Карим Халили. @ Өсөнсө урында – Кәрим Хәлилили.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало, что Чемпионат России и Кубок Союза биатлонистов России проходил в начале марта в Уфе с участием белорусских биатлонистов. @ «Башинформ» агентлығы март башында Өфөлә Белоруссия биатлонсылары ҡатнашлығында Рәсәй чемпионаты һәм Рәсәйҙең Биатлонсылар союзы кубогы уҙғарылыуы хаҡында хәбәр иткәйне.
 Объем международного экспорта в Башкирии составил 3,7 млрд долларов @ Республикала халыҡ-ара экспорт күләме – 3,7 миллиард доллар
 В Башкирии по итогам 2021 года объем международного экспорта увеличился на 17,8% и составил 3,7 млрд долларов США. @ Башҡортостанда 2021 йыл йомғаҡтары буйынса халыҡ-ара экспорт күләме 17,8% артып, 3,7 миллиард доллар тәшкил иткән.
 Об этом рассказал премьер-министр республики Андрей Назаров на 42-м заседании Госсобрания VI созыва. @ Алтынсы саҡырылыш Дәүләт Йыйылышының 42-се ултырышында республика премьер-министры Андрей Назаров ошо турала әйтте.
 «Наибольшие темпы роста достигнуты по экспорту изделий из кожи (в три раза), древесины и бумажных изделий (в два раза), сельскохозяйственной и металлопродукции (на более 80%), химической продукции и одежды (порядка 40-50%). @ «Күн әйберҙәрҙе (өс тапҡырға), ағас һәм ҡағыҙ изделиеларҙы (ике тапҡырға), ауыл хужалығы һәм металл продукцияһын (80% ашыуға), химия продукцияһын һәм кейем-һалымды (40-50 процент тирәһе) ситкә оҙатыуҙа үҫеш темпы артҡан.
 Центр поддержки экспорта РБ в прошлом году занял второе место среди регионов страны в рейтинге Российского экспортного центра. @ Башҡортостандың Экспортҡа булышлыҡ итеү үҙәге былтыр Рәсәй экспорт үҙәге рейтингында ил төбәктәре араһында икенсе урынды яуланы.
 Наша республика – среди лидеров по внедрению экспортного стандарта. @ Беҙҙең республика – экспорт стандартын индереү лидерҙары араһында.
 Кроме того, мы расширили присутствие в зарубежных странах, открыв представительства Башкирии в Нур-Султане и в Минске, а скоро они появятся в Китае и Узбекистане», – отметил Андрей Назаров. @ Бынан тыш, Нур-Солтанда һәм Минскиҙа Башҡортостан вәкиллектәрен астыҡ, тиҙҙән Ҡытайҙа, Үзбәкстанда асырға йыйынабыҙ», – тип билдәләне Андрей Назаров.
 В Башкирии назвали город, где сегодня больше всего заражаются COVID-19 @ Башҡортостанда ковид сирлеләр күберәк булған ҡала асыҡланды
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 За последние сутки коронавирусом заболели 524 жителя Башкирии. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 524 кеше коронавирус йоҡторған.
 Больше всего заразившихся в Стерлитамаке – 298, а не в Уфе, как это было ранее, сообщили в Минздраве республики. @ Сирлеләрҙең күбеһе элекке кеүек Өфөлә түгел, ә Стәрлетамаҡта теркәлгән – 298, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
 На втором месте по суточной заболеваемости COVID-19 Дюртюлинский район (110 случаев), на третьем – Давлекановский (38). @ Бер тәүлектә ауырыу йоҡтороу осраҡтары буйынса икенсе урында – Дүртөйлө (110 осраҡ), өсөнсөлә – Дәүләкән (38).
 Затем следует столица (37 случаев). @ Артабан баш ҡала (37 осраҡ) килә.
 В регионе общее количество инфицированных достигло 275 611 человек. @ Республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны 275 611-гә еткән.
 В стационарах 30 марта находятся 114 пациентов, 14 из них – в тяжёлом состоянии, один – на ИВЛ. @ Әлеге ваҡытта 114 пациент стационарҙа дауалана, 14-е ауыр хәлдә, берәүһе үпкәне яһалма елләтеү аппараты менән тын алырға мәжбүр.
 Амбулаторное лечение проходят 7 269 человек. @ Ә 7 269 кеше амбулатор шарттарҙа дауалана.
 За последние сутки скончались пять жителей Башкирии с подтверждённым диагнозом коронавирусной инфекции. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда коронавирус инфекцияһы диагнозы раҫланған биш кеше вафат булған.
 В России увеличена ставка по льготной ипотеке с 7 до 12 процентов @ Рәсәйҙә льготалы ипотека буйынса ставка 12% тиклем арттырылды
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава российского правительства Михаил Мишустин подписал постановление о запуске льготной ипотеки под 12 процентов, сообщают «Известия». @ Рәсәй хөкүмәте башлығы Михаил Мишустин льготалы ипотеканы 12% еткереү ғәмәлгә тураһында ҡарарға ҡул ҡуйҙы, тип хәбәр итте «Известия».
 «Одной из тем совещания с президентом стали вопросы, касающиеся ипотечных программ. @ «Президент менән кәңәшмәлә ипотека программаларына ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә тикшерелде.
 В соответствии с поручением главы государства установлена максимальная ставка по программе льготной ипотеки в 12% годовых. @ Дәүләт башлығының ҡушыуы буйынса льготалы ипотека программаһы буйынса максималь ставка йылына 12% менән билдәләнде.
 Соответствующее постановление подписано», – заявил Мишустин на заседании президиума правовой комиссии по повышению устойчивости экономики в условиях санкций. @ Тейешле ҡарарға ҡул ҡуйылды», – тип белдерҙе Мишустин санкциялар шарттарында иҡтисадтың тотороҡлоғон арттырыу буйынса хоҡуҡ комиссияһы президиумы ултырышында.
 23 марта президент России Владимир Путин поддержал идею правительства поднять ставку по льготной ипотеке с 7 до 12 процентов. @ 23 мартта Рәсәй президенты Владимир Путин хөкүмәттең льготалы ипотека ставкаһын 12% тиклем (элек 7% ине) күтәреү идеяһын хупланы.
 По мнению главы государства, даже в таком случае она будет существенно ниже рыночной. @ Дәүләт башлығы фекеренсә, бындай осраҡта ла ул баҙарҙағыға ҡарағанда күпкә түбәнерәк була.
 14 марта вице-премьер Марат Хуснуллин рассказал, что правительство России намерено сохранить часть ипотечных программ с господдержкой, но при этом по некоторым из них могут повысить процентные ставки. @ 14 мартта вице-премьер Марат Хөснуллин Рәсәй хөкүмәтенең дәүләт ярҙамы менән ипотека программаларының бер өлөшөн һаҡлап ҡалырға йыйыныуы, ләкин ҡайһы берҙәре буйынса процент ставкаһының артыу ихтималлығы хаҡында һөйләне.
 В таком случае увеличится и максимальная сумма кредита. @ Был осраҡта кредиттың максималь суммаһы ла арта.
 Радий Хабиров: Открытие памятника Минигали Шаймуратову станет для меня одним из главных событий @ Радий Хәбиров: Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыу – минең өсөн төп ваҡиғаларҙың береһе
 Фото: glavarb.ru @ Фото: glavarb.ru
 30 марта в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров посетил Советскую площадь, где реализуют масштабный проект по благоустройству территории и установке памятника командиру легендарной 112-й Башкирской кавалерийской дивизии Минигали Шаймуратову. @ 30 мартта Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Өфөнөң Совет майҙанында булды. Унда легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл ҡуйыу һәм биләмәне төҙөкләндереү буйынса күләмле проект тормошҡа ашырыла.
 Ровно два года назад Президент России Владимир Путин своим указом присвоил комдиву звание Героя России посмертно. @ Теүәл ике йыл элек Рәсәй Президенты Владимир Путин указы менән дивизия командирына үлгәндән һуң Рәсәй Геройы исеме бирелде.
 Реконструкцию площади начали летом 2020 года по инициативе руководителя республики. @ Республика етәксеһе тәҡдиме менән 2020 йылдың йәйендә майҙанды төҙөкләндереү эштәре башланды.
 Строители расширили её территорию и благоустроили прилегающую улицу Советскую. @ Төҙөүселәр уның биләмәһен киңәйтте, эргәләге Совет урамын төҙөкләндерҙе.
 1 сентября 2021 года на площади запустили светомузыкальный фонтан. @ 2021 йылдың 1 сентябренән майҙанда төҫлө һәм музыкаль фонтан асылды.
 Выбор проекта памятника Минигали Шаймуратову проходил в формате открытого конкурса, победителем которого стал скульптор Салават Щербаков, имеющий башкирские корни. @ Миңлеғәле Шайморатов һәйкәле проекты асыҡ конкурста һайлап алынды. Уның еңеүсеһе – скульптор, тамырҙары менән башҡорт Салауат Щербаков.
 По поручению Радия Хабирова, открытие памятника Минигали Шаймуратову запланировали на 11 октября 2022 года, в День Республики. @ Радий Хәбиров Миңлеғәле Шайморатов һәйкәлен Республика көнөндә, 2022 йылдың 11 октябрендә, асырға тигән бурыс ҡуйҙы.
 В ходе визита Глава Башкортостана осмотрел территорию Советской площади, а также прилегающие к ней здания, обсудив со строителями планы по ремонту фасадов и установке архитектурной подсветки. @ Башҡортостан Башлығы Совет майҙанын, шулай уҡ эргә-тирәләге биналарҙы ҡараны, төҙөүселәр менән фасадтарҙы ремонтлау һәм архитектура яҡтыртҡысын ҡуйыу пландарын тикшерҙе.
 — Идея такая, что здесь будет общественный и культурный центр города. @ — Идея шундай: бында ҡаланың йәмәғәт һәм мәҙәни үҙәге булырға тейеш.
 Мы также хотим создать точку притяжения для нашей молодёжи. @ Йәштәребеҙҙе йәлеп итеү урынын булдырырға теләйбеҙ.
 По соседству с площадью появятся новые культурные и досуговые заведения, – отметил Радий Хабиров. @ Майҙан эргәһендә яңы мәҙәни һәм ял итеү учреждениелары асыу уйы бар, – тип билдәләне Радий Хәбиров.
 — 9 мая на территории площади мы заложим капсулу с землёй из Луганской народной республики, где погиб генерал-майор Минигали Шаймуратов, и районов Башкортостана, где проживали бойцы кавдивизии. @ — 9 майҙа майҙанда Башҡортостандың генерал-майоры Миңлеғәле Шайморатов һәләк булған Луганск халыҡ республикаһынан һәм кавалерия дивизияһы яугирҙәре йәшәгән Башҡортостан райондарынан тупраҡ тултырылған капсула һалабыҙ.
 А ко Дню Республики представим жителям памятник прославленному герою. @ Ә Республика көнөндә халыҡҡа данлыҡлы геройыбыҙҙың һәйкәлен күрһәтербеҙ.
 Лично для меня это будет одним из главных событий. @ Минең өсөн был төп ваҡиғаларҙың береһе булмаҡсы.
 Стало известно, когда в Башкирию придёт устойчивая плюсовая температура @ Башҡортостанда көндәрҙең ҡасан йылытыуы билдәле булды
 В последние дни марта зима показала свой характер жителям Башкирии. @ Марттың һуңғы көндәрендә ҡыш Башҡортостанда йәшәүселәргә үҙ холҡон күрһәтте.
 Только в Уфе за двое суток выпала четверть месячной нормы осадков. @ Өфөлә генә ике тәүлектә айлыҡ яуым-төшөм нормаһының дүрттән бер өлөшө яуған.
 По прогнозам синоптиков Башгидрометцентра, уже 1 апреля в регион придёт настоящая весна. @ Башгидрометүҙәк синоптиктары фаразынса, 1 апрелдә республикала ысын яҙ башлана.
 Осадки ожидаются в виде дождя, а столбики термометров днём поднимутся до +7 градусов. @ Ямғыр яуыуы көтөлә, ә термометр бағанаһы көндөҙ +7 градусҡа тиклем күтәрелә.
 В ближайшие выходные тенденция на повышение температуры воздуха сохранится и к воскресенью, 3 апреля, воздух прогреется до +13 градусов. @ Алдағы ял көндәрендә температура күтәрелә, йәкшәмбе, 3 апрелдә, һауа +13 градусҡаса йылына.
 С этого момента, по ожиданиям специалистов управления, в республике днём установится устойчивая плюсовая температура. @ Идаралыҡ белгестәре һүҙҙәренсә, ошо ваҡыттан республикала көндөҙ плюслы температура һаҡлана.
 Максимально низкая температура ночью ожидается на следующей неделе – 0 градусов. @ Киләһе аҙнала төндә 0 градус булыуы көтөлә.
 В селе Тастуба Дуванского района готова к открытию новая школа на 120 мест @ Дыуан районы Таҙтүбә ауылында 120 урынлыҡ яңы мәктәп асылырға әҙер
 Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
 Глава Башкортостана Радий Хабиров пообещал приехать на открытие школы в селе Тастуба Дуванского района, строительство которой затянулось из-за недобросовестного подрядчика. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров намыҫһыҙ подрядсы арҡаһында төҙөлөш эштәре оҙаҡҡа һуҙылған Дыуан районы Таҙтүбә ауылы мәктәбен асыу тантанаһына килергә вәғәҙәләне.
 Руководитель республики напомнил, что поручение по строительству новой школы в этом населенном пункте он дал в ноябре 2018 года, в одну из первых своих рабочих поездок. @ Республика етәксеһе 2018 йылдың ноябрендә, үҙенең тәүге эш сәфәрҙәренең береһендә ошо ауылда яңы мәктәп төҙөргә ҡушҡанын иҫкә төшөрҙө.
 Школа должна была быть сдана в 2020 году, но в итоге достроили только сейчас. @ Мәктәп 2020 йылда сафҡа индерелергә тейеш ине, ләкин уны быйыл генә төҙөп бөттөләр.
 «Школа на 120 мест получилась добротная. @ «Бынамын тигән 120 урынлыҡ мәктәп килеп сыҡты.
 Здесь большой спортзал, уличные площадки для занятий спортом, отдыха и мероприятий и многое другое. @ Бында ҙур спорт залы, спорт менән шөғөлләнеү, ял итеү һәм башҡа саралар өсөн майҙансыҡтар бар.
 Мы заменили все коммунальные сети. @ Беҙ коммуналь селтәрҙәрҙе алмаштырҙыҡ.
 Я уже много раз говорил, что все наши обязательства перед жителями мы выполним. @ Халыҡ алдындағы бөтә бурыстарҙы үтәрбеҙ, тип күп тапҡыр әйткәнем булды.
 Будем двигаться вперёд, несмотря ни на что. @ Бер нәмәгә ҡарамаҫтан, алға барырбыҙ.
 На открытие приеду», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Мәктәпте асыу тантанаһына киләм», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 Депутаты одобрили создание в Башкирии вытрезвителей @ Депутаттар республикала айнытҡыстар булдырыуҙы хупланы
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Депутаты башкирского парламента приняли в первом чтении проект закона, направленный на создание в республике вытрезвителей, сообщили в пресс-службе Госсобрания – Курултая РБ. @ Башҡортостан парламенты депутаттары беренсе уҡыуҙа республикала айнытҡыстар булдырыуға йүнәлтелгән закон проектын ҡабул итте, тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы – Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәте.
 Как пояснил спикер парламента Башкирии Константин Толкачев, суть законопроекта заключается в создании нормативной правовой базы для организации в республике вытрезвителей. @ Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев һүҙҙәренсә, закон проектының асылы республикала айнытҡыстар ойоштороу өсөн норматив-хоҡуҡи база булдырыуға ҡайтып ҡала.
 «С этой целью органы государственной власти наделят соответствующими полномочиями». – сказал он. @ «Ошо маҡсатта дәүләт власы органдарына махсус вәкәләттәр бирелә», – тине ул.
 Согласно документу, под вытрезвителями подразумеваются специализированные организации, создаваемые для оказания помощи лицам, находящимся в состоянии «алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения». @ Документҡа ярашлы, айнытҡыстар тигәндә «алкоголь йәки наркотик ҡулланып иҫергән хәлдәге» кешеләргә ярҙам күрһәтеү өсөн ойошторолған махсус ойошмалар күҙ уңында тотола.
 В ходе обсуждения законопроекта между депутатами возникла дискуссия относительно организационно-правовых форм вытрезвителей. @ Фекер алышыу барышында депутаттар араһында айнытҡыстарҙың ойоштороу-хоҡуҡи формалары буйынса бәхәс тыуҙы.
 В итоге депутаты решили, что для достижения поставленных целей и предотвращения коммерциализации этой деятельности вытрезвители должны создаваться исключительно в форме государственных или муниципальных учреждений. @ Ҡуйылған маҡсатҡа өлгәшеү һәм был эшмәкәрлекте коммерциялаштырыуға юл ҡуймау өсөн айнытҡыстар дәүләт йәки муниципаль учреждениелар формаһында ғына булдырылырға тейеш, тигән ҡарарға килде депутаттар.
 Схема государственно-частного партнерства также признана нецелесообразной. @ Дәүләт-шәхси партнерлыҡ схемаһы ла маҡсатҡа ярашһыҙ тип табылды.
 По его словам, сейчас в России из-за алкогольного опьянения ежегодно гибнут более 50 тысяч человек. @ Уның һүҙҙәренсә, Рәсәйҙә йыл һайын 50 меңдән ашыу кеше эсеп вафат була.
 В основном это люди трудоспособного возраста. @ Башлыса улар – эшкә һәләтле йәштәгеләр.
 Мэр Уфы Ратмир Мавлиев в Санкт-Петербурге встретился со студентами и уроженцами Башкирии @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев Санкт-Петербургта Башҡортостан студенттары менән осрашты
 Фото: пресс – служба администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте
 Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев в Санкт-Петербурге встретился со студентами из Башкортостана и земляками, проживающими в Северной столице. @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев Санкт-Петербургта Башҡортостан студенттары һәм Төньяҡ баш ҡалала йәшәгән яҡташтарыбыҙ менән осрашты.
 Большинство вопросов, которые участники встречи адресовали мэру Уфы, касались развития общественного транспорта, благоустройства парков, строительства социальных объектов, создания инновационных центров. @ Өфө мэрына бирелгән һорауҙарҙың күбеһе йәмәғәт транспортын үҫтереүгә, парктарҙы төҙөкләндереүгә, социаль объекттар төҙөүгә, инновациялы үҙәктәр булдырыуға ҡағылды.
 «Рад, что наша молодёжь активна и неравнодушна к развитию Уфы и республики. @ «Йәштәребеҙҙең әүҙем, Өфө һәм республика үҫешенә битараф булмауы өсөн шатмын.
 Вопросы прозвучали серьёзные и обоснованные. @ Етди һорауҙар яңғыраны.
 Такое общение важно и правильно. @ Бындай аралашыу бик мөһим һәм дөрөҫ.
 Мы не должны терять связь, надо быть постоянно в контакте. @ Бәйләнеште юғалтмаҫҡа, һәр ваҡыт аралашып торорға кәрәк.
 Я открыт для каждого. @ Мин һәр кем өсөн асыҡ.
 Своих не бросаем, всегда будем поддерживать», – сказал Ратмир Мавлиев. @ Үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ, һәр саҡ ярҙам итербеҙ», – тине Ратмир Мәүлиев.
 Он также посетил городской мониторинговый центр комитета по информатизации и связи. @ Ул мәғлүмәтләштереү һәм элемтә комитетының ҡала күҙәтеү үҙәгендә лә булды.
 Центр занимается информационным обеспечением жителей и исполнительных органов государственной власти по вопросам безопасности жизнедеятельности, жилищно-коммунального хозяйства и городского благоустройства. @ Үҙәк халыҡты һәм башҡарма дәүләт власы органдарын йәшәү эшмәкәрлеге хәүефһеҙлеге, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм ҡаланы төҙөкләндереү мәсьәләләре буйынса мәғлүмәт менән тәьмин итеү менән шөғөлләнә.
 Ратмир Мавлиев ознакомился с тем, как здесь ведется работа, пообщался с операторами, которые круглосуточно принимают обращения, мониторят чрезвычайные происшествия. @ Ратмир Мәүлиев бында эштең нисек алып барыуы менән танышты, тәүлек әйләнәһенә мөрәжәғәттәр ҡабул иткән, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе тикшереп торған операторҙар менән аралашты.
 Правительство России расширило перечень жизненно важных лекарственных препаратов @ Рәсәй Хөкүмәте йәшәү өсөн мөһим дарыуҙар исемлеген киңәйтте
 Постановлением правительства России расширен перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП). @ Рәсәй хөкүмәте ҡарары менән йәшәү өсөн мөһим дарыуҙар исемлеге киңәйтелде.
 В него вошел препарат молнупиравир, применяемый в лечении больных с коронавирусной инфекцией. @ Уға коронавирус менән ауырығандарҙы дауалауҙа ҡулланылған молнупиравир препараты инде.
 Для ранее включенного в перечень противовирусного препарата фавипиравир добавлены дополнительные лекарственные формы – порошок, концентрат, лиофилизат. @ Вирусҡа ҡаршы фавипиравирға өҫтәмә дарыу формалары – онтаҡ, концентрат, лиофилизат өҫтәлгән.
 Всего в перечне ЖНВЛП на сегодняшний день – более 800 медикаментов. @ Әлеге ваҡытта иң кәрәкле препараттар исемлегендә – бөтәһе 800-ҙән ашыу дарыу.
 Цены на такие препараты регулируются государством, их применяют в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, препараты из перечня бесплатно выдаются льготникам по рецепту лечащего врача. @ Бындай препараттарға хаҡты дәүләт көйләй, уларҙы бушлай медицина ярҙамы күрһәтеү дәүләт гарантиялары программаһы сиктәрендә ҡулланалар, исемлектәге препараттар дауалаған табиптың рецебы буйынса ташлама менән файҙаланыусыларға бушлай бирелә.
 Почти 4 тысячи жителей Башкирии являются активными носителями коронавируса @ Республикала 4 меңгә яҡын кеше коронавирус менән сирләй
 Фото: Соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
 Оперативный штаб Башкирии по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил статистические данные по заболеваемости. @ Башҡортостандың яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оператив штабы ауырыуҙар буйынса статистика мәғлүмәттәрен яңыртты.
 За последние сутки в регионе подтверждено 519 новых случаев заражения. @ Һуңғы тәүлектә республикала ковид йоҡтороуҙың 519 осрағы раҫланған.
 Общее количество инфицированных с начала пандемии достигло 276 130 человек. @ Пандемия башланғандан алып сирлеләрҙең дөйөм һаны 276 130-ға еткән.
 В стационарах лечение проходят 100 человек, 79 из них старше 60 лет. @ Әлеге ваҡытта 100 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың 79-ы – 60 йәштән өлкән.
 Домашнее лечение под наблюдением врачей рекомендовано 3 685 жителям региона. @ Республикала 3 685 кеше табиптар күҙәтеүе аҫтында өйҙә дауалана.
 Таким образом, почти четыре тысячи человек на данный момент являются активными носителями COVID-19. @ Шулай итеп, бөгөнгә дүрт меңгә яҡын COVID-19 менән ауырый.
 Всего выписано – 266 819 человек, из них 4 113 за последние сутки. @ Йәмғеһе 266 819 кеше һауыҡҡан, 4 113-ө – һуңғы тәүлектә.
 Полностью вакцинацию прошли 2 403 459 жителей Башкирии. @ Башҡортостанда 2 403 459 кеше тулыһынса вакцинация үткән.
 1 апреля в России начнется весенний призыв на военную службу @ 1 апрелдә Рәсәйҙә хәрби хеҙмәткә яҙғы саҡырылыш башлана
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Президент России Владимир Путин подписал указ о призыве на военную службу с 1 апреля по 15 июля 2022 года. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин 2022 йылдың 1 апреленән 15 июленә тиклем хәрби хеҙмәткә саҡырыу тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 «Осуществить с 1 апреля по 15 июля 2022 года призыв на военную службу граждан РФ в возрасте от 18 до 27 лет, не пребывающих в запасе и подлежащих в соответствии с федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» призыву на военную службу, в количестве 134 500 человек», – говорится в указе. @ «2022 йылдың 1 апреленән 15 июленә тиклем запаста булмаған һәм 1998 йылдың 28 мартындағы «Хәрби бурыс һәм хәрби хеҙмәт тураһында» федераль законға ярашлы хәрби хеҙмәткә алынырға тейешле 18-27 йәшлек 134 500 гражданды хәрби хеҙмәткә саҡырырға», – тиелә указда.
 Кроме того, согласно указу, должны быть уволены с военной службы солдаты, матросы, сержанты и старшины, срок военной службы по призыву которых истек. @ Бынан тыш, указға ярашлы, хеҙмәт итеү ваҡыты тамамланған һалдаттар, матростар, сержанттар һәм старшиналар хәрби хеҙмәттән азат ителергә тейеш.
 Правительству РФ, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, призывным комиссиям поручено обеспечить выполнение мероприятий, связанных с призывом на военную службу. @ Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә, ил субъекттарының башҡарма власть органдарына, саҡырылыш комиссияларына хәрби хеҙмәткә алыуға бәйле сараларҙың үтәлешен тәьмин итеү бурысы йөкмәтелде.
 Подводная лодка «Уфа» спущена на воду в Санкт-Петербурге и готовится к своему первому походу @ «Өфө» һыу аҫты кәмәһе Санкт-Петербургта һыуға төшөрөлдө һәм үҙенең тәүге походына әҙерләнә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров в Санкт-Петербурге принял участие в торжественной церемонии спуска на воду подводной лодки «Уфа». @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Санкт-Петербургта «Өфө» һыу аҫты кәмәһен һыуға төшөрөү тантанаһында ҡатнашты.
 «Сегодня наши корабелы отмечают очередную трудовую победу, мы спускаем на воду большую дизель-электрическую подводную лодку, которую назвали в честь столицы Башкортостана. @ «Бөгөн карап төҙөүселәребеҙ сираттағы хеҙмәт еңеүен билдәләй, беҙ Башҡортостандың баш ҡалаһы хөрмәтенә аталған ҙур дизель-электр һыу аҫты кәмәһен һыуға төшөрәбеҙ.
 У нас есть хорошая традиция называть корабли в честь наших городов. @ Караптарға ҡалаларыбыҙҙың исемен биреү изге йолаға әүерелгән.
 Санкт-Петербург и Уфу связывают страницы истории. @ Санкт-Петербург менән Өфөнө тарих биттәре бәйләй.
 Во время Великой Отечественной войны многие предприятия были эвакуированы в Уфу, а наши жители нашли там тепло и уют. @ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында байтаҡ предприятиелар Өфөгә эвакуацияланған, ә беҙҙең халыҡ унда яҡлау тапҡан.
 И сегодня, Радий Фаритович, я бы хотел поблагодарить жителей Башкирии за ту помощь и поддержку, которую они оказали ленинградцам, многие из которых остались жить в вашей республике. @ Радий Фәрит улы, бөгөн Башҡортостан халҡына Ленинградтан күсеп килергә мәжбүр булғандарға күрһәткән ярҙамы өсөн рәхмәт әйткем килә. Бик күптәре һеҙҙең республикала йәшәргә ҡалған.
 Мы знаем, как вы заботитесь о ветеранах. @ Ветерандар хаҡында нисек хәстәрлек күреүегеҙҙе беләбеҙ.
 Это предприятие является детищем Петра Первого, которому в этом году исполнится 350 лет. Сегодня в Санкт-Петербурге строятся 50 кораблей и судов, хотел бы выразить за это благодарность Министерству обороны. @ Был предприятие Петр Беренсенең хеҙмәте, быйыл уға 350 йыл тула. Хәҙер Санкт-Петербургта 50 карап төҙөлә, бының өсөн Оборона министрлығына рәхмәт белдерергә теләйем.
 Сегодня непростое время, но мы вместе, а раз мы вместе, то мы победим», – сказал губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов. @ Бик ҡатмарлы осор, әммә беҙ бергә, бергә булғас, беҙ еңәбеҙ», – тине Санкт-Петербург губернаторы Александр Беглов.
 «Сегодня я испытываю особое волнение, потому что это исторический день для нашей страны и республики, и ее столицы. @ «Бөгөн мин ныҡ тулҡынланам, сөнки был – илебеҙ һәм республикабыҙ, уның баш ҡалаһы өсөн тарихи көн.
 Мы сегодня спускаем на воду огромный подводный крейсер, который будет носить имя столицы Башкортостана. @ Бөгөн Башҡортостандың баш ҡалаһы исемен йөрөткән ҙур һыу аҫты крейсерын һыуға төшөрәбеҙ.
 Уфа – это миллионный город, который славен именами Сергея Аксакова, Михаила Нестерова, Рудольфа Нуреева, Ильдара Абдразакова и многих, многих других. @ Өфө – Сергей Аксаков, Михаил Нестеров, Рудольф Нуриев, Илдар Абдразаҡов һәм башҡа бик күптәрҙең исемдәре менән дан тотҡан миллионлы ҡала.
 Сегодня я хотел бы поблагодарить губернатора Санкт-Петербурга за поддержку обращения Морского собрания республики, чтобы назвать подлодку именем Уфы, огромное спасибо всем работникам «Адмиралтейских верфей». @ Бөгөн мин Санкт-Петербург губернаторына республиканың Диңгеҙселәр йыйылышы мөрәжәғәтен хуплаған өсөн рәхмәт белдерәм, «Адмиралтейские верфи» эшселәренә ҙур рәхмәт.
 Для нашей республики не чужды морские традиции. @ Диңгеҙ традициялары беҙҙең республикаға ят түгел.
 Более 34 тысяч выходцев служили в ВМФ и многие стали видными и яркими военачальниками. @ 34 меңдән ашыу яҡташыбыҙ Хәрби-диңгеҙ флотында хеҙмәт иткән, күбеһе күренекле хәрби етәкселәр булып киткән.
 Сегодня здесь присутствует вице-адмирал Игорь Мухаметшин, контр-адмирал Батыргарей Зулькарнаев, Герой России Константин Сурков, которыми гордится вся наша Родина. @ Вице-адмирал Игорь Мөхәмәтшин, контр-адмирал Батыргәрәй Зөлҡәрнәев, Рәсәй Геройы Константин Сурков та бөгөн бында, Тыуған илебеҙ улар менән ғорурлана.
 Сегодня для нас ответственный и особый день. @ Бөгөн беҙҙең өсөн яуаплы һәм үҙенсәлекле көн.
 В эти дни наша армия и флот нуждаются в особой поддержке. @ Был көндәрҙә беҙҙең армия һәм флот айырыуса ярҙамға мохтаж.
 Мы абсолютно уверены, что наши Вооруженные силы выполнят ту задачу, которую поставил наш Президент. @ Беҙҙең Ҡораллы көстәр Президентыбыҙ ҡуйған бурысты башҡарып сығыр тип ышанабыҙ.
 Командир подводной лодки «Уфа», капитан третьего ранга Андрей Барков поблагодарил Радия Хабирова за шефство над экипажем и пообещал не подвести республику. @ «Өфө» һыу аҫты кәмәһе командиры, өсөнсө ранг капитаны Андрей Барков Радий Хәбировҡа экипажға шефлыҡ иткәне өсөн рәхмәт белдерҙе һәм республиканы ҡыйын хәлдә ҡалдырмаҫҡа вәғәҙә бирҙе.
 В свою очередь руководитель Башкортостана заверил его и экипаж, что республика станет для них второй малой родиной. @ Башҡортостан һеҙҙең өсөн икенсе бәләкәй ватанға әүерелер, тип ышандырҙы уларҙы республика етәксеһе.
 Владимир Путин подписал указ о выплатах семьям с детьми с 8 до 17 лет @ Владимир Путин 8-17 йәшлек бала тәрбиәләгән ғаиләләргә түләүҙәр тураһында указға ҡул ҡуйҙы
 Указ президента России о материальной поддержке семей с детьми от 8 до 17 лет опубликован на портале правовой информации. @ Рәсәй Президентының 8-17 йәшлек балаһы булған ғаиләләргә матди ярҙам тураһында указы хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
 Выплаты положены нуждающимся. @ Аҡса мохтаждарға түләнергә тейеш.
 Об этой инициативе глава государства рассказал 8 марта и отметил, что мера поддержки начнёт действовать с 1 апреля. @ Был башланғыс тураһында дәүләт башлығы 8 мартта белдерҙе. Ярҙам сараһын1 апрелдән ғәмәлгә индерелә.
 Первые выплаты, как ранее сообщало агентство «Башинформ», начнут поступать в мае 2022 года. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, аҡса 2022 йылдың майында түләнә башлай.
 На реализацию указа из всех уровней бюджета выделено 500 млрд рублей. @ Указды тормошҡа ашырыу өсөн 500 миллиард һум бүленгән.
 Отметим, что выплаты предоставляются тем семьям, чей доход не превышает величину прожиточного минимума на душу населения. @ Әйткәндәй, түләүҙәр килеме йән башына йәшәү минимумы дәүмәленән артмаған ғаиләләргә тапшырыла.
 Позднее можно будет обратиться в отделения Пенсионного фонда РФ. @ Ғаризаны Дәүләт хеҙмәттәре сайтында бирергә, һуңынан Рәсәй Пенсия фонды бүлексәләренә мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 В Башкирии повышается цена проезда в городских автобусах @ Башҡортостанда ҡала автобустарында юл хаҡы арта
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Распоряжением Госкомтарифа РБ с 1 апреля поездка по карте «Алга» обойдется пассажирам в 28 рублей, при расчете наличными – в 33 рубля. Проезд в экспрессе теперь стоит 40 рублей. @ Башҡортостан Республикаһының Тарифтар буйынса дәүләт комитеты бойороғо менән 1 апрелдән пассажирҙарға «Алға» картаһы менән йөрөү – 28 һумға, ҡулаҡса менән түләгәндә 33 һумға төшә. Экспреста юл хаҡы хәҙер 40 һум тора.
 На пригородных автобусах тариф составит 3,3 рубля за 1 километр пути, а провоз одного места багажа – 27 рублей. @ Бынан тыш, ҡала яны автобустарында тариф бер саҡрым өсөн 3,3 һум була, ә багажды ташыу – 27 һум.
 В России запустят туристические чартеры во все федеральные округа @ Рәсәйҙә барлыҡ федераль округтарға туристик чартерҙар асыла
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Ростуризм объявил о запуске туристических чартеров во все федеральные округа страны. @ Туризм буйынса федераль агентлыҡ илдең барлыҡ федераль округтарына туристик чартерҙарҙың асылыуы тураһында иғлан итте.
 Старт их назначен на весенне-летний период. @ Улар яҙғы-йәйге осорҙа башлана.
 По словам руководителя ведомства Зарины Догузовой, самолёты отправятся на Кавказ (Чечня, Дагестан), в Калининградскую область, Татарстан, Тюменскую область, на Алтай, в Карелию, на Байкал, Камчатку и Сахалин, пишет ТАСС. @ Ведомство етәксеһе Зарина Догузова һүҙҙәренсә, самолеттар Кавказға (Чечня, Дағстан), Калининград өлкәһенә, Татарстанға, Төмән өлкәһенә, Алтайға, Карелияға, Байкалға, Камчаткаға һәм Сахалинға юллана, тип хәбәр итте ТАСС.
 «Это отличная возможность для людей открывать для себя новые направления для отдыха в нашей стране», – отметила глава Ростуризма. @ «Был халыҡҡа илебеҙҙә ял итеү өсөн яңы йүнәлештәр асыу өсөн шәп мөмкинлек», – тип билдәләне Ростуризм етәксеһе.
 Ранее в России была запущена программа «Мы вместе. Туризм», к которой присоединились 200 компаний. @ Бынан алда Рәсәйҙә «Беҙ бергә. Туризм» программаһы башланды, уға 200 компания ҡушылды.
 Они предоставят туристам специальные предложения и скидки. @ Улар туристарға махсус тәҡдимдәр һәм ташламалар әҙерләй.
 Также продолжает действовать программа туристического кешбэка. @ Туристик кешбэк программаһы ла ғәмәлдә.
 ашкирский бобслеист завоевал второе «золото» чемпионата России @ Башҡортостан бобслейсыһы Рәсәй чемпионатында икенсе «алтын» яуланы
 Фото: РИА Новости/Нина Зотина @ Фото: РИА Новости/Нина Зотина
 Вторую золотую медаль чемпионата России в Сочи завоевал Ростислав Гайтюкевич, представляющий Башкирию в бобслее. @ Сочиҙа Рәсәй чемпионатында Башҡортостандан бобслейсыһы Ростислав Гайтюкевич икенсе алтын миҙал яуланы.
 В экипаже мужской четвёрки он вместе с Кириллом Антюхом, Александром Ефимовым и Алексеем Лаптевым преодолел трассу за 3.39,09 секунды. @ Ул Кирилл Антюх, Александр Ефимов һәм Алексей Лаптев менән бергә трассаны 3.39,09 секундта үтте.
 На втором месте оказались Александр Бредихин, Алексей Пушкарев, Василий Кондратенко и Дмитрий Лопин (+1,9), на третьем – Кирилл Голубев, Валерий Лукьянцев, Максим Белугин и Алексей Усов (+1,12). @ Икенсе урында – Александр Бредихин, Алексей Пушкарев, Василий Кондратенко һәм Дмитрий Лопин (+1,9), өсөнсөлә – Кирилл Голубев, Валерий Лукьянцев, Максим Белугин һәм Алексей Усов (+1,22).
 Также представительница Башкирии среди женщин Юлия Беломестных взяла «серебро» в двойках вместе с Надеждой Сергеевой. @ Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Башҡортостан вәкиле Юлия Беломестных һәм Надежда Сергеева көмөш миҙалға лайыҡ булды.
 Железнодорожники Башкирии собрали для жителей Донецка и Луганска полтонны гуманитарной помощи @ Республика тимер юлсылары Донецк һәм Луганск халҡы өсөн ярты тонна гуманитар ярҙам әҙерләгән
 Фото: минтранс РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Транспорт һәм юл хужалығы министрлығы
 С начала марта специалисты башкирского региона Куйбышевской железной дороги собрали для жителей Донецкой и Луганской народных республик более 500 кг гуманитарной помощи. @ Март башынан Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһе белгестәре Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡы өсөн 500 килограмдан ашыу гуманитар ярҙам йыйған.
 Как сообщает пресс-служба минтранса РБ, неравнодушные люди передали в пункт приема продукты питания, товары первой необходимости, средства гигиены, одежду, обувь и канцелярские принадлежности. @ Башҡортостан Республикаһы Транспорт һәм юл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, миһырбанлылар ҡабул итеү пунктына аҙыҡ-түлек, кәрәк-яраҡ, гигиена әйберҙәре, кейем-һалым, аяҡ кейеме һәм канцелярия кәрәк-яраҡтары килтергән.
 Особое внимание железнодорожники уделили детским вещам – игрушкам, развивающим книгам и т. д. @ Тимер юлсылар балаларға тәғәйенләнгән уйынсыҡтарға, үҫтереүсе китаптарға ҙур иғтибар бүлгән.
 Всего во Всероссийской акции #МыВместе приняли участие уже около 500 сотрудников Куйбышевской железной дороги в республике, и их количество растет с каждым днем. @ Республикала #БеҙБергә бөтә Рәсәй акцияһында Куйбышев тимер юлының 500-гә яҡын хеҙмәткәре ҡатнашҡан, һәм уларҙың һаны көндән-көн арта бара.
 В Башкирии количество выздоровевших от COVID-19 в два раза превышает число заболевших @ Башҡортостанда коронавирустан һауыҡҡандар сирлеләрҙән ике тапҡырға күберәк
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Региональный оперштаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости. @ Республиканың яңы коронавирус инфекцияһы менән көрәш буйынса оперштабы ауырыу таралыуға бәйле мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
 За последние сутки заражение подтвердилось у 511 жителей Башкирии, при этом выздоровели 1100 человек. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 511 кешелә сир раҫланған, 1100-ө һауыҡҡан.
 Таким образом, количество заболевших в два раза ниже, чем справившихся с болезнью. @ Шулай итеп, сирлеләр ауырыуҙы еңгәндәргә ҡарағанда ике тапҡырға аҙыраҡ.
 С начала пандемии коронавирусом заболели 276 641 человек, выздоровели – 267 919. @ Пандемия башланғандан алып 276 641 кеше коронавирус йоҡторған, 267 919-ы һауыҡҡан.
 На данный момент в больницах находятся 89 пациентов, 3 130 – лечатся дома. @ Әлеге ваҡытта 89 пациент – дауаханала, 3 130-ы өйөндә дауалана.
 Полную вакцинацию прошли 2 406 213 жителей республики. @ Республикала 2 406 213 кеше вакцинация үткән.
 В Башкирии началась подписная кампания на второе полугодие @ Республикала икенсе ярты йыллыҡҡа матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы башланды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 С 1 апреля открыта подписка на 6 тысяч изданий на второе полугодие 2022 года, сообщили в пресс-службе УФПС по Башкирии. @ 1 апрелдән 2022 йылдың икенсе ярты йыллығына 6 мең баҫмаға яҙылыу башланды, тип хәбәр иттеләр Федераль почта элемтәһе Башҡортостан идаралығының матбуғат хеҙмәтенән.
 Оформить подписку на печатную прессу на второе полугодие можно по собственному каталогу Почты России. @ Баҫма матбуғатҡа Рәсәй почтаһының үҙ каталогы буйынса ла яҙылырға мөмкин.
 В перечне – более 6 тысяч изданий, в том числе на национальных языках разных народов России. @ Исемлектә – 6 меңдән ашыу, шул иҫәптән Рәсәй халыҡтары телдәрендәге баҫма.
 Среди изданий – общественно-политические, развлекательные и узкоспециализированные газеты и журналы. @ Улар араһында – ижтимағи-сәйәси, күңел асыу һәм тар махсуслашҡан гәзит-журналдар.
 Подписку можно оформить на сайте или в мобильном приложении Почты России, а также в любом почтовом отделении республики или на дому с помощью почтальона. @ Шулай уҡ Рәсәй почтаһы сайтында йәки мобиль ҡушымтаһында, почта бүлексәһендә йәки почтальонды саҡыртып яҙылырға була.
 В Бураевском районе Башкирии появится уникальный ФОК @ Борай районында үҙенсәлекле физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә
 Сегодня в селе Бураево Бураевского района Глава Башкортостана Радий Хабиров ознакомился с ходом строительства физкультурно-оздоровительного комплекса. @ Бөгөн Борай районы Борай ауылында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшө менән танышты.
 Его возведение ведется в рамках госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий», оно было начато в мае 2021 года. @ Комплекс «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» дәүләт программаһы сиктәрендә һалына.
 Управляющий подрядной организации «Геострой» Рустам Хажиев рассказал Главе региона, что на первом этаже здания будет располагаться универсальный спортивный зал для занятий борьбой, волейболом и баскетболом. @ «Геострой» подряд ойошмаһы идарасыһы Рөстәм Хажиев Башҡортостан Башлығына бинаның беренсе ҡатында көрәш, волейбол һәм баскетбол менән шөғөлләнеү өсөн универсаль спорт залы буласағын һөйләне.
 Здесь одновременно могут разместить четыре борцовских ковра. @ Бында бер үк ваҡытта дүрт көрәш келәмен йәйергә мөмкин.
 В ФОКе будет свой тренажерный зал с раздевалками, душевыми и сауной, а также буфет, гостиничные номера, массажный кабинет. @ Комплекста кейенеү, душ һәм сауна бүлмәләре менән тренажер залы, шулай уҡ буфет, ҡунаҡхана номерҙары, массаж кабинеты була.
 На территории физкультурного комплекса также запланирована открытая спортплощадка с различными тренажерами и безопасным покрытием. @ Физкультура комплексы биләмәһендә шулай уҡ төрлө тренажерҙар һәм хәүефһеҙ япма менән асыҡ спорт майҙансығы планлаштырыла.
 Стоимость строительства ФОКа в селе Бураево оценивается в 368 млн рублей. @ Борай ауылында физкультура-һауыҡтырыу комплексын төҙөү хаҡы 368 миллион һумға баһалана.
 «Физкультурно-оздоровительный комплекс в Бураево планируем сдать к концу 2022 года. @ «Борайҙағы физкультура-һауыҡтырыу комплексын 2022 йылдың аҙағына файҙаланыуға тапшырырға йыйынабыҙ.
 И обязательно продолжим строить ФОКи по всей республике, работу не останавливаем. @ Республикала физкультура-һауыҡтырыу комплекстарын төҙөүҙе мотлаҡ дауам итербеҙ, эште туҡтатмайбыҙ.
 Это – наше здоровье и наше будущее. @ Был – беҙҙең һаулығыбыҙ һәм киләсәгебеҙ.
 Спорт должен быть доступен каждому жителю республики независимо от того, где он живёт. @ Республикабыҙҙа һәр кемгә спорт менән шөғөлләнеү мөмкинлеге булырға тейеш.
 Чтобы дети после уроков могли заняться тем, что им нравится. @ Дәрестән һуң балалар күңеленә ятҡан эш менән шөғөлләнә алһын өсөн.
 Чтобы взрослые могли отвлечься от своих бытовых проблем. @ Өлкәндәр көнкүреш проблемаларынан арынһын өсөн.
 Чтобы спорт стал нормой жизни для всех», – сказал Радий Хабиров после ознакомления с ходом строительства ФОКа. @ Спорт барыһы өсөн дә йәшәү нормаһына әүерелһен өсөн», – тине Радий Хәбиров физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшө менән танышҡандан һуң.
 В Башкирии простились с погибшими военнослужащими Вадимом Загировым и Иваном Изиметовым @ Башҡортостанда һәләк булған хәрбиҙәр Вадим Заһиров һәм Иван Изиметов менән бәхилләштеләр
 Сегодня, 1 апреля, в Башкортостане простились с погибшими при выполнении специальных задач на Украине ефрейтором Вадимом Загировым и сержантом Иваном Изиметовым. @ Бөгөн, 1 апрелдә, Башҡортостанда Украинала махсус бурысын үтәгәндә һәләк булған ефрейтор Вадим Заһиров һәм сержант Иван Изиметов менән бәхилләштеләр.
 В траурных церемониях приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, заместитель премьер-министра правительства республики Ирек Сагитов, главы администраций Бураевского и Калтасинского районов, родные, близкие, друзья и земляки воина. @ Матәм сараларында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, республика хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Ирек Сәғитов, Борай һәм Ҡалтасы райондары хакимиәттәре башлыҡтары, яугирҙең туғандары, яҡындары, дуҫтары һәм яҡташтары ҡатнашты.
 «Мы сегодня на Бураевской земле хороним настоящего сына Башкортостана, еще совсем молодого парня, который погиб как настоящий воин. @ «Бөгөн Борай ерендә Башҡортостандың ысын улын, ысын яугир кеүек һәләк булған йәш кенә егетте ерләйбеҙ.
 Он служил старшим механиком-водителем зенитной ракетной батареи. @ Ул зенит ракета батареяһының өлкән механик-водителе булып хеҙмәт иткән.
 Защищал небо Донбасса от вражеских самолетов и ракет. @ Донбасс күген дошман самолеттарынан һәм ракеталарынан һаҡлаған.
 Мы сегодня прощаемся с ним и благодарим его, и в лице Вадима благодарим тысячи наших парней, которые защищают нашу страну и в 21 веке борются с нацизмом. @ Бөгөн беҙ уның менән бәхилләшәбеҙ һәм илебеҙҙе һаҡлаған, 21-се быуатта нацизмға ҡаршы көрәшкән меңдәрсә егетебеҙгә рәхмәт белдерәбеҙ.
 Уважаемые Рафиса Аглямовна, Явдат Васбиевич! @ Хөрмәтле Рәфисә Әғләм ҡыҙы, Йәүҙәт Вәсби улы!
 Вы воспитали его как сына, он очень рано потерял своих родителей. @ Һеҙ уны үҙ улығыҙ кеүек ҡарағанһығыҙ, сөнки Вадим ата-әсәһен бик иртә юғалтҡан.
 Хотел вам сказать огромное спасибо и поклониться вам, что воспитали такого достойного человека. @ Ошондай лайыҡлы кеше тәрбиәләп үҫтергәнегеҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт әйтәм һәм алдығыҙҙа баш эйәм.
 Мы, конечно, о нем будем помнить, я прошу администрацию района представить мне предложения по увековечению его памяти. @ Әлбиттә, беҙ уны онотмаҫбыҙ, район хакимиәтенән уның хәтерен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр индереүҙе һорайым.
 Спи спокойно, герой», – сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров, выступая на траурном митинге. @ Тыныс йоҡла, герой», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, матәм митингыһында сығыш яһап.
 В деревне Бабаево Калтасинского района в последний путь сегодня проводили сержанта Ивана Изиметова. @ Ҡалтасы районы Бабай ауылында бөгөн сержант Иван Изиметовты һуңғы юлға оҙаттылар.
 «Так сложилось, что сегодня рядом с обелиском павшим героям в Великой Отечественной войне нам приходится прощаться с совсем молодым парнем. @ «Бөгөн беҙгә Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған геройҙар обелискы янында бөтөнләй йәш егет менән бәхилләшергә тура килә.
 Это настоящий сын Башкортостана, который погиб, защищая нашу Родину и всех нас. @ Ул – Ватаныбыҙҙы һәм һәммәбеҙҙе яҡлап һәләк булған Башҡортостандың ысын улы.
 Мы говорим спасибо всем тем парням, которые сейчас находятся там и выполняют свой воинский долг. @ Әлеге ваҡытта хәрби бурысын башҡарған егеттәрҙең барыһына ла рәхмәт әйтәбеҙ.
 Уважаемые Евгений Алексеевич и Светлана Ивановна, спасибо, что воспитали такого достойного человека. @ Хөрмәтле Евгений Алексеевич һәм Светлана Ивановна, шундай лайыҡлы кеше тәрбиәләгәнегеҙ өсөн рәхмәт.
 Мы будем помнить о нем всегда, я прошу администрацию района внести предложения по увековечению памяти Ивана Изиметова. @ Беҙ уны бер ҡасан да онотмаҫбыҙ, район хакимиәтенән Иван Изиметовтың исемен мәңгеләштереү буйынса тәҡдимдәр индереүҙе һорайым.
 Спи спокойно, герой», – сказал Радий Хабиров на траурном митинге. @ Тыныс ҡына йоҡла, герой», – тине Радий Хәбиров матәм митингыһында.
 Глава Башкортостана вручил родителям сержанта Ивана Изиметова орден генерала Шаймуратова, которым герой награжден посмертно за мужество и самоотверженность во время выполнения специальной военной операции. @ Башҡортостан Башлығы махсус хәрби операция ваҡытында күрһәткән батырлығы өсөн бүләкләнгән сержант Иван Изиметовтың (үҙе үлгәс) ата-әсәһенә генерал Шайморатов орденын тапшырҙы.
 В Уфе ставят спектакль к 100-летию дважды Героя Советского Союза Мусы Гареева @ Өфөлә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың 100 йыллығына спектакль сәхнәләштерелә
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 В Национальном молодежном театре имени Мустая Карима проходят репетиции спектакля «Звезда Героя» по пьесе Фарита Ахмадиева в соавторстве с Ольгой Мусиной. @ Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Фәрит Әхмәҙиевтың (авторҙашы Ольга Мусина) пьесаһы буйынса «Герой йондоҙо» спектакленең репетициялары бара.
 Постановка посвящается 100-летию со дня рождения легендарного летчика-штурмовика, дважды Героя Советского Союза Мусы Гареева. @ Спектакль легендар летчик-штурмовик, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арнала.
 Премьера запланирована на 6-7 мая 2022 года. @ Премьера 2022 йылдың 6-7 майында күрһәтелә.
 Судьба легендарного лётчика удивительна. @ Легендар осоусының яҙмышы һоҡланғыс.
 Пройдя через все трудности военного пути, Муса Гареев получил множество наград и не получил ни одного ранения. @ Хәрби юлдың бөтә ауырлыҡтарын үткән Муса Гәрәев бик күп наградалар алған, бер тапҡыр ҙа яраланмаған.
 В 22 года стал дважды Героем Советского Союза и закончил войну в звании командира эскадрильи. @ 22 йәшендә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған һәм һуғыш тамамланыуға эскадрилья командиры дәрәжәһенә күтәрелгән.
 В основу сюжета пьесы легли воспоминания самого прославленного штурмовика. @ Пьеса данлыҡлы штурмовиктың хәтирәләренә таянып яҙылған.
 Режиссёр-постановщик спектакля – народный артист РБ Ольга Мусина, художник-постановщик – заслуженный деятель искусств РБ Юлия Гилязова. @ Спектаклдең ҡуйыусы режиссеры – Башҡортостандың халыҡ артисы Ольга Мусина, ҡуйыусы рәссамы – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Юлиә Ғиләжева.
 Владимир Путин наградил медиков из Башкирии медалью Луки Крымского @ Владимир Путин Башҡортостан табиптарын Лука Крымский миҙалы менән бүләкләне
 Президент страны подписал указ о награждении государственными наградами Российской Федерации граждан с активной жизненной позицией и выдающимися успехами. @ Ил Президенты әүҙем тормош позицияһы һәм ҙур уңыштарға өлгәшкән граждандарҙы Рәсәй Федерацияһының дәүләт наградалары менән бүләкләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
 Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. @ Тейешле документ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Из указа следует, что ординаторы Башкирского государственного медицинского университета Ильдар Раисович Апсалямов, Рузиль Зуфарович Галиев и Руслан Рамилович Фахретдинов, а также заведующая отделением уфимской больницы №21 Рамиля Зайнулловна Батраева награждены медалью Луки Крымского. @ Указда билдәләнеүенсә, Башҡорт дәүләт медицина университеты ординаторҙары Илдар Рәйес улы Әпсәләмов, Рүзил Зөфәр улы Ғәлиев һәм Руслан Рәмил улы Фәхретдинов, шулай уҡ Өфөнөң 21-се дауаханаһының бүлек мөдире Рәмилә Зәйнулла ҡыҙы Батраева Лука Крымский миҙалы менән бүләкләнде.
 Эта государственная награда названа в честь выдающегося хирурга, архиепископа Симферопольского и Крымского Луки и вручается за заслуги в здравоохранении. @ Билдәле хирург, архиепископ Симферопольский и Крымский Лука хөрмәтенә аталған дәүләт наградаһы һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге ҡаҙаныштар өсөн тапшырыла.
 Учреждена указом президента России 19 июня 2020 года. @ Рәсәй президенты указы менән 2020 йылдың 19 июнендә булдырылған.
 Глава Башкирии о туризме: «Развиваем инфраструктуру гостеприимства на всех уровнях» @ Башҡортостан етәксеһе туризм хаҡында: «Бөтә кимәлдәрҙә ҡунаҡсыллыҡ инфраструктураһын үҫтерәбеҙ»
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Глава Башкирии Радий Хабиров на своей странице в соцсети «ВКонтакте» рассказал о развитии туризма в регионе, отметив, что республике есть что показать. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә республикала туризм үҫеше, хозур тәбиғәт хаҡында һөйләне.
 «Мы становимся привлекательным туристическим регионом. @ «Беҙ туристарҙы республикабыҙға әүҙем йәлеп итәбеҙ.
 В 2021 году к нам приехали 3,5 млн человек – на 600 тысяч больше, чем в 2020 году. @ 2021 йылда беҙгә 3,5 миллион кеше килде – 2020 йылға ҡарағанда 600 меңгә күберәк.
 В этом году ждем ещё больше гостей. @ Быйыл тағы ла күберәк ҡунаҡ көтәбеҙ.
 Внимание россиян с заграницы постепенно перемещается на отечественные курорты, конечно, мы обязаны на 100% использовать этот шанс, – написал он. @ Рәсәйҙәрҙең иғтибары сит илдәрҙән илебеҙ курорттарына күсә, ошо мөмкинлекте тулыһынса файҙаланырға тейешбеҙ, – тип яҙҙы ул.
 — Что мы делаем для развития нашей туристической отрасли? @ — Туризм тармағын үҫтереү өсөн нимә эшләйбеҙ?
 Туроператоры разрабатывают новые маршруты по республике. @ Туроператорҙар республика буйлап яңы маршруттар әҙерләй.
 Активны геопарки „Янган-Тау“ и „Торатау“. @ «Янғантау» һәм «Торатау» геопарктары әүҙем.
 Большие надежды возлагаем на музейный комплекс „Шульган-Таш“. @ «Шүлгәнташ» музей комплексына ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.
 Строим кемпинги, глэмпинги, визит-центры, развиваем инфраструктуру гостеприимства на всех уровнях». @ Кемпингтар, глэмпингтар, визит үҙәктәре төҙөйбөҙ, бөтә кимәлдәрҙә ҡунаҡсыллыҡ инфраструктураһын үҫтерәбеҙ».
 Радий Хабиров подчеркнул, что многое ещё предстоит сделать. @ Башҡараһы эштәр байтаҡ әле, тине Радий Хәбиров.
 Между тем Башкирия чувствует серьезную поддержку на федеральном уровне, идет работа и над республиканскими мерами поддержки. @ Шул уҡ ваҡытта Башҡортостанға федераль кимәлдә ҙур ярҙам күрһәтелә, республика ярҙам саралары өҫтөндә лә эш алып барыла.
 «Нам есть что предложить гостям и жителям республики. @ «Республика халҡына һәм ҡунаҡтарына тәҡдим итерлек урындарыбыҙ бар.
 Так что пакуйте чемоданы – и добро пожаловать в Башкортостан!» – отметил Глава региона. @ Шуға сумаҙанығыҙҙы тултырығыҙ ҙа Башҡортостанға рәхим итегеҙ!», – тип билдәләне республика етәксеһе.
 В ближайшие дни в Башкирии станет по-летнему тепло @ Алдағы көндәрҙә республикала йәйгесә йылы була
 По данным метеопрогнозов, в ближайшие 10 дней в Башкирию будут поступать теплые воздушные массы, что приведет к установлению практически летней погоды. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, алдағы 10 көндә Башҡортостанға йылы һауа массалары үтеп инә, көндәрҙең йәйгесә тиерлек йылы булыуы көтөлә.
 В понедельник, 4 апреля, в центральных районах республики будет до 12 градусов тепла. @ Дүшәмбе, 4 апрелдә, республиканың үҙәк райондарында 12 градусҡа тиклем йылыта.
 Затем наступит небольшое похолодание, но уже 8 апреля воздух днем прогреется до +13°C. @ Һуңынан бер аҙ һыуыта, ләкин 8 апрелдә көндөҙ һауа температураһы +13 градусҡаса йылына.
 В последующие дни в Уфе ожидается до 19 градусов тепла, что заметно превысит климатическую норму. @ Алдағы көндәрҙә Өфөлә 19 градусҡаса йылы көтөлә, был климат нормаһынан юғарыраҡ.
 Прохождение теплого фронта будет сопровождаться сильным ветром – до 19 метров в секунду, серьезных осадков не ожидается. @ Елдең тиҙлеге – секундына 19 метрға тиклем, яуым-төшөмдөң күп булыуы көтөлмәй.
 Новая волна COVID-19 может прийти через месяц @ Бер айҙан коронавирустың яңы тулҡыны килеүе ихтимал
 Начальник лаборатории особо опасных инфекций ФИЦ Фундаментальной и трансляционной медицины, профессор вирусологии, доктор биологических наук Александр Чепурнов считает, что через месяц в России начнется новая волна заболеваемости COVID-19. @ Фундаменталь трансляция медицинаһы федераль тикшеренеү үҙәгенең айырыуса хәүефле инфекциялар лабораторияһы начальнигы, вирусология профессоры, биология фәндәре докторы Александр Чепурнов иҫәпләүенсә, бер айҙан Рәсәйҙә ковидтың яңы тулҡыны башлана.
 По его словам, которые приводит портал URA.RU, это произойдет из-за штамма «стелс-омикрон», который уже стал причиной роста заболеваемости в других странах. @ Уның һүҙҙәренсә, быға «стелс-омикрон» штамы сәбәпсе булыуы ихтимал.
 Чепурнов отметил, что распространение данного варианта инфекции будет не таким быстрым по сравнению с «омикроном». @ Инфекцияның был варианты «омикрон» менән сағыштырғанда бик тиҙ таралмаҫҡа тейеш, тип билдәләне Чепурнов.
 «Я думаю, что через месяц подойдет «стелс-омикрон». @ «Бер айҙан «стелс-омикрон» килеп етер тип уйлайым.
 Все новые подъемы заболеваемости, которые сейчас идут, и Китай в том числе, потому что он настолько активный, что с ним справиться не могут даже китайцы со своей супердисциплиной и супермерами. @ Әлеге ваҡытта Ҡытайҙа сир йоҡтороу осраҡтары күп, сөнки ул ныҡ әүҙем, хатта ҡытайҙар ҙа үҙҙәренең супердисциплинаһы һәм суперсаралары менән уны еңә алмай», – тип белдерҙе белгес.
 В строительство придорожного комплекса на трассе М-5 «Урал» инвестор планирует вложить 50 млн рублей @ Инвестор М-5 «Урал» трассаһында юл буйы комплексы төҙөлөшөнә 50 миллион һум аҡса һалырға ниәтләй
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Компания «Уфакран» планирует разместить вдоль трассы М-5 «Урал» новый придорожный комплекс. @ «Өфөкран» компанияһы М-5 «Урал» трассаһында яңы юл буйы комплексы төҙөргә йыйына.
 Реализация проекта будет проходить в несколько этапов. @ Проектты бер нисә этапта тормошҡа ашырыу күҙ уңында тотола.
 На первом этапе, в ходе которого планируется обустройство необходимой инфраструктуры, сумма вложений составит порядка 50 млн рублей. @ Беренсе этапта яҡынса 50 млн һум аҡса бүленә.
 Корпорация развития окажет инвестору необходимую консультационную и методологическую поддержку. @ Үҫеш корпорацияһы инвесторға тейешле консультация бирә һәм методологик ярҙам күрһәтә.
 Напомним, что правительством РБ утверждена Концепция развития придорожного сервиса на 2020-2024 годы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте 2020-2024 йылдарға Юл яны сервисын үҫтереү концепцияһын раҫланы.
 Согласно документу, за четыре года в республике появится 1000 новых объектов на региональных и федеральных дорогах, столько же планируется модернизировать. @ Документҡа ярашлы, дүрт йыл эсендә республиканың төбәк һәм федераль юлдарында 1000 яңы объект асыу, теүәл шунсаны яңыртыу күҙаллана.
 Придорожные комплексы будут выполнены в едином стиле с уклоном на национальную тематику. @ Юл буйы комплекстары бер стилдә һәм милли тематикаға ярашлы эшләнә.
 Глава Башкирии поручил начать выплаты семьям погибших военнослужащих с этой недели @ Республика Башлығы ошо аҙнанан уҡ һәләк булған хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә аҡса түләй башларға ҡушты
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Глава Башкирии Радий Хабиров поручил начать выплаты семьям погибших в ходе спецоперации на Украине военнослужащих с этой недели. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров был аҙнала Украинала барған махсус операцияла һәләк булған хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә аҡса түләй башларға ҡушты.
 «Мы договорились, что будем выделять семьям погибших 2 млн рублей. @ «Мәрхүмдәрҙең ғаиләләренә 2 миллион һум аҡса бүлергә һөйләшеп килешкәйнек.
 Деньги в бюджете есть. @ Бюджетта аҡса бар.
 Я прошу военный комиссариат республики, чтобы прямо с этой недели выплаты начались. @ Республика хәрби комиссариатынан ошо аҙнала уҡ аҡса түләй башлауығыҙҙы һорайым.
 Это очень важно», – сказал руководитель республики на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР Башкортостана. @ Был бик мөһим», – тине республика етәксеһе Башҡортостан Хөкүмәтендәге оператив кәңәшмәлә.
 Радий Хабиров также поблагодарил парламент республики за оперативно принятый закон «О дополнительной мере социальной поддержки членов семей погибших (умерших) военнослужащих». @ Радий Хәбиров республика парламентына тиҙ арала «Һәләк булған (үлгән) хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең ғаилә ағзаларына өҫтәмә социаль ярҙам сараһы тураһында» законды ҡабул иткән өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Документ принят депутатами Госсобрания 30 марта сразу в трех чтениях. @ Документты 30 мартта Дәүләт Йыйылышы депутаттары бер юлы өс уҡыуҙа ҡабул итте.
 Ранее сообщалось, что выплаты будут осуществляться за счет средств республиканского бюджета. @ Алдан хәбәр ителгәнсә, түләүҙәр республика бюджеты иҫәбенә тормошҡа ашырыла.
 Порядок назначения и начисления выплат определит правительство. @ Аҡсаны тәғәйенләү һәм иҫәпләү тәртибен хөкүмәт билдәләй.
 Праздничные события Дня Победы Радий Хабиров поручил провести на Советской площади @ Радий Хәбиров Еңеү байрамы сараларын Совет майҙанында үткәрергә ҡушты
 Об этом Глава республики заявил в понедельник на оперативном совещании в республиканском ЦУРе. @ Был турала республика етәксеһе бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгендә барған оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
 30 марта комиссия посмотрела ход работ на Советской площади. @ 30 мартта комиссия Совет майҙанындағы эштәр барышы менән танышты.
 «Я прошу подготовить на 9 мая мероприятия на Советской площади. @ «9 майға Совет майҙанында саралар әҙерләүегеҙҙе һорайым.
 У нас министерство культуры уже занимается с главами районов», – сказал Радий Хабиров. @ Мәҙәниәт министрлығы район башлыҡтары менән эш алып бара», – тине Радий Хәбиров.
 Глава региона еще раз подчеркнул, что памятник Герою России, легендарному командиру Башкавдивизии Минигали Шаймуратову должен появиться в Уфе ко Дню Республики. @ Республика башлығы йәнә бер тапҡыр Республика көнөнә Өфөлә Рәсәй Геройы, Башҡорт атлы дивизияһының легендар командиры Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асылырға тейешлеген билдәләне.
 «Как договорились, очень прошу всех участников этой работы, чтобы все-таки памятник Минигали Шаймуратову к 11 октября был установлен. @ «Алдан һөйләшкәнсә, был эштә ҡатнашыусыларҙың барыһынан да 11 октябргә Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл ҡуйыуҙарын һорайым.
 Довольно много времени мы потратили, понимание есть. @ Байтаҡ ваҡыт үтте, үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ.
 Известный, авторитетный скульптор Салават Щербаков занимается», – напомнил Радий Хабиров. @ Был эш менән абруйлы скульптор Салауат Щербаков шөғөлләнә», – тине Радий Хәбиров.
 5 апреля на Донбасс из Башкирии отправится очередная колонна с гуманитарным грузом @ 5 апрелдә Башҡортостандан Донбасҡа сираттағы гуманитар ярҙам оҙатыла
 Во вторник, 5 апреля, из Уфы стартует третья колонна с гуманитарным грузом для жителей Донецкой и Луганской народных республик. @ Шишәмбе, 5 апрелдә, Өфөнән Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡы өсөн гуманитар йөк тейәлгән өсөнсө колонна юлға сыға.
 Глава Башкортостана сегодня на еженедельном оперативном совещании сообщил, что общий вес груза составляет 83,5 тонн. @ Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, йөктөң дөйөм ауырлығы – 83,5 тонна.
 В него входят кондитерские и хлебобулочные изделия, вода, кофе, средства личной гигиены, постельное белье, детское питание, макаронные изделия, игрушки, крупы и многое другое. @ Унда кондитер һәм икмәк-ҡалас изделиелары, һыу, кофе, шәхси гигиена әйберҙәре, түшәк кәрәк-ярағы, балалар аҙығы, макарон изделиелары, уйынсыҡтар, ярмалар һәм башҡалар бар.
 Гуманитарный конвой в этот раз повезет и строительные материалы, которые нужны для восстановления разрушенных населенных пунктов народных республик. @ Гуманитар конвой был юлы ошо республикаларҙың емерелгән ҡала-ауылдарын тергеҙеү өсөн кәрәкле төҙөлөш материалдары ла алып бара.
 Напомним, в Донбасс республика уже отправила два гумконвоя 4 и 18 марта, сейчас идет формирование четвертой колонны. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 4 һәм 18 мартта республика Донбасҡа ике гумантир ярҙам оҙатҡайны, әле дүртенсе колоннна юлға сығырға әҙерләнә.
 В Башкирии День поминовения назначен на 30 апреля @ Республикала Ураҙа байрамы айҡанлы Мәрхүмдәрҙе иҫкә алыу һәм ихтирам күрһәтеү көнө күсерелде
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Согласно указу Главы Башкирии Радия Хабирова два года назад в республике утверждён единый День поминовения и почитания. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың указына ярашлы, ике йыл элек республикала Мәрхүмдәрҙе иҫкә алыу һәм ихтирам күрһәтеү көнө раҫланды.
 Представители всех конфессий сошлись на дате 2 мая. @ Барлыҡ конфессия вәкилдәре 2 майҙы һайланы.
 Однако в 2022 году на этот день выпадает празднование Ураза-байрам. @ Әммә 2022 йылда был көн Ураҙа байрамы менән тап килә.
 «Мы посовещались с Талгатом Таджуддином, владыкой Никоном, председателем ДУМ Башкирии Айнуром Биргалиным и пришли к мнению, что единый День поминовения и почитания проведём 30 апреля», – сообщил первый заместитель руководителя администрации главы Башкортостана Урал Кильсенбаев. @ «Беҙ Тәлғәт Тажетдин, Никон, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе Айнур Бирғәлин менән кәңәшләштек тә, Иҫкә алыу һәм ихтирам көнөн 30 апрелдә үткәрергә кәрәк тигән фекергә килдек», – тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев.
 Напомним, 30 апреля – первый день длинных праздничных выходных. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 апрель – оҙайлы ялдарҙың тәүге көнө.
 В этот день все жители Башкирии приглашаются на уборку и благоустройство могил и памятников усопших вне зависимости от религиозной принадлежности. @ Был көндө Башҡортостанда йәшәүселәр, ниндәй дин тотоуына ҡарамаҫтан, зыяраттарҙы тәртипкә килтерә.
 Радий Хабиров поручил очистить города и села Башкирии от зимней грязи к 1 мая @ Радий Хәбиров 1 майға Башҡортостан ҡалаларын һәм ауылдарын ҡышҡы бысраҡтан таҙартырға ҡушты
 На оперативном совещании в ЦУРе Глава Башкирии Радий Хабиров дал главам муниципалитетов и руководителю министерства ЖКХ РБ Алану Марзаеву поручение очистить города и села региона от зимней грязи к 1 мая. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә муниципалитет башлыҡтарына һәм Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы етәксеһе Алан Марзаевҡа 1 майға ҡалаларҙы һәм ауылдарҙы ҡышҡы бысраҡтан таҙартырға ҡушты.
 «Сегодня 4 апреля. У нас всегда стоит задача, мы об этом договаривались, к 1 мая наши города, села должны быть вылизаны. @ «Бөгөн – 4 апрель. 1 майға ҡала-ауылдарыбыҙ тап-таҙа булырға тейеш.
 Они должны «отряхнуться» от грязи, накопленной за зиму, от снега, воды. @ Ҡыш буйына йыйылған бысраҡтан, ҡарҙан арынырға кәрәк.
 Вдоль дорог много грязи я видел, пока ездил. @ Юл буйҙары ныҡ бысраҡ, йөрөгән саҡта шул күҙгә ташланды.
 Надо быстро отряхнуться от зимней грязи. Это наша задача», – подчеркнул он. @ Бурысыбыҙ – ҡышҡы бысраҡтан тиҙерәк ҡотолорға», – тине ул.
 Алан Марзаев ответил, что осложняет выполнение задачи то, что весна поздняя, но чернением снега в городах и селах уже занимаются. @ Яҙҙың һуң килеүе был бурысты үтәүҙе ҡатмарлаштыра, ләкин ҡалаларҙа һәм ауылдарҙа ҡарҙы ҡарайтыу менән шөғөлләнәләр, тип яуапланы Алан Марзаев.
 Радий Хабиров также поблагодарил МинЖКХ РБ и коммунальных работников за низкий показатель аварийности в ПФО. @ Радий Хәбиров шулай уҡ Башҡортостандың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығына һәм коммуналь хеҙмәткәрҙәргә Волга буйы федераль округындағы авариялар күрһәткесенең түбән булыуы өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Более 180 тысяч жителей Башкирии планируется привлечь к участию в субботниках @ Республикала 180 меңдән ашыу кешене өмәләргә йәлеп итеү планлаштырыла
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 К участию в субботниках и Днях чистоты в городах и районах Башкирии планируется привлечь в общей сложности 183 тысячи человек, сообщил в ЦУРе на оперативном совещании в правительстве исполняющий обязанности министра жилищно-коммунального хозяйства региона Алан Марзаев. @ Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында бөтәһе 183 мең кешене өмәләргә йәлеп итеү планлаштырыла, тип хәбәр итте республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаев Хөкүмәттә уҙған оператив кәңәшмәлә.
 «Планируется привлечь на субботники и Дни чистоты более 13 тысяч организаций, 183 тысячи участников и две тысячи единиц специализированной техники», – рассказал он. @ «Өмәләргә һәм Таҙалыҡ көндәренә 13 меңдән ашыу ойошма, 183 мең кеше һәм ике мең берәмек махсус техника йәлеп итергә йыйынабыҙ», – тине ул.
 Кроме того, в преддверии празднования Дня Победы намечена уборка 1900 территорий памятников, стел, обелисков, посвященных Великой Отечественной войне, покраска, ремонт заборов и ограждений, ремонт асфальтового покрытия пешеходных дорожек и проездов, а также вывоз мусора. @ Бынан тыш, Еңеү көнө алдынан Бөйөк Ватан һуғышына арналған 1900 һәйкәл, стела, обелиск биләмәләрен тәртипкә килтереү, кәртәләрҙе буяу, йәйәүлеләр өсөн юлдарҙың асфальт япмаһын яңыртыу, сүп-сар сығарыу кеүек эштәрҙе башҡарыу бурысы тора.
 Как сообщал ранее «Башинформ», 1 апреля, в состоявшейся пока последней по счету в Уфе «санитарной пятнице» участвовали около 23 тысяч человек. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, 1 апрелдә Өфөлә үткән «санитар йомала» 23 меңгә яҡын кеше ҡатнашҡан.
 «Присоединиться к проведению весенних благоустроительных работ могут все желающие горожане – в своем дворе, на ближайшей аллее, в сквере и парке. @ «Яҙғы төҙөкләндереү эштәренә теләгән һәр кем ҡушылырға мөмкин – үҙенең ихатаһында, яҡындағы аллеяла, скверҙа, паркта.
 Общими усилиями мы можем сделать наш город, улицы и дворы чистыми, ухоженными и комфортными для проживания», – отметили в мэрии Уфы. @ Күмәк көс менән ҡалабыҙҙы, урамдарҙы һәм ихаталарҙы таҙа, төҙөк тота, йәшәү өсөн уңайлы шарттар булдыра алабыҙ», – тип белдерҙеләр Өфө мэрияһында.
 В Уфе пройдет Турнир по волейболу, посвященный памяти легендарного диктора Ахата Муртазина @ Өфөлә легендар диктор Әхәт Мортазин иҫтәлегенә волейбол турниры уҙғарыла
 15 апреля на стадионе «Динамо» состоится Турнир по волейболу среди СМИ Башкортостана, посвященный памяти легендарного диктора, народного артиста Башкортостана Ахата Муртазина. @ 15 апрелдә «Динамо» стадионында киң мәғлүмәт саралары араһында билдәле диктор, Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Мортазин иҫтәлегенә арналған волейбол турниры ойошторола.
 В настоящее время идет набор спортсменов в команды. @ Әлеге ваҡытта командаларға спортсылар йыялар.
 Вход свободный. @ Инеү ирекле.
 Среди болельщиков будут разыгрываться призы. @ Көйәрмәндәр араһында бүләктәр уйнатыла.
 Ахата Муртазина называли «золотым голосом Башкортостана». @ Әхәт Мортазинды «Башҡортостандың алтын тауышы» тип йөрөттөләр.
 Его красивый, бархатистый голос слушатели узнавали по новостям, актуальным репортажам, он вел прямые трансляции со многих событий, праздников, правительственные мероприятия и концерты. @ Уның матур, бәрхәт тауышын тыңлаусылар яңылыҡтар, көнүҙәк репортаждар аша белә ине, ул күп кенә ваҡиғаларҙан, байрамдарҙан тура трансляциялар, хөкүмәт сараларын һәм концерттар алып барҙы.
 Ахат Муртазин скоропостижно скончался в 59 лет 13 марта 2018 года. @ Әхәт Мортазин 2018 йылдың 13 мартында 59 йәшендә ҡапыл донъя ҡуйҙы.
 Организаторами турнира выступают Союз журналистов РБ, ГУП ТРК «Башкортостан», ГТРК «Башкортостан». @ Турнирҙы ойоштороусылар – Башҡортостандың Журналистар союзы, Матбуғат йорто, республика һәм муниципаль киң мәғлүмәт саралары.
 В России пенсия по инвалидности будет назначаться автоматически
 . @ Рәсәйҙә инвалидлыҡ буйынса пенсия автоматик рәүештә тәғәйенләнә
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Пенсия по инвалидности будет назначаться автоматически, пообещал премьер-министр РФ Михаил Мишустин в понедельник на встрече с фракцией «Единой России» в Госдуме. @ Инвалидлыҡ буйынса пенсия автоматик рәүештә тәғәйенләнә башлай, тип вәғәҙәләне Рәсәй премьер-министры Михаил Мишустин дүшәмбе Дәүләт Думаһында «Берҙәм Рәсәй» фракцияһы менән осрашыуҙа.
 «Для получения положенной пенсии не понадобится тратить время на подачу заявлений, она будет назначаться автоматически, и выплаты пойдут сразу после оформления инвалидности», – сказал глава кабинета министров. @ «Тейешле пенсия алыу өсөн ғариза бирергә кәрәкмәй, ул автоматик рәүештә тәғәйенләнә, аҡса инвалидлыҡты рәсмиләштергәс тә түләнә», – тине министрҙар кабинеты башлығы.
 Вакцина против коронавируса «Спутник Лайт» одобрена для беременных и кормящих @ Йөклө һәм бала имеҙгән ҡатын-ҡыҙҙарға «Спутник Лайт» вакцинаһын яһатырға рөхсәт ителде
 Фото: Минздрав РФ @ Фото: Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
 Минздрав России одобрил прививку от новой коронавирусной инфекции с вакциной «Спутник Лайт». @ Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы коронавирус инфекцияһына ҡаршы «Спутник Лайт» вакцинаһын яһатыуҙы хупланы.
 Об этом говорится в обновлённой инструкции, пишет ТАСС. @ ТАСС мәғлүмәттәре буйынса, яңы инструкцияла шундай мәғлүмәт бар.
 «Беременным рекомендуется прививаться с 22-й недели, когда ожидаемая польза для матери превышает возможный риск для плода. @ «Ауырлы ҡатын-ҡыҙҙарға 22-се аҙнанан прививка эшләтергә кәңәш ителә.
 В период грудного вскармливания женщинам также следует перед вакцинацией проконсультироваться с врачом», – сообщается на странице агентства. @ Бала имеҙгән осорҙа ҡатын-ҡыҙҙарға шулай уҡ вакцинация алдынан табип менән кәңәшләшергә кәрәк», – тип хәбәр итте агентлыҡ.
 Напомним, записаться на прививку в Башкирии можно на портале «Госуслуги» и по телефонам 122 или 8-800-2000-112. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда прививка эшләтеү өсөн «Дәүләт хеҙмәттәре» порталында, 122 йәки 8-800-2000-112 телефондары буйынса яҙылырға мөмкин.
 В Башгидрометцентре рассказали, какая погода ожидает жителей республики в апреле @ Башгидрометүҙәк апрелгә һауа торошона фараз бирҙе
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 Начальник Гидрометцентра ФГБУ «Башкирское УГМС» Анна Козаева 5 апреля на оперативном совещании в администрации Уфы рассказала о погоде в апреле. @ Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығының Гидрометеорология етәксеһе Анна Козаева 5 апрелдә Өфө хакимиәтендә үткән оператив кәңәшмәлә апрелгә һауа торошо хаҡында һөйләне.
 «Средняя месячная температура воздуха ожидается 4-6 градусов, что выше нормы. @ «Уртаса һауа температураһының 4-6 градус булыуы көтөлә, был норманан юғарыраҡ.
 Количество осадков – больше нормы. @ Яуым-төшөм норманан күберәк.
 В течение месяца прогнозируется неустойчивый характер погоды с волнами тепла и холода. @ Ай дауамында тотороҡһоҙ һауа торошо фаразлана.
 В волнах тепла воздух может прогреваться в первой декаде апреля до +5, +10, местами до +15, а во второй и третьей декадах месяца до +10, +15, в отдельные дни до +17, +22. @ Апрелдең тәүге декадаһында һауаның +5, +10, урыны менән +15, ә айҙың икенсе һәм өсөнсө декадаларында +10, +15, ҡайһы бер көндәрҙә +17, +22 градусҡаса йылыныуы ихтимал.
 Смена воздушных масс будет сопровождаться осадками преимущественно в виде дождя, местами с мокрым снегом», – сообщила Анна Козаева. @ Һауа массалары алмашынғанда ямғыр, урыны менән епшек ҡар яуыуы мөмкин», тип хәбәр итте Анна Козаева.
 Радий Хабиров распорядился провести Съезд муниципальных образований Башкирии @ Радий Хәбиров Муниципаль берәмектәр йыйынын үткәрергә ҡушты
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Глава Башкортостана Радий Хабиров распорядился провести XII Съезд муниципальных образований республики и мероприятия, посвященные Дню местного самоуправления в 2022 году. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республика муниципаль берәмектәренең XII йыйынын һәм 2022 йылда Урындағы үҙидара көнөнә арналған сараларҙы уҙғарырға ҡушты.
 Соответствующее распоряжение опубликовано 5 апреля на официальном интернет-портале правовой информации региона. @ Тейешле бойороҡ 5 апрелдә республиканың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
 Решение о проведении съезда принято по предложению Ассоциации «Совет муниципальных образований РБ». @ Съезд уҙғарыу тураһында ҡарар «Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһы тәҡдиме буйынса ҡабул ителде.
 Согласно документу, местом проведения XII съезда муниципалитетов Башкортостана определен уфимский Конгресс-холл «Торатау». @ Документҡа ярашлы, Башҡортостан муниципалитеттарының XI I съезын уҙғарыу урыны итеп «Торатау» конгресс-холы һайланды.
 Там же состоятся мероприятия, посвященные Дню местного самоуправления. @ Унда Урындағы үҙидара көнө уңайынан саралар ҙа ойошторола.
 Состав оргкомитета по подготовке и проведению съезда и Дня местного самоуправления утвержден. @ Йыйынды һәм Урындағы үҙидара көнөн әҙерләп үткәреү буйынса ойоштороу комитеты составы раҫланды.
 Органам местного самоуправления Башкортостана рекомендовано провести в муниципалитетах мероприятия, посвященные Дню местного самоуправления. @ Башҡортостандың урындағы үҙидара органдарына муниципалитеттарҙа Урындағы үҙидара көнөнә бағышланған саралар үткәрергә тәҡдим ителде.
 Как жители Башкирии будут отдыхать на майские праздники @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе оҙайлы ял көндәре көтә
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 Минтруд Башкирии напомнил о дополнительных выходных днях в связи с майскими праздниками. @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы май байрамдарына бәйле өҫтәмә ял көндәре тураһында иҫкә төшөрҙө.
 1 мая в России отмечается праздник Весны и Труда, а 9 мая – День Победы. @ 1 майҙа Рәсәйҙә – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы, ә 9 майҙа – Еңеү көнө.
 Они, согласно Трудовому кодексу РФ, считаются нерабочими. @ Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексына ярашлы, улар ял тип иҫәпләнә.
 Также в Башкирии в 2022 году праздничным выходным считается 2 мая – в этот день верующие мусульмане отмечают Ураза-байрам. @ Башҡортостанда быйыл 2 майҙа дин тотҡан мосолмандар Ураҙа байрамын билдәләй.
 «Согласно постановлению правительства России, выходной с субботы 1 января перенесён на вторник 3 мая, c воскресенья 2 января – на вторник 10 мая, – уточнили в ведомстве. – В 2022 году 1 мая совпадает с еженедельным днем отдыха – воскресеньем. @ «Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 1 ғинуарҙағы ял 3 майға, 2 ғинуарҙағыһы 10 майға күсерелде, – тип асыҡлыҡ индерҙеләр ведомствола. – 2022 йылда 1 май йәкшәмбегә тура килә.
 При совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день. @ Ял һәм байрам көндәре тап килгән осраҡта, ял көнө байрамдан һуңғы эш көнөнә күсерелә.
 Соответственно выходной день с воскресенья 1 мая переносится на понедельник 2 мая. @ Тимәк, 1 майҙағы ял көнө 2 майға күсерелә.
 Нерабочий праздничный день Ураза-байрам совпадает с выходным днем 2 мая. @ Ураҙа байрамы 2 майҙағы ял көнөнә тура килә.
 Следовательно выходной день с понедельника 2 мая переносится на среду 4 мая». @ Тимәк, 2 майҙағы ял көнө (дүшәмбенән) 4 майға (шаршамбыға) күсерелә».
 Таким образом, жители Башкирии при пятидневной рабочей неделе отдохнут 30 апреля, 1, 2, 3, 4 и 7, 8, 9, 10 мая. @ Шулай итеп, Башҡортостанда йәшәүселәр биш көнлөк эш аҙнаһы булғанда 30 апрелдә, 1, 2, 3, 4 һәм 7, 8, 9, 10 майҙа ял итә.
 Продолжительность работы в пятницу 29 апреля и 6 мая не сокращается. @ Йома, 29 апрелдә һәм 6 майҙа, эш көнө ҡыҫҡармай.
 Новая волна COVID-19 ожидается в Башкирии в начале мая @ Май башында республикала ковидтың яңы тулҡыны башлана
 Очередная волна коронавируса, так называемого штамма «стелс-омикрон», по прогнозам вирусологов, может начаться к середине мая. @ Вирусологтар фаразы буйынса, май уртаһында коронавирустың сираттағы тулҡыны («стелс-омикрон») башланыуы ихтимал.
 Об этом в ходе брифинга по вопросам профилактики COVID-19 в минздраве Башкирии рассказала заместитель министра здравоохранения Ирина Кононова. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығында уҙған брифингта министр урынбаҫары Ирина Кононова ошо хаҡта белдерҙе.
 По ее словам, в регионе продолжается профилактика заболеваемости коронавирусом, идет вакцинация, но, возможно, придется вернуться к недавно снятым ограничениям по соблюдению социальной дистанции, в местах массового скопления людей необходимо носить маски. @ Уның һүҙҙәренсә, республикала коронавирусты иҫкәртеү буйынса эш алып барыла, ләкин яңыраҡ ғәмәлдән сығарылған сикләүҙәрҙең ҡабаттан индерелеүе мөмкин (социаль арауыҡты һаҡлау, битлек кейеү).
 «Мы предполагаем, что новая волна пройдет у нас легче, поскольку это время солнечной активности, разобщенного труда на загородных участках», – отметила Кононова. @ «Яңы тулҡын еңелерәк үтер тип уйлайбыҙ, сөнки ҡояш әүҙем, ҡала ситендәге участкаларҙа ҡыҙыу эш осоро», – тип билдәләне Кононова.
 Она напомнила, что в республике сформирован необходимый запас лекарств, имеются новые инфекционные госпитали, все необходимое, чтобы дать отпор инфекции. @ Республикала тейешле дарыуҙар запасы, яңы инфекция госпиталдәре бар, тине ул.
 Ирина Кононова посоветовала жителям республики, выезжающим за город, защищать себя от других опасных болезней: геморрагической лихорадки, разносчиками которой являются мыши, и клещевого энцефалита. @ Ирина Кононова республикала йәшәүселәргә ҡала ситендә геморрагик биҙгәктән, талпан энцефалитынан һаҡланырға кәңәш бирҙе.
 В Уфе состоится торжественный вечер к 90-летию народного поэта Башкортостана Рами Гарипова @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 90 йыллығына арналған тантаналы кисә була
 25 апреля в ГКЗ «Башкортостан» состоится торжественный вечер, посвященный 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ 25 апрелдә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған тантаналы кисә була.
 Об этом сообщила пресс-секретарь минкультуры РБ Зиля Баймурзина. @ Был хаҡта Мәҙәниәт министрлығының матбуғат секретары Зилә Баймырҙина хәбәр итте.
 Народный поэт Башкортостана Рами Гарипов (1932 – 1977) в истории башкирской литературы занимает особое место. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов (1932-1977) башҡорт әҙәбиәте тарихында айырым урынды биләй.
 В своем творчестве он размышлял о смысле жизни, исторической судьбе народа, духовной связи поколений, о родном языке и культуре, часто обращался к башкирскому народно-поэтическому творчеству. @ Үҙенең ижадында ул тормош мәғәнәһе, халыҡтың тарихи яҙмышы, быуындарҙың рухи бәйләнеше, туған теле һәм мәҙәниәте хаҡында уйланды, башҡорт халыҡ-шиғриәт ижадына йыш мөрәжәғәт итте.
 Самое известное стихотворение Рами Гарипова – «Туған тел» («Родной язык»). @ Рәми Ғариповтың иң билдәле шиғыры – «Туған тел».
 Рами Гарипов подвергался преследованиям со стороны властей. @ Рәми Ғарипов властар яғынан эҙәрлекләүгә дусар булды.
 Поэт известен также как мастер художественного перевода. @ Шағир нәфис тәржемә оҫтаһы булараҡ та билдәле.
 В 2022 году 90-летие поэта отмечается в Башкортостане по указу Главы республики. @ 2022 йылда Башҡортостан Башлығы указы менән республикала шағирҙың 90 йыллығы билдәләнә.
 Год культурного наследия народов России в республике совпал с этой знаменательной датой. @ Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылы республикала ошо әһәмиәтле дата менән тап килде.
 В торжественном вечере «Я буду жить, покуда речь звучит родная...» в исполнении ведущих артистов республики прозвучат стихи и поэмы Рами Гарипова. @ «Һөйләшһәләр әгәр туған телдә, телгә алыр улар мине лә...» тип аталған кисәлә республиканың билдәле артистары башҡарыуында Рәми Ғариповтың шиғырҙары һәм поэмалары яңғырай.
 Песни на стихи поэта, написанные башкирскими композиторами Рафиком Сальмановым, Розой Сахаутдиновой, Абраром Габдрахмановым, Нуром Даутовым, Хусаином Ахметовым и Байрасом Абдуллиным, исполнят певцы в сопровождении Национального симфонического оркестра РБ. @ Башҡорт композиторҙары Рафиҡ Сәлмәнов, Роза Сәхәүетдинова, Абрар Ғабдрахманов, Нур Дауытов, Хөсәйен Әхмәтов һәм Байрас Абдуллиндың шағирҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙарын йырсылар Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестрына ҡушылып башҡара.
 Режиссер вечера – Сулпан Аскарова, автор сценария – Гульсясяк Саламатова. @ Кисәнең режиссеры – Сулпан Асҡарова, сценарий авторы – Гөлсәсәк Саламатова.
 Начало в 19.00. @ Киске сәғәт 7-лә башлана.
 В Учалинском районе Башкирии зарегистрировали первую в 2022 году двойню @ Учалы районында 2022 йылда тәүге игеҙ балалар донъяға килде
 Фото: Госкомюстиции РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитеты
 Первая пара двойняшек зарегистрирована специалистами ЗАГС Учалинского района Башкирии и города Учалы. @ Учалы районы һәм Учалы ҡалаһының ЗАГС белгестәре тәүге игеҙ баланы теркәгән.
 Первые документы мальчиков пришёл получать молодой папа. @ Улдарының тәүге документтарын алырға атай кеше килгән.
 Мальчики Ильян и Вильдан родились в семье Каримовых из села Кунакбаево. @ Ҡунаҡбай ауылында йәшәгән Кәримовтар ғаиләһендә Ильян менән Вилдан исемле игеҙәк малайҙар тыуған.
 Сотрудники отдела ЗАГС вручили молодому отцу первые документы – свидетельства о рождении детей с пожеланиями добра, здоровья и уюта в доме. @ ЗАГС бүлеге хеҙмәткәрҙәре атайға иң изге теләктәр менән балаларҙың тыуыу тураһындағы таныҡлыҡтарын тапшырҙы.
 Радий Хабиров: «Мы научились бороться с пандемией, трезво и прагматично решать важные задачи» @ Радий Хәбиров: «Беҙ пандемияға ҡаршы көрәшергә, мөһим мәсьәләләрҙе айыҡ аҡыл менән хәл итергә өйрәндек»
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 «Когда республика входила в пандемию и последствия еще были неизвестны, было принято решение взять курс на модернизацию медицины. @ «Республикала пандемия башланған, уның эҙемтәләре билдәһеҙ булған ваҡытта медицинаны яңыртыуға йүнәлеш алырға хәл ителде.
 За последние 2 года очень много сделано для ее развития: построены новые медучреждения, куплена техника, большую помощь в этом оказали президент и правительство России», – так прокомментировал Глава Башкирии Радий Хабиров события, нашедшие отражение в фильме «Башкортостан. @ Һуңғы ике йылда уны үҫтереү өсөн байтаҡ эштәр башҡарылды: яңы медицина учреждениелары төҙөлдө, техника һатып алынды, был йәһәттән Рәсәй президенты һәм хөкүмәте ҙур ярҙам күрһәтте», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Башҡортостан юлдаш телевидениеһында күрһәтелгән «Башҡортостан.
 Хроники. @ Хроника.
 COVID. @ COVID.
 Новые вызовы», премьера которого состоялась сегодня на БСТ. @ Яңы саҡырыуҙар» фильмындағы ваҡиғаларға ҡарата.
 Он отметил высокую ответственность бизнеса, других отраслей экономики, благодаря которым республика, несмотря на ковид, завершила 2020-2021 годы с высокими показателями в сфере промышленного производства и привлечения инвестиций. @ Ул бизнестың, иҡтисадтың башҡа тармаҡтарының юғары яуаплылығын билдәләне. Ковидҡа ҡарамаҫтан, республика 2020-2021 йылдарҙы сәнәғәт етештереүе һәм инвестициялар йәлеп итеү өлкәһендә юғары күрһәткестәр менән тамамланы.
 По словам Главы республики, этот фильм – благодарность всем людям: врачам, волонтерам, другим службам, которые помогали бороться с очень тяжелой болезнью, благодарность за поддержку всем жителям Башкортостана. @ Республика Башлығы һүҙҙәренсә, был фильм – ауыр сир менән көрәшергә ярҙам иткән табиптарға, ирекмәндәргә, башҡа хеҙмәттәргә рәхмәт билдәһе.
 Времена, связанные с ковидом, пройдут, но все, что происходило, надо оставить в памяти людей, поэтому фильм – это некая попытка увековечить произошедшие события. @ Ковидҡа бәйле осор үтер, ләкин быны халыҡ хәтерендә ҡалдырырға кәрәк, шуға күрә фильм – әлеге хәл- ваҡиғаларҙы мәңгеләштерергә тырышыу ул.
 Несмотря на то, что впереди ждут серьезные испытания, этот опыт показывает – все можно преодолеть, объединив усилия. @ Алда етди һынауҙар көтөүгә ҡарамаҫтан, был тәжрибә көстө туплап, барыһын да еңеп сығырға мөмкин икәнлеген күрһәтә.
 «Я честен с вами, не могу сказать, что мы окончательно победили пандемию, но мы научились с этим бороться и очень трезво и прагматично решать важные задачи», – подчеркнул Радий Хабиров. @ «Пандемияны тулыһынса еңдек тип әйтә алмайым, ләкин беҙ уға ҡаршы көрәшергә һәм мөһим бурыстарҙы айыҡ аҡыл менән хәл итергә өйрәндек», – тине Радий Хәбиров.
 В Башкирии потеплеет до +11 градусов @ Башҡортостанда +11 градусҡаса йылыта
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По данным синоптиков, в среду, 6 апреля, днем ожидается умеренный ветер южной четверти. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, шаршамбы, 6 апрелдә, көндөҙ көньяҡтан талғын ел иҫеүе көтөлә.
 Температура воздуха составит +3, +8 градусов. @ Һауа температураһы +3, +8 градус була.
 В четверг, 7 апреля, выпадет небольшой снег, переходящий в мокрый снег и дождь, ночью местами до умеренного, в отдельных районах ночью и утром гололед, отложение мокрого снега на проводах и деревьях. @ Кесаҙна, 7 апрелдә, бер аҙ ҡар, епшек ҡар һәм ямғыр яуа, айырым райондарҙа төндә һәм иртән боҙлауыҡ, тимер сымдарға һәм ағастарға епшек ҡар һырыуы мөмкин.
 Ветер южный, юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -3, +2, днем +4, +9. @ Һауа температураһы төндә -3, +2, көндөҙ +4, +9 градус.
 В пятницу, 8 апреля, существенных осадков не ожидается. @ Йома, 8 апрелдә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ночью по северу республики небольшой мокрый снег. @ Төндә республиканың төньяғында бер аҙ епшек ҡар яуа.
 Ветер южный умеренный. @ Ел көньяҡтан талғын.
 Столбики термометров ночью покажут -4, +1, днем +6, +11. @ Температура төндә -4, +1, көндөҙ +6, +11 градус.
 В Башкирии участники программы «Земский учитель» могут получить по 1 млн рублей @ Республикала «Ауыл уҡытыусыһы» программаһында ҡатнашыусылар бер миллион һум аҡса алырға мөмкин
 В минобразования Башкирии напомнили о продолжающемся приеме документов для участия в конкурсе «Земский учитель». Прием документов завершится 15 апреля 2022 года. @ Башҡортостандың Мәғариф министрлығында белдереүҙәренсә, «Ауыл уҡытыусыһы» конкурсында ҡатнашыу өсөн документтар ҡабул итеү 2022 йылдың 15 апрелендә тамамлана.
 По результатам конкурсного отбора в 2022 году 44 учителя, которые переедут на работу в сельские населённые пункты, рабочие посёлки, посёлки городского типа, города с населением до 50 тысяч человек, получат единовременные компенсационные выплаты в размере 1 млн рублей. @ Конкурс һөҙөмтәләре буйынса 2022 йылда ауыл еренә, эшселәр ҡасабаһына, ҡала тибындағы ҡасабаға, 50 меңгә тиклем кеше йәшәгән ҡалаға эшкә ҡайтҡан 44 уҡытыусыға 1 миллион һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған компенсация түләнә.
 Подробнее о конкурсе можно узнать здесь. @ Тулыраҡ мәғлүмәтте бында белергә мөмкин.
 Ранее стало известно, что в Башкирии программу «Земский учитель» продлили до 2023 года. @ Бынан алда Башҡортостанда «Ауыл уҡытыусыһы» программаһының 2023 йылға ҡәҙәр оҙайтылыуы билдәле булды.
 Изначально она планировалась до 2022 года. @ Тәүҙә ул 2022 йылға тиклем планлаштырылғайны.
 Программа «Земский учитель» начала действовать в республике с 2020 года. @ Республикала «Ауыл уҡытыусыһы» программаһы 2020 йылдан эшләй.
 Почти 280 тысяч жителей Башкирии заболели новой коронавирусной инфекцией @ Башҡортостанда 280 меңгә яҡын кеше яңы коронавирус инфекцияһын йоҡторған
 Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
 Опубликованы обновлённые данные по заболеваемости новой коронавирусной инфекцией в Башкирии. @ Башҡортостанда яңы коронавирус инфекцияһын йоҡтороуға бәйле яңы мәғлүмәттәр билдәле булды.
 По данным оперштаба, 6 апреля диагноз подтверждён у 479 человек. @ Оператив штаб мәғлүмәттәре буйынса, 6 апрелдә 479 кешелә ошо диагноз раҫланған.
 Таким образом, общее число инфицированных с начала пандемии в республике достигло 279 117 человек. @ Шулай итеп, пандемия башланғандан алып республикала сирлеләрҙең дөйөм һаны 279 117-гә еткән.
 В стационаре лечение получают 99 пациентов. @ Әле 99 пациент стационарҙа.
 Состояние всех оценивается как удовлетворительное. @ Бөтәһенең дә хәле ҡәнәғәтләнерлек тип баһалана.
 На домашнем лечении находятся 3 013 жителей республики. @ Ә 3 013 сирле өйөндә дауалана.
 Всего выписано – 270 454 человека, из них 410 за последние сутки. @ Йәмғеһе 270 454 кеше һауыҡҡан, уларҙың 410-ы – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинацию двумя компонентами прошли 2 413 987 (+1 997 – за сутки) человек. @ Башҡортостанда 2 413 987 кеше (бер тәүлектә +1 997) вакцинаның ике компонентын да алған.
 В Башкирии открывается сезон весенней охоты на водоплавающую и боровую дичь @ Республикала һыу һәм урман ҡоштарына яҙғы һунар миҙгеле асыла
 В Башкирии открывается сезон весенней охоты на водоплавающую и боровую дичь в особо охраняемых природных территориях (ООПТ). @ Башҡортостанда махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә һыу һәм урман ҡоштарына яҙғы һунар миҙгеле асыла.
 Он продлится с 9 по 18 апреля, сообщает пресс-служба минэкологии РБ. @ Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 9 апрелдән 18-енә тиклем һунар итергә була.
 Разрешение на охоту в угодьях обособленного структурного подразделения «Куляшка» может получить любой желающий. @ «Күләш» айырым структур бүлексәһе биләмәһендә һунар өсөн рөхсәт ҡағыҙын теләгән һәр кем алырға мөмкин.
 За более подробной информацией можно обратиться к участковому инспектору по охране ООПТ дирекции Галине Евдищенко по номеру: 8(347) 276-85-55. @ Тулыраҡ мәғлүмәт өсөн 8(347) 276-85-55 номеры буйынса дирекцияның участка инспекторы Галина Евдищенкоға мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Запрет полетов на юге России вновь продлен @ Рәсәйҙең көньяғында осошто сикләү йәнә оҙайтылды
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Росавиация продлила до 13 апреля ограничения на полеты в некоторые аэропорты на юге и в центральной части страны. @ Илдең көньяғындағы һәм үҙәк өлөшөндәге ҡайһы бер аэропорттарға осоуҙы сикләү 13 апрелгә тиклем оҙайтылды.
 Об этом говорится в сообщении на сайте федеральной службы. @ Был хаҡта Федераль һауа транспорты агентлығы сайтында хәбәр ителә.
 «До 03:45 часов по московскому времени 13 апреля 2022 года продлен режим временного ограничения на полеты в 11 российских аэропортов: Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста», – отмечается в сообщении Росавиации. @ «2022 йылдың 13 апреленә тиклем Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоуҙы ваҡытлыса сикләү режимы оҙайтылды», – тип билдәләнә Федераль һауа транспорты агентлығы белдереүендә.
 Авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Авиакомпанияларға Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар тәҡдим ителә.
 «Остальные аэропорты России, включая международные, работают штатно», – подчеркнули в Росавиации. @ «Рәсәйҙең башҡа, шул иҫәптән халыҡ-ара аэропорттары, ғәҙәти режимда эшләй», – тип белдерҙеләр агентлыҡта.
 Декларации по доходам надо подать до 4 мая – УФНС по Башкирии @ Килем тураһында декларацияны 4 майға тиклем тапшырырға кәрәк
 Налоговая служба напоминает, что декларацию о доходах, полученных в 2021 году, нужно представить до 4 мая. @ 2021 йылда алынған килем тураһында декларацияны 4 майға тиклем тапшырырға кәрәк, тип хәбәр итте һалым хеҙмәте.
 Документ можно подать лично в инспекцию по месту жительства или в офис МФЦ. @ Документты йәшәгән урын буйынса инспекцияға йәки күп функциялы үҙәк офисына илтеп бирергә мөмкин.
 «Отчитаться о доходах необходимо, если в прошлом году гражданин, например, продал недвижимость, которая была в собственности меньше минимального срока владения, получил дорогие подарки не от близких родственников, выиграл небольшую сумму в лотерею, сдавал имущество в аренду или получал доход от зарубежных источников. @ «Әйтәйек, былтыр гражданин минималь ҡулланыу ваҡытынан аҙыраҡ тотонолған күсемһеҙ милкен һатһа, яҡын булмаған туғандарынан ҡиммәтле бүләктәр алһа, лотереяла ҙур булмаған сумма отһа, мөлкәтен ҡуртымға бирһә йәки сит илдәге сығанаҡтарҙан табыш алһа, килем тураһында декларация бирергә кәрәк.
 При этом в случае продажи недвижимого имущества на сумму до 1 млн руб., а иного имущества – до 250 тыс. руб. в год, налогоплательщику больше не нужно сдавать декларацию 3-НДФЛ», – пояснили в УФНС по Башкирии. @ Йылына 1 миллион һумға тиклем – күсемһеҙ милек, 250 мең һумға тиклем башҡа мөлкәт һатҡан осраҡта һалым түләүсегә 3-НДФЛ декларацияһын тапшырырға кәрәкмәй», – тип белдерҙеләр Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығында.
 Отчитаться о доходах также должны индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты. @ Шәхси эшҡыуарҙар, нотариустар, адвокаттар ҙа килеме тураһында мәғлүмәт бирергә тейеш.
 Самозанятым представлять декларацию и отчитываться о доходах не нужно. @ Үҙмәшғүлдәргә декларация тапшырырға кәрәкмәй.
 Оплатить налог следует до 15 июля 2022 года. @ Һалымды 2022 йылдың 15 июленә тиклем түләргә кәрәк.
 Для получения налогового вычета декларацию можно направить в любое время в течение года. @ Һалым ҡайтармаһын алыу өсөн декларацияны йыл дауамында теләһә ниндәй ваҡытта ебәрергә мөмкин.
 После продолжительной болезни скончался лидер ЛДПР Владимир Жириновский @ Оҙаҡ ауырығандан һуң ЛДПР лидеры Владимир Жириновский вафат булды
 Фото: Государственная дума РФ @ Фото: Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы
 После тяжёлой и продолжительной болезни ушёл из жизни председатель ЛДПР и руководитель партийной фракции в Госдуме Владимир Жириновский. @ Оҙаҡ һәм ҡаты ауырығандан һуң ЛДПР рәйесе һәм Дәүләт Думаһында партия фракцияһы етәксеһе Владимир Жириновский донъя ҡуйҙы.
 О случившемся сообщил в своем телеграм-канале председатель Госдумы Вячеслав Володин. @ Был хаҡта Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин үҙенең телеграм-каналында хәбәр итте.
 «Яркий, талантливый политик. @ «Сағыу, талантлы сәйәсмән.
 Человек, который глубоко понимал, как устроен мир, и многое предвидел. @ Донъяның нисек ҡоролғанын тәрән аңлаған һәм күп хәл-ваҡиғаларҙы алдан күрә белгән кеше.
 Лидер фракции ЛДПР в Государственной Думе. @ Дәүләт Думаһында ЛДПР фракцияһы лидеры.
 Он всегда был в гуще событий. @ Ул һәр ваҡыт ваҡиғалар уртаһында булды.
 Его личность настолько масштабна, что без него трудно представить историю развития политической системы современной России», – написал Володин. @ Ул шул тиклем оло шәхес, шунһыҙ хәҙерге Рәсәйҙең сәйәси системаһы үҫеше тарихын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын», – тип яҙҙы Володин.
 Парк нефтехимиков в Уфе благоустроят за 400 миллионов рублей @ Өфөлә Нефтехимиктар паркы 400 миллион һумға төҙөкләндерелә
 Уфимский парк культуры и отдыха нефтехимиков ждет комплексное благоустройство – на эти цели из бюджета столицы на первом этапе выделят 400 млн рублей. @ Өфөнөң Нефтехимиктар мәҙәниәт һәм ял паркын комплекслы төҙөкләндереү көтә. Ошо маҡсатҡа баш ҡала бюджетынан беренсе этапта 400 миллион һум аҡса бүленә.
 Информация о торгах и поиске подрядчика размещена на портале госзакупок. @ Дәүләт һатып алыуҙары порталында сауҙалашыу һәм подрядсы эҙләү тураһында мәғлүмәт бар.
 В ходе обсуждения проекта благоустройства парка отметили, что обновить объект планируется в рамках подготовки к 450-летию Уфы. @ Паркты төҙөкләндереү проекты тураһында фекер алышҡанда объектты Өфөнөң 450 йыллығына яңыртыу планы билдәләнде.
 Концептуально и стилистически он объединит парки Победы и Первомайский. @ Концепцияһы һәм стиле яғынан ул Еңеү һәм Беренсе Май парктарын берләштерә.
 Особое внимание при выполнении работ специалисты обещают уделить озеленению территории и посадке различных сортов деревьев, кустарников и цветущих растений. @ Эштәрҙе башҡарғанда белгестәр айырыуса биләмәне йәшелләндереүгә һәм төрлө ағастар, ҡыуаҡтар, сәскәләр ултыртыуға иғтибар бүлергә вәғәҙәләй.
 Ранее за благоустройство парка нефтехимиков проголосовали жители республики в голосовании, организованном Главой Башкирии Радием Хабировым в своих соцсетях. @ Бынан алда республикала йәшәүселәр социаль селтәрҙә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ойошторған тауыш биреүҙә Нефтехимиктар паркын төҙөкләндереү өсөн тауыш биргәйне.
 В Башкирии создадут центр компетенций по производству спецодежды @ Республикала махсус кейем етештереү буйынса компетенция үҙәге булдырыла
 Фото: glavarb.ru @ Фото: glavarb.ru
 Глава Башкирии Радий Хабиров выступил с инициативой создания в республике центра компетенций по производству спецодежды. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикала махсус кейем етештереү буйынса компетенция үҙәген булдырыу башланғысы менән сығыш яһаны.
 Этот вопрос на сегодняшнем выездном совещании обсудили члены республиканского правительства, представители предприятий легкой промышленности, территориальных подразделений силовых структур. @ Бөгөн күсмә кәңәшмәлә республика хөкүмәте ағзалары, еңел сәнәғәт предприятиелары, көс структураларының территориаль бүлексәләре вәкилдәре ошо мәсьәләне тикшерҙе.
 Руководитель региона поручил правительству совместно с производителями проработать дорожную карту по формированию новых кооперационных связей и созданию центра компетенций, который позволит объединить всю цепочку производителей – тканей и материалов, фурнитуры, готовой экипировки. @ Республика етәксеһе хөкүмәткә етештереүселәр менән берлектә яңы кооперация бәйләнештәрен булдырыу һәм етештереүселәр сылбырын (туҡымаларҙы һәм материалдарҙы, фурнитураны, әҙер экипировканы) берләштерергә мөмкинлек биргән компетенциялар үҙәген төҙөү буйынса юл картаһын әҙерләргә ҡушты.
 Радий Хабиров акцентировал внимание на необходимости начать производство одежды, которая может понадобиться уже в ближайшее время. @ Радий Хәбиров иғтибарын кейем-һалым етештерә башлауға йүнәлтте, уның яҡын арала уҡ кәрәк булыуы ихтимал.
 В частности, с 1 июня начнёт принимать курсантов военно-патриотический парк «Патриот» в Чишминском районе. @ Атап әйткәндә, 1 июндән Шишмә районында «Патриот» хәрби-патриотик паркы курсанттарҙы ҡабул итә башлай.
 Для участников профильных смен также необходима удобная и качественная форма. @ Профилле сменаларҙа ҡатнашыусылар өсөн уңайлы һәм сифатлы форма кәрәк.
 Спецодежда востребована различными организациями, в том числе силовыми ведомствами и корпоративными структурами. @ Төрлө ойошмаларға, шул иҫәптән көс ведомстволарына һәм корпоратив структураларға махсус кейем талап ителә.
 Отметим, что легкая промышленность в Башкирии демонстрирует высокие темпы роста. @ Әйтергә кәрәк, Башҡортостанда еңел сәнәғәт юғары үҫеш темптарын күрһәтә.
 Во многом этому способствовала региональная программа поддержки отрасли. @ Күп осраҡта быға тармаҡҡа ярҙам итеү программаһы булышлыҡ итте.
 С начала ее реализации предприятия республики получили субсидии на сумму 305 млн рублей. В 2020 году помощь оказали 65 производителям, а в 2021 году – 74 компаниям. @ Уны ғәмәлгә ашыра башлағандан бирле республика предприятиелары 305 миллион һумлыҡ субсидия алған. 2020 йылда 65 етештереүсегә, ә 2021 йылда 74 компанияға ярҙам күрһәтелгән.
 Средства пошли на закупку сырья, материалов и технологического оборудования. @ Аҡса сеймал, материалдар һәм технологик ҡорамалдар һатып алыу өсөн тотонолған.
 В текущем году республика планирует выделить из бюджета предприятиям отрасли еще 150 млн рублей. @ Быйыл республика бюджеттан тармаҡ предприятиеларына тағы 150 миллион һум аҡса бүлергә йыйына.
 Туристические центры Башкирии и Алтайского края подписали соглашение о сотрудничестве @ Башҡортостан менән Алтай крайының туристик үҙәктәре хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы
 В Уфе 6 апреля состоялось обсуждение вопросов межрегионального сотрудничества в сфере туризма между Башкирией и Алтайским краем. @ 6 апрелдә Өфөлә Башҡортостан менән Алтай крайы араһында туризм өлкәһендә төбәк-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде.
 По словам директора Центра развития туризма Республики Башкортостан Руслана Юнусова, подобные мероприятия, которые рассказывают о «туристических» практиках регионов, способствуют наращиванию компетенций в данной индустрии и увеличению взаимных турпотоков. @ Башҡортостан Республикаһының Туризмды үҫтереү үҙәге директоры Руслан Юнысов һүҙҙәренсә, төбәктәрҙең «туристик» тәжрибәләре менән таныштырған ошондай саралар был индустрияла компетенцияларҙы үҫтерергә һәм үҙ-ара туристик ағымды арттырырға ярҙам итә.
 В рамках презентации между Центром развития туризма Республики Башкортостан и АНО «Туристский информационный центр Алтайского края» было подписано соглашение о сотрудничестве сторон для создания и развития унифицированной информационной среды о культурном и туристском потенциале РБ и Алтайского края и их совместном продвижении на внутреннем и международном туристических рынках. @ Башҡортостан Республикаһының Туризмды үҫтереү үҙәге менән «Алтай крайының туристик мәғлүмәт үҙәге» ойошмаһы араһында презентация сиктәрендә Башҡортостан менән Алтай крайының мәҙәни һәм туристик ҡеүәте тураһында бер төрлө мәғлүмәт мөхитен булдырыу һәм үҫтереү, уларҙы эске һәм халыҡ-ара туристик баҙарҙа үҫтереү өсөн яҡтарҙың хеҙмәттәшлек итеүе тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.
 Как сообщается на сайте правительства РБ, запуск межрегиональных туристических маршрутов – перспективное направление с точки зрения развития межрегионального туризма. @ Башҡортостан Хөкүмәте сайтында хәбәр ителеүенсә, төбәк-ара туристик маршруттарҙы асыу – төбәк-ара туризмды үҫтереү йәһәтенән перспективалы йүнәлеш.
 Обмен туристическим опытом и создание новых кейсов с другими регионами – один из факторов успешного развития индустрии гостеприимства Башкортостана. @ Туристик тәжрибә уртаҡлашыу, башҡа төбәктәр менән яңы кейстар булдырыу – Башҡортостан ҡунаҡсыллыҡ индустрияһының уңышлы үҫеш факторҙарының береһе.
 Радий Хабиров назвал межнациональный мир в Башкирии результатом кропотливой работы @ Радий Хәбиров Башҡортостанда милләт-ара тыныслыҡты ентекле эш һөҙөмтәһе тип атаны
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Межнациональный мир в республике – не только продолжение многовековых традиций наших предков. @ Республикала милләт-ара тыныслыҡ – ата-бабаларыбыҙҙың күп быуатлыҡ традицияларының дауамы ғына түгел.
 Это результат сегодняшней кропотливой, взвешенной работы всех уровней власти, грамотной национально-культурной политики, подчеркнул Глава Башкортостана Радий Хабиров, выступая на заседании Совета при Главе РБ по межнациональным отношениям. @ Был – бөтә кимәлдәге властың, аҡыллы милли-мәҙәни сәйәсәттең ныҡышмалы, уйланылған эш һөҙөмтәһе ул, тине Радий Хәбиров, Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Милләт-ара мөнәсәбәттәр буйынса совет ултырышында сығыш яһап.
 В работе заседания под председательством Радия Хабирова участвовали члены Совета, духовные лидеры традиционных конфессий региона, руководители общественных организаций, национально-культурных объединений, главы муниципалитетов. @ Радий Хәбиров рәйеслегендәге ултырыш эшендә Совет ағзалары, традицион конфессияларҙың дини лидерҙары, йәмәғәт ойошмалары, милли-мәҙәни берләшмә етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары ҡатнашты.
 «Мы будем и дальше через реализацию государственных программ, грантовую поддержку, развитие национальной печати, образования помогать сохранять этнокультурное и языковое многообразие. @ «Беҙ артабан да дәүләт программаларын, грант ярҙамын, милли матбуғатты, мәғарифты үҫтереп, этномәҙәни һәм тел төрлөлөгөн һаҡлап ҡалырға ярҙам итербеҙ.
 Это наше главное достояние», – заявил Глава Башкортостана и привел в качестве наглядного примера реализуемый сейчас в регионе проект по созданию сети полилингвальных гимназий. @ Был – беҙҙең төп байлығыбыҙ», – тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы һәм әле төбәктә тормошҡа ашырылған полилингваль гимназиялар селтәрен булдырыу проектын миҫалға килтерҙе.
 Этот проект реализуется в республике второй год. @ Проект республикала икенсе йыл ғәмәлгә ашырыла.
 В планах – создать 14 полилингвальных гимназий. @ Киләсәктә 14 полилингваль гимназия ойоштороу планы бар.
 На сегодняшний день в Башкортостане работают три полилингвальные школы с обучением башкирскому языку. @ Хәҙерге көндә Башҡортостанда башҡорт теле өйрәнлегән өс полилингваль мәктәп эшләй.
 Между тем в Нефтекамске открылась аналогичная школа, но уже с изучением татарского языка. @ Нефтекамала ла шундай мәктәп асылды, ләкин унда татар теле уҡытыла.
 В Мишкинском районе республики создается марийская школа. @ Мишкә районында мари мәктәбе ойошторола.
 В Бижбулякском районе принято решение об открытии полилингвальной школы с изучением чувашского языка. @ Бишбүләк районында сыуаш полилингваль мәктәбен асыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.
 Как сообщили на заседании, уникальный опыт региона уже отмечен на федеральном уровне. @ Ултырышта хәбәр итеүҙәренсә, республиканың үҙенсәлекле тәжрибәһе федераль кимәлдә билдәләнгән дә инде.
 По последним данным, сейчас в Башкортостане действуют более 70 национальных общественных объединений. @ Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, әле Башҡортостанда 70-тән ашыу милли йәмәғәт берекмәләре эшләй.
 Самые крупные из них входят в состав Ассамблеи народов и Дома дружбы народов республики. @ Уларҙың иң ҙурҙары Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһына, Халыҡтар дуҫлығы йорто составына инә.
 Как подчеркнул Радий Хабиров, выступая на заседании Совета при Главе РБ по межнациональным отношениям, сегодня некоторые западные деятели хотят не только «отменить» русскую цивилизацию и культуру, изолировать россиян от всего мира. @ Радий Хәбиров билдәләүенсә, бөгөн ҡайһы бер көнбайыш эшмәкәрҙәре рус цивилизацияһын һәм мәҙәниәтен «алып ташларға», рәсәйҙәрҙе бөтә донъянан айырырға ғына түгел, ә «граждандар ризаһыҙлығы», «хәрби махсус операцияға ризаһыҙлыҡ белдереү» ойоштороп, өйрәнелгән импорт тауарҙарын һатып алыуҙы сикләп, Рәсәйҙәге берҙәмлекте ҡаҡшатырға теләй».
 «Повторю: наша главная задача – сплотиться вокруг нашего Президента Владимира Путина. @ «Тағы ла ҡабатлайым: беҙҙең төп бурысыбыҙ – Президентыбыҙ Владимир Путин тирәләй берләшеү.
 Вокруг него должны быть сильные, умные, уверенные люди, которые будут его поддерживать, которые готовы идти до конца ради нашей страны. @ Уның янында көслө, аҡыллы, ышаныслы, уға ярҙам итергә әҙер кешеләр булырға тейеш.
 Очень надеюсь здесь на вашу поддержку, коллеги, – обратился к участникам заседания Радий Хабиров. @ Коллегалар, был йәһәттән һеҙҙең ярҙамығыҙға ныҡ ышанам, – тип мөрәжәғәт итте Радий Хәбиров ултырышта ҡатнашыусыларға.
 — Я, как руководитель республики, члены правительства, главы муниципалитетов – мы все живём по принципу: каждый должен заниматься своим делом и обеспечивать развитие Башкортостана. @ — Мин, республика етәксеһе, хөкүмәт ағзалары, муниципалитет башлыҡтары – барыбыҙ ҙа һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнергә һәм Башҡортостандың үҫешен тәьмин итергә тейеш тигән принцип буйынса йәшәйбеҙ.
 У нас нет даже мысли, чтобы остановить базовые программы развития нашего региона. @ Республикабыҙҙың төп үҫеш программаларын туҡтатырға уйыбыҙҙа ла юҡ.
 Республика шла и будет так же уверенно идти вперёд. @ Башҡортостан ышаныслы аҙымдар менән алға барҙы һәм киләсәктә лә шулай булыр.
 И в этом добром созидательном пути мы надеемся на вашу поддержку, уважаемые члены Совета». @ Ошо изге юлда беҙ һеҙҙең ярҙамығыҙға ышанабыҙ, хөрмәтле Совет ағзалары».
 Конкурс «Башкирский соловей» имени Магафура Хисматуллина приглашает к участию @ Мәғәфүр Хисмәтуллин исемендәге «Башҡорт һандуғасы» республика конкурсы ҡатнашырға саҡыра
 22–23 апреля в Иглинском районе пройдет Республиканский конкурс исполнителей башкирских песен «Башкирский соловей» имени Магафура Хисматуллина. @ 22-23 апрелдә Иглин районында Мәғәфүр Хисмәтуллин исемендәге «Башҡорт һандуғасы» республика башҡорт йырҙарын башҡарыусылар конкурсы үткәрелә.
 Певец, режиссёр и педагог, лауреат премии им. С. Юлаева, заслуженный артист России и Башкортостана Магафур Хисматуллин (1915-2004) был солистом Башкирского государственного театра оперы и балета, первым исполнителем партии Салавата Юлаева в одноименной опере Загира Исмагилова (1955), педагогом Уфимского училища искусств и Уфимского института искусств. @ Йырсы, режиссёр һәм педагог, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Мәғәфүр Хисмәтуллин (1915-2004) – Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солисы, Заһир Исмәғилевтың «Салауат Юлаев» операһында Салауат Юлаев партияһын тәүге башҡарыусы (1955), Өфө сәнғәт училищеһы һәм Өфө сәнғәт институты уҡытыусыһы.
 Конкурс проводится с целью сохранения и развития традиций вокально-исполнительской школы Башкортостана, увековечивания памяти народного артиста Магафура Хисматуллина, выявления ярких и одаренных исполнителей, содействия их творческому росту. @ Конкурс Башҡортостандың вокал-башҡарыу мәктәбе традицияларын һаҡлау һәм үҫтереү, халыҡ артисы Мәғәфүр Хисмәтуллиндың иҫтәлеген мәңгеләштереү, сағыу һәм һәләтле башҡарыусыларҙы асыҡлау, уларҙың ижади үҫешенә булышлыҡ итеү өсөн уҙғарыла.
 В творческом соревновании могут принимать участие обучающиеся учреждений дополнительного образования (детских музыкальных школ, школ искусств), студенты музыкальных образовательных учреждений, профессиональные исполнители, участники художественной самодеятельности. @ Ижади ярышта өҫтәмә белем биреү (балалар музыка мәктәптәре, сәнғәт мәктәптәре) учреждениелары уҡыусылары, музыкаль белем биреү учреждениелары студенттары, профессиональ башҡарыусылар, художестволы үҙешмәкәрлектә ҡатнашыусылар ҡатнаша ала.
 Конкурс проводится среди профессиональных и самодеятельных исполнителей по возрастным группам. @ Профессиональ һәм һәүәҫкәр башҡарыусылар араһында конкурс йәш төркөмдәре буйынса ойошторола.
 22 апреля – торжественное открытие и прослушивание конкурсантов. @ 22 апрель – асыу тантанаһы һәм конкурсанттарҙы тыңлау.
 23 апреля – гала-концерт и награждение победителей. @ 23 апрель – гала-концерт һәм еңеүселәрҙе бүләкләү.
 Участники конкурса исполнят два разнохарактерных произведения башкирских композиторов, одно из которых по выбору участника из репертуара М. @ Конкурста ҡатнашыусылар башҡорт композиторҙарының ике төрлө әҫәрен башҡара, уларҙың береһе М.
 Хисматуллина. @ Хисмәтуллиндың репертуарынан булырға тейеш.
 Помимо Гран-при, 1, 2, 3 места в каждой возрастной категории, также будут награды в номинациях «За лучшее исполнение народной песни» («Халыҡ йырын иң яҡшы башҡарған өсөн»), «Приз зрительских симпатий» («Тамашасы һөйөүе»), «Надежда» («Өмөтлө башҡарыусы»), «Лучший ансамбль» («Иң яҡшы ансамбль»). @ Гран-приҙан тыш, һәр йәш категорияһында 1-се, 2-се, 3-сө урындар, «Халыҡ йырын иң яҡшы башҡарған өсөн», «Тамашасы һөйөүе», «Өмөтлө башҡарыусы», «Иң яҡшы ансамбль» номинацияларында ла наградалар бар.
 Заявки на участие необходимо подать до 21 апреля 2022 года по электронной почте rdkmetod@mail.ru Заявка подтверждается телефонным звонком в оргкомитет конкурса: 8(34795) 2-15-78; 2-10-01. @ Ҡатнашыу өсөн заявканы 2022 йылдың 21 апреленә тиклем rdkmetod@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә кәрәк. Заявка конкурстың ойоштороу комитетына шылтыратып раҫлана: 8(34795) 2-15-78; 2-10-01.
 Организаторы конкурса – Министерство культуры Республики Башкортостан и администрация Иглинского района. @ Конкурсты ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы һәм Иглин районы хакимиәте.
 В России могут разрешить выдачу наличными часть средств материнского капитала @ Рәсәйҙә әсәлек капиталы аҡсаһының бер өлөшөн ҡулаҡса менән бирергә рөхсәт итеүҙәре ихтимал
 Законопроект о выдаче наличными до 5% материнского капитала могут внести в Госдуму в весеннюю сессию. @ Яҙғы сессияла Дәүләт Думаһына әсәлек капиталының 5 процентҡа тиклемен ҡулаҡса менән биреү тураһындағы закон проектын индереүҙәре ихтимал.
 Об этом сообщает газета «Известия» со ссылкой на одного из разработчиков законопроекта, первого заместителя председателя думского комитета по вопросам семьи, женщин и детей Татьяну Буцкую. @ Был турала «Известия» гәзите закон проектын әҙерләүселәрҙең береһе, Дәүләт Думаһының Ғаилә, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар мәсьәләләре комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Татьяна Буцкаяға һылтанып хәбәр итте.
 Средства семьям предполагается выдавать однократно, уточнила изданию Буцкая. @ Аҡсаны ғаиләләргә бер тапҡыр биреү күҙ уңында тотола, тине Буцкая.
 «Зачастую остатки маткапитала, неиспользованные на основные направления, хранятся годами. @ «Йыш ҡына әсәлек капиталының төп йүнәлештәр өсөн файҙаланылмай ҡалған аҡсаһы йылдар буйына һаҡлана.
 Важно, чтобы у людей была возможность получить все, что им положено по закону», – сообщила она изданию. @ Халыҡтың закон буйынса ҡаралғандың барыһын да алыу мөмкинлеге булырға тейеш», – тип хәбәр итте ул баҫмаға.
 Предполагается, что выплаченные деньги пойдут на компенсацию затрат на покупку товаров и услуг, предназначенных для удовлетворения семейных нужд, перечень которых предлагается утвердить правительству. @ Түләнгән аҡса ғаилә ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн тәғәйенләнгән тауарҙар һәм хеҙмәттәр һатып алыу өсөн сығымдарҙы ҡаплауға тотонолор тип күҙ уңында тотола, хөкүмәткә уларҙың исемлеген раҫларға тәҡдим ителә.
 Сообщается, что компенсация будет выплачиваться только тем семьям, которые уже использовали часть капитала на одно из основных направлений. @ Компенсация капиталдың бер өлөшөн төп йүнәлештәрҙең береһенә файҙаланған ғаиләләргә генә түләнә.
 В Минтруд такой законопроект пока не поступал, уточнили «Известиям» в пресс-службе министерства. @ Хеҙмәт министрлығына бындай закон проекты килмәне әле, тип белдерҙеләр «Известия» гәзитенә министрлыҡтың матбуғат хеҙмәтендә.
 В Уфе начинается быстрый подъем уровня крупных рек @ Өфөлә ҙур йылғаларҙа һыу кимәле күтәрелә башланы
 В связи с теплой погодой и началом интенсивного таяния снега, в Уфе наблюдается быстрый подъем уровня крупных рек. @ Көндәрҙең йылы тороуына һәм ҡарҙың шәп ирей башлауына бәйле, Өфөлә ҙур йылғаларҙа һыуҙың тиҙ күтәрелеүе күҙәтелә.
 Так, уровень Белой поднялся за сутки на 36 сантиметров, реки Демы – на 25 см. @ Мәҫәлән, бер тәүлектә Ағиҙел – 36 сантиметрға, Дим 25 сантиметрға күтәрелгән.
 С учетом ожидаемого в конце текущей недели прихода в республику практически летнего тепла – до +18 градусов Цельсия, уже в ближайшие дни может произойти вскрытие крупных рек ото льда и начало весеннего половодья. @ Аҙна һуңында республикала +18 градусҡаса йылы буласағын иҫәпкә алғанда, алдағы көндәрҙә үк ҙур йылғаларҙың боҙҙан әрселеүе һәм яҙғы ташҡын башланыуы ихтимал.
 Напомним, начальник Гидрометцентра «Башкирское УГМС» Анна Козаева сообщила, что по данным на конец марта запасы воды в снеге в бассейнах рек Уфа и Белая находятся в пределах средних многолетних значений, реки Дема – на более чем 50 процентов выше нормы. @ «Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү идаралығы»ның Гидрометүҙәге начальнигы Анна Козаева хәбәр итеүенсә, март аҙағына Өфө һәм Ағиҙел йылғалары бассейндарында ҡарҙағы һыу запасы уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәр тирәһендә, Дим йылғаһында иһә норманан 50 процентҡа күберәк.
 Ожидаются следующие максимальные уровни воды: реки Белая – 560-660 см при среднем уровне 730 см, реки Уфа – 610-710 см при среднем уровне 770 см, выход на пойму 830 см, реки Дема – 600-700 см при среднем уровне 627 см. @ Һыуҙың максималь кимәле түбәндәгесә булыуы көтөлә: Ағиҙел йылғаһы – 560-660 сантиметр (уртаса кимәлдә 730 сантиметр), Өфө йылғаһы – 610-710 сантиметр (уртаса кимәлдә 770 сантиметр), Дим йылғаһы – 600-700 сантиметр (уртаса кимәлдә 627 сантиметр).
 Ледоход на реках ожидается 8-14 апреля. @ 8-14 апрелдә йылғаларҙа боҙ китә башлауы ихтимал.
 В минобразования Башкирии назвали самые популярные среди выпускников предметы ЕГЭ в 2022 году @ 2022 йылда сығарылыш уҡыусылары араһында популяр БДИ фәндәре билдәле булды
 В министерстве образования и науки Башкирии назвали самые популярные среди выпускников предметы ЕГЭ в 2022 году. @ 2022 йылда сығарылыш уҡыусылары араһында иң популяр берҙәм дәүләт имтиханы фәндәре билдәле булды.
 Как следует из данных пресс-службы ведомства, наиболее востребованным предметом по выбору стало обществознание. Его выбрали 37,3% сдающих ЕГЭ. @ Башҡортостан Мәғариф министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыусыларҙың 37,3% йәмғиәтте өйрәнеү фәнен һайлаған.
 Традиционно высокий интерес сохранился к информатике и ИКТ – 23%, биологии – 20,3%, физике – 19,7%, химии – 17,9% и истории – 12,3%. @ Ғәҙәттәгесә, информатикаға һәм мәғлүмәт-коммуникация технологияларына (23%), биологияға (20,3%), физикаға (19,7%), химияға (17,9%), тарихҡа (12,3% ) ҡыҙыҡһыныу ҙур.
 Напомним, 11-классники обязаны сдать русский язык и математику для получения аттестата о среднем общем образовании. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ун беренсе класс уҡыусылары урта дөйөм белем тураһында аттестат алыу өсөн рус теленән һәм математиканан имтихан тапшырырға тейеш.
 Математику обучающиеся могут выбрать либо базового, либо профильного уровня. @ Уҡыусылар база йәки профиль кимәлендәге математиканы һайларға мөмкин.
 ЕГЭ в 2022 году будет проводиться в три периода: досрочный – с 21 марта по 15 апреля; основной – с 26 мая по 2 июля; дополнительный – 5–20 сентября. @ 2022 йылда берҙәм дәүләт имтиханы өс осорҙа уҙғарыла: ваҡытынан алда – 21 марттан 15 апрелгә тиклем; төп – 26 майҙан 2 июлгә тиклем; өҫтәмә – 5-20 сентябрҙә.
 В Башкирии выросло число госпитализированных с COVID-19 @ Республикала COVID-19 менән дауаханаға оҙатылған сирлеләр артҡан
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформсвязь»
 С начала пандемии новой коронавирусной инфекции в Башкирии положительный результат ПЦР-теста получили 279 585 человек. @ Пандемия башланғандан бирле Башҡортостанда 279 585 кешелә яңы коронавирус инфекцияһы раҫланған.
 Об этом сообщает республиканский оперштаб по борьбе с заболеванием. @ Был хаҡта республиканың ковидҡа ҡаршы көрәш буйынса оперштабы хәбәр итте.
 За последние сутки зарегистрировано 468 новых случаев. @ Һуңғы тәүлектә 468 яңы осраҡ теркәлгән.
 В регионе за сутки выросло число пациентов в ковид-госпиталях. @ Башҡортостанда тәүлек эсендә ковид-госпиталдәрҙә пациенттар күбәйгән.
 На 7 апреля в стационаре лечение получают 108 больных, сутками ранее их было на девять меньше. Дома с инфекцией борются 2 957 человек. @ 7 апрелгә 108 сирле – стационарҙа, ә 2 957-һе өйөндә дауалана.
 Всего выписано – 270 965 человек, из них 511 за последние сутки. @ Бөтәһе 270 965 кеше һауыҡҡан, уларҙың 511-е – һуңғы тәүлектә.
 Вакцинировано двумя компонентами – 2 415 446 человек. @ 2 415 446 кеше вакцинаның ике компонентын да алған.
 Роскомнадзор запретил рекламу Google @ Роскомнадзор Google компанияһының рекламаһын тыйҙы
 Роскомнадзор запретил распространение рекламы компании Google и ее информационных ресурсов на территории России, сообщает пресс-служба ведомства. @ Элемтә, мәғлүмәт технологиялары һәм киң коммуникациялар өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт Рәсәй биләмәһендә Google компанияһы һәм уның мәғлүмәт ресурстары рекламаһын таратыуҙы тыйҙы, тип хәбәр итте ведомствоның матбуғат хеҙмәте.
 Отмечается, что это было сделано из-за многочисленных нарушений корпорацией российского законодательства. @ Быға корпорацияның күп тапҡыр Рәсәй ҡануниәтен боҙоуы сәбәпсе.
 Одной из ключевых площадок распространения фейков о спецоперации страны на Украине стал видеохостинг YouTube, который принадлежит Google. @ Google компанияһының YouTub видеохостингы – илдең Украинала барған махсус операцияһы тураһында ялған мәғлүмәт таратҡан төп майҙансыҡтарҙың береһе.
 Кроме того, как говорится в заявлении Роскомнадзора, компания до сих пор не удалила свыше 12 тыс. ссылок с информацией об экстремистских организациях. @ Бынан тыш, Роскомнадзор белдереүендә әйтелгәнсә, компания һаманғаса экстремистик ойошмалар тураһында 12 меңдән ашыу мәғлүмәттең һылтанмаһын юймаған.
 В Уфе планируют построить социальный приют для женщин с детьми и торговый центр @ Өфөлә балалы ҡатын-ҡыҙҙар өсөн социаль приют һәм сауҙа үҙәге төҙөү планлаштырыла
 Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
 В ближайшее время в столице Башкирии может появиться социальный приют «Мать и дитя». @ Тиҙҙән Башҡортостандың баш ҡалаһында «Әсә һәм бала» социаль приюты асылыуы ихтимал.
 Проект рассмотрел мэр Уфы Ратмир Мавлиев на инвестиционном часе. @ Инвестиция сәғәтендә Өфө мэры Ратмир Мәүлиев ошо проектты ҡараны.
 Инициативу высказали представители Башкортостанской региональной общественной организации «Право на жизнь». @ Бындай башланғыс менән «Йәшәүгә хоҡуҡ» Башҡортостан төбәк йәмәғәт ойошмаһы вәкилдәре сығыш яһаны.
 «Цель приюта – оказание безвозмездной комплексной помощи (с возможностью проживания) женщинам и детям, попавшим в трудную жизненную ситуацию. @ «Приюттың маҡсаты – ауыр тормош хәлендә ҡалған ҡатын-ҡыҙҙарға һәм балаларға бушлай комплекслы ярҙам күрһәтеү.
 Социальный приют сможет принять для одновременного проживания до 100 женщин с детьми из республики и других регионов РФ. @ Социаль приютта бер үк ваҡытта республикабыҙҙан һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән 100-гә яҡын балалы ҡатын-ҡыҙ йәшәргә мөмкин.
 Общая площадь – 2000 кв. м», – сообщили в пресс-службе уфимской администрации. @ Дөйөм майҙаны – 2000 квадрат метр», – тип хәбәр итте Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәте.
 Также инвесторы предложили построить в Калининском районе города новый торговый центр «Гастелло». @ Инвесторҙар ҡаланың Калинин районында яңы «Гастелло» сауҙа үҙәген төҙөргә тәҡдим итте.
 По словам инвестора Алексея Матвеева, в связи с активной жилой застройкой есть спрос на современные торгово-социальные объекты. @ Инвестор Алексей Матвеев әйтеүенсә, торлаҡ төҙөлөшө әүҙем бара, шуға заманса сауҙа-социаль объекттарға ихтыяж бар.
 «Наша главная задача – удовлетворение потребности жителей в детских и развлекательных площадках, продовольственных и других товарах, а также обеспечение предприятий малого бизнеса площадями для предоставления услуг», – сказал Матвеев. @ «Төп бурысыбыҙ – халыҡтың балалар һәм күңел асыу майҙансыҡтарына, аҙыҡ-түлек һәм башҡа тауарҙарға ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү, шулай уҡ бәләкәй эшҡыуарлыҡ предприятиеларын хеҙмәттәр күрһәтеү өсөн майҙандар менән тәьмин итеү», – тине Матвеев.
 После подробного обсуждения и рассмотрения различных перспектив Ратмир Мавлиев предложил поддержать проекты. @ Төрлө перспективаларҙыентекле тикшергәндән һуң, Ратмир Мәүлиев проекттарҙы хупларға тәҡдим итте.
 9 апреля в Уфе будет закрыта парковка напротив Конгресс-холла «Торатау» @ 9 апрелдә Өфөлә «Торатау» конгресс-холы ҡаршыһындағы парковка ябыла
 В Уфе в связи с проведением мероприятия по отправке гуманитарного конвоя в Донецкую и Луганскую народные республики будет перекрыта парковка напротив Конгресс-холла «Торатау». @ Өфөлә Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларына гуманитар конвой оҙатыуға бәйле «Торатау» конгресс-холы ҡаршыһындағы парковка ябыла.
 Ограничения будут действовать 9 апреля с 07.00 до 14.00, сообщает пресс-служба мэрии и приносит извинения уфимцам и гостям столицы за возможные неудобства. @ Сикләү 9 апрелдә иртәнге сәғәт 7-нән көндөҙгө 2-гә тиклем ғәмәлдә була, тип хәбәр итте мэрияның матбуғат хеҙмәте һәм өфөләрҙән, баш ҡала ҡунаҡтарынан уңайһыҙлыҡтар өсөн ғәфү үтенде.
 В Башкирии в предстоящие выходные воздух прогреется до +13 градусов @ Башҡортостанда алдағы ял көндәрендә һауа температураһы +13 градусҡаса йылына
 Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
 По прогнозам синоптиков, в пятницу, 8 апреля, местами ожидаются небольшие осадки в виде мокрого снега и дождя. @ Синоптиктар фаразы буйынса, йома, 8 апрелдә, урыны менән бер аҙ епшек ҡар һәм ямғыр яуыуы көтөлә.
 Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
 Температура воздуха днем составит +7, +12 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +7, +12 градус була.
 В субботу, 9 апреля, без существенных осадков, днем в западных районах пройдет небольшой дождь. @ Шәмбе, 9 апрелдә, яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ көнбайыш райондарҙа бер аҙ ямғыр яуа.
 Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -2, +3, днем +8, +13. @ Һауа температураһы төндә -2, +3, көндөҙ +8, +13.
 В воскресенье, 10 апреля, существенных осадков не ожидается. @ Йәкшәмбе, 10 апрелдә, әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй.
 Ветер юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан талғын.
 Температура воздуха ночью составит -2, +3, днем +8, +13. @ Һауа температураһы төндә -2, 3, көндөҙ +8, +13.
 В Уфе откроется выставка работ II Международного конкурса мастеров башкирского костюма «Тамға» @ Өфөлә II «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсы эштәре күргәҙмәһе асыла
 В рамках мероприятий Года культурного наследия народов России, Дня национального костюма народов Республики Башкортостан 15 апреля в Уфе состоятся открытие выставки лучших работ II Международного конкурса мастеров башкирского национального костюма «Тамға» и круглый стол на тему: «Проблема интерпретации народного костюма». @ Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылы, Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының милли кейеме көнө сиктәрендә 15 апрелдә Өфөлә II «Тамға» халыҡ-ара башҡорт милли кейеме оҫталары конкурсының иң яҡшы эштәре күргәҙмәһе асыла һәм «Халыҡ кейеме интерпретацияһы проблемаһы» темаһына түңәрәк өҫтәл була.
 В экспозиции будут представлены работы финалистов проекта, мастеров-изготовителей, художников по костюмам и дизайнеров из городов Уфа, Москва, Сибай, из Челябинской, Оренбургской областей, Архангельского, Белокатайского, Гафурийского, Кармаскалинского, Мечетлинского, Туймазинского, Учалинского районов Республики Башкортостан. @ Экспозицияла Өфө, Мәскәү, Сибай ҡалаларынан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Башҡортостандың Архангел, Балаҡатай, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Мәсетле, Туймазы, Учалы райондарынан финалсыларҙың, оҫталарҙың, костюмдар буйынса рәссамдарҙың һәм дизайнерҙарҙың эштәре тәҡдим ителә.
 Выставка будет работать в Национальном музее Республики Башкортостан до 29 апреля. @ Күргәҙмә Милли музейҙа 29 апрелгә тиклем эшләй.
 В целях широкого привлечения представителей науки и практики к вопросам реконструкции и трансформации народной одежды, установления деловых связей, обмена научными и практическими достижениями, обсуждения возможностей внедрения результатов исследований в реальную практику состоится круглый стол. Он запланирован 15 апреля в Национальной библиотеке им Ахмет-Заки Валиди Республики Башкортостан. @ Фән һәм практика вәкилдәрен халыҡ кейемен реконструкциялау һәм трансформациялау, эшлекле бәйләнештәр булдырыу, фәнни һәм практик ҡаҙаныштар менән алмашыу, тикшеренеүҙәр һөҙөмтәләрен реаль практикаға индереү мөмкинлектәрен тикшереү мәсьәләләренә киңерәк йәлеп итеү өсөн 15 апрелдә Башҡортостан Республикаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһында түңәрәк өҫтәл ойошторола.
 Для участия приглашаются специалисты в области культуры и народно-художественного промысла: известные этнографы, художники-дизайнеры, представители общественных организаций и объединений, осуществляющих деятельность в данной сфере. @ Унда ҡатнашыу өсөн мәҙәниәт һәм халыҡ художество кәсептәре өлкәһендәге белгестәр: билдәле этнографтар, рәссам-дизайнерҙар, ошо өлкәлә эшмәкәрлек алып барған йәмәғәт ойошмалары һәм берекмәләре вәкилдәре саҡырыла.
 Формат круглого стола смешанный (онлайн и офлайн). @ Түңәрәк өҫтәл онлайн һәм офлайн үткәрелә.
 Первым вице-мэром Уфы назначен экс-глава Калининского района Сергей Кожевников @ Калинин районының элекке башлығы Сергей Кожевников – Өфөнөң беренсе вице-мэры
 Фото: vk.com/ratmir.mavliev @ Фото: vk.com/ratmir.mavliev
 Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев на своей странице в соцсети «ВКонтакте» утром 8 апреля представил своего первого заместителя. @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев 8 апрелдә иртән үҙенең «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә беренсе урынбаҫары менән таныштырҙы.
 «Вопросы ЖКХ и благоустройства Уфы для меня стоят на первом месте. @ «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләре һәм Өфөнө төҙөкләндереү минең өсөн беренсе урында тора.
 Поэтому кандидатуру на должность первого заместителя выбирал тщательно, – написал мэр города. @ Шуға күрә беренсе урынбаҫар вазифаһына кандидатураны ентекле һайланым, – тип яҙҙы ҡала мэры.
 — Поздравляю Сергея Петровича Кожевникова с назначением! @ — Сергей Петрович Кожевниковты яңы вазифаға тәғәйенләнеүе менән ҡотлайым!
 Авторитетный и компетентный руководитель, делами заслужил доверие коллег и жителей. @ Абруйлы һәм компетентлы етәксе, эше менән хеҙмәттәштәренең һәм халыҡтың ышанысын яуланы.
 Сергей Петрович с 2015 года работал главой администрации Калининского района, имеет достаточный управленческий опыт. @ Сергей Петрович 2015 йылдан Калинин районы хакимиәте башлығы булып эшләне, идара итеү тәжрибәһенә эйә.
 Желаю удачи, плодотворной работы и новых побед!» @ Уңыштар, яңы еңеүҙәр теләйем!».
 Справка @ Белешмә
 Сергей Кожевников родился 10 января 1975 года. @ Сергей Кожевников 1975 йылдың 10 ғинуарында тыуған.
 Окончил Институт экономических преобразований и управления рынком (Москва) по специальности «Государственное и муниципальное управление». @ «Дәүләт һәм муниципаль идара» һөнәре буйынса Иҡтисади үҙгәртеп ҡороуҙар һәм баҙар менән идара итеү институтын (Мәскәү) тамамлаған.
 С 2007 по 2014 год обучался по нескольким программам повышения квалификации. @ 2007-2014 йылдарҙа квалификацияны күтәреүҙең бер нисә программаһы буйынса белемен камиллаштырған.
 Женат, двое детей. @ Өйләнгән, ике балаһы бар.
 Трудовую деятельность, после учебы в Уфимском энергетическом техникуме и службы в армии, начал в 1997 году монтажником в БУ АО «Уралспецэнерго», затем работал в ОАО «УМПО». @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген, Өфө энергетика техникумында уҡып һәм армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, 1997 йылда «Уралспецэнерго» акционерҙар йәмғиәтендә монтажсы булып башлаған, аҙаҡ «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә эшләгән.
 На предприятии он прошел путь от электромонтера до начальника цеха и более пяти лет руководил цехом 3в2 – одним из самых ответственных участков завода. @ Предприятиела ул электромонтерҙан алып цех начальнигына тиклем хеҙмәт юлы үткән, биш йылдан ашыу заводтың иң яуаплы участкаларының береһендә – 3в2 цехына етәкселек иткән.
 С 2015 года возглавил администрацию Калининского района Уфы. @ 2015 йылдан Өфөнөң Калинин районы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнгән.
 Радий Хабиров поделился кадрами победы башкирских воинов над шведами @ Радий Хәбиров башҡорт яугирҙәре шведтарҙы еңгән кадрҙар менән уртаҡлашты
 Глава республики анонсировал выход нового анимационного фильма «Северные амуры». @ Республика Башлығы «Төньяҡ амурҙары» тигән яңы анимация фильмының сығыуын хәбәр итте.
 «Этих кадров ещё никто не видел. @ «Был кадрҙарҙы бер кем дә күрмәгән әле.
 Они – из второй части мультфильма „Северные амуры“, который делает наша уфимская студия „Муха“. @ Улар – Өфөнөң «Муха» студияһы төшөргән «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтенең икенсе өлөшө.
 В ней рассказывается о приключениях наших башкирских воинов, которые ходили на войну со шведами и победили их. @ Унда шведтарға ҡаршы һуғышта ҡатнашҡан һәм уларҙы еңгән башҡорт яугирҙәренең мажаралары тураһында бәйән ителә.
 Сейчас полным ходом идёт работа над заключительной, третьей частью. @ Әле аҙаҡҡы, өсөнсө өлөш өҫтөндә эш бара.
 Она будет посвящена победе над Наполеоном, – поделился Глава республики на своей странице в соцсетях. @ Ул Наполеонды еңеүгә арнала, – тип уртаҡлашты республика Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
 — Ждём выхода „Северных амуров“ на экран и – новых шедевров». @ — «Төньяҡ амурҙары»ның экран сығыуын һәм яңы шедеврҙар көтөп ҡалабыҙ» .
 Напомним, о создании мультфильма „Северные амуры“ шла речь на совещании по вопросам развития киноиндустрии в декабре 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2021 йылдың декабрендә киноиндустрияны үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә «Төньяҡ амурҙары» йәнһүрәтен төшөрөү хаҡында һүҙ барғайны.
 Полнометражный анимационный фильм «Северные амуры», который создается при содействии республики, – один из ключевых проектов студии «Муха». @ Республика булышлығында «Төньяҡ амурҙары» тулы метражлы анимация фильмы – «Муха» студияһының төп проекттарының береһе.
 Работу над ним планируют завершить в 2022 году. @ Уның өҫтөндә эште 2022 йылда тамамлау күҙаллана.
 Директор анимационной студии «Муха» Артур Абдрахманов отметил, что это будет искренний патриотический семейный фильм. @ «Муха» анимация студияһы директоры Артур Абдрахманов бының илһөйәрлек рухындағы ғаилә фильмы буласағын билдәләне.
 Белорусские и донецкие паралимпийцы станут участниками чемпионата России по плаванию @ Белоруссия һәм Донецк паралимпиясылары йөҙөү буйынса Рәсәй чемпионатында ҡатнаша
 Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
 Чемпионат России по плаванию среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата примет Уфа. @ Өфө терәк-хәрәкәт аппараты зарарланғандар араһында йөҙөү буйынса Рәсәй чемпионатын ҡабул итә.
 Соревнования запланированы с 18 по 26 апреля в бассейне Центра спортивной подготовки имени Римы Баталовой. @ Ярыштар 18-26 апрелдә Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәге бассейнында ойошторола.
 По словам президента Паралимпийского комитета РФ Павла Рожкова, в столицу Башкирии приедут и представители других стран – десять спортсменов из Белоруссии и три из Донецкой народной республики. @ Рәсәйҙең Паралимпия комитеты президенты Павел Рожков һүҙҙәренсә, Башҡортостандың баш ҡалаһына башҡа илдәрҙән дә вәкилдәр килә. Белоруссиянан – ун, Донецк Халыҡ Республикаһынан иһә өс спортсы.
 «Ожидается, что в чемпионате примут участие около 300 атлетов», – сообщил в среду Павел Рожков. @ «Чемпионатта 300-гә яҡын атлеттың ҡатнашыуы көтөлә», – тип хәбәр итте Павел Рожков.
 В Уфе открывают производство офисной мебели @ Өфөлә офис мебеле етештерелә башлай
 Инвестор вкладывает в проект 200 млн рублей и создает 25 новых рабочих мест. @ Инвестор проектҡа 200 млн һум аҡса һала һәм 25 яңы эш урыны булдыра.
 Компания «Smart Office» планирует открыть в индустриальном парке «Уфимский» автоматизированное производство офисной мебели. @ «Smart Office» компанияһы «Өфө» индустриаль паркында автоматлаштырылған офис мебеле производствоһын асырға йыйына.
 Как пояснили в Корпорации развития РБ (оператор парка), инвестор выбрал эту локацию, так как якорным резидентом «Уфимского» является деревообрабатывающий завод «Кроношпан» – поставщик материалов будущей фабрики. @ Башҡортостандың Үҫеш корпорацияһында (парк операторы) билдәләүҙәренсә, инвестор тап ошо урынды һайлаған, сөнки «Өфө»нөң төп резиденты – «Кроношпан» ағас эшкәртеү заводы.
 Предприятия сотрудничали и ранее, но теперь новое производство не будет зависеть от перевозок и логистики, сократится ряд расходов. @ Предприятиелар элек тә хеҙмәттәшлек иткән, ләкин хәҙер яңы производство ташыуға һәм логистикаға бәйле булмай, сығымдар ҙа кәмей.
 «Инвестор положительно зарекомендовал себя на рынке, сотрудничая с такими крупными заказчиками, как Почта России, Ростелеком, Аэропорт Уфы, технопарк БГПУ и другими. @ «Инвестор Рәсәй почтаһы, Ростелеком, Өфө аэропорты, БДПУ технопаркы кеүек заказсылар һәм башҡалар менән хеҙмәттәшлек итеп, баҙарҙа үҙен ыңғай яҡтан күрһәтте.
 По заявке компаний наши менеджеры подбирают меры государственной поддержки, после чего проект будет представлен на «Инвестчасе» в правительстве», – сообщил гендиректор КР РБ Наиль Габбасов. @ Компанияларҙың ғаризаһы буйынса беҙҙең менеджерҙар дәүләт ярҙамы сараларын һайлай, һуңынан проект хөкүмәттәге «Инвестиция сәғәте»ндә күрһәтелә», – тип хәбәр итте Башҡортостан Республикаһы Үҫеш коропрацияһының генераль директоры Наил Ғәббәсов.
 Также в индпарке «Уфимский» планируется размещение производства корпусной мебели. @ Шулай уҡ «Өфө» индустриаль паркында корпуслы мебель етештереү планлаштырыла.
 К 450-летию Уфы обязательно построим Центр фехтования – министр спорта Башкирии @ Өфөнөң 450 йыллығына Фехтование үҙәген мотлаҡ төҙөрбөҙ – Башҡортостандың спорт министры
 Фото: ОКР @ Фото: Рәсәйҙең Олимпия комитеты
 В 2024 году в столице Башкирии появится Центр фехтования. @ 2024 йылда Башҡортостандың баш ҡалаһында Фехтование үҙәге төҙөү планлаштырыла.
 Об этом на круглом столе «Мы вместе. Спорт» заявил министр спорта республики Руслан Хабибов. @ «Беҙ бергә. Спорт» түңәрәк өҫтәлендә республиканың спорт министры Руслан Хәбибов ошо хаҡта белдерҙе.
 «Мы его обязательно построим», – сказал министр, отвечая на выступление олимпийской чемпионки в Токио Аделины Загидуллиной. @ «Беҙ уны мотлаҡ төҙөрбөҙ», – тине министр, Токиолағы олимпия чемпионы Аделина Заһиҙуллинаның сығышына яуап биреп.
 Депутат Госдумы, паралимпийская чемпионка Рима Баталова отметила, что Загидуллина берёт на себя воспитание и тренировку детей в этом центре. @ Дәүләт Думаһы депутаты, паралимпия чемпионы Рима Баталова Заһиҙуллинаның ошо үҙәктә балалар тәрбиәләү һәм күнекмәләр үткәреүҙе үҙ өҫтөнә алыуын билдәләне.
 Сама спортсменка заявила, что её карьера ещё не закончена, она продолжает тренироваться в фехтовании и недавно увлеклась фигурным катанием, где уже демонстрирует немалые успехи. @ Спортсы әйтеүенсә, уның карьераһы тамамланмаған әле, ул фехтование менән шөғөлләнеүен дауам итә, фигуралы шыуыу менән мауыға, унда ла уңыштары ярайһы уҡ ҙур.
 Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что решение о строительстве Центра фехтования принято Главой Башкирии Радием Хабировым после успешного выступления рапиристов из Уфы на Олимпиаде в Токио. @ Бынан алда «Башинформ» Өфө рапирасыларының Токиолағы Олимпиадала уңышлы сығыш яһағандан һуң Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың Фехтование үҙәген төҙөү тураһында ҡарар ҡабул итеүе хаҡында хәбәр иткәйне.
 Тогда Аделина Загидуллина завоевала «золото», а Тимур Сафин «серебро». @ Ул саҡта Аделина Заһиҙуллина – алтын, ә Тимур Сафин көмөш миҙал яуланы.
 Башкирский государственный университет возглавил Вадим Захаров @ Вадим Захаров – Башҡорт дәүләт университеты ректоры вазифаһын башҡарыусы
 Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
 Исполняющим обязанности ректора Башкирского государственного университета назначен Вадим Захаров. @ Башҡорт дәүләт университеты ректоры вазифаһын башҡарыусы итеп Вадим Захаров тәғәйенләнде.
 8 апреля на заседании учёного совета вуза нового руководителя представили заместитель министра науки и высшего образования России Пётр Кучеренко и первый заместитель Руководителя Администрации Главы Башкортостана Урал Кильсенбаев. @ 8 апрелдә юғары уҡыу йортоноң ғилми советы ултырышында Рәсәйҙең фән һәм юғары белем биреү министры урынбаҫары Пётр Кучеренко һәм Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев яңы етәксе менән таныштырҙы.
 — Вузы республики, особенно Башкирский государственный университет – одни из крупнейших и в Приволжском федеральном округе, и в России в целом. @ — Республиканың юғары уҡыу йорттары, айырыуса Башҡорт дәүләт университеты – Волга буйы федераль округында ла, ғөмүмән, Рәсәйҙә лә иң ҙурҙарының береһе.
 Мы знаем, что Глава Башкортостана Радий Фаритович Хабиров уделяет большое внимание вопросам развития науки и высшей школы. @ Башҡортостан Башлығы Радий Фәрит улы Хәбировтың фәнде һәм юғары мәктәпте үҫтереү мәсьәләләренә ҙур иғтибар биреүен беләбеҙ.
 И сегодняшнее назначение Вадима Петровича Захарова и.о. ректора БашГУ – это продолжение серьёзной работы по созданию в республике нового большого университета. Нам важно сохранить всё лучшее, что есть в БашГУ и УГАТУ, и приумножить это, – сказал Пётр Кучеренко. @ Бөгөн Вадим Петрович Захаровты Башҡорт дәүләт университеты ректоры вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләү – республикала яңы ҙур университет булдырыу буйынса етди эштең дауамы ул, – тине Пётр Кучеренко.
 — Башгосуниверситет и другие вузы региона участвуют в федеральной программе «Приоритет 2030». @ — Башҡорт дәүләт университеты һәм республиканың башҡа юғары уҡыу йорттары «Өҫтөнлөк 2030» федераль программаһында ҡатнаша.
 Впереди – реализация масштабного проекта строительства университетского кампуса. @ Алда – университет кампусы төҙөлөшөнөң күләмле проектын ғәмәлгә ашырыу.
 Мы в Министерстве науки и высшего образования высоко оцениваем научный потенциал педагогов БашГУ, возможности студентов из Башкортостана, которые показывают успешные результаты в российских и международных конкурсах. @ Беҙ Фән һәм юғары белем биреү министрлығында БДУ уҡытыусыларының фәнни потенциалын, Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстарҙа яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән Башҡортостан студенттарының мөмкинлектәрен юғары баһалайбыҙ.
 Уверен, что в новом объединённом университете мы обязательно найдём применение всем вашим талантам. @ Берләштерелгән яңы университетта һәләттәрегеҙгә мотлаҡ ҡулланыу табырбыҙ тип ышанам.
 Справка @ Белешмә
 Вадим Петрович Захаров родился 19 апреля 1975 года в Кугарчинском районе. @ Вадим Петрович Захаров 1975 йылдың 19 апрелендә Күгәрсен районында тыуған.
 Окончил химический факультет Башкирского государственного университета. @ Башҡорт дәүләт университетының химия факультетын тамамлаған.
 Доктор химических наук, профессор. @ Химия фәндәре докторы, профессор.
 В 2000-2001 годах – старший научный сотрудник исследовательской лаборатории Башкирского государственного университета. @ 2000-2001 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының тикшеренеү лабораторияһы ғилми хеҙмәткәре.
 В 2004–2006 годах – профессор кафедры высокомолекулярных соединений и общей химической технологии Башкирского государственного университета. @ 2004-2006 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының юғары молекуляр берләшмәләр һәм дөйөм химик технологиялар кафедраһы профессоры.
 В 2006–2012 годах – заведующий лабораторией, начальник отдела ООО «Роснефть–УфаНИПИнефть». @ 2006-2012 йылдарҙа – «Роснефть-УфаНИПИнефть» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең лаборатория мөдире, бүлек начальнигы.
 В 2012–2018 годах – проректор по научной работе Башкирского государственного университета. @ 2012-2018 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының фәнни эштәр буйынса проректоры.
 В 2018–2020 годах – проректор по научной и инновационной работе Башкирского государственного университета. @ 2018-2020 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының фәнни һәм инновацион эштәр буйынса проректоры.
 В 2020–2022 годах возглавлял Уфимский федеральный исследовательский центр Российской Академии наук. @ 2020-2022 йылдарҙа – Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө федераль тикшеренеү үҙәген етәксеһе.
 Заслуженный деятель науки Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре.
 Лауреат премии Правительства России в области науки и техники, Государственной премии Республики Башкортостан в области науки и техники, Государственной республиканской молодежной премии в области науки и техники. @ Рәсәй Хөкүмәтенең фән һәм техника өлкәһендәге премияһы, Башҡортостан Республикаһының фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияһы лауреаты.
 Награждён медалью Российской академии наук. @ Рәсәй Фәндәр академияһы миҙалы менән бүләкләнгән.
 В Башкирии откроют эко-отели стоимостью 96 миллионов рублей @ Башҡортостанда 96 миллион һумлыҡ эко-отелдәр асыла
 Фото: госкомтуризма РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһының Туризм буйынса дәүләт комитеты
 В Башкирии откроют комплекс эко-отелей «Семейные истории» с пляжем и зоопарком общей стоимостью 96 млн рублей. Они появятся на территории Караидельского района республики. @ Ҡариҙел районында пляжы һәм зоопаркы булған «Ғаилә тарихтары» эко-отелдәр комплексы асыла. Дөйөм хаҡы – 96 миллион һум.
 «Важно поддерживать создание новых мест размещения для туристов, это один из важнейших векторов развития туризма в нашем регионе. @ «Туристарҙы урынлаштырыу өсөн яңы урындар булдырыуға булышлыҡ итеү мөһим, был беҙҙең төбәктә туризмды үҫтереүҙең мөһим йүнәлештәренең береһе булып тора.
 Караидельский район имеет большой туристический потенциал, и важно поддержать предпринимателей, которые хотят здесь предложить гостям республики качественный отдых с комфортными условиями пребывания и активными видами туризма», – рассказал и. о. председателя госкомитета РБ по туризму Ринат Фаткуллин. @ Ҡариҙел районының туристик потенциалы ҙур, бында республика ҡунаҡтарына уңайлы шарттар һәм туризмдың әүҙем төрҙәре менән сифатлы ял тәҡдим итергә теләгән эшҡыуарҙарға ярҙам итеп ебәрергә кәрәк», – тине Башҡортостандың Туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы Ринат Фәтҡуллин.
 Ожидается, что поток туристов в эко-отели составит 25 тыс. человек. @ Эко-отелдәргә туристар ағымы 25 мең кеше тәшкил итер тип көтөлә.
 Часть зданий планируется открыть 1 июня, а пляж и зоопарк заработают до конца 2022 года. @ Биналарҙың бер өлөшөн – 1 июндә, пляжды, зоопаркты 2022 йылдың аҙағынаса асыу планлаштырыла.
 Напомним, ранее проект был поддержан на «Инвестчасе» в Доме правительства Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, проект Башҡортостан Хөкүмәте Йортонда уҙған «Инвестиция сәғәте»ндә хуплау тапҡайны.
 В Башкирии подъемные молодым специалистам АПК повысили до 750 тысяч рублей @ Республикала агросәнәғәт комплексының йәш белгестәренә дәртләндереү аҡсаһы 750 мең һумғаса арттырылды
 Сейчас гранты выделяются в размере 500 тысяч рублей. @ Хәҙерге ваҡытта 500 мең һум күләмендә гранттар бүленә.
 Фото: Минсельхоз РБ @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
 Глава Башкирии своим указом внес поправки в документ от 2009 года, определяющий параметры поддержки молодых специалистов агропромышленного комплекса – выпускников высших и средних учебных заведений, поступивших на работу в сельскохозяйственные организации и ИП. @ Башҡортостан Башлығы үҙенең указы менән агросәнәғәт комплексының йәш белгестәренә – юғары һәм урта уҡыу йорттарын тамамлап, ауыл хужалығы ойошмаларына һәм шәхси эшҡыуарҙарға эшкә урынлашҡан йәш белгестәргә ярҙам параметрҙарын билдәләгән 2009 йылғы документҡа төҙәтмәләр индерҙе.
 Согласно документу, в 2023 году подъемные для молодых специалистов сельского хозяйства составят 750 тыс. руб. @ Документҡа ярашлы, 2023 йылда ауыл хужалығының йәш белгестәре өсөн дәртләндереү аҡсаһы 750 мең һум була.
 По условиям программы, молодой специалист, претендующий на получение господдержки, должен быть не старше 35 лет, иметь профильное образование и не менее полугода непрерывного трудового стажа. @ Программа шарттары буйынса, дәүләт ярҙамына дәғүә иткән белгестең йәше 35-тән артмаҫҡа, профилле белеме һәм ярты йылдан ашыуыраҡ өҙлөкһөҙ хеҙмәт стажы булырға тейеш.
 В текущем году гранты по 500 тыс. руб. получают 53 молодых специалиста, всего в конкурсе участвовало 78 человек. @ Быйыл 53 йәш белгес 500-шәр мең һумлыҡ грант тапшырыла. Конкурста бөтәһе 78 кеше ҡатнашты.
 Среди победителей – 2 молодых человека со средним профобразованием, 41 – с высшим. @ Еңеүселәрҙең икәүһе – урта һөнәри, 41-е – юғары белемле.
 В АПК – дефицит кадров, а удельный вес молодых сотрудников до 30 лет – порядка 8%, поэтому программа господдержки является хорошим подспорьем, отметили в минсельхозе РБ. @ Агросәнәғәт комплексында кадрҙарға ҡытлыҡ, ә 30 йәшкә тиклемге йәш хеҙмәткәрҙәр – яҡынса 8%, шуға күрә дәүләт программаһы ҙур ярҙам булып тора, тип билдәләнеләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында.

===end===