В начале недели Башкирию ждут дожди, гроза и теплая погода @ Аҙна башында Башҡортостанда ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе һәм йылы һауа торошо көтөлә
В ближайшие три дня в Башкирии ожидается дождливая, но по-весеннему теплая погода, сообщили синоптики республики. @ Киләһе өс көндә Башҡортостанда ямғырлы, ләкин яҙғыса йылы һауа торошо көтөлә, тип хәбәр итте республика синоптиктары.
По данным Башгидромета, 18 апреля в регионе будет облачно, с прояснениями. Пройдут небольшие дожди, по северу до умеренных. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 18 апрелдә көндөң аяҙлы-болотло булыуы, бер аҙ ямғыр яуыуы фаразлана.
В юго-восточных районах без существенных осадков. @ Көньяҡ-көнсығыш райондарҙа яуым-төшөмһөҙ.
Ветер юго-восточный с переходом на юго-западный 3-8 метров в секунду. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, көньяҡ-көнбайыштан, секундына 3-8 метр.
Температура воздуха днем +13, +18 градусов, по северу до 8 градусов тепла. @ Һауа температураһы көндөҙ +13, +18 градус, төньяҡта 8 градусҡаса йылы.
19 апреля местами пройдет небольшой дождь. @ 19 апрелдә урыны менән бер аҙ ямғыр яуа.
Ветер южный, юго-восточный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнсығыштан талғын.
Температура воздуха ночью – +3, +8 градусов, по северу республики до 2 градусов мороза. @ Һауа температураһы төндә +3, +8 градус була, республиканың төньяғында 2 градусҡаса һалҡын.
Днем +7-12 градусов, по югу +15, +20 градусов. @ Көндөҙ +7, +12 градус, көньяҡта +15, +20 градус.
20 апреля ночью местами пройдет небольшой дождь, по северу до умеренного, днем местами кратковременный дождь, гроза. @ 20 апрелдә төндә урыны менән бер аҙ ямғыр яуа, көндөҙ урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен.
Ветер восточный, северо-восточный умеренный, при грозе шквалистое усиление ветра до сильного. @ Ел көнсығыштан, төньяҡ-көнсығыштан талғын, йәшен ваҡытында елдең көсәйеүе мөмкин.
Температура воздуха ночью +2, +7 градусов. @ Һауа температураһы төндә +2, +7 градус.
Днем в северной половине республики +9, +14 градусов, в южной половине +16, +21 градус. @ Көндөҙ республиканың төньяғында +9, +14, көньяғында иһә +16, +21 градус.
Жители Башкирии смогут улететь в Анталью, воспользовавшись услугами новой турецкой авиакомпании @ Республикала йәшәүселәр, Төркиәнең яңы авиакомпанияһы хеҙмәттәренән файҙаланып, Антальяға осорға мөмкин
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Турции создали авиакомпанию Southwind для перевозок россиян на курорты страны. @ Төркиәлә рәсәйҙәрҙе ил курорттарына ташыу өсөн Southwind авиакомпанияһы ойошторолдо.
Она разместится в Анталье, сообщает regnum.ru, ссылаясь на портал Airport Haber. @ Ул Анталья ҡалаһында урынлаша, тип хәбәр итте regnum.ru, Airport Haber порталына һылтанма менән.
Первые туристические вылеты вновь созданная авиакомпания планирует начать в конце мая, но точная дата пока не сообщается. @ Яңынан ойошторолған авиакомпания тәүге осоштарҙы май аҙағында башларға ниәтләй, ләкин аныҡ дата әлегә хәбәр ителмәй.
Пассажиров будут перевозить пять самолётов Airbus. @ Пассажирҙарҙы биш Airbus самолеты ташый.
Решение о создании авиакомпании было принято, чтобы «российский рынок не оставался пустым и поток туристов из этой страны в Турцию не прекращался». @ «Рәсәй баҙары буш булмаһын һәм ошо илдән Төркиәгә туристар ағымы туҡтамаһын өсөн» авиакомпания булдырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.
В Башкирии вводятся штрафы за нарушения порядка сбора и вывоза мусора @ Башҡортостанда сүп-сар йыйыу һәм сығарыу тәртибен боҙған өсөн штраф индерелә
На ближайшем пленарном заседании Государственного Собрания – Курултая РБ депутаты планируют принять закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан». @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың киләһе пленар ултырышында депутаттар «Башҡортостан Республикаһының айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон ҡабул итергә йыйына.
Законопроектом устанавливается административная ответственность за нарушения, допущенные при размещении информации в ГИС «ТКО-Башкортостан». @ Закон проекты «ТКО-Башҡортостан» дәүләт мәғлүмәт системаһында мәғлүмәт урынлаштырғанда хоҡуҡ боҙған өсөн административ яуаплылыҡ билдәләй.
В частности, предлагается ввести штрафы в отношении органов местного самоуправления и регоператоров по обращению с ТКО, если они не предоставляют в систему требуемые сведения или же предоставляемые ими сведения неполные или недостоверные. @ Атап әйткәндә, ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү буйынса урындағы үҙидара органдарына һәм төбәк операторҙарына штраф индерергә тәҡдим ителә (әгәр улар системаға талап ителгән мәғлүмәттәрҙе тапшырмаһа йәки мәғлүмәттәе тулы йә иһә дөрөҫ булмаһа).
Должностных лиц, допустивших нарушения, ждут штрафы на сумму от 3 до 5 тыс. рублей, юридических лиц – от 15 до 30 тыс. рублей. @ Вазифалы кешеләрҙе – 3-5 мең һум, юридик берәмектәрҙе 15-30 мең һумға штраф көтә.
Такая мера должна повысить исполнительскую дисциплину и эффективность системы обращения с отходами в целом. @ Бындай сара башҡарыу дисциплинаһын һәм ҡалдыҡтар менән эш итеү системаһының һөҙөмтәлелеген арттырырға тейеш.
«Продлёнка» может стать обязательной для всех школ @ «Оҙайтылған көн төркөмө» барлыҡ мәктәптәр өсөн мотлаҡ булыуы ихтимал
Государственная Дума приступила к рассмотрению федерального законопроекта о регулировании работы «продлёнки», сообщил спикер российского парламента Вячеслав Володин в своем Telegram-канале. @ Дәүләт Думаһы «оҙайтылған көн төркөмө» эшен көйләү тураһында федераль закон проектын ҡарай башланы, тип хәбәр итте Рәсәй парламенты спикеры Вячеслав Володин үҙенең Telegram- каналында.
Сегодня группы продлённого дня есть только в трети школ, отметил Володин. @ Хәҙерге ваҡытта мәктәптәрҙең өстән бер өлөшөндә генә оҙайтылған көн төркөмдәре бар, тип билдәләне Володин.
При этом решение об их открытии и порядке организации по-прежнему остаётся в ведении образовательных учреждений. @ Уларҙы асыу һәм ойоштороу тәртибе тураһында ҡарар һаман да белем биреү учреждениелары ҡарамағында ҡала.
«Важно, чтобы федеральные нормы гарантировали создание групп продлённого дня в школах. @ «Федераль нормаларҙың мәктәптәрҙә оҙайтылған көн төркөмдәрен булдырыуҙы гарантиялауы мөһим.
Необходимо обсудить этот вопрос с родительским и учительским сообществом», – добавил спикер. @ Был мәсьәләне ата-әсәләр һәм уҡытыусылар менән тикшерергә кәрәк», – тип өҫтәне спикер.
Согласно новому законопроекту, решение об открытии групп продленного дня будет приниматься образовательной организацией с учетом мнения родителей. @ Яңы закон проектына ярашлы, белем биреү ойошмаһы оҙайтылған көн төркөмдәрен асыу тураһында ҡарарҙы ата-әсәләрҙең фекерен иҫәпкә алып ҡабул итергә тейеш.
Кроме того, наряду с присмотром и уходом за детьми, в таких группах должны вестись подготовка к учебным занятиям, проводиться кружки и секции, культурные мероприятия и другое. @ Бынан тыш, бындай төркөмдәрҙә балаларҙы ҡарау һәм тәрбиәләү менән бер рәттән дәрескә әҙерләнеү, түңәрәктәр, секциялар, мәҙәни һәм башҡа саралар үткәреү зарур.
«В случае принятия закона группы продлённого дня станут частью образовательного процесса. @ «Әгәр закон ҡабул ителһә, оҙайтылған көн төркөмдәре белем биреү процесының бер өлөшөнә әүерелә.
Для снижения родительской платы устанавливается право регионов на дополнительное финансирование групп продлённого дня. @ Ата-әсә түләүен кәметеү өсөн төбәктәрҙең оҙайтылған көн төркөмдәрен өҫтәмә финанслауға хоҡуғы билдәләнә.
По этому вопросу ещё есть над чем работать», – признал Вячеслав Володин. @ Был мәсьәлә буйынса башҡараһы эштәр байтаҡ», – тине Вячеслав Володин.
В Уфе состоится торжественный вечер, посвященный 90-летию со дня рождения Рами Гарипова @ Өфөлә Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған тантаналы кисә була
25 апреля в ГКЗ «Башкортостан» состоится торжественный вечер, посвященный 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Ошо уңайҙан 25 апрелдә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 90 йыллығына бағышланған тантаналы кисә була.
Народный поэт Башкортостана Рами Гарипов (12 февраля 1932 – 20 февраля 1977) в истории башкирской литературы занимает особое место. @ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов (1932 йылдың 12 феврале – 1977 йылдың 20 феврале) башҡорт әҙәбиәте тарихында айырым урынды биләй.
В своем творчестве он размышлял о смысле жизни, исторической судьбе народа, духовной связи поколений, о родном языке и культуре, часто обращался к башкирскому народно-поэтическому творчеству. @ Үҙенең ижадында ул тормош мәғәнәһе, халыҡтың тарихи яҙмышы, быуындарҙың рухи бәйләнеше, туған теле һәм мәҙәниәте хаҡында уйланды, башҡорт халыҡ-шиғриәт ижадына йыш мөрәжәғәт итте.
Самое известное стихотворение Рами Гарипова – «Туған тел» («Родной язык»). @ Рәми Ғариповтың иң билдәле шиғыры – «Туған тел».
Рами Гарипов подвергался преследованиям со стороны властей. @ Ул властар яғынан эҙәрлекләүгә дусар булды.
Поэт известен также как мастер художественного перевода. @ Шағир нәфис тәржемә оҫтаһы булараҡ та билдәле.
В 2022 году 90-летие поэта отмечается в Башкортостане по указу Главы республики. @ 2022 йылда Башҡортостан Башлығы указы менән республикала шағирҙың 90 йыллығы билдәләнә.
Год культурного наследия народов России в республике совпал с этой знаменательной датой. @ Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы йылы республикала ошо әһәмиәтле дата менән тап килде.
Имя народного поэта Рами Гарипова в сердцах многочисленных поклонников поэзии, ценителей его бессмертного творчества. @ Халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың исеме шиғриәт, уның үлемһеҙ ижадын һөйөүселәр йөрәгендә.
В торжественном вечере «Я буду жить, покуда речь звучит родная...» в исполнении ведущих артистов республики прозвучат стихи и поэмы Рами Гарипова; песни на стихи поэта, написанные башкирскими композиторами Рафиком Сальмановым, Розой Сахаутдиновой, Абраром Габдрахмановым, Нуром Даутовым, Хусаином Ахметовым и Байрасом Абдуллиным. @ «Һөйләшһәләр әгәр туған телдә, телгә алыр улар мине лә...» тип аталған кисәлә республиканың билдәле артистары башҡарыуында Рәми Ғариповтың шиғырҙары һәм поэмалары, уның шиғырҙарына башҡорт композиторҙары Рафиҡ Сәлмәнов, Роза Сәхәүетдинова, Абрар Ғабдрахманов, Нур Дауытов, Хөсәйен Әхмәтов һәм Байрас Абдуллин ижад иткән йырҙар яңғырай.
Песни исполнят известные вокалисты с сопровождении Национального симфонического оркестра РБ, дирижер Камиль Абдуллин. @ Танылған йырсылар Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестрына ҡушылып йырлай, дирижеры – Камил Абдуллин.
В этот вечер со сцены прозвучат также стихи великих русских поэтов, переведённые Рами Гариповым на башкирский язык. @ Кисәлә сәхнәнән бөйөк рус шағирҙарының Рәми Ғарипов тәржемәһендәге шиғырҙары ла яңғырай.
Режиссер вечера – Сулпан Аскарова, автор сценария – Гульсясяк Саламатова. @ Режиссеры – Сулпан Асҡарова, сценарий авторы – Гөлсәсәк Саламатова.
Начало в 19.00. @ Киске сәғәт 7-лә башлана.
Вице-премьер Азат Бадранов назначен первым заместителем премьер-министра правительства Башкирии @ Вице-премьер Азат Бадранов – Башҡортостан хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Вице-премьер Азат Бадранов назначен первым заместителем премьер-министра правительства Башкортостана. @ Вице-премьер Азат Бадранов Башҡортостан хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
Об этом на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР РБ сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһында хөкүмәтттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә республика етәксеһе Радий Хәбиров хәбәр итте.
Справка: @ Белешмә:
Бадранов Азат Шамилевич родился 6 декабря 1986 года в Уфе. @ Азат Шамил улы Баҙранов 1986 йылдың 6 декабрендә Өфөлә тыуған.
Окончил Башкирский государственный университет, Московский государственный технический университет имени Баумана и аспирантуру Института государства и права Российской академии наук. @ Башҡорт дәүләт университетын, Бауман исемендәге Мәскәү дәүләт техник университетын, Рәсәй Фәндәр академияһының Дәүләт һәм хоҡуҡ институты аспирантураһын тамамлаған.
Трудовую деятельность начал в 2006 году индивидуальным предпринимателем. @ Хеҙмәт юлын 2006 йылда шәхси эшҡыуар булып башлаған.
В 2010 году – юрисконсульт Государственного учреждения культуры и искусства «Государственный ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова Республики Башкортостан». @ 2010 йылда – «Башҡортостан Республикаһының Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле» дәүләт мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениеһы юрисконсульты.
В 2011 году – специалист по разработке методики реализации проекта Московского областного отделения Ассоциации юристов России. @ 2011 йылда – Рәсәй Юристар ассоциацияһының Мәскәү өлкә бүлексәһе проектын тормошҡа ашырыу методикаһын эшләү буйынса белгес.
В 2013–2014 годах – помощник депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. @ 2013-2014 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты ярҙамсыһы.
В 2013–2015 годах – младший научный сотрудник отдела этнополитологии Института гуманитарных исследований Академии наук Республики Башкортостан. @ 2013–2015 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһы Гуманитар тикшеренеүҙәр институтының этнополитология бүлеге кесе ғилми хеҙмәткәре.
В 2014 году – ведущий эксперт отдела ЖКХ, строительства и землепользования администрации городского поселения Голицыно Одинцовского муниципального района Московской области. @ 2014 йылда – Мәскәү өлкәһе Одинцов муниципаль районы Голицыно ҡала биләмәһе хакимиәтенең торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, төҙөлөш һәм ер менән файҙаланыу бүлегенең әйҙәүсе эксперты.
В 2015–2018 годах – главный специалист-эксперт отдела защиты политических прав человека Управления защиты политических прав Аппарата Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. @ 2015–2018 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһында Кеше хоҡуҡтары буйынса тулы хоҡуҡлы вәкиле аппаратының Сәйәси хоҡуҡтарҙы яҡлау идараһы бүлегендә кешенең сәйәси хоҡуҡтарын яҡлау бүлеге баш белгес-эксперты.
В 2018–2019 годах – заместитель начальника Управления Главы Республики Башкортостан по общественно-политическому развитию, заместитель начальника управления – заведующий отделом политического планирования и проектирования Управления Главы Республики Башкортостан по общественно-политическому развитию. @ 2018–2019 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Башлығының ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы начальнигы урынбаҫары, сәйәси планлаштырыу һәм проектлау бүлеге мөдире.
В 2019–2020 годах – начальник Управления Главы Республики Башкортостан по общественно-политическому развитию. @ 2019-2020 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Башлығының ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы етәксеһе.
Министром предпринимательства и туризма Башкирии назначен бывший мэр Сибая @ Сибайҙың элекке мэры Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ һәм туризм министры итеп тәғәйенләнде
Бывший мэр города Сибая Рустем Афзалов назначен министром предпринимательства и туризма Башкирии. @ Сибай ҡалаһының элекке мэры Рөстәм Афзалов Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ һәм туризм министры итеп тәғәйенләнде.
Об этом в понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе объявил Глава Башкортостана. @ Дүшәмбе хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан Башлығы ошо турала белдерҙе.
«Я попросил сибайцев отпустить на работу в правительство республики главу Сибая Рустема Афзалова. @ «Мин сибайҙарҙан Сибай ҡалаһы башлығы Рөстәм Афзаловты республика хөкүмәтенә эшкә ебәреүҙәрен һораным.
Опыт у него уже большой, приобрел опыт работы в качестве главы. @ Уның тәжрибәһе ҙур, етәксе булараҡ туплаған тәжрибәһе байтаҡ.
Я вообще всегда говорю, что тот, кто поработал главой муниципалитета, становится универсальным руководителем. @ Муниципалитет башлығы булып эшләгән кеше универсаль етәксегә әүерелә, тип һәр ваҡыт әйтәм киләм, – тип билдәләне Радий Хәбиров.
— Самый сложный период на вас пришелся. @ — Иң ҡатмарлы осор һеҙгә тура килде.
Мы с вами и карьер тушили, и с коронавирусом боролись, город развивается, много объектов. @ Карьерҙы ла һүндерҙек, коронавирус менән дә көрәштек, ҡала үҫешә, объекттар күп.
На новой должности вы свои лучшие профессиональные качества реализуете». @ Яңы вазифала үҙегеҙҙең иң яҡшы һөнәри сифаттарығыҙҙы тормошҡа ашырырһығыҙ».
Глава республики поблагодарил Рустема Афзалова за 4,5 года работы в качестве главы Сибая. @ Республика Башлығы Рөстәм Афзаловҡа 4,5 йыл Сибай башлығы булып эшләгәне өсөн рәхмәт белдерҙе.
Исполнять обязанности главы администрации Сибая пока будет Гюзель Ишемгулова. @ Сибай хакимиәте башлығы вазифаһын әлегә Гүзәл Ишемғолова башҡара.
В школах Башкирии еженедельно будут поднимать российский флаг @ Республика мәктәптәрендә аҙна һайын Рәсәй флагын күтәрә башлайҙар
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Радий Хабиров поручил своей администрации в течение недели проработать вопрос работы с государственными символами, чтобы начать церемонии поднятия флага уже после майских праздников. @ Радий Хәбиров үҙенең хакимиәтенә май байрамдарынан һуң уҡ флаг күтәреү тантаналарын башлау өсөн дәүләт символдары менән эшләү мәсьәләһен ентекле өйрәнергә ҡушты.
«Даю вам неделю на разработку предложений, это могут быть школьные линейки или другие мероприятия. @ «Тәҡдимдәр әҙерләү өсөн һеҙгә бер аҙна ваҡыт бирәм, бының мәктәп линейкалары йәки башҡа саралар булыуы мөмкин.
Нам надо приучать школьников, наших детей уважению к госсимволам», – сказал Радий Хабиров. @ Уҡыусыларҙы, балаларыбыҙҙы дәүләт символдарын хөрмәт итергә өйрәтергә кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
Ранее Минпросвещения РФ заявило, что все российские школы обеспечат государственной символикой для внедрения практики еженедельного поднятия флага в рамках патриотического воспитания учеников. @ Бынан алда Рәсәйҙең Мәғариф министрлығы уҡыусыларға патриотик тәрбиә биреү сиктәрендә аҙна һайын флаг күтәреү тәжрибәһен индереү өсөн илдең барлыҡ мәктәптәрен дәүләт символикаһы менән тәьмин итеү тураһында белдергәйне.
Стало известно, кто будет диктовать Международный диктант по башкирскому языку @ Башҡорт теленән халыҡ-ара диктантты кем уҡыясағы билдәле булды
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
23 апреля состоится акция «Международный диктант по башкирскому языку – 2022». Диктант пройдет в онлайн и офлайн форматах. @ 23 апрелдә онлайн һәм офлайн форматта «Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант-2022» акцияһы уҙғарыла.
В 11.00 (по уфимскому времени) на телеканале «Башкирское спутниковое телевидение», в социальной сети «ВКонтакте», в телеграм-канале начнется прямая трансляция чтения диктатором текста диктанта: @ Өфө ваҡыты буйынса иртәнге сәғәт 11-ҙә Башҡортостан юлдаш телеканалында, «Бәйләнештә» социаль селтәрендә, телеграм-каналда диктаторҙар диктант тексын тура эфирҙа уҡый башлай:
— с 11.00 до 11.25 – для участников с начальным уровнем владения башкирским языком; @ — 11:00- 11:25 – башҡорт телен башланғыс кимәлдә белгәндәр өсөн;
— с 11.30 до 12.00 – для участников, свободно владеющих башкирским языком; @ — 11:30- 12:00 – башҡорт телендә иркен аралашҡандар өсөн;
— с 12.05 до 12.30 – для участников, пишущих на северо-западном диалекте башкирского языка. @ — 12.05- 12.30 – башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында яҙғандар өсөн.
Для участников, свободно владеющих башкирским языком, диктант будет читать первый заместитель руководителя администрации Главы Башкортостана по внутренней политике Урал Кильсенбаев.
Для участников с начальным уровнем владения башкирского языка, – Мирас Ишдавлетов, победитель межрегионального конкурса «Учитель года башкирского языка и литературы». @ Башҡорт телендә иркен аралашҡан ҡатнашыусылар өсөн диктантты Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса беренсе урынбаҫары Урал Килсенбаев, телде яңы өйрәнә башлағандар өсөн иһә «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсы еңеүсеһе Мирас Ишдәүләтов уҡый.
Для участников, пишущих на северо-западном диалекте башкирского языка, – главный специалист башкирского историко-культурного центра им. М. Гареева Гузель Нуриева. @ Башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында яҙған ҡатнашыусылар өсөн – М. Гәрәев исемендәге башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәгенең баш белгесе Гүзәл Нуриева.
Каждый участник акции имеет возможность написать диктант дома самостоятельно. @ Ҡатнашыусыларҙың диктантты өйҙә яҙыу мөмкинлеге лә бар.
По окончании лист с диктантом необходимо будет сфотографировать (сканировать) и направить на электронную почту bashdictant2022@mail.ru или в телеграм-бот https://t.me/bash_dictant_bot до 23.59 24 апреля 2022 года. @ Һуңынан диктант яҙылған ҡағыҙҙы фотоға төшөрөп, 2022 йылдың 24 апреленә тиклем төнгө 12 тулғансы) bashdictant2022@mail.ru электрон почтаһына йәки телеграм-ботҡа https://t.me/bash_dictant_bot ебәрергә кәрәк.
Основные офлайн-площадки организованы в Башкирском государственном университете, Башкирском государственном педагогическом университете им. М. Акмуллы, Институте развития образования Республики Башкортостан и в Национальном музее Республики Башкортостан. @ Төп офлайн-майҙансыҡтар Башҡорт дәүләт университетында, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында, Башҡортостан Республикаһының Мәғарифты үҫтереү институтында һәм Башҡортостандың Милли музейында ойошторола.
Перечень дополнительных офлайн-площадок можно посмотреть на сайте. @ Өҫтәмә офлайн-майҙансыҡтар исемлеген сайтта ҡарарға мөмкин.
Также на сайте появилась возможность регистрировать свои офлайн-площадки. @ Шулай уҡ сайтта үҙеңдең офлайн-майҙансығыңды теркәү мөмкинлеге бар.
После регистрации они будут отражаться в разделе «Все площадки». @ Теркәлгәндән һуң улар «Бөтә майҙансыҡтар» бүлегендә күренә.
Организаторы просят всех участников Международного диктанта по башкирскому языку выкладывать в социальные сети фотографии с акции и ставить хештеги #БашДиктант2022 #башҡорттелендәдиктант. @ Ойоштороусылар башҡорт теленән халыҡ-ара диктантта ҡатнашыусыларҙың барыһынан да акция барышында төшкән фотоларын #БашДиктант2022 #башҡорттелендәдиктант хештегы менән социаль селтәргә һалыуҙарын һорай.
Помощником Главы Башкирии назначен Урал Искандаров @ Урал Искәндәров – Башҡортостан Башлығы ярҙамсыһы
Урал Искандаров, ранее работавший министром природопользования и экологии РБ, станет помощником Главы Башкирии Радия Хабирова. @ Бөгөнгәсә республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры булып эшләгән Урал Искәндәров Башҡортостан Башлығы ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнде.
Об этом руководитель региона сообщил на оперативном совещании правительства, проходящем в Центре управления регионом. @ Был хаҡта Радий Хәбиров Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә хәбәр итте.
«Это было мое личное приглашение Урала Салаватовича, занять очень важную должность. @ «Урал Салауат улын бик мөһим вазифаны биләргә үҙем саҡырҙым.
Он профессиональный юрист, хорошо знает республику, сферу природных ресурсов, поэтому у меня появится сильный помощник», – отметил Радий Хабиров. @ Профессиональ юрист, республиканы, тәбиғәт ресурстарын яҡшы белә, хәҙер минең көслө ярҙамсым бар», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
С 1 мая можно подать заявление на ежемесячную выплату на ребенка от 8 до 17 лет – Минтруд Башкирии @ 1 майҙан 8-17 йәшлек балаларға айлыҡ түләүгә ғариза бирергә мөмкин – Хеҙмәт министрлығы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
С 1 мая начинается прием заявлений на ежемесячную выплату на ребенка от 8 до 17 лет, сообщили в министерстве семьи, труда и социальной защиты населения Башкирии. @ 1 майҙан 8 йәштән 17 йәшкә тиклемге балаға айлыҡ түләүгә ғаризалар ҡабул ителә башлай, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан.
Напомним, президент России Владимир Путин подписал указ о ежемесячной выплате с 1 апреля семьям с детьми в возрасте от 8 до 17 лет в рамках помощи нуждающимся в социальной поддержке. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Владимир Путин социаль ярҙамға мохтаждарға ярҙам итеү өсөн 8-17 йәшлек балалары булған ғаиләләргә 1 апрелдән айлыҡ түләү тураһындағы указға ҡул ҡуйғайны.
Условиями для получения выплаты являются наличие у ребенка российского гражданства и доход у семьи, не превышающий величину регионального прожиточного минимума на душу населения. @ Бала Рәсәй гражданы булырға, ул даими рәүештә Рәсәй биләмәһендә йәшәргә, ә ғаиләнең килеме йән башына төбәк йәшәү минимумы дәүмәленән артмаҫҡа тейеш.
‎Размер выплаты составит 50, 75 или 100 процентов регионального прожиточного минимума на детей. @ Түләүҙең күләме бала өсөн йәшәү минимумының – 50, 75 йәки 100 проценты.
Базовый размер пособия – половина регионального прожиточного минимума на ребенка. ‎ @ Пособиеның төп күләме – бала өсөн йәшәү минимумының яртыһы.
Если при назначении пособия в размере 50 процентов регионального прожиточного минимума на ребенка среднедушевой доход семьи меньше прожиточного минимума, то пособие будет назначено в размере 75 процентов регионального прожиточного минимума на ребенка.‎ @ Әгәр балаға төбәк йәшәү минимумының 50 проценты күләмендә пособие тәғәйенләгәндә ғаиләнең йән башына уртаса килеме йәшәү минимумынан аҙыраҡ булһа, пособие балаға төбәк йәшәү минимумының 75 проценты күләмендә билдәләнә.
«При оформлении пособия в мае средства также поступят за апрель, – пояснили в Минтруде Башкирии. ‎- Заявление на пособие можно будет подать с 1 мая 2022 года через Госуслуги или лично. @ «Май айында пособие юллағанда аҡса апрель өсөн дә күсерелә, – тип белдерҙеләр Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығында. – Пособиеға ғаризаны 2022 йылдың 1 майынан Дәүләт хеҙмәттәре аша йәки шәхсән тапшырырға мөмкин.
Эта мера социальной поддержки предоставляется по линии Пенсионного фонда». @ Социаль ярҙам сараһы Пенсия фонды йүнәлеше буйынса бирелә».
Как сообщал ранее «Башинформ», на выплаты семьям с детьми в возрасте от 8 до 17 лет в этом году выделены 505 млрд рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл 8-17 йәшлек балалары булған ғаиләләргә түләүҙәр өсөн 505 миллиард һум бүленде.
Подробности ДТП на водохранилище в Башкирии: без матерей остались 10 детей @ Башҡортостан һыу һаҡлағысындағы юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында тулыраҡ: 10 бала әсәйһеҙ ҡалды
Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
В Зианчуринском районе днем 18 апреля около села Кугарчи автомобиль угодил в Ямашлинское водохранилище. @ 18 апрелдә көндөҙ Ейәнсура районы Күгәрсен ауылы янында автомобиль Ямашлы һыуһаҡлағысына төшөп киткән.
Как информировало агентство «Башинформ», за рулем находилась нетрезвая женщина – она выжила, но три ее пассажирки скончались. @ Рулдәге иҫерек ҡатын иҫән ҡалған, ә уның өс пассажиры йән биргән.
По информации МЧС по РБ, выжила женщина, 1974 года рождения. Погибли пассажирки, 1969, 1973,1986 года рождения. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, 1974 йылғы ҡатын иҫән-һау, 1969, 1973, 1986 йылғы пассажирҙарҙың ғүмере өҙөлгән.
Устанавливаются точные обстоятельства случившегося. @ Фажиғә сәбәптәре асыҡлана.
Ситуация находится на контроле Главного управления МЧС России по РБ. @ Хәл Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы контролендә.
Как стало известно агентству «Башинформ» от источника, без матерей остались десять детей. @ «Башинформ» агентлығына билдәле булыуынса, ун бала әсәйһеҙ ҡалған.
У погибшей 53-летней женщины – пятеро детей, у 36-летней – двое и у 49-летней – трое. @ 53 йәшлек ҡатындың – биш, 49 йәшлегенең – өс һәм 36 йәшлегенең ике балаһы.
У выжившей 48-летней женщины-водителя также есть двое детей. @ 48 йәшлек водителдең иһә өс балаһы бар.
По предварительным данным, все четверо работали в одном кафе, расположенном неподалеку от водохранилища. @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, улар бөтәһе лә һыуһаҡлағыс янындағы кафела эшләгән.
В Башкирии отменят штрафы за торговлю в неустановленных местах @ Республикала тыйылған урындарҙа сауҙа иткән өсөн штраф бөтөрөлә
Депутаты Госсобрания Башкирии одобрили временную отмену штрафов за торговлю в неустановленных местах. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттары тыйылған урындарҙа сауҙа иткән өсөн штрафты ваҡытлыса бөтөрөүҙе хупланы.
Закон о приостановке действия статьи 13.16 Кодекса РБ планируется принять в конце апреля. @ БР Кодексының 13.16-сы статьяһын ғәмәлдә булыуҙы туҡтатыу тураһында законды апрель аҙағында ҡабул итеү планлаштырыла.
«В данной статье прописана административная ответственность за уличную торговлю и оказание бытовых услуг на территории общего пользования в неустановленных местах. @ «Был статьяла тәғәйенләнмәгән урындарҙа дөйөм ҡулланылыштағы территорияла урамда һатҡан һәм көнкүреш хеҙмәттәре күрһәткән өсөн административ яуаплылыҡ билдәләнгән.
Мы предлагаем на время приостановить действие этой статьи и не взимать штрафы за указанное правонарушение. @ Беҙ ошо статьяның ғәмәлдә булыуын ваҡытлыса туҡтатып торорға һәм хоҡуҡ боҙған өсөн штраф һалмаҫҡа тәҡдим итәбеҙ.
Как правило, в неустановленных местах пенсионеры выходят продавать фрукты-ягоды со своего огорода или домашние заготовки. @ Ғәҙәттә, пенсионерҙар үҙҙәре үҫтергән еләк-емеште, йәшелсәне һата.
Для них небольшие деньги, вырученные за труд, – хорошее подспорье. @ Ошо аҙмы-күпме аҡса – улар өсөн ҙур ярҙам.
Конкретные сроки в законе прописывать не будем. @ Законда аныҡ ваҡытын яҙмайбыҙ.
Вернемся к этому вопросу, когда ситуация в экономике стабилизируется», – рассказал председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Иҡтисадта хәл тотороҡланғас, ошо мәсьәләгә әйләнеп ҡайтырбыҙ», – тине Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
Напомним, штраф за торговлю в неположенном месте в Башкирии составляет от 500 до 3 тысяч рублей для граждан, от 20 тысяч до 40 тысяч рублей – для должностных лиц и от 50 тысяч до 100 тысяч рублей для юрлиц. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда рөхсәт ителмәгән урында сауҙа иткән өсөн штраф граждандарға – 500- 3000 һум, вазифалы кешеләргә – 20 -40 мең һум, юридик берәмектәргә – 50-100 мең һум.
За последние сутки в Башкирии 251 человек заболел COVID-19 @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 251 кешелә COVID-19 асыҡланған
В стационарах в настоящее время находится 130 человек (в том числе 79 – старше 60 лет), еще 1 188 пациентов (из них 489 человек – старше 60 лет) лечатся амбулаторно. @ Әлеге ваҡытта 130 кеше – стационарҙа (шул иҫәптән 79 кеше – 60 йәштән өлкәнерәк), тағы 1 188 пациент (489-ы – 60-ты уҙған) амбулатор шарттарҙа дауалана.
За последние сутки выписано с выздоровлением 611 человек (всего с начала пандемии – 277 061), умерло за сутки – 6 человек. @ Һуңғы тәүлектә 611 кеше сирҙе еңгән (пандемия башланғандан бирле йәмғеһе 277 061 кеше һауыҡҡан), бер тәүлектә 6 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан.
Первым компонентом вакцины привиты 2 566 911 (+3 087) жителей, вторым компонентом – 2 433 858 (+2 393) человек. @ Башҡортостанда 2 566 911 (+3 087) кеше вакцинаның беренсе, ә 2 433 858-е (+2 393) ике компонентын да яһатҡан.
В Уфе пройдет финал городского турнира по волейболу памяти Ульфата Мустафина @ Өфөлә Өлфәт Мостафин иҫтәлегенә волейбол буйынса ҡала турнирының финалы була
Фото: Башинформ @ Фото: «Башинформ»
В Центре спортивной подготовки имени Римы Баталовой 20 апреля определят победителей городского турнира по волейболу памяти Ульфата Мустафина, сообщили в мэрии. @ 20 апрелдә Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәгендә Өлфәт Мостафин иҫтәлегенә волейбол буйынса ҡала турниры еңеүселәре билдәләнә, тип хәбәр иттеләр мэриянан.
За медали поборются 14 школьных команд (по семь команд юношей и девушек), ставших победителями районных этапов соревнований. @ Миҙалдар өсөн район этаптарында еңеү яулаған 14 мәктәп командаһы көрәшә.
В составе сборных – учащиеся 9-11 классов. @ Йыйылма командаларҙа 9-11-се класс уҡыусылары уйнай.
«По результатам отборочных соревнований среди юношей в финале за медали поборются старшеклассники из гимназии № 47 Октябрьского района, гимназии № 16 Кировского района, школы № 104 Демского района, школы № 108 Советского района, – рассказали в пресс-службе муниципалитета. @ «Йәштәр араһында һайлап алыу ярыштары һөҙөмтәләре буйынса финалда Октябрь районының 47-се гимназияһы, Киров районының 16-сы гимназияһы, Дим районының 104-се мәктәбе, Совет районының 108-се мәктәбе уҡыусылары көс һынаша, – тип белдерҙеләр муниципалитеттың матбуғат хеҙмәтендә.
— Сегодня определятся команды – претенденты на медали среди девушек». @ — Бөгөн ҡыҙҙар араһында миҙалға дәғүә иткән командалар билдәләнә».
Безвременно ушедший из жизни в 2020 году глава администрации Уфы Ульфат Мустафин уделял особое внимание развитию волейбола, популяризации этого вида спорта среди подрастающего поколения. @ 2020 йылда арабыҙҙан ваҡытһыҙ киткән Өфө хакимиәте башлығы Өлфәт Мостафин волейболды үҫтереүгә, үҫеп килгән быуын араһында ошо спорт төрөн популярлаштырыуға ҙур иғтибар бүлде.
Одной из его инициатив стал проект «Волейбол в каждый двор» по обустройству волейбольных площадок для занятий спортом в шаговой доступности. @ Яҡында ғына спорт менән шөғөлләнеү өсөн волейбол майҙансыҡтарын булдырыу буйынса «Һәр ихатаға волейбол» проекты уның башланғыстарының береһе ине.
Благодаря этому проекту, с 2019 года в Уфе создано 197 новых площадок и благоустроено 130 существующих. @ Ошо проект ярҙамында 2019 йылдан Өфөлә 197 яңы майҙансыҡ булдырылған, 130-ы төҙөкләндерелгән.
Школьники России будут изучать историю с 1 класса @ Рәсәй уҡыусылары тарихты 1 кластан өйрәнә башлай
Об этом заявил министр просвещения РФ Сергей Кравцов. @ Был хаҡта Рәсәйҙең мәғариф министры Сергей Кравцов белдерҙе.
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Школьники России будут изучать историю с 1 класса. @ Рәсәй уҡыусылары тарихты 1 кластан өйрәнә башлай.
Об этом заявил министр просвещения РФ Сергей Кравцов. @ Илдең мәғариф министры Сергей Кравцов ошо турала белдерҙе.
«Мы сделаем все, чтобы сохранялась историческая память. @ «Тарихи хәтерҙе һаҡлау өсөн барыһын да эшләрбеҙ.
И мной принято решение, что историческое образование начнется в школах с первого класса», – сказал Кравцов на I Всероссийском школьном историческом форуме «Сила в правде!». @ Мәктәптәрҙә тарихи белем биреүҙе беренсе кластан уҡ башларға тигән ҡарар ҡабул иттем», – тине Кравцов «Хәҡиҡәттә – көс!» бөтә Рәсәй мәктәп тарихи форумында.
Сейчас в школах этот предмет изучается с пятого класса. @ Хәҙерге ваҡытта мәктәптәрҙә был фән бишенсе кластан өйрәнелә.
Уфу украсят более 4 тысяч крупномерных деревьев и 1,5 млн цветов @ Баш ҡалала 4 меңдән ашыу бейек ағас һәм 1,5 миллион сәскә ултыртыла
23 апреля стартует республиканская акция по высадке «Зеленая Башкирия», напомнили на оперативном совещании в мэрии Уфы. @ 23 апрелдә «Йәшел Башҡортостан» республика акцияһы башлана, тип белдерҙеләр Өфө мэрияһында уҙған оператив кәңәшмәлә.
Масштабная эко-акция продлится в регионе до 10 мая. @ Республикала күләмле эко-акция 10 майға тиклем бара.
Как сообщили на совещании в муниципалитете, на территории Уфы этой весной планируется посадить более 4 тысяч крупномерных деревьев. @ Муниципалитет кәңәшмәһендә хәбәр итеүҙәренсә, быйыл яҙ Өфө биләмәһендә 4 меңдән ашыу бейек ағас ултыртыу күҙаллана.
Администрациями районов башкирской столицы запланирована разбивка 18 тематических аллей с размещением на них примерно 800 декоративных деревьев и 500 кустарников. @ Баш ҡала райондары хакимиәттәре 18 тематик аллеяла яҡынса 800 декоратив ағас һәм 500 ҡыуаҡ ултыртыу эшен башҡарырға йыйына.
На сегодняшний день саженцы закуплены, ведутся работы по завозу чернозема и подготовке лунок. @ Үҫентеләр һатып алынған, ҡара тупраҡ килтереү, соҡор ҡаҙыу эштәре алып барыла.
Кроме того, в уфимских парках и скверах, обслуживаемых предприятием «Горзеленхоз», высадят этой весной 630 деревьев. @ Бынан тыш, «Ҡаланы йәшелләндереү хужалығы» предприятиеһы хеҙмәтләндергән парктарҙа һәм скверҙарҙа быйыл яҙ 630 төп ағас ултыртыла.
Также в Уфе запланирована высадка 3600 кустов гортензии и более 1,5 млн однолетних цветов. @ Өфөнө 3600 гортензия ҡыуағы, 1,5 миллиондан ашыу бер йыллыҡ сәскәләр менән биҙәү күҙаллана.
«С 21 апреля „Горзеленхоз“ Уфы начнет отпуск посадочного материала из собственного лесопитомника администрациям районов. @ «21 апрелдән Өфөнөң «Ҡаланы йәшелләндереү хужалығы» район хакимиәттәренә үҙенең урман питомнигынан ағас үҫентеләрен тарата башлай.
Для высадки коммунальными службами будет отпущено более 2,6 тысячи деревьев и почти 700 кустарников», – рассказали в мэрии. @ Коммуналь хеҙмәттәргә 2,6 меңдән ашыу ағас, 700-гә яҡын ҡыуаҡ бирелә», – тип белдерҙеләр мэрияла.
Из Уфы в Донбасс отправилась пятая колонна с гуманитарным грузом для жителей ДНР и ЛНР @ Өфөнән ДНР һәм ЛНР халҡы өсөн гуманитар йөк тейәлгән бишенсе колонна юлға сыҡты
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня с площади перед Конгресс-холлом «Торатау» отправился пятый гумконвой с грузом для жителей Донецкой и Луганской народных республик. @ Бөгөн «Торатау» конгресс-холы алдындағы майҙандан Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡы өсөн гуманитар йөк менән бишенсе колонна юлға сыҡты.
В составе колонны две фуры с продуктами питания, две с питьевой водой и три фуры со строительными материалами. @ Аҙыҡ-түлек тултырылған ике фура, икәүһендә – эсәр һыу, «Кроношпан» предприятиеһында етештерелгән төҙөлөш материалдары тейәлгән өс фура.
Общий вес гуманитарного груза составляет 133,3 тонны, из которых продукты питания – 17 тонн, строительные материалы – 63,3 тонны, постельные принадлежности, одежда, медицинские товары, бытовая химия и средства гигиены – 11,5 тонны, питьевая вода – 41,4 тонны. @ Гуманитар йөктөң дөйөм ауырлығы – 133,3 тонна, шуның 17 тоннаһы – аҙыҡ-түлек, 63,3 тоннаһы – төҙөлөш материалдары, 11,5 тоннаһы – түшәк кәрәк-яраҡтары, кейем-һалым, медицина тауарҙары, көнкүреш химияһы һәм гигиена саралары , 41,4 тоннаһы – эсәр һыу.
«Мы уже почти 600 тонн грузов собрали для жителей ДНР и ЛНР. @ «Беҙ Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡы өсөн 600 тоннаға яҡын йөк йыйҙыҡ.
Когда мы были в Донецке, нас попросили помочь республикам и стройматериалами, им там многое надо восстанавливать. @ Донецкиҙа саҡта беҙҙән республикаларға төҙөлөш материалдары менән дә ярҙам итеүебеҙҙе һоранылар, сөнки уларға емереклектәрҙе тергеҙергә кәрәк.
Мы давно уже протянули руку дружбы жителям Донбасса, будут и дальше уходить колонны. @ Беҙ Донбаста йәшәүселәргә күптән дуҫлыҡ ҡулын һуҙҙыҡ, артабан да колонналар ебәрербеҙ.
Очень сильно нам помогает бизнес, руководители крупных предприятий. @ Беҙгә бизнес, ҙур предприятиеларҙың етәкселәре ныҡ ярҙам итә.
Я им за это очень благодарен. @ Шуның өсөн мин уларға бик рәхмәтлемен.
Я хочу поблагодарить участников гумконвоя, в первую очередь водителей. @ Гумконвойҙа ҡатнашыусыларға, тәү сиратта водителдәргә рәхмәт әйткем килә.
Благодарю всех неравнодушных людей, которые объединились и помогают жителям Донбасса. @ Донбасс халҡына ярҙам иткәндәрҙең һәммәһенә лә рәхмәтемде белдерәм.
Это время хотя и непростое для нашей страны, но мы выстоим», – сказал Глава Башкортостана. @ Илебеҙ өсөн ҡатмарлы осор булһа ла, бирешмәҫбеҙ», – тине Башҡортостан Башлығы.
Радий Хабиров также вручил благодарности секретаря генерального совета партии «Единая Россия» Андрея Турчака руководителям четырех предприятий, которые активно проявили себя при сборе гуманитарной помощи. @ Радий Хәбиров шулай уҡ гуманитар ярҙам йыйыуҙа әүҙемлек күрһәткән дүрт предприятие етәксеһенә «Берҙәм Рәсәй» партияһының генераль советы секретары Андрей Турчактың рәхмәт хаттарын тапшырҙы.
«Мы оказывали специализированную помощь жителям Луганской народной республики, мы получили там бесценный опыт, лечили там людей, помогали им восстанавливаться», – сказал старший третьей группы волонтеров-медиков Башкирии, вернувшихся из ДНР и ЛНР 15 апреля, главный врач Зилаирской ЦРБ Ильдар Хамитов. @ «Беҙ Луганск халыҡ республикаһы халҡына махсус ярҙам күрһәттек, беҙ унда эшләп тәжрибә тупланыҡ, кешеләрҙе дауаланыҡ, уларға аяҡҡа баҫырға ярҙам иттек», – тине 15 апрелдә Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларынан ҡайтҡан Башҡортостан табиптарының өсөнсө төркөмө етәксеһе, Йылайыр үҙәк район дауаханаһының баш табибы Илдар Хәмитов.
Руководитель регионального исполкома партии «Единая Россия» Руслан Насретдинов сказал, что идет мощный отклик со стороны жителей и предприятий, вся республика делает одно большое дело. @ «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Руслан Насретдинов һүҙҙәренсә, халыҡ һәм предприятиелар яғынан ярҙам бик ҙур, бөтә республика оло эш башҡара.
В Башкирии озеро Талкас получило охранный статус @ Талҡаҫ күле һаҡлана торған статусҡа эйә булды
Глава Башкирии Радий Хабиров наделил озеро Талкас, расположенное в Баймакском районе, охранным статусом. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров Баймаҡ районында урынлашҡан Талҡаҫ күленә һаҡлана торған статус бирҙе.
Соответствующий указ опубликован на официальном портале правовой информации РБ. @ Тейешле указ Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған.
Согласно документу, на территории озера запрещены поиск и добыча полезных ископаемых, проведение буровых, взрывных и горных работ, осушение и гидромелиорация, прокладка линий электропередачи и других коммуникаций, размещение отходов, а также все виды охоты. @ Документҡа ярашлы, күл биләмәһендә файҙалы ҡаҙылмалар эҙләү һәм сығарыу, быраулау, шартлатыу һәм тау эштәрен башҡарыу, киптереү һәм гидромелиорация, электр тапшырыу линиялары һәм башҡа коммуникациялар һалыу, ҡалдыҡтар ташлау, шулай уҡ һунарҙың бөтә төрҙәре тыйыла.
Напомним, озеро Талкас было признано памятником природы 15 октября 2021 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Талҡаҫ күле 2021 йылдың 15 октябрендә тәбиғәт ҡомартҡыһы тип танылды.
Радий Хабиров утвердил три госпремии Башкортостана в области науки и техники @ Радий Хәбиров Башҡортостандың фән һәм техника өлкәһендәге өс дәүләт премияһын раҫланы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана Радий Хабиров подписал указ о государственных премиях республики в области науки и техники. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республиканың фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премиялары тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Согласно опубликованному документу, госпремии учреждены для развития научно-технического потенциала республики, стимулирования научно-исследовательской деятельности в области науки и техники. @ Документҡа ярашлы, дәүләт премиялары республиканың фәнни-техник ҡеүәтен үҫтереү, фән һәм техника өлкәһендә ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеген әүҙемләштереү өсөн булдырылған.
«Установить три государственные премии Республики Башкортостан в области науки и техники, присуждаемые ежегодно ко Дню Республики в размере одного миллиона рублей каждая», – говорится в указе Радия Хабирова. @ «Башҡортостан Республикаһының йыл һайын Республика көнөнә ҡарата берешәр миллион һум күләмендә бирелгән фән һәм техника өлкәһендәге өс дәүләт премияһын билдәләргә», – тиелә Радий Хәбировтың указында.
Премии будут выплачены из республиканского бюджета. @ Премиялар республика бюджетынан түләнә.
В числе номинаций государственной премии – естественные науки; технические науки; гуманитарные и общественные науки. @ Дәүләт премияһы номинациялары иҫәбендә – тәбиғи фәндәр; техник фәндәр; гуманитар һәм ижтимағи фәндәр.
Конкурсное рассмотрение заявок будет проводиться с 10 мая по 30 сентября 2022 года. @ Ғаризалар 2022 йылдың 10 майынан 30 сентябренә тиклем ҡарала.
Радий Хабиров подписал указ о ежемесячных выплатах семьям с детьми от 8 до 17 лет @ Башҡортостан Башлығы 8-17 йәшлек балалары булған ғаиләләргә айлыҡ түләүҙәр тураһында указға ҡул ҡуйҙы
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Глава Башкирии Радий Хабиров подписал указ о ежемесячных выплатах семьям с детьми от 8 до 17 лет, которые нуждаются в социальной поддержке. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 8-17 йәшлек балалары булған ғаиләләргә айлыҡ түләүҙәр тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Согласно документу, опубликованному на официальном портале правовой информации РБ, выплаты положены для семей, чей доход не превышает прожиточный минимум на душу населения. @ Башҡортостан Республикаһының рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт порталында баҫылған документҡа ярашлы, килеме йән башына йәшәү минимумынан артмаған ғаиләләр өсөн аҡса түләү ҡаралған.
Их размер составляет 50% от прожиточного минимума на детей, установленного в республике, и от 75% до 100% в случае, если среднедушевой доход семьи с учетом выплат не превышает прожиточного минимума. @ Уларҙың күләме республикала балалар өсөн билдәләнгән йәшәү минимумынан – 50%, әгәр ғаиләнең йән башына уртаса килеме түләүҙәр менән бергә йәшәү минимумынан артмаһа, 75 проценттан 100 процентҡа тиклем тәшкил итә.
Также Радий Хабиров поручил правительству региона до 1 мая 2022 года обеспечить возможность обращения жителей за выплатами через МФЦ или единый портал государственных и муниципальных услуг. @ Шулай уҡ Радий Хәбиров Башҡортостан хөкүмәтенә 2022 йылдың 1 майына тиклем халыҡтың күп функциялы үҙәктәр йәки берҙәм дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр порталы аша түләүҙәр һорап мөрәжәғәт итеү мөмкинлеген тәьмин итергә ҡушты.
Росавиация выдала разрешения на полеты из Уфы в Казахстан и Узбекистан @ Росавиация Өфөнән Ҡаҙағстанға һәм Үзбәкстанға осорға рөхсәт бирҙе
Согласно приказу Росавиации от 19 апреля, авиакомпания «Ред Вингс» получила временные разрешения сроком три месяца на полеты маршрутом Уфа – Нур-Султан и Уфа – Алматы периодичностью четыре раза в неделю. @ Федераль һауа транспорты агентлығының 19 апрелдәге бойороғона ярашлы, «Ред Вингс» авиакомпанияһы өс айға аҙнаһына дүрт тапҡыр Өфө – Нур —Солтан һәм Өфө – Алматы маршруты буйынса осорға рөхсәт алды.
«Ютэйр» получил аналогичное разрешение на выполнение маршрута Уфа – Ташкент раз в неделю. @ «Ютэйр» аҙнаһына бер тапҡыр Өфө – Ташкент маршрутын башҡарыуға ошондай уҡ рөхсәт алды.
Пока в Нур-Султан (Астана), например, можно долететь только с пересадками в Москве или Екатеринбурге, поездка туда и обратно обойдется в среднем в 35 тыс. руб. по стоимости и займет от 10 до 29 часов пути. @ Әлегә Нур-Солтанға (Астана) Мәскәүҙә йәки Екатеринбургта күсеп ултырып ҡына барып етергә мөмкин, юл хаҡы ике яҡҡа уртаса 35 мең һумға төшә, юлға 10-29 сәғәт ваҡыт китә.
Аналогично в Ташкент – в среднем 45 тыс. руб. и с пересадками в среднем 12 часов пути. @ Ташкентҡа – уртаса 45 мең һум, шулай уҡ башҡа ҡалаларҙа икенсе самолетҡа күсеп ултырырға, ә юлға 12 сәғәт тирәһе ваҡыт кәрәк.
В Башкирии зарегистрированы первые лесные пожары @ Башҡортостанда тәүге урман янғындары теркәлде
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
За минувшие сутки в Башкирии зарегистрированы и ликвидированы первые в этом году природные пожары, сообщили в Главном управлении МЧС по региону. @ Уҙған тәүлектә Башҡортостанда быйыл тәүге тәбиғәт янғындары теркәлгән, улар һүндерелгән, тип хәбәр иттеләр Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының республика буйынса баш идаралығынан.
Два лесных пожара площадью 4,6 и 2,6 гектара произошли на территории Баймакского района. @ Баймаҡ районында 4,6 һәм 2,6 гектар майҙанда ике урман янғыны теркәлгән.
«Всего с начала пожароопасного периода 2022 года возникло два очага природных пожара на общей площади 7,2 гектара, – констатировали спасатели. @ «2022 йылда янғын хәүефе осоро башланғандан алып 7,2 гектарҙа ике тәбиғәт янғыны сыҡҡан, – тип белдерҙе ҡотҡарыусылар.
— Для сравнения: год назад на эту же дату в республике насчитывалось 11 природных пожаров на общей площади 18,6 гектара». @ — Сағыштырыу өсөн: бер йыл элек ошо уҡ көнгә республикала 18,6 гектар майҙанда 11 тәбиғәт янғыны иҫәпләнгән».
Сегодня на территории лесного фонда Башкирии прогнозируются 1, 2 и 3 классы пожароопасности. @ Бөгөн Башҡортостандың урман фонды биләмәһендә беренсе, икенсе һәм өсөнсө класлы янғын хәүефе фаразлана.
При этом 3 класс пожароопасности в лесах ожидается в шести районах: Абзелиловском, Баймакском, Бурзянском, Зилаирском, Кугарчинском и Мелеузовском. @ Әбйәлил, Баймаҡ, Бөрйән, Йылайыр, Күгәрсен һәм Мәләүез райондары урмандарында өсөнсө класлы янғын хәүефе көтөлә.
Георгиевскую ленту могут приравнять к символам воинской славы @ Георгий таҫмаһын хәрби дан символдарына тиңләштереүҙәре ихтимал
Фото: Единая Россия @ Фото: Берҙәм Рәсәй
Законопроект о приравнивании георгиевской ленты к символам воинской славы внесла в Госдуму «Единая Россия». @ «Берҙәм Рәсәй» Георгий таҫмаһын хәрби дан символдарына тиңләштереү тураһында закон проектын Дәүләт Думаһына индерҙе.
Это должно пресечь нападки на символ победы в Великой Отечественной войне. @ Был Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү символын тәнҡитләүгә юл ҡуймаҫҡа тейеш.
Согласно законопроекту, за публичное осквернение ленты будет наступать уголовная либо административная ответственность, а любая деятельность с использованием данной символики в целях, отличных от установленных законом, будет пресекаться. @ Закон проектына ярашлы, асыҡтан-асыҡ таҫманың дәрәжәһен төшөргән өсөн енәйәти йәки административ яуаплылыҡ янай.
Отметим, что георгиевская лента много лет является в России символом героизма, мужества и стойкости народа, проявленных в Великой Отечественной войне. @ Георгий таҫмаһы күп йылдар инде халҡыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән ҡаһарманлығы һәм ныҡлығы символы булып тора.
За рубежом этот символ все чаще становится объектом нападок. @ Сит илдәрҙә был символды тәнҡитләү күренештәре йышайҙы.
Внесенный на рассмотрение парламента документ четко регламентирует, что лента может использоваться только в целях, связанных с сохранением исторической памяти. @ Парламент ҡарауына индерелгән документта билдәләнеүенсә, таҫма тарихи хәтерҙе һаҡлауға бәйле маҡсатта ғына файҙаланылырға мөмкин.
Радий Хабиров студентам Института права БашГУ: Мне важно узнать вашу точку зрения @ Радий Хәбиров БДУ-ның Хоҡуҡ институты студенттарына: Миңә һеҙҙең фекерегеҙҙе белеү мөһим
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Исполняющий обязанности ректора Башкирского государственного университета Вадим Захаров, открывая сегодняшнюю встречу Главы Башкортостана со студентами Института права БашГУ, отметил, что многое в этом учебном заведении для его становления было сделано при личном участии Радия Хабирова. @ Башҡорт дәүләт университеты ректоры вазифаһын башҡарыусы Вадим Захаров, Башҡортостан Башлығының Хоҡуҡ институты студенттары менән осрашыуын асып, Радий Хәбиров ҡатнашлығында ошо уҡыу йортоноң үҫеше өсөн байтаҡ эштәр башҡарылыуын билдәләне.
Напомним, руководитель республики 14 лет своей трудовой деятельности провел в стенах Института права, где прошел путь от ассистента кафедры до директора, он также является выпускником юридического факультета. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, республика етәксеһе 14 йыл Хоҡуҡ институтында эшләгән, унда ул кафедра ассистентынан алып директорға тиклем хеҙмәт юлы үткән.
Глава Башкортостана отметил, что это была его личная инициатива провести такую встречу со студентами, он отдал высшей школе 14 лет, хотя за последние десятилетия многое изменилось. @ Башҡортостан Башлығы билдәләүенсә, студенттар менән ошондай осрашыу уҙғарыу – уның шәхси инициативаһы, ул 14 йыл ғүмерен юғары мәктәпкә арнаған, хәйер, һуңғы тиҫтә йылдарҙа күп нәмәләр үҙгәргән.
«Мы с вами живем в очень непростое время, пережили непростую историю, связанную с коронавирусом. @ «Беҙ еңел булмаған осорҙа йәшәйбеҙ, коронавирусты ла үткәрҙек.
Но совсем недавно в связи с событиями на Украине Президентом страны было принято решение о проведении специальной военной операции. @ Әммә яңыраҡ Украиналағы хәл-ваҡиғаларға бәйле ил Президенты махсус хәрби операция үткәреү тураһында ҡарар ҡабул итте.
Это сопровождается сильным санкционным и эмоциональным давлением. @ Көслө санкция һәм эмоциональ баҫым яһала.
Мы с вами находимся на пороге серьёзных, глобальных изменений в головах, в философии, во внутренней политике. @ Беҙ һеҙҙең менән баштарыбыҙҙа, философияла, эске сәйәсәттә етди, глобаль үҙгәрештәр алдында торабыҙ.
Надо все это вместе пройти, наше дело здесь абсолютно правое. @ Быларҙың барыһын да бергәләп үтергә кәрәк, беҙҙең эшебеҙ хаҡ.
Мне бы хотелось узнать вашу точку зрения, понять, нет ли у вас уныния, что вы думаете. @ Мин һеҙҙең фекерегеҙҙе белергә, төшөнкөлөккә бирелмәйһегеҙме-юҡмы икәнен аңларға теләйем.
У меня будет целый цикл встреч со студентами наших вузов, но я решил начать их именно с вас, потому что мне более понятна и близка философия студентов–юристов. Хочу сказать, у меня нет мысли, что у нас не та молодежь. Ваше поколение такое же, как и ваши предшественники», – сказал Радий Хабиров. @ Үҙебеҙҙең юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттар менән осрашыуҙар циклы ойошторола, әммә мин уларҙы нәҡ һеҙҙән башларға булдым, сөнки миңә юрист-студенттарҙың философияһы аңлайышлы һәм яҡын», – тине Радий Хәбиров.
Радий Хабиров отметил, что во время экскурсии по территории института заметил, что многие традиции сохранены. @ Радий Хәбиров институт биләмәһе буйлап экскурсия ваҡытында күп традицияларҙың һаҡланып ҡалыныуына иғтибар итте.
«Приятно было увидеть клумбу, которую мы вместе создавали, или футбольную площадку, которую построили при мне. @ «Үҙебеҙҙең сәскә түтәлен йәки үҙем эшләгән осорҙа төҙөлгән футбол майҙансығын күргәс, рәхәт булды.
Конечно, мы поможем Институту права улучшить его инфраструктуру». @ Әлбиттә, беҙ Хоҡуҡ институтына инфраструктураны яҡшыртырға ярҙам итербеҙ».
В Уфе состоится творческая встреча с фольклористом, сэсэнией Розалией Султангареевой @ Өфөлә фольклорсы, сәсәниә Розалиә Солтангәрәева менән ижади осрашыу була
21 апреля в Национальной библиотеке им. А.-З. Валиди РБ состоится творческая встреча с руководителем научно-исследовательского центра башкирского фольклора БГПУ им. М. Акмуллы Розалией Султангареевой и презентация ее фундаментального двухтомника «Башкирский фольклор: семантика, функции и традиции». @ 21 апрелдә Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт фольклоры ғилми-тикшеренеү үҙәге етәксеһе Розалиә Солтангәрәева менән ижади осрашыу һәм уның ике томлыҡ «Башҡорт фольклоры: семантика, функциялар һәм традициялар» китабының исем туйы була.
Начало встречи в 15.00. @ Осрашыу көндөҙгө сәғәт 3-тә башлана.
Как сообщили в пресс-службе библиотеки, разговор пойдет о башкирском сказительском искусстве, в частности, о кубаирах и их исполнителях – сэсэнах. @ Китапхананың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, һүҙ ҡобайырҙар һәм уларҙы башҡарыусылар – сәсәндәр хаҡында бара.
Встреча посвящена Году народного искусства и нематериального культурного наследия народов России. @ Осрашыу Халыҡ сәнғәте һәм Рәсәй халыҡтарының матди булмаған мәҙәни мираҫы йылына бағышлана.
Султангареева Розалия Асфандияровна – доктор филологических наук, известный фольклорист, кавалер ордена Салавата Юлаева, член Союза писателей Республики Башкортостан и Российской Федерации, лауреат премии М.Акмуллы, Заслуженный работник культуры Республики Башкортостан. @ Солтангәрәева Розалия Әсфәндиәр ҡыҙы – филология фәндәре докторы, билдәле фольклорсы, Салауат Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостан Республикаһының һәм Рәсәй Федерацияһының Яҙыусылар союзы ағзаһы, М.Аҡмулла премияһы лауреаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.
На протяжении всей своей творческой и научной деятельности Розалия Султангареева занимается собиранием, изучением и популяризацией башкирского фольклора, традиций и обрядов народа, их описаний. @ Розалиә Солтангәрәева үҙенең ижади һәм ғилми эшмәкәрлегендә башҡорт фольклорын, халыҡтың йолаларын һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен йыйыу, өйрәнеү һәм популярлаштырыу менән шөғөлләнә.
Розалия Султангареева является основателем Школы сэсэнов в БГПУ им. М. Акмуллы. @ М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Сәсәндәр мәктәбен ойоштороусы ла.
На встрече Розалия Султангареева расскажет об истоках зарождения кубаиров, их исполнителях-сэсэнах. @ Осрашыуҙа Розалиә Солтангәрәева ҡобайырҙарҙың барлыҡҡа килеү тарихы, уларҙы башҡарған сәсәндәр хаҡында һөйләй.
Прозвучат кубаиры в ее исполнении под аккомпанемент думбыристки Гузель Умергалиной. @ Уның башҡарыуында ҡобайырҙар яңғырай. Думбырала Гүзәл Үмәрғәлина уйнай.
О значении монографии Розалии Султангареевой «Башкирский фольклор: семантика, функции и традиции» расскажут ученые, культурологи. Монография издана благодаря поддержке БГПУ им. М.Акмуллы и санатория «Янган-тау». @ Ғалимдар, культурологтар Розалиә Солтангәрәеваның «Башҡорт фольклоры: семантика, функциялар һәм традициялар» монографияһының әһәмиәте тураһында сығыш яһай. Монография М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты һәм «Янғантау» шифаханаһы ярҙамында нәшер ителгән.
Во встрече примут участие известные деятели культуры и искусства: Гульфия Юнусова, Гульнур Кульсарина, Рашит Шакур, Салават Каримов. @ Осрашыуҙа билдәле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре Гөлфиә Юнысова, Гөлнур Ҡолһарина, Рәшит Шәкүр, Салауат Кәримов ҡатнаша.
В Уфе Последний звонок для выпускников школ пройдет 25 мая @ Мәктәптәрҙә «Һуңғы ҡыңғырау» байрамын үткәреү көнө раҫланды
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Глава администрации Уфы Ратмир Мавлиев утвердил дату Последнего звонка в школах города – 25 мая. @ Өфө хакимиәте башлығы Ратмир Мәүлиев баш ҡала мәктәптәрендә «Һуңғы ҡыңғырау» байрамын уҙғарыу көнөн раҫланы – 25 май.
Соответствующий документ опубликован на сайте мэрии. @ Тейешле документ мэрияның сайтында баҫылған.
Главам администраций районов Уфы, Центру общественной безопасности, Управлению МВД России по Уфе, Управлению пожарной охраны, отделу надзорной деятельности и профилактической работы МЧС по РБ предписано принять исчерпывающие меры по сохранению жизни и здоровья обучающихся, недопущению фактов правонарушений среди несовершеннолетних при организации и проведении Последнего звонка. @ Өфө райондары хакимиәттәре башлыҡтарына, Йәмәғәт хәүефһеҙлеге үҙәгенә, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө буйынса идаралығына, Янғын һағы идаралығына, Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының күҙәтеү эшмәкәрлеге һәм иҫкәртеү эше бүлегенә Һуңғы ҡыңғырау байрамын үткәргәндә уҡыусылар араһында хоҡуҡ боҙоу осраҡтарына юл ҡуймау, уларҙың ғүмерен һәм һаулығын һаҡлау йәһәтенән саралар күреү бурысы йөкмәтелгән.
Напомним, в дни Последнего звонка в Башкирии действует «сухой закон». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Һуңғы ҡыңғырау» байрамында Башҡортостанда «ҡоро закон» ғәмәлдә.
Розничная торговля спиртным в республике в праздничный для выпускников день запрещена. @ Был көндө республикала сығарылыш уҡыусыларына спиртлы эсемлектәр һатыу тыйыла.
Запрет действует на территории региона с 2017 года. @ Әлеге закон республикала 2017 йылда ғәмәлгә инде.
Как будем отдыхать в майские праздники – минтруд Башкирии @ Май байрамдарында нисек ял итәбеҙ – Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Минтруд Башкирии напомнил жителям, как они будут отдыхать в майские праздники в 2022 году. @ Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығы халыҡҡа 2022 йылдың май айында байрам көндәре тураһында хәбәр итте.
В честь празднования Дня весны и труда и Дня Победы при пятидневной рабочей неделе выходными и нерабочими праздничными днями в этом году являются: 30 апреля, 1, 2, 3, 4 и 7, 8, 9, 10 мая. @ Яҙ һәм хеҙмәт байрамы, Еңеү көнө уңайынан биш көнлөк эш аҙнаһында 30 апрель, 1, 2, 3, 4 һәм 7, 8, 9, 10 май ял һәм байрам көндәре булып тора.
При этом продолжительность работы в пятницу 29 апреля и 6 мая не сокращается. @ Шул уҡ ваҡытта 29 апрелдә һәм 6 майҙа эш көнө ҡыҫҡармай.
«В связи с выходными днями при шестидневной рабочей неделе нерабочими являются: 1, 2, 3 и 8, 9, 10 мая. @ «Алты көнлөк эш аҙнаһында 1, 2, 3 һәм 8, 9, 10 май – ял көндәре.
Нерабочий праздничный день Ураза-байрам совпадает с выходным, 2 мая. @ Ураҙа байрамы ял көнөнә, 2 майға тура килә.
Следовательно, выходной день с понедельника 2 мая переносится при шестидневной рабочей неделе на вторник 3 мая 2022 года», – пояснили в минтруде региона и добавили, что продолжительность работы в субботу 30 апреля сокращается на один час, в субботу 7 мая – не сокращается. @ Шуға күрә алты көнлөк эш аҙнаһында 2 майҙағы ял көнө шишәмбе 3 майға күсерелә», – тип белдерҙеләр республика Хеҙмәт министрлығында. Шәмбе 30 апрелдә эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡара, ә шәмбе 7 майҙа – ҡыҫҡармай.
При предоставлении ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска нерабочие праздничные дни 1, 2 и 9 мая в число календарных дней отпуска не включаются. @ Йыллыҡ төп йәки өҫтәмә түләүле отпуск бирелгәндә 1, 2 һәм 9 майҙағы байрам көндәре отпускының календарь көндәренә индерелмәй.
В Башкирии простились с лейтенантом Максимом Ядровым, геройски погибшим на территории Украины @ Башҡортостанда Украина ерендә геройҙарса һәләк булған лейтенант Максим Ядров менән бәхилләштеләр
Фото: пресс-служа Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
Сегодня в селе Буздяк Буздякского района простились с погибшим в ходе выполнения специальной военной операции лейтенантом Максимом Ядровым. @ Бөгөн Бүздәк районы Бүздәк ауылында махсус хәрби операция барышында һәләк булған лейтенант Максим Ядров менән бәхилләштеләр.
В траурной церемонии прощания приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, вице-премьер Ирек Сагитов, родные и близкие героя, его земляки. @ Матәм сараһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, вице-премьер Ирек Сәғитов, геройҙың туғандары һәм яҡындары, яҡташтары ҡатнашты.
«Уважаемые Андрей Николаевич и Лира Фановна, родные и близкие. @ «Хөрмәтле Андрей Николаевич һәм Лира Фән ҡыҙы, туғандары, яҡындары.
Мы сегодня здесь собрались с очень тяжелым сердцем, приехали разделить горе и скорбь, провожаем в последний путь героя–воина, который выбрал профессию военного, стал танкистом, командиром танкового взвода и геройски погиб. @ Бөгөн бында ҡайғы-хәсрәтегеҙҙе уртаҡлашырға килдек, хәрби һөнәрҙе һайлаған, танкист, танк взводы командиры булып киткән һәм батырҙарса һәләк булған яугирҙы һуңғы юлға оҙатабыҙ.
Мы преклоняемся перед его памятью и в его лице перед подвигом тысячей наших парней. @ Уның иҫтәлеге алдында һәм меңәрләгән егеттәребеҙҙең ҡаһарманлығы алдында баш эйәбеҙ.
Мы не сможем понять всю боль родителей, но разделяем горечь утраты и скорбим вместе с вами. @ Беҙ ата-әсәнең йөрәге нисек әрнегәнен аңлай алмайбыҙ, әммә юғалтыу ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ, һеҙҙең менән бергә ҡайғырабыҙ.
Хочу поблагодарить вас за сына, которого вы воспитали настоящим человеком. @ Ысын кеше итеп тәрбиәләп үҫтергән улығыҙ өсөн рәхмәт әйткем килә.
Андрей Николаевич, вы сами принимали участие в боевых действиях в Чеченской республике и понимаете, что надо нашу страну защищать. @ Андрей Николаевич, һеҙ Чечен Республикаһында хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡанһығыҙ, илебеҙҙе яҡларға кәрәк икәнен аңлайһығыҙ.
Прошу администрацию района принять меры по увековечению памяти Максима, мы, конечно, проявим всю заботу и о его семье. @ Район хакимиәтенән Максимдың хәтерен мәңгеләштереү буйынса саралар күреүҙе һорайым, беҙ, әлбиттә, уның ғаиләһе тураһында ла хәстәрлек күрербеҙ.
Спи спокойно лейтенант, пусть земля тебе будет пухом и вечная слава тебе, герой», – сказал Радий Хабиров. @ Тыныс йоҡла, лейтенант, ауыр тупрағың еңел булһын, мәңгелек дан һиңә, герой», – тине Радий Хәбиров.
Глава Башкортостана передал орден генерала Шаймуратова отцу Максима Ядрова, которым герой награжден посмертно за самоотверженность и мужество. @ Максим Ядров үҙе үлгәндән һуң ҡаһарманлығы һәм фиҙаҡәрлеге өсөн генерал Шайморатов ордены менән бүләкләнде. Башҡортостан Башлығы был награданы уның атаһына тапшырҙы.
Глава администрации Буздякского района Ильнур Игдиев рассказал, что Максим был настоящим мужчиной, который всегда приходил на помощь и был патриотом России, память о нем навсегда останется в сердцах жителей района. @ Максим һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер торған, Рәсәй патриоты булған ысын ир-егет ине, уның хаҡында иҫтәлек район халҡының күңелендә мәңге һаҡланыр, тине Бүздәк районы хакимиәте башлығы Илнур Игдиев.
Максим Андреевич Ядров родился 11 апреля 1999 года в селе Буздяк Буздякского района, здесь же окончил среднюю общеобразовательную школу № 1. @ Максим Ядров 1999 йылдың 11 апрелендә Бүздәк районы Бүздәк ауылында тыуған, 1-се урта дөйөм белем биреү мәктәбен тамамлаған.
После первого курса решил осуществить свою мечту и в 2017 году поступил в Казанское высшее танковое командное училище по военной специальности «Применение танковых подразделений». @ 2017 йылда «Танк подразделениеларын ҡулланыу» тигән хәрби белгеслек буйынса Ҡазандың юғары танк команда училищеһына уҡырға ингән.
Окончил училище в 2021 году в звании лейтенанта. @ Училищены 2021 йылда лейтенант дәрәжәһендә тамамлаған.
Был направлен в 126-ю отдельную бригаду береговой обороны Черноморского флота в Республику Крым. @ Ҡырым Республикаһына Ҡара диңгеҙ флотына ебәрелгән.
Проходил военную службу в должности командира танкового взвода танковой роты танкового батальона. @ Танк батальоны танк ротаһының танк взводы командиры вазифаһында хеҙмәт иткән.
Максим становился чемпионом России по танковому биатлону. @ Максим танк биатлоны буйынса Рәсәй чемпионы исемен яулаған.
Его отец Андрей Николаевич принимал участие в боевых действиях в Чеченской Республике с августа по ноябрь 1995 года, сейчас работает индивидуальным предпринимателем, мама, Лира Фановна, продавцом. @ Уның атаһы Андрей Николаевич 1995 йылдың авгусынан ноябренә тиклем Чечен Республикаһында хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡан, хәҙер – шәхси эшҡыуар, әсәһе, Лира Фән ҡыҙы, һатыусы булып эшләй.
У Максима остался младший брат Богдан, который учится в 8-м классе той же школы, которую оканчивал воин–герой. @ Максимдың ҡустыһы Богдан ағаһы тамамлаған мәктәптең 8-се класында уҡый.
Радий Хабиров рассказал, чем планирует заняться после ухода с госслужбы @ Радий Хәбиров дәүләт хеҙмәтенән киткәс нимә менән шөғөлләнергә йыйыныуы хаҡында һөйләне
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Студентка Института права БашГУ Софья Шинина во время встречи с преподавателями и студентами вуза спросила у Главы Башкортостана, чем он планирует заняться после того, как уйдет с государственной службы, и не возвратится ли на преподавательскую работу. @ Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институты студенты Софья Шинина юғары уҡыу йорто уҡытыусылары һәм студенттары менән осрашыу ваҡытында Башҡортостан Башлығынан дәүләт хеҙмәтенән киткәс нимә менән шөғөлләнергә йыйыныуы хаҡында һораны.
«Я понимаю, что рано или поздно уйду с государственной службы, и конечно, лучшим завершением своей трудовой карьеры считаю преподавательскую деятельность в вузе. @ «Иртәме-һуңмы дәүләт хеҙмәтен ҡалдырасағымды аңлайым, әлбиттә, хеҙмәт юлымды юғары уҡыу йортонда уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге менән тамамлау яҡшы булыр ине.
Я бы, конечно, хотел передавать свой опыт студентам и читать им лекции. @ Үҙемдең тәжрибәмде студенттарға тапшырырға һәм уларға лекциялар уҡырға теләгәйнем.
Интеллектуальная деятельность заставляет мозг работать, без этого человек угасает, на мой взгляд, научная и преподавательская работа – это лучшая тренировка для мозга. @ Интеллектуаль эшмәкәрлек мейене әүҙемерәк эшләргә мәжбүр итә, шунһыҙ кеше һүнә, минеңсә, ғилми һәм уҡытыу эше – мейе өсөн иң яҡшы күнекмә.
Когда я вернулся в республику в качестве Главы региона, у меня была идея приходить к вам и читать иногда лекции. @ Республика етәксеһе итеп тәғәйенләнгәс, ҡайһы берҙә һеҙгә килеп, лекциялар уҡырға тигән уйым бар ине.
Но потом я понял, что рабочий график руководителя Башкортостана не позволит качественно готовиться к лекциям, а формально я это делать не хочу», – сказал Радий Хабиров. @ Ләкин һуңынан Башҡортостан етәксеһенең эш графигы лекцияларға яҡшы итеп әҙерләнергә мөмкинлек бирмәүен аңланым, быны формаль рәүештә генә эшләргә теләмәйем», – тине Радий Хәбиров.
Глава Башкирии поздравил муниципальных служащих с Днем местного самоуправления @ Башҡортостан Башлығы муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙе урындағы үҙидара көнө менән ҡотланы
20 тысяч муниципальных служащих, депутатов, работников муниципальных учреждений и предприятий Башкортостана сегодня отмечают День местного самоуправления. @ Бөгөн 20 мең муниципаль хеҙмәткәр, депутаттар, Башҡортостандың муниципаль учреждениелары һәм предприятиелары хеҙмәткәрҙәре урындағы үҙидара көнөн билдәләй.
Их с этим праздником поздравил Глава Башкортостана Радий Хабиров, который поблагодарил муниципальных служащих за добросовестный труд, профессионализм, ответственность, надёжность и искренний патриотизм. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров уларҙы ошо байрам менән ҡотлап, муниципаль хеҙмәткәрҙәргә намыҫлы хеҙмәте, һөнәри оҫталығы, яуаплылығы, ышаныслылығы һәм илһөйәрлеге өсөн рәхмәт белдерҙе.
По его словам, их упорство, преданность муниципальной службе, инициативность помогают двигать вперёд многие важные проекты, решать волнующие жителей районов и городов проблемы, делать жизнь вокруг лучше, краше, интереснее. @ Уның һүҙҙәренсә, уларҙың ныҡышмалылығы, муниципаль хеҙмәткә тоғролоғо, инициатива күрһәтеүе бик күп мөһим проекттарҙы бойомға ашырырға, район-ҡалаларҙа йәшәүселәрҙе борсоған проблемаларҙы хәл итергә, тормошто яҡшыртырға, йәмләргә булыша.
«На любые трудности и испытания мы отвечаем нашим единством и компетентностью. @ «Беҙ төрлө ауырлыҡтарға һәм һынауҙарға берҙәмлек һәм компетентлыҡ менән яуап бирәбеҙ.
Вместе учимся грамотному планированию, правильному распределению средств и ресурсов, чёткой организации и контролю всех этапов работы. @ Бергәләп грамоталы планлаштырырға, аҡсаны һәм ресурстарҙы дөрөҫ бүлергә, эштең бөтә этаптарын аныҡ итеп ойошторорға һәм контролдә тоторға өйрәнәбеҙ.
Уверен, что мы успешно пройдем нынешний непростой этап в жизни страны, добьёмся нужного результата. @ Ил тормошондағы әлеге ҡатмарлы этапты уңышлы үтербеҙ, кәрәкле һөҙөмтәгә өлгәшербеҙ тип ышанам.
Будем двигаться вперед! @ Алға табан барырбыҙ!
Желаю вам крепкого здоровья, благополучия, новых достижений в ответственном труде! @ Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, яуаплы хеҙмәтегеҙҙә яңы ҡаҙаныштар теләйем!
Уңыштарға шатланып эшләгеҙ, дуҫтар. @ Уңыштарға шатланып эшләгеҙ, дуҫтар.
Урындағы үҙидара көнө менән һеҙҙе», – сказано в поздравлении Главы Башкортостана. @ Урындағы үҙидара көнө менән һеҙҙе», – тиелә Башҡортостан Башлығы ҡотлауында.
Синоптики Башкирии рассказали о погоде в ближайшие дни @ Республика синоптиктары алдағы көндәргә һауа торошон хәбәр итте
Синоптики Башкирии представили прогноз погоды на ближайшие три дня. @ Башҡортостан синоптиктары алдағы өс көнгә һауа торошо менән таныштырҙы.
По данным Башгидромета, 21 апреля ожидается облачная погода с прояснениями. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 21 апрелдә көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
Местами пройдет небольшой дождь. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр яуа.
Ветер северный 5-10 метров в секунду. @ Ел төньяҡтан, тиҙлеге секундына 5-10 метрға етеүе ихтимал.
Температура воздуха днем +7, +12 градусов, по югу республики до +17 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +7, +12 градус, республиканың көньяғында +17 градусҡа тиклем.
22 апреля без существенных осадков, в южных районах Башкирии пройдет небольшой дождь. @ 22 апрелдә яуым-төшөм көтөлмәй, Башҡортостандың көньяҡ райондарында бер аҙ ямғыр яуа.
Ветер северный, северо-восточный умеренный, по югу порывистый. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын, көньяҡта киҫкен.
Температура воздуха ночью -3 градуса, +2 градуса. @ Һауа температураһы төндә -3, +2градус.
Днем +9, +14 градусов. @ Көндөҙ иһә +9, +14 градус була.
23 апреля характер погоды существенно не изменится. @ 23 апрелдә һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
По-прежнему, без существенных осадков, в южных районах Башкирии пройдет небольшой дождь. @ Яуым-төшөмһөҙ, Башҡортостандың көньяҡ райондарында бер аҙ ямғыр.
Ветер северный, северо-восточный умеренный, по югу порывистый. @ Ел төньяҡтан, төньяҡ-көнсығыштан талғын, көньяҡта киҫкен.
Температура воздуха ночью -3 градуса, +2 градуса. @ Һауа температураһы төндә -3, +2градус.
Днем +9, +14 градусов. @ Көндөҙ +9, +14 градуҡаса йылыта.
Здание волостного правления в первой столице Башкирии признано памятником истории и культуры @ Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһындағы волость идараһы бинаһы тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡыһы тип танылды
Здание волостного правления в селе Темясово Баймакского района включено в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в качестве объекта культурного наследия регионального значения. @ Баймаҡ районы Темәс ауылындағы волость идараһы бинаһы төбәк әһәмиәтендәге мәҙәни мираҫ объекты булараҡ Рәсәй халыҡтары мәҙәни мираҫ объекттарының (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡыларының) берҙәм дәүләт реестрына индерелгән.
Соответствующий приказ 18 апреля издало Управление по государственной охране объектов культурного наследия Республики Башкортостан. @ 18 апрелдә Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы шундай бойороҡ сығарҙы.
Как сообщается в документе, в этом здании проходил I Всебашкирский военный съезд, в работе которого приняли участие исторические личности – Ахмет-Заки Валиди, Шагит Худайбердин, Шайхзада Бабич и другие деятели. @ Документта хәбәр ителеүенсә, был бинала I Бөтә башҡорт хәрби съезы үткән, уның эшендә тарихи шәхестәр – Әхмәт-Зәки Вәлиди, Шәһит Хоҙайбирҙин, Шәйехзада Бабич һәм башҡа эшмәкәрҙәр ҡатнашҡан.
На съезде был создан комитет, получивший полномочия башкирского правительства. В двухэтажном здании, построенном в 1896-1897 годах, ныне располагается местный историко-краеведческий музей. @ Съезда башҡорт хөкүмәте вәкәләттәрен алған комитет ойошторолған. 1896-1897 йылдарҙа төҙөлгән ике ҡатлы бинала хәҙер урындағы тарихи һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы урынлашҡан.
Документом утверждается предмет охраны, границы и режим использования территории здания. @ Документта һаҡлау предметы, сиктәр һәм бина биләмәһен файҙаланыу режимы раҫланған.
С марта 1919 года по июнь 1920 года село Темясово имело статус столицы Башкирской Советской Республики. @ 1919 йылдың мартынан 1920 йылдың июненә тиклем Темәс ауылы Башҡорт Совет Республикаһының баш ҡалаһы статусына эйә булған.
Часть территории села получила статус исторического поселения. @ Ауылдың бер өлөшөнөң тарихи ауыл тигән статусы бар.
По словам директора НПЦ по охране и использованию недвижимых объектов культурного наследия Башкортостана Данира Гайнуллина, в Темясово сохранилось около 20 памятников истории и архитектуры. @ Башҡортостандың Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин һүҙҙәренсә, Темәстә 20-гә яҡын тарих һәм архитектура ҡомартҡыһы һаҡланып ҡалған.
Как отметил руководитель Башкультнаследия Олег Полстовалов, по количеству включенных в государственный реестр памятников Башкортостан занимает 10-е место в стране и 3-е место среди регионов Приволжского федерального округа. @ Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы идаралығы етәксеһе Олег Полстовалов билдәләүенсә, дәүләт реестрына индерелгән ҡомартҡылар һаны буйынса Башҡортостан илдә – унынсы, Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында өсөнсө урынды биләй.
В настоящее время в республике расположены 5717 объектов культурного наследия, из них 1864 памятника учтены в едином государственном реестре, 3853 в перечне выявленных объектов культурного наследия. @ Әлеге ваҡытта республикала 5717 мәҙәни мираҫ объекты урынлашҡан, шуларҙан 1864 ҡомартҡы берҙәм дәүләт реестрында иҫәпкә алынған, 3853-ө – асыҡланған мәҙәни мираҫ объекттары исемлегендә.
«Собрались за час»: в Уфу прибыли вынужденные переселенцы из Херсонской области @ «Бер сәғәт эсендә йыйындыҡ»: Өфөгә Украинаның Херсон өлкәһенән мәжбүри күскенселәр килде
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Уфу, поездом «Симферополь – Пермь», прибыли вынужденные переселенцы из Херсонской области Украины. @ Өфөгә «Симферополь-Пермь» поезы менән Украинаның Херсон өлкәһенән мәжбүри күскенселәр килде.
Всего приехали 15 человек, среди них трое маленьких детей (младшей 9 месяцев), одна кошка и собака. @ Бөтәһе 15 кеше, улар араһында өс бәләкәй бала (кесеһенә 9 ай), бесәй, эт бар.
Животные, конечно, измучились в пути, но вели себя терпеливо и достойно. @ Хайуандар юлда арыған, әлбиттә, ләкин түҙгән, үҙҙәрен тыныс тотҡан.
Собаку взяли на передержку кинологи поискового отряда. @ Эҙләү отряды кинологтары этте ваҡытлыса үҙҙәренә алған.
После встречи на перроне и выгрузки личных вещей прибывших проводили в мобильный ФАП, где провели экспресс-анализ на коронавирус. @ Перронда ҡаршы алып, шәхси әйберҙәрен бушатҡандан һуң уларҙы мобиль ФАП-ҡа оҙаттылар һәм унда коронавирусҡа экспресс-тикшереү үткәрҙеләр.
«Я русская по происхождению и по ощущению. @ «Сығышым менән рус милләтенәнмен.
В Херсон нас привез папа, он был военным. @ Херсонға атайым менән килдек, ул хәрби кеше ине.
Муж родился на Украине. @ Ирем Украинала тыуып үҫкән.
Решение о переезде я не скажу, что было трудным. @ Күсеп китеү тураһында ҡарар ҡабул итеү ауыр булды тип әйтмәйем.
Скорее, быстрым. @ Ә тиҙ генә.
Морально тяжело находиться там. @ Унда мораль яҡтан бик ҡыйын.
Херсон сдали без боя, разрушений нет. @ Херсонды һуғышһыҙ алдылар, емереклектәр юҡ.
Но ночью, когда слышны взрывы – мягко говоря, неуютно», – рассказывает Ирина Можакаева. @ Ләкин төндә шартлауҙар ишетелһә, күңелгә шом йүгерә», – ти Ирина Можакаева.
Сначала они выехали в Крым, оттуда их централизованно распределили по регионам. @ Тәүҙә Ҡырымға килгәндәр, шунан һуң уларҙы төбәктәргә бүлгәндәр.
Ирина отмечает с благодарностью, что везде их встречали и принимали хорошо. @ Бөтә ерҙә лә уларҙы ихлас ҡаршы алғандары һәм ҡабул иткәндәре өсөн бик рәхмәтле Ирина.
Спустя двое суток пути наконец они в Уфе. @ Ике тәүлектән һуң, ниһайәт, улар Өфөлә.
В Херсоне Ирина работала в коммунальных службах. @ Херсонда Ирина коммуналь хеҙмәттәрҙә эшләгән.
У семьи осталась двухкомнатная квартира, с собой удалось взять лишь два чемодана самых необходимых вещей. @ Ғаиләнең ике бүлмәле фатиры ҡалған, үҙҙәре менән иң кәрәкле әйберҙәр тултырылған ике сумаҙан ғына.
В ближайших планах в России – оформить необходимые документы, легализоваться, начать работать. @ Рәсәйҙә яҡын арала тейешле документтар юлларға, эш башларға тигән уйҙары бар.
Ирина рассчитывает поехать к своему сыну – он живет в Санкт-Петербурге. @ Ирина Санкт-Петербургта йәшәгән улына барырға иҫәп тота.
Всех прибывших в Уфу разместили в пункте временного размещения на территории санатория «Зеленая роща». @ Өфөгә килгәндәрҙең барыһы ла «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһы биләмәһендәге ваҡытлыса йәшәү пунктына урынлаштырылды.
Там будут работать специалисты социальной и миграционной служб. @ Унда социаль һәм миграция хеҙмәттәре белгестәре эшләй.
Они окажут помощь в восстановлении документов, трудоустройстве, оформлении соцвыплат. @ Улар документтарҙы тергеҙеүҙә, эшкә урынлашыуҙа, социаль түләүҙәрҙе юллауҙа ярҙам күрһәтә.
Как сообщил руководитель администрации Главы Башкирии Максим Забелин, это была первая организованная группа вынужденных переселенцев из зоны проведения специальной военной операции. @ Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе Максим Забелин хәбәр итеүенсә, был – хәрби операция зонаһынан мәжбүри күскенселәрҙең тәүге төркөмө.
Всего в настоящее время в регионе находится более 70 человек, которые прибыли самостоятельно к своим близким. @ Әлеге ваҡытта республикала үҙ юлы менән яҡындарына йәшәргә килгән 70-тән ашыу кеше иҫәпләнә.
«Согласно плану, в ближайшее время ожидается прибытие состава с 500 переселенцами. @ «Планға ярашлы, тиҙҙән 500 күскенсенең килеүе көтөлә.
В настоящее время пункты временного размещения оборудованы для заселения около четырех тысяч человек. @ Әлеге ваҡытта ваҡытлыса урынлаштырыу пункттары дүрт меңгә яҡын кешене ҡабул итергә мөмкин.
В регион могут в ближайшее время приехать еще около двух тысяч», – сказал Забелин. @ Яҡын арала Башҡортостанға тағы ла ике мең самаһы күскенсенең килеүе ихтимал», – тине Забелин.
Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
Глава Башкирии Радий Хабиров обсудил в Москве перспективы дальнейшего сотрудничества с вице-президентом Исламской Республики Иран Сореной Саттари. @ Бөгөн Мәскәүҙә Башҡортостан Республикаһы Башлығы Радий Хәбиров Иран Ислам Республикаһының вице-президенты Сорена Саттари менән артабанғы хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
Об этом Радий Хабиров написал на своей странице в социальных сетях. @ Был турала Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
«В последние годы мы активно ищем партнеров не только в Российской Федерации, но и за рубежом. @ «Һуңғы йылдарҙа беҙ Рәсәй Федерацияһында ғына түгел, сит илдәрҙә лә әүҙем партнерҙар эҙләйбеҙ.
Эта работа дает первые плоды. @ Был эш тәүге емештәрен бирә.
Начинается кооперация с машиностроительными предприятиями Беларуси, развиваются торгово-культурные отношения с Казахстаном и другими странами», – рассказал Радий Хабиров. @ Беларусь Республикаһының машиналар эшләү предприятиелары менән кооперация башлана, Ҡаҙағстан һәм башҡа илдәр менән сауҙа-мәҙәни мөнәсәбәттәр үҫешә», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Иран – крупное государство на стыке Ближнего и Среднего Востока. Находясь более 40 лет в условиях санкций, эта страна обеспечила серьезное технологическое и экономическое развитие. @ Иран – Яҡын һәм Урта Көнсығыш сигендәге ҙур дәүләт. 40 йылдан ашыу санкциялар шарттарында йәшәгән ил етди технологик һәм иҡтисади үҫешкә өлгәшкән.
Здесь очень хорошо развиты нефтедобыча и нефтепереработка. @ Бында нефть сығарыу һәм эшкәртеү бик яҡшы үҫешкән.
Предприятия Башкортостана заинтересованы в совместных проектах. @ Башҡортостан предприятиелары берлектәге проекттар менән ҡыҙыҡһына.
В настоящее время прорабатывается вопрос об открытии в Тегеране представительства республики. @ Әлеге ваҡытта Иранда республика вәкиллеген асыу тураһында мәсьәлә өйрәнелә.
По этому вопросу уже начались консультации с МИД России. @ Осрашыуҙа яҡтар бизнес-миссиялар менән алмашырға һөйләшеп килеште.
Делегация Башкортостана уже в середине мая посетит крупнейшую нефтегазовую выставку в Тегеране. @ Башҡортостан делегацияһы май уртаһында Тегеранға ҙур нефть һәм газ күргәҙмәһенә барырға йыйына.
Иранской нефти скоро исполняется 115 лет, а башкирской в этом году – 90. @ Тиҙҙән Иран нефтенә 115 йыл тула, ә быйыл Башҡортостан нефтенә – 90 йыл.
Представителей Ирана ждут в Уфе на торжественных мероприятиях. @ Иран вәкилдәрен Өфөлә тантаналы сараларҙа көтәләр.
«Для нас будет полезным опыт Ирана в сфере пищевой промышленности и сельского хозяйства. @ «Ирандың аҙыҡ-түлек сәнәғәте һәм ауыл хужалығы өлкәһендәге тәжрибәһе беҙҙең өсөн файҙалы булыр ине.
Иран заинтересован в импорте из нашей республики зерна и мяса, а также в инвестпроектах на территории Башкортостана, – подчеркнул Глава региона. @ Иран беҙҙең республиканан иген һәм ит импорты, шулай уҡ Башҡортостан биләмәһендәге инвестиция проекттары менән ҡыҙыҡһына, – тине республика етәксеһе.
— Планируем развивать сотрудничество в сфере науки, образования и культуры. @ — Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендә хеҙмәттәшлекте үҫтерергә ниәтләйбеҙ.
У нас есть взаимный интерес в части подготовки кадров и научных исследований. @ Кадрҙар әҙерләү һәм фәнни тикшеренеүҙәр йәһәтенән үҙ-ара ҡыҙыҡһыныу бар.
Сейчас в вузах республики учатся 53 студента из Ирана, абсолютное большинство из них – будущие медики». @ Хәҙер республика вуздарында Ирандан 53 студент уҡый, уларҙың күпселеге – буласаҡ табиптар».
В Уфе прошел волейбольный турнир памяти диктора Ахата Муртазина @ Өфөлә диктор Әхәт Мортазин иҫтәлегенә волейбол турниры уҙҙы
Ахата Муртазина называли «золотым голосом Башкортостана». @ Әхәт Мортазинды «Башҡортостандың алтын тауышы» тип йөрөттөләр.
Его красивый, бархатистый голос слушатели узнавали по новостям, актуальным репортажам, он вел прямые трансляции со многих событий, праздников, правительственные мероприятия и концерты. @ Тыңлаусылар уның матур, бәрхәт тауышын яңылыҡтар, көнүҙәк репортаждар буйынса танып белде, ул күп кенә ваҡиғаларҙан, байрамдарҙан, хөкүмәт сараларынан һәм концерттарҙан тура трансляциялар алып барҙы.
Его голосом записаны художественные произведения известных башкирских писателей и поэтов, он озвучивал анимационные и художественные фильмы, также снимался в них. @ Уның тауышы менән танылған башҡорт яҙыусыларының һәм шағирҙарының нәфис әҫәрҙәре яҙҙырылған, анимация һәм нәфис фильмдар тауышландырылған.
Про таких, как Ахат Мутагарович, говорят - он горел работой. @ Әхәт Мотаһар улы кеүектәр хаҡында, ул эш тип янды, тиҙәр.
Но при этом он всегда находил время для спорта. @ Шул уҡ ваҡытта спорт менән шөғөлләнеү өсөн дә ваҡыт таба торғайны.
Ахат Муртазин скоропостижно скончался в 59 лет 13 марта 2018 года. @ Әхәт Мортазин 2018 йылдың 13 мартында 59 йәшендә ҡапыл арабыҙҙан китте.
В этом году наряду с журналистами выступила команда звезд республики. @ Быйыл журналистар менән бер рәттән республика йондоҙҙары командаһы сығыш яһаны.
Участников турнира приветствовал председатель Союза журналистов РБ Вадут Исхаков. @ Турнирҙа ҡатнашыусыларҙы Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе Вәдүт Исхаҡов сәләмләне.
Он отметил высокие спортивные качества Муртазина, который был страстным любителем волейбола. @ Ул волейбол уйнарға яратҡан Мортазиндың юғары спорт сифаттарын билдәләне.
На протяжении многих лет он являлся бессменным капитаном волейбольной команды Радио Россия-Башкортостан. @ Күп йылдар Рәсәй-Башҡортостан радиоһы волейбол командаһының алыштырғыһыҙ капитаны булды.
Члены команды ГТРК «Башкортостан» по волейболу – это его ученики. @ «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының волейбол командаһы ағзалары – уның уҡыусылары.
Именно Ахат Мутагарович привил им любовь к волейболу. @ Тап Әхәт Мотаһар улы уларҙа волейболға һөйөү тәрбиәләне.
Под его руководством несколько лет подряд проходили турниры на Кубок Радио. @ Уның етәкселегендә бер нисә йыл рәттән Радио Кубогына турнирҙар үткәрелде.
Сейчас это уже соревнования между журналистами телевидения, радио и печатных СМИ, поэтому соревнования среди команд средств массовой информации Башкортостана и носят его имя. @ Хәҙер инде был – телевидение, радио һәм баҫма киң мәғлүмәт саралары журналистары араһында ярыштар, шуға күрә Башҡортостандың киң мәғлүмәт саралары командалары араһындағы ярыштар уның исемен йөрөтә.
— Турнир – это дань памяти прекрасному человеку, и он стал традиционным, постоянно развивается, привлекая все больше участников, – отметил Вадут Гайфуллович. @ — Турнир – һоҡланғыс кешегә ихтирам күрһәтеү ул, был инде йолаға әүерелде, ҡатнашыусылар ҙа арта, – тип билдәләне Вәдүт Ғәйфулла улы.
— В дальнейшем, думаю, команд будет еще больше. @ — Артабан командалар тағы ла күбәйер тип уйлайым.
Эта встреча – практический шаг в достижении этой цели. @ Был осрашыу – ошо маҡсатҡа ирешеүгә бер аҙым.
Первое место в соревнованиях заняла команда печатных СМИ Башкортостана, второе – команда ГТРК «Башкортостан – Россия», третье – команда звезд республики (народные артисты и творческие люди). @ Ярышта беренсе урынды Башҡортостандың баҫма киң мәғлүмәт саралары командаһы яуланы, икенселә – «Башҡортостан – Рәсәй» ДТРК-һы командаһы, өсөнсөлә – республика йондоҙҙары командаһы (халыҡ артистары һәм ижад кешеләре).
Следующие места заняли коллеги из Радио «Юлдаш» (4 место) и Башкирского спутникового телевидения (5 место). @ Артабанғы урындарҙы «Юлдаш» радиоһы һәм Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хеҙмәткәрҙәре алды.
Организаторами турнира выступили Союз журналистов РБ, ГУП ТРК «Башкортостан», ГТРК «Башкортостан». @ Турнирҙы ойоштороусылар – Башҡортостандың Журналистар союзы, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы, «Башҡортостан» ДТРК-һы.
Кубок памяти имени Ахата Муртазина стал уже традиционным. @ Әхәт Мортазин исемендәге хәтер кубогы матур йолаға әүерелде.
Местом проведения игр стал стадион «Динамо». @ Уйындар «Динамо» стадионында үтте.
В Башкирии завершается отопительный сезон @ Республикала йылытыу миҙгеле тамамлана
В городах и районах Башкирии подходит к концу отопительный сезон. @ Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында йылытыу миҙгеле аҙағына яҡынлаша.
Так, с 21 апреля подачу отопления в жилых домах, а также объектах социального назначения, здравоохранения и образования начали отключать по заявкам граждан в Сибае и Стерлитамаке. @ 21 апрелдән Сибайҙа халыҡтың ғаризалары буйынса йорттарҙа, шулай уҡ социаль тәғәйенләнештәге, һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф объекттарында йылы биреү туҡтатыла башланы.
Соответствующие постановления приняты администрациями городов. @ Тейешле ҡарарҙы ҡала хакимиәте ҡабул итте.
В Уфе, по информации столичной мэрии, тепло планируют отключить в конце следующей недели – 28–29 апреля. @ Баш ҡала мэрияһы хәбәр итеүенсә, Өфөлә киләһе аҙнаның аҙағында – 28-29 апрелдә торбаларға йылы биреү туҡтатыла.
Сроки по другим городам будут зависеть от погодных условий. @ Башҡа ҡалаларҙа был һауа торошона ҡарап хәл ителә.
Напомним, решение об окончании отопительного периода принимается при среднесуточной температуре воздуха +8°C в течение пяти дней подряд. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, биш көн рәттән уртаса тәүлек һауа температураһы +8°C булһа, йылытыу миҙгелен тамамлау тураһындағы ҡарар ҡабул ителә.
Количество заболевших COVID-19 в Башкирии за последние сутки снизилось до 197 человек @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда 197 кеше COVID-19 йоҡторған
По данным минздрава Башкирии, за последние сутки выявлено 197 заболевших COVID-19 (сутками ранее их было 211, а всего с начала пандемии заболели 284 371 человек). @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы тәүлектә 197 сирле асыҡланған (бер тәүлек элек 211 ине, пандемия башланғандан алып бөтәһе 284 371 кеше ауырыған).
В настоящее время в стационарах находятся 153 человека, из них 81 – в возрасте старше 60 лет. 769 человек лечатся амбулаторно (из них 310 – старше 60 лет). @ Әлеге ваҡытта 153 кеше стационарҙа дауалана, уларҙың 81-е – 60 йәштән өлкән. Ә 769 кеше амбулатор шарттарҙа сир менән көрәшә (310-ы – 60-ты уҙған).
Выписано с выздоровлением за последние сутки 247 человек (всего с начала пандемии – 277 858). @ Һуңғы тәүлектә 247 кеше һауығып сыҡҡан (пандемия башланғандан бирле бөтәһе – 277 858).
Скончались за сутки – 5 человек. @ Тәүлек эсендә 5 сирле вафат булған.
В настоящее время в республике первым компонентом вакцины привито 2 572 704 человек (+2 956), вторым компонентом – 2 438 146 (+2 087) человек. @ Республикала 2 572 704 кеше (+2 956) – вакцинаның беренсе компонентын, 2 438 146-һы (+2 087) ике компонентын да алған.
Определился подрядчик для реконструкции Башкирского театра кукол @ Башҡорт ҡурсаҡ театрын реконструкциялау өсөн подрядсы билдәләнде
Сегодня в здании Башкирского государственного театра кукол состоялась встреча с представителями управления капитального строительства республики и министерства культуры Башкортостана. @ Бөгөн Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрында Башҡортостан Республикаһының Капиталь төҙөлөш идаралығы һәм Мәҙәниәт министрлығы вәкилдәре менән осрашыу уҙҙы.
На встрече обсуждались вопросы о начале строительно-монтажных работ по реконструкции здания театра. @ Осрашыуҙа театрҙы реконструкциялау буйынса төҙөлөш-монтаж эштәрен башлау мәсьәләләре тикшерелде.
«Подрядчик был определен, им стало ООО „Строительное управление № 1“ – это компания, за плечами которой – 12 лет опыта строительства объектов самой разной сложности, этажности и социальной значимости, – сообщила "Башинформу" завлит театра Диана Гараева-Рахматуллина. @ «Подрядсы билдәләнде – «1-се төҙөлөш идаралығы» йәмғиәте. Компания 12 йыл төрлө ҡатмарлыҡтағы һәм социаль әһәмиәтле объекттар төҙөү тәжрибәһенә эйә, – тип хәбәр итте театрҙың әҙәбиәт бүлеге етәксеһе Диана Гәрәева-Рәхмәтуллина.
— Также во встрече приняли участие, помимо представителей вышеперечисленных компаний, руководство Башкирского государственного театра кукол и представители проектной компании „Георекон“, которая будет выполнять функции генерального проектировщика». @ — Осрашыуҙа, юғарыла һанап кителгән компанияларҙың вәкилдәренән тыш, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры етәкселеге һәм «Георекон» проект компанияһы вәкилдәре лә ҡатнашты».
Напомним, на время реконструкции спектакли театра кукол можно смотреть в малом зале Башкирского театра оперы и балета. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, реконструкция эштәре ваҡытында ҡурсаҡ театры спектаклдәрен Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының Бәләкәй залында ҡарарға мөмкин.
Фронтмен «Аргымака» Ринат Рамазанов предстал перед юными зрителями в новом образе @ «Арғымаҡ» төркөмө етәксеһе Ринат Рамазанов йәш тамашасылар алдында яңы образда сығыш яһаны
21 апреля для более 600 учащихся Ассоциированных школ ЮНЕСКО Республики Башкортостан прошла лекция по башкирскому народному эпосу «Урал батыр». @ 21 апрелдә Башҡортостан Республикаһында ЮНЕСКО-ның ассоциацияланған мәктәптәренең 600-ҙән ашыу уҡыусыһы өсөн башҡорт халҡының «Урал батыр» эпосы буйынса лекция булды.
В роли лектора предстал заслуженный артист Республики Башкортостан, лауреат государственной республиканской молодежной премии им. Ш. Бабича, солист и руководитель этно-группы «Аргымак», председатель молодежного Курултая башкир Ринат Рамазанов. @ Лектор образында Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Ш.Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, «Арғымаҡ» этно-төркөмө етәксеһе, Башҡорт йәштәре ҡоролтайы рәйесе Ринат Рамазанов сығыш яһаны.
В начале лекции к учащимся обратилась исполнительный директор Комитета Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО Элина Гатауллина. @ Лекция башланыр алдынан уҡыусыларға Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының башҡарма директоры Элина Ғатауллина мөрәжәғәт итте.
«Изучение и сохранение башкирского народного эпоса «Урал батыр» особенно актуально с учетом того, что 2022 год объявлен Годом народного искусства и нематериального культурного наследия народов России», – отметила Элина Гатауллина. @ «2022 йыл Халыҡ сәнғәте һәм Рәсәй халыҡтарының матди булмаған мәҙәни мираҫы йылы тип иғлан ителеүе иҫәпкә алғанда, «Урал батыр» башҡорт халыҡ эпосын өйрәнеү һәм һаҡлау айырыуса көнүҙәк», – тип билдәләне Элина Ғатауллина.
Ринат Рамазанов рассказал учащимся о нравственной составляющей эпоса «Урал батыр», о его актуальности в современном мире, о важности изучения, сохранения родных языков, традиций и обычаев для саморазвития. @ Ринат Рамазанов уҡыусыларға «Урал батыр» эпосының әхлаҡи йөкмәткеһе, хәҙерге донъяла уның көнүҙәклеге, үҙ алдыңа үҫешеү өсөн туған телдәрҙе, йолаларҙы һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе өйрәнеүҙең, һаҡлауҙың мөһим булыуы хаҡында һөйләне.
Башкирский народный эпос «Урал-батыр» является древнейшим уникальным и глубоко философским памятником устного народного творчества, возраст которого исчисляется тысячелетиями. @ Башҡорт халҡының «Урал батыр» эпосы ауыҙ-тел ижадының боронғо уникаль һәм тәрән фәлсәфәүи ҡомартҡыһы булып тора, уның йәше меңәр йыллыҡтар менән иҫәпләнә.
Он занимает особое почетное место в истории, культуре и многовековой духовной жизни башкирского народа. @ Ул башҡорт халҡының тарихында, мәҙәниәтендә һәм күп быуатлыҡ рухи тормошонда абруйлы урынды биләй.
Эпос «Урал батыр» был переведен и издан на языках народов России и мира, в частности, на чувашском, марийском, а также на английском, французском, немецком, турецком, казахском, киргизском и других иностранных языках. @ «Урал батыр» эпосы Рәсәй һәм донъя халыҡтары телдәренә, атап әйткәндә, сыуаш, мари, шулай уҡ инглиз, француз, немец, төрөк, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ һәм башҡа сит телдәргә тәржемә ителеп, баҫылып сыҡты.
В конце лекции ученики Ассоциированных школ ЮНЕСКО Республики Башкортостан поблагодарили организаторов и лектора за интересную и познавательную лекцию. @ Лекция аҙағында ЮНЕСКО-ның ассоциацияланған мәктәптәре уҡыусылары ҡыҙыҡлы һәм фәһемле лекция өсөн рәхмәт әйтте.
«День 1000 велосипедистов» пройдет в мае в пяти городах Башкирии @ Майҙа Башҡортостандың биш ҡалаһында «1000 велосипедсы көнө» ойошторола
Ставший традиционным для Уфы фестиваль «День 1000 велосипедистов» пройдет в мае 2022 года в пяти городах Башкирии, сообщают организаторы – региональная молодежная общественная организация «Союз велосипедистов Республики Башкортостан». @ Өфөлә матур йолаға әүерелгән «1000 велосипедсы көнө» фестивале 2022 йылдың майында Башҡортостандың биш ҡалаһында уҙғарыла, тип хәбәр итте ойоштороусылар – «Башҡортостан Республикаһының Велосипедсылар союзы» йәштәр йәмәғәт ойошмаһы.
Первым эстафету примет Салават, где велофестиваль запланирован на воскресенье, 1 мая. @ Тәүгеләрҙән булып эстафетаны Салауат ҡабул итә, унда велофестиваль йәкшәмбегә, 1 майға, билдәләнгән.
Через неделю, 8 мая, он состоится в Стерлитамаке, 15 мая – в Октябрьском, 22 мая – в Нефтекамске и 29 мая – в Уфе. @ Бер аҙнанан, 8 майҙа, ул Стәрлетамаҡта, 15 майҙа – Октябрьскийҙа, 22 майҙа – Нефтекамала, 29 майҙа Өфөлә үткәрелә.
Проект призван популяризировать среди жителей республики регулярные занятия физкультурой, активный образ жизни, привлечь внимание к развитию велосипедной инфраструктуры. @ Проект республика халҡы араһында физкультура менән даими шөғөлләнеүҙе, әүҙем йәшәү рәүешен популярлаштырыуға, велосипед инфраструктураһын үҫтереүгә иғтибар йәлеп итеүгә йүнәлтелгән.
Участвовать в велопробегах могут все желающие, без возрастных ограничений. @ Велоуҙыштарҙа теләгән һәр кем ҡатнашырға мөмкин, уларҙың йәше сикләнмәй.
Главное – наличие велосипеда и защитного шлема. @ Иң мөһиме, велосипед һәм шлем кәрәк.
Радий Хабиров муниципальным работникам: Мы должны быть рядом с людьми @ Радий Хәбиров муниципаль хеҙмәткәрҙәргә: Беҙ халыҡ янында булырға тейешбеҙ
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
«Мы с вами встречаемся в непростое время. @ «Һеҙҙең менән еңел булмаған осорҙа осрашабыҙ.
Огромное количество стран оказывают санкционное давление на нашу страну. @ Бик күп илдәр беҙҙең илгә санкциялар менән баҫым яһай.
Несмотря на это, ситуация в республике ровная», – сказал Глава Башкортостана Радий Хабиров в своем выступлении на пленарном заседании ХII съезда совета муниципальных образований Башкортостана. @ Шуға ҡарамаҫтан, республикала хәл тотороҡло», – тине Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Муниципаль берәмектәр советының Х съезының пленар ултырышындағы сығыш яһағанда.
По его словам, первый квартал 2022 года показал высокий индекс промышленного производства и инвестиций, правительство продолжает активно работать и не сидит сложа руки. @ Уның һүҙҙәренсә, 2022 йылдың беренсе кварталы сәнәғәт етештереүе һәм инвестицияларҙың юғары индексын күрһәтте, хөкүмәт әүҙем эшләй, ҡул ҡаушырып ултырмай.
«Мы должны быть рядом с людьми. @ «Беҙ халыҡ янында булырға тейешбеҙ.
Вы не кабинетные работники, нужно больше встреч проводить, лично общаться с населением. @ Һеҙ кабинет хеҙмәткәрҙәре түгел, халыҡ менән күберәк осрашырға, аралашырға кәрәк.
Мы должны контролировать ситуацию. @ Беҙ хәлде контролдә тоторға тейешбеҙ.
Очень важно, чтобы вы обратили внимание на тех, кто нуждается в защите, на многодетные семьи, социально незащищенные категории населения», – сказал Радий Хабиров. @ Яҡлауға мохтаждарға, күп балалы ғаиләләргә, халыҡтың социаль яҡтан яҡланмаған категорияларына иғтибар итеүегеҙ бик мөһим», – тине Радий Хәбиров.
По его словам, главы городов и районов, сельских советов должны следить за ценами на продукты питания, за тарифами на ЖКХ, так как это очень чувствительная тема. @ Уның һүҙҙәренсә, ҡала һәм район, ауыл советтары башлыҡтары аҙыҡ-түлеккә хаҡты, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә тарифты күҙәтеп барырға тейеш, сөнки был – бик сетерекле тема.
Критически важным вопросом является сохранение уровня занятости населения и доходов людей, отметил Глава Башкортостана. @ Халыҡтың мәшғүллек кимәлен һәм халыҡтың килемен һаҡлау мөһим мәсьәлә булып тора, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
Радий Хабиров рассказал, что к нему уже несколько раз обращался один из общественных активистов и просил создать новую должность, своего рода уполномоченного по развитию или защите села, человека, без учета мнения которого бы не решался ни один вопрос в деревне, будь то ФАП, магазин, благоустройство или дороги. @ Радий Хәбиров уға бер йәмәғәт әүҙемсеһенең ауылды үҫтереү буйына яңы вазифа булдырыуҙы һорап мөрәжәғәт итеүен һөйләне. Уның фекерен иҫәпкә алмайынса ауылда бер мәсьәлә лә (фельдшер-акушерлыҡ пункты, магазин, төҙөкләндереү йәки юлдар булһынмы) хәл ителмәҫкә тейеш.
Глава республики отметил, что в принципе он не против этой идеи, но ее надо обсудить и узнать мнение общественности, прежде всего депутатов сельских советов, которые непосредственно, каждый день работают с людьми. @ Асылда, был идеяға ҡаршы түгелмен, әммә уны тикшерергә һәм халыҡтың, тәү сиратта ауыл советы депутаттарының фекерен белергә кәрәк, тип билдәләне республика етәксеһе.
Паломников на хадж в Саудовскую Аравию могут отправлять из Уфы – Росавиация @ Сәғүд Ғәрәбстанына хажға йыйыныусылар Өфөнән осорға мөмкин – Росавиация
Росавиация предполагает отправление мусульман в паломничество из ряда городов, в том числе из Уфы. @ Федераль һауа транспорты агентлығы мосолмандарҙы бер нисә ҡаланан, шул иҫәптән Өфөнән хажға ебәреүҙе күҙ уңында тота.
Об этом шла речь на совещании по организации авиаперевозок в Саудовскую Аравию в 2022 году. @ 2022 йылда Сәғүд Ғәрәбстанына авиаташыуҙарҙы ойоштороу буйынса кәңәшмәлә һүҙ ошо хаҡта барҙы.
Участники – представители Хадж-Миссии России, Совета Федерации РФ, ряда российских регионов, туроператоров и авиакомпаний, рассмотрели возможность организации авиаперелетов из разных городов: Москвы, Махачкалы, Грозного, Минеральных вод, Казани и Уфы. @ Рәсәйҙең Хаж-миссияһы, Федерация Советы, Рәсәй төбәктәре, туроператорҙар һәм авиакомпаниялар вәкилдәре Мәскәү, Махачкала, Грозный, Минераль һыуҙар, Ҡазан һәм Өфө ҡалаларынан авиаосоштар ойоштороу мөмкинлеген ҡараны.
«Обсудили вопрос прямых чартерных рейсов российских авиакомпаний и возможность перевозки паломников через третьи страны с привлечением иностранных авиакомпаний», – сообщили в пресс-службе Федерального агентства воздушного транспорта. @ «Рәсәй авиакомпанияларының тура чартер рейстары мәсьәләһен, сит ил авиакомпанияларын йәлеп итеп, ғибәҙәт ҡылыусыларҙы өсөнсө илдәр аша алып барыу мөмкинлеген тикшерҙек», – тип хәбәр иттеләр Федераль һауа транспорты агентлығының матбуғат хеҙмәтенән.
В Госавтоинспекции по Башкирии предупредили о массовых проверках водителей @ Республика буйынса Дәүләт автоинспекцияһы водителдәрҙе тикшереү хаҡында иҫкәртә
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
В Башкирии 22 апреля в Кармаскалинском районе на 39 км автодороги Уфа – Оренбург с 10.00 силами отдельного батальона ГИБДД республики и местного отдела Госавтоинспекции проходят массовые проверки водителей. @ Башҡортостанда 22 апрелдә Өфө – Ырымбур автомобиль юлының 39-сы саҡрымында иртәнге сәғәт 10-дан республика ЮХХДИ-ның айырым батальоны һәм Дәүләт автоинспекцияһының урындағы бүлеге көсө менән водителдәрҙе тикшереү ойошторолдо.
Особое внимание будет уделено выявлению нетрезвых водителей и иных видов административных правонарушений. @ Эскән водителдәрҙе һәм башҡа административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙы асыҡлауға айырыуса иғтибар бүленә.
«Большинство жителей Башкортостана с пониманием относятся к повышенному вниманию со стороны сотрудников ГИБДД. @ «Башҡортостанда йәшәүселәрҙең күбеһе ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең тикшереүен аңлап ҡабул итә.
Это требуется в целях поддержания порядка на автодорогах и обеспечения безопасности дорожного движения», – проинформировали в ГИБДД по РБ. @ Был автомобиль юлдарында тәртипте һаҡлау һәм юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн кәрәк», – тип хәбәр итте Башҡортостан буйынса ЮХХДИ.
Президент России объявил благодарность двум башкирским тренерам @ Рәсәй Президенты Башҡортостандың ике тренерына рәхмәт белдерҙе
Президент России Владимир Путин объявил благодарность двум башкирским тренерам – Василию Савкину из Октябрьского и уфимцу Рустему Фаизову. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин Башҡортостандың ике тренерына – Октябрьскийҙан Василий Савкинға һәм Өфөнән Рөстәм Фәйезовҡа рәхмәт белдерҙе.
Соответствующее распоряжение главы государства опубликовано 21 апреля на официальном интернет-портале правовой информации. @ Дәүләт башлығының тейешле бойороғо 21 апрелдә рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Как отмечается в распоряжении Владимира Путина, благодарность тренеру по боксу спортивной школы № 1 Октябрьского Василию Савкину и тренеру спортивной школы олимпийского резерва по биатлону Республики Башкортостан Рустему Фаизову объявлена «за заслуги в развитии физической культуры и спорта, за многолетнюю добросовестную работу». @ Владимир Путиндың бойороғонда билдәләнеүенсә, Октябрьский ҡалаһы 1-се спорт мәктәбенең бокс буйынса тренеры Василий Савкинға һәм Башҡортостан Республикаһының биатлон буйынса олимпия резервындағы спорт мәктәбе тренеры Рөстәм Фәйезовҡа «физик культураны һәм спортты үҫтереүҙәге ҡаҙаныштары, күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте өсөн» рәхмәт белдерелгән.
Тренер по боксу Василий Степанович Савкин ранее был награжден Почетными знаками «Заслуженный тренер России», «Заслуженный работник физической культуры Республики Башкортостан», «Лучший работник физической культуры и спорта РБ». @ Быға тиклем бокс буйынса тренер Василий Савкин «Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры», «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре», «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы физик культура һәм спорт хеҙмәткәре» тигән Маҡтау билдәләре менән бүләкләнгән.
Воспитал мастеров спорта международного класса, победителей чемпионатов России, Европы, мира, других международных и всероссийских мероприятий. @ Халыҡ-ара класлы спорт мастерҙарын, Рәсәй, Европа, донъя чемпионаттары, башҡа халыҡ-ара һәм Рәсәй кимәлендә үткәрелгән саралар еңеүселәрен тәрбиәләгән.
Воспитанники Савкина входят в состав российской сборной по боксу. @ Савкиндың тәрбиәләнеүселәре Рәсәйҙең бокс буйынса йыйылма командаһы составына инә.
71-летний Рустем Шарифович Фаизов – мастер спорта по босблею, заслуженный тренер России, заслуженный работник физической культуры Республики Башкортостан, судья всероссийской категории. @ 71 йәшлек Рөстәм Фәйезов – босблей буйынса спорт мастеры, Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре, бөтә Рәсәй категорияһына эйә булған судья.
В 2006 году награжден орденом Дружбы народов. @ 2006 йылда Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнгән.
Как сообщал ранее «Башинформ», глава государства Владимир Путин также объявил благодарность врачу городской клинической больницы №1 Стерлитамака Ольге Поповой. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, дәүләт башлығы Владимир Путин Стәрлетамаҡтың 1-се ҡала клиник дауаханаһы табибы Ольга Поповаға ла рәхмәт белдерҙе.
Радий Хабиров вручил государственные награды России и республики лучшим труженикам региона @ Радий Хәбиров иң яҡшы эшсәндәргә Рәсәйҙең һәм республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Уфе Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные награды России и республики лучшим труженикам региона. @ Бөгөн Өфөлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров иң яҡшы эшсәндәргә Рәсәйҙең һәм республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
В зале собрались замечательные профессионалы, известные труженики, которые своим добросовестным трудом, талантом делают жизнь в нашей республике и стране успешной, сказал руководитель республики, открывая церемонию награждения. @ Бында намыҫлы хеҙмәте, таланты менән тормошобоҙо йәмләгән үҙ эшенең оҫталары, яуаплы эшсәндәр йыйылған, тине республика етәксеһе, бүләкләү тантанаһын асып.
Он отметил, что все люди, которые собрались, вносят значимый вклад в развитие экономики, образования, науки, культуры и в том, что Башкортостан является одним из успешных, ведущих регионов России, велика их заслуга. @ Уларҙың барыһы ла иҡтисад, мәғариф, фән, мәҙәниәт үҫешенә һәм Башҡортостандың Рәсәйҙең уңышлы, алдынғы төбәктәренең береһе булыуына ҙур өлөш индереүен билдәләне.
«Вы удостоены этих наград за высокое мастерство и многолетний созидательный труд. @ «Һеҙ юғары оҫталығығыҙ һәм күп йыллыҡ ижади хеҙмәтегеҙ өсөн ошо наградаларға лайыҡ булдығыҙ.
Со многими из вас я знаком лично и знаю, что вы всегда работаете на совесть. @ Күптәрегеҙ менән шәхсән танышмын, һәр ваҡытта ла намыҫлы эшләүегеҙҙе беләм.
Мы восхищаемся нашими медиками, спасающими жизни пациентов. @ Беҙ пациенттарҙың ғүмерен ҡотҡарған табиптарыбыҙ менән һоҡланабыҙ.
С большим удовольствием отмечу труд профессора Валентина Николаевича Павлова. @ Профессор Валентин Николаевич Павловтың хеҙмәтен билдәләп үткем килә.
Более 30 лет он активно трудится в системе здравоохранения, широко известен в научном мире своими открытиями и разработками в области урологии. @ Ул 30 йылдан ашыу һаулыҡ һаҡлау системаһында әүҙем эшләй, урология өлкәһендәге асыштары менән фән донъяһында киң билдәле.
На посту ректора медицинского университета Валентин Николаевич внес большой вклад в развитие его инфраструктуры, создание новейших медицинских центров, укрепление международных связей, привлечение федеральных грантов, организацию борьбы с коронавирусной пандемией», – отметил Радий Хабиров. @ Валентин Николаевич медицина университеты ректоры вазифаһында уҡыу йортоноң инфраструктураһын үҫтереүгә, өр-яңы медицина үҙәктәре ойоштороуға, халыҡ-ара бәйләнештәрҙе нығытыуға, федераль гранттар йәлеп итеүгә, коронавирус пандемияһына ҡаршы көрәште ойоштороуға ҙур өлөш индерҙе», – тине Радий Хәбиров.
Руководитель региона подчеркнул высокую роль ректора Башкирского государственного аграрного университета, профессора Илдара Габитова в том, что БГАУ входит в число ведущих сельскохозяйственных вузов России и выпустил тысячи современных востребованных специалистов самых разных профессий. @ Республика етәксеһе Башҡорт дәүләт аграр университеты ректоры, профессор Илдар Ғәбитовтың БДАУ-ҙың Рәсәйҙең алдынғы ауыл хужалығы вуздары иҫәбенә инеүендә, төрлө заманса белгестәр әҙерләүҙә ролен юғары баһаланы.
По мнению Радия Хабирова, всех награждаемых объединяет высокая ответственность за судьбу республики и страны, стремление видеть родной край процветающим. @ Радий Хәбиров фекеренсә, бүләкләнеүселәрҙең һәммәһен дә республика һәм ил яҙмышы өсөн юғары яуаплылыҡ, тыуған яҡты үҫешкән итеп күреү теләге берләштерә.
«В Башкортостане всегда работают на совесть. @ «Башҡортостанда һәр ваҡыт намыҫлы эшләйҙәр.
Трудовая биография каждого из вас – яркое тому свидетельство. @ Һәр берегеҙҙең хеҙмәт биографияһы – быға сағыу дәлил.
Ваш оптимизм, самоотверженное отношение к делу, созидательный настрой вдохновляют молодую смену и являются для них достойным примером. @ Һеҙҙең оптимизм, эшкә яуаплы мөнәсәбәтегеҙ йәш алмашҡа илһам өҫтәй һәм улар өсөн лайыҡлы өлгө булып тора.
Хочу сказать вам искреннее спасибо за ваш многолетний добросовестный труд! @ Күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәтегеҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәтемде белдерәм!
Желаю вам и вашим близким крепкого здоровья, благополучия, мира, добра и новых свершений», – сказал Глава Башкортостана. @ Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ, именлек, тыныслыҡ, изгелек һәм яңы ҡаҙаныштар теләйем», – тине Башҡортостан Башлығы.
Государственными наградами России и республики сегодня были награждены более 50 человек. @ Бөгөн 50-нән ашыу кеше Рәсәйҙең һәм республиканың дәүләт наградалары менән бүләкләнде.
В мае жители Башкирии получат пенсии и другие выплаты досрочно – минтруд @ Майҙа республикала пенсия һәм башҡа түләүҙәр ваҡытынан алда бирелә
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В связи с празднованием Дня Весны и Труда, а также Дня Победы первые две рабочие недели мая будут короткими. @ Яҙ һәм Хеҙмәт байрамын, шулай уҡ Еңеү көнөн билдәләүгә бәйле майҙың тәүге ике эш аҙнаһы ҡыҫҡа була.
Поэтому жителям Башкирии, получающим социальные выплаты и пенсии через отделения Почты России, доставят их заранее – с 3 по 7 мая, сообщили в региональном минтруде. @ Шуға күрә пенсияны һәм социаль түләүҙе Рәсәй почтаһы бүлексәләрендә алыусыларға аҡса алдараҡ – 3 майҙан 7-һенә тиклем килтерелә, тип хәбәр иттеләр Хеҙмәт министрлығынан.
Даты выплат в праздничные дни можно уточнить по ссылке, а также в почтовом отделении по месту жительства. @ Байрам көндәрендә аҡсаның ҡайһы көндәрҙә түләнгәнен һылтанма буйынса, шулай уҡ йәшәгән урын буйынса почта бүлексәһендә белергә мөмкин.
«С 11 мая доставка социальных выплат вернется к обычному графику», – добавили в пресс-службе минтруда Башкирии. @ «11 майҙан социаль түләүҙәр ғәҙәти графикка ярашлы таратыла», – тип белдерҙеләр Башҡортостан Хеҙмәт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.
Как сообщал ранее «Башинформ», в честь празднования Дня весны и труда и Дня Победы при пятидневной рабочей неделе выходными и нерабочими праздничными днями в этом году являются: 30 апреля, 1, 2, 3, 4 и 7, 8, 9, 10 мая. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, Яҙ һәм хеҙмәт байрамы һәм Еңеү көнө уңайынан биш көнлөк эш аҙнаһында быйыл 30 апрель, 1, 2, 3, 4 , шулай уҡ 7, 8, 9, 10 май ял һәм байрам көндәре булып тора.
При этом продолжительность работы в пятницу 29 апреля и 6 мая не сокращается. @ Шул уҡ ваҡытта йома 29 апрелдә һәм 6 майҙа эш көнө ҡыҫҡармай.
В Уфе открылась выставка, посвященная 30-летию детского журнала «Акбузат» @ Өфөлә «Аҡбуҙат» балалар журналының 30 йыллығына арналған күргәҙмә асылды
Фото: пресс-служба Национальной библиотеки им. А.-З. Валиди РБ @ Фото: Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың матбуғат хеҙмәте
В главном корпусе Национальной библиотеки им. А.-З. Валиди Республики Башкортостан открылась выставка «Журнальная графика», посвященная 30-летию детского журнала «Акбузат». @ Башҡортостан Республикаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһында «Аҡбуҙат» балалар журналының 30 йыллығына арналған «Журнал графикаһы» күргәҙмәһе асылды.
Об этом сообщили в пресс-службе Национальной библиотеки им. А.-З. Валиди РБ. @ Был хаҡта Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
В красочной экспозиции представлено более 20 работ ведущих художников республики, активно и плодотворно сотрудничающих с редакцией популярного детского журнала: это заслуженные художники РБ, члены союза художников РФ Салават Гилязетдинов и Сергей Маджар, заслуженные работники культуры РБ Азамат Гарипов и член союза художников РФ Глеб Голубев, а также член союза художников РФ Александр Костин и художники-иллюстраторы Дамир Мухаметьяров, Ирина Ахмадуллина, Майя Каюмова. @ Сағыу экспозицияла популяр балалар журналы редакцияһы менән әүҙем хеҙмәттәшлек иткән билдәле рәссамдарҙың 20-нән ашыу эшен күрергә мөмкин. Улар – Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамдары, Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзалары Салауат Ғиләжетдинов, Сергей Маджар, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Азамат Ғарипов һәм Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы Глеб Голубев, шулай уҡ Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы Александр Костин, рәссам-иллюстраторҙар Дамир Мөхәмәтйәров, Ирина Әхмәҙуллина, Майя Ҡәйүмова.
Работы художников гостям представил Азамат Гарипов, который рассказал о творчестве коллег, также отметил труд литературных редакторов, присутствовавших на мероприятии. @ Азамат Ғарипов ҡунаҡтарҙы рәссамдарҙың эштәре менән таныштырҙы, коллегаларының ижады тураһында һөйләне, сараға килгән әҙәби мөхәррирҙәрҙең хеҙмәтен билдәләп үтте.
В открытии выставки принимали участие представители журнала, отвечающие за редакцию и выпуск детского периодического издания, и студенты отделения «Худграф» Башкирского государственного педагогического университета им. М. Акмуллы. @ Күргәҙмәне асыуҙа журнал вәкилдәре, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының «Худграф» бүлексәһе студенттары ҡатнашты.
Приветствуя гостей, директор библиотеки Марат Зулькарнаев подчеркнул, что сам термин «культура» имеет более сорока определений и включает в себя не только культурно-массовые мероприятия, творения рук человечества, но также представляет собою отношение и понимание человека к самому искусству и культурным ценностям. @ Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Марат Зөлҡәрнәев, ҡунаҡтарҙы сәләмләгәндән һуң, «мәҙәниәт» терминының ҡырҡтан ашыу билдәләмәһе булыуын, ул мәҙәни сараларҙы ғына түгел, ә кешенең сәнғәткә һәм мәҙәни ҡиммәттәргә ҡарата мөнәсәбәтен дә үҙ эсенә алыуын әйтте.
«И когда мы видим бережное отношение наших детей к чужому труду – рисункам художников на страницах любимого журнала – это тоже есть культура. @ «Балаларыбыҙҙың сит кешенең хеҙмәтенә – яратҡан журналындағы рәссамдарҙың һүрәттәренә һаҡсыл ҡарашта булыуҙарын күрһәк, был да – мәҙәниәт.
И мы, библиотеки, стараемся прививать это отношение нашим юным читателям» – отметил он. @ Беҙ, китапханалар, йәш быуында ошо сифатты тәрбиәләргә тырышабыҙ», – тине китапхана етәксеһе.
В Башкирии возобновили прием заявок на сельскую ипотеку @ Башҡортостанда ауыл ипотекаһына ғаризалар ҡабул ителә
Башкирские банки возобновили прием заявок от граждан на получение ипотечного кредита по льготной программе «Сельская ипотека». @ Башҡортостан банктары «Ауыл ипотекаһы» льготалы программаһы буйынса граждандарҙан ипотека кредитын алыуға ғаризалар ҡабул итә башланы.
Она реализуется в рамках госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий». @ Был «Ауыл биләмәләрен комплекслы үҫтереү» дәүләт программаһы сиктәрендә ғәмәлгә ашырыла.
В 2020 и 2021 годах республика была лидеров по этому виду льготной ипотеки. @ 2020 һәм 2021 йылдарҙа республика льготалы ипотеканың ошо төрө буйынса беренсе урында ине.
«Сельская ипотека сразу стала востребованной в республике. @ «Ауыл ипотекаһы республикала шунда уҡ һорау менән файҙаланыла башланы.
Со старта программы в 2020 году уполномоченными банками выдано около 3,2 тыс. кредитов на сумму более 6,7 млрд руб. @ 2020 йылдан вәкәләтле банктар 6,7 миллиард һумдан ашыу суммаға яҡынса 3,2 мең кредит биргән.
Тысячи сельских семей в регионе улучшили жилищные условия, и отрадно, что льготная программа продолжается», – сказал вице-премьер – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Ауылда йәшәгән меңләгән ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан, льготалы программаның дауам итеүе бик ҡыуаныслы», – тине вице-премьер – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов.
Ранее вице-премьер правительства РФ Виктория Абрамченко сообщила, что на компенсацию процентной ставки уполномоченным работать по сельской ипотеке банкам будет выделено дополнительно 7 млрд рублей. @ Бынан алда Рәсәй Хөкүмәте вице-премьеры Виктория Абрамченко ауыл ипотекаһы буйынса эшләгән банктарға процент ставкаһын компенсациялау өсөн өҫтәмә рәүештә 7 миллиард һум бүленәсәге тураһында хәбәр иткәйне.
Сегодня прием заявок начался в отделениях Россельхозбанка. @ Бөгөн Россельхозбанк бүлексәләрендә ғаризалар ҡабул ителә башланы.
Льготная ставка составляет до 3%, сумма кредитования – до 3 млн руб., срок – до 25 лет. @ Льготалы ставка – 3 процентҡа, кредиттың суммаһы – 3 миллион һумға, срогы – 25 йылға тиклем.
На эти средства граждане смогут приобрести жилье в сельской местности, или построить дом по договору подряда. @ Был аҡсаға граждандар ауыл ерендә торлаҡ һатып алырға йәки подряд килешеүе буйынса йорт һалырға мөмкин.
Более подробную информацию можно узнать в отделениях банка. @ Тулыраҡ мәғлүмәт менән банк бүлексәләрендә танышырға була.
Столица Башкирии вошла в список популярных направлений на майские праздники @ Өфө май байрамдарында популяр йүнәлештәр исемлегенә инде
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Уфа попала в очередной рейтинг путешественников. @ Өфө сәйәхәтселәрҙең сираттағы рейтингына ингән.
Согласно данным аналитиков сервиса планирования путешествий OneTwoTrip, в столице Башкирии забронировали авиабилеты на майские праздники 2,1% пользователей. @ OneTwoTrip сәйәхәтте планлаштырыу сервисы аналитиктары ҡулланыусыларҙың 2,1% май байрамдарына Башҡортостандың баш ҡалаһына авиабилеттарға заказ биреүе хаҡында белдерҙе.
Это позволило столице республики войти в Топ-10 популярных направлений. @ Был республиканың баш ҡалаһына 10 популяр йүнәлеш иҫәбенә инергә мөмкинлек бирҙе.
На первом месте Москва (24,5%), на втором Санкт-Петербург (14,5%), замыкает тройку лидеров Сочи (8,6%). @ Беренсе урында – Мәскәү (24,5%), икенселә – Санкт-Петербург (14,5%), өсөнсөлә – Сочи (8,6%).
Также в список вошли Калининград (4,5%), Минеральные Воды (3,7%), Казань (3,2%), Махачкала (2,9%) Екатеринбург (2,5%) и Сургут (1,7%). @ Шулай уҡ исемлектә Калининград (4,5%), Минераль Һыуҙар (3,7%), Ҡазан (3,2%), Махачкала (2,9%) ,Екатеринбург (2,5%) һәм Сорғот (1,7%) ибар.
Среди зарубежных городов в топе Стамбул (15,2%), Ереван (12%) Анталья (6,9%), Бишкек (5%) и Тель-Авив (4,1%). @ Сит ил ҡалалары араһында – Истанбул (15,2%), Ереван (12%) Анталья (6,9%), Бишкәк (5%) һәм Тель-Авив (4,1%).
В Башкирии в ближайшие дни потеплеет до +22 градусов @ Башҡортостанда алдағы көндәрҙә +22 градусҡаса йылыта
В Башкирии в среду, 27 апреля, воздух прогреется до +22 градусов тепла. @ Башҡортостанда шаршамбы, 27 апрелдә, һауа +22 градусҡаса йылына.
Как сообщает Башгидромет, в этот день прогнозируется местами небольшой дождь. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, был көндә урыны менән бер аҙ ямғыр яуыуы фаразлана.
Ветер южный, юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью +7, +12°, днем +17, +22°. @ Һауа температураһы төндә +7, +12, көндөҙ +17, +22 градус була.
В понедельник, 25 апреля днем местами небольшой дождь. @ Дүшәмбе, 25 апрелдә, көндөҙ урыны менән бер аҙ ямғыр яуа.
Ветер юго-западный умеренный, днем порывистый. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын, көндөҙ киҫкен.
Температура воздуха ночью +1, +6°, в северных и восточных районах до -5°, днем +13, +18°. @ Һауа температураһы төндә +1, +6, төньяҡ һәм көнсығыш райондарҙа -5, көндөҙ +13, +18 градус.
Во вторник, 26 апреля также прогнозируется местами небольшой дождь. @ Шишәмбе, 26 апрелдә лә урыны менән бер аҙ ямғыр фаразлана.
Ветер южный, юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью +5, +10°, днем +15, +20°. @ Һауа температураһы төндә + 5, +10, көндөҙ + 15, +20 градус.
До 30 апреля в Башкирии температура воздуха ожидается на один градус выше нормы. @ 30 апрелгә тиклем Башҡортостанда һауа температураһының норманан бер градусҡа юғары булыуы көтөлә.
В Уфе завершились съёмки фильма о Рами Гарипове «Дневник поэта» @ Өфөлә Рәми Ғарипов тураһында «Шағир көндәлеге» фильмы төшөрөлөп бөттө
В Уфе завершились съёмки художественного полнометражного фильма «Дневник поэта», посвященного жизни и творчеству народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тормошона һәм ижадына арналған «Шағир көндәлеге» тулы метражлы нәфис фильмын төшөрөү тамамланды.
Напомним, основная часть фильма была завершена в прошлом году, а на днях состоялись досъемки материала. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, фильмдың төп өлөшө былтыр тамамланғайны, ошо көндәрҙә уны тулыһынса төшөрөп бөттөләр.
«В заключительный день съемок киновоплощение получил малоизвестный факт об участии Рами Гарипова в школьной экспедиции на Донбасс, летом 1948 года по следам боевой славы генерала Минигали Шаймуратова», – рассказал кинорежиссёр Булат Юсупов. @ «Аҙаҡҡы көндә Рәми Ғариповтың мәктәптә уҡыған йылдарында, 1948 йылдың йәйендә, генерал Миңлеғәле Шайморатовтың хәрби дан эҙҙәре буйлап Донбасҡа экспедицияла ҡатнашыуы хаҡында төшөрҙөк», – тине кинорежиссёр Булат Йосопов.
По информации кинокомпании «Живая лента», подготовка и съёмки байопика заняли два года. @ «Йәнле таҫма» кинокомпанияһы хәбәр итеүенсә, байопикты әҙерләп төшөрөүгә ике йыл ваҡыт киткән.
Это первый народный фильм в истории башкирской кинематографии, который создан в союзе зрителей, меценатов, предприятий Башкортостана и государства. @ Был иһә Башҡортостан кинематографияһы тарихында тамашасылар, меценаттар, предприятиелар һәм дәүләт менән берлектә төшөрөлгән тәүге халыҡ фильмы.
Основные съемки проходили в Уфе, в Чишминском районе, в Самаре. @ Төп күренештәр Өфөлә, Шишмә районында, Һамарҙа.
Премьера фильма запланирована на осень 2022 года. @ Премьера 2022 йылдың көҙөндә көтөлә.
«Решающую роль в запуске фильма в производство сыграло решение Главы республики Радия Фаритовича Хабирова», – отметил продюсер кинокартины Леонид Филинов. @ «Фильмды төшөрөүҙә республика Башлығы Радий Фәрит улы Хәбировтың ҡарары ҙур роль уйнаны», – тип билдәләне кинотаҫманың продюсеры Леонид Филинов.
В этом году в республике по указу Главы Башкортостана широко отмечается 90-летие Рами Гарипова (1932-1977). @ Быйыл республикала Башҡортостан Башлығы указы буйынса Рәми Ғариповтың 90 йыллығы киң билдәләнә (1932 – 1977).
Народный поэт Республики Башкортостан Рами Гарипов в истории башкирской литературы советской эпохи занимает особое место. @ Башҡортостан Республикаһының халыҡ шағиры Рәми Ғарипов совет осорондағы башҡорт әҙәбиәте тарихында айырым урынды биләй.
В своем творчестве он размышлял о смысле жизни, исторической судьбе народа, духовной связи поколений, тревожился за будущее родного языка и культуры, часто обращался к башкирскому народно-поэтическому творчеству. @ Ижадында ул тормош мәғәнәһе, халыҡтың тарихи яҙмышы, быуындарҙың рухи бәйләнеше хаҡында уйланды, туған телдең һәм мәҙәниәттең киләсәге өсөн борсолдо, йыш ҡына башҡорт халыҡ ижадына мөрәжәғәт итте.
Самое известное стихотворение Рами Гарипова – «Туған тел» («Родной язык»). @ Рәми Ғариповтың иң билдәле шиғыры – «Туған тел».
Рами Гарипов подвергался преследованиям со стороны властей. @ Рәми Ғарипов властар яғынан эҙәрлекләүгә дусар булды.
Поэт известен также как мастер художественного перевода. @ Шағир нәфис тәржемә оҫтаһы булараҡ та билдәле.
Глава Башкирии Радий Хабиров поблагодарил всех, кто принял участие в субботниках @ Радий Хәбиров шәмбе өмәһендә ҡатнашҡандарҙың барыһына ла рәхмәт белдерҙе
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Глава Башкирии Радий Хабиров на своих страницах в соцсетях выразил благодарность всем участникам субботников. @ Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә шәмбе өмәһендә ҡатнашҡандарҙың барыһына ла рәхмәт белдерҙе.
«Активные были минувшие выходные. @ «Ял көндәре әүҙем үтте.
В городах и селах сажали деревья. @ Ҡалаларҙа һәм ауылдарҙа ағастар ултырттыҡ.
В рамках акции „Зелёная Башкирия“ высадили 85 тысяч деревьев и кустарников. @ «Йәшел Башҡортостан» акцияһы барышында 85 мең ағас һәм ҡыуаҡ ултыртылды.
Из них более 14 тысяч, как и решили, – крупномеры свыше 2,5 метра. @ Шуның 14 меңдән ашыуы, алдан һөйләшкәнсә, бейеклеге 2,5 метрға еткән ағастар.
В основном сажали тематические аллеи, со смыслом. @ Башлыса тематик аллеялар ултырттыҡ.
Традиционно в республике акция „Зелёная Башкирия“ проводится дважды в год, весенний этап экологического проекта стартовал 23 апреля, завершится – 10 мая 2022 года. @ Республикала «Йәшел Башҡортостан» акцияһы ғәҙәттә йылына ике тапҡыр уҙғарыла, экологик проекттың яҙғы этабы 23 апрелдә башланды, 10 майҙа тамамлана.
В нашем МинЖКХ говорят, что в акции приняли участие больше 200 тысяч человек. @ Беҙҙең Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында белдереүҙәренсә, акцияла 200 меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан.
Благодарю каждого, кто заботится о нашей республике. @ Республикабыҙ хаҡында хәстәрлек күргән һәр кемгә рәхмәтлемен.
Всем здоровья и отличной недели!», – написал он. @ Барығыҙға ла һаулыҡ һәм уңышлы аҙна теләйем!», – тип яҙҙы ул.
Валентин Солодовник назначен советником Главы Башкирии по патриотическому воспитанию @ Валентин Солодовник Башҡортостан Башлығының патриотик тәрбиә биреү буйынса кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Валентин Солодовник назначен советником Главы Башкирии по вопросам патриотического воспитания. @ Валентин Солодовник Башҡортостан Башлығының патриотик тәрбиә биреү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе итеп тәғәйенләнде.
Об этом в понедельник заявил Глава республики Радий Хабиров на оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ Был хаҡта дүшәмбе республика Башлығы Радий Хәбиров хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә белдерҙе.
Соответствующее распоряжение Главы РБ подписано 25 апреля. @ Башҡортостан Башлығының тейешле бойороғона 25 апрелдә ҡул ҡуйылды.
«Вы все его знаете. @ «Уны барығыҙ ҙа беләһегеҙ.
Валентин Николаевич Солодовник – майор, военный комендант Военной комендатуры гарнизона 3-го разряда г. Уфы, ветеран боевых действий в Сирии, с военной группой выполнял специальные задачи. @ Валентин Николаевич Солодовник – майор, Өфө ҡалаһының 3-сө разрядлы гарнизоны Хәрби комендатураһының хәрби коменданты, Сүриәләге хәрби хәрәкәттәр ветераны, хәрби төркөм менән махсус бурыстарҙы үтәгән», – тине Башҡортостан Башлығы.
Стало известно, когда в Башкирии завершится текущий отопительный сезон @ Республикала йылытыу миҙгеленең ҡасан тамамланасағы билдәле булды
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
И.о. министра ЖКХ РБ Алан Марзаев на оперативном совещании в ЦУРе РБ доложил о предстоящем завершении текущего отопительного периода. @ Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры вазифаһын башҡарыусы Алан Марзаев Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә ағымдағы йылытыу миҙгеленең тамамлау хаҡында һөйләне.
«Учитывая температуру наружного воздуха, обращаю внимание глав муниципальных образований на следующие нормы Правил предоставления коммунальных услуг: при установлении температуры наружного воздуха выше +8 градусов в течение пяти суток подряд муниципалитет принимает решение о завершении отопительного сезона. @ «Тыштағы һауа температураһын иҫәпкә алып, муниципаль берәмек башлыҡтарының иғтибарын Коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү ҡағиҙәләре нормаларына йүнәлтәм: тышта һауа температураһы биш тәүлек рәттән +8 градустан юғары булһа, муниципалитет йылытыу миҙгелен тамамлау тураһында ҡарар ҡабул итә.
По решению общего собрания собственников многоквартирного дома отопительный сезон может быть завершен раньше, для этого соответствующее обращение и протокол собрания необходимо предоставить в управляющую компанию», – сообщил он. @ Күп фатирлы йорт милекселәренең дөйөм йыйылышы ҡарары буйынса, йылытыу миҙгеленең иртәрәк тамамланыуы ихтимал, бының өсөн тейешле мөрәжәғәтте һәм йыйылыш протоколын идара итеүсе компанияға тапшырырға кәрәк», – тине ул.
По словам руководителя ведомства, исходя из информации, предоставленной администрациями, большая часть районов и городов планирует завершить отопительный сезон в апреле, остальные – в мае. @ Ведомство етәксеһе һүҙҙәренсә, хакимиәттәрҙең мәғлүмәтенә ҡарағанда, район-ҡалаларҙың күпселеге йылытыу миҙгелен – апрелдә, ҡалғандары майҙа тамамларға ниәтләй.
По состоянию на 25 апреля, решение о завершении отопительного периода приняли семь муниципальных образований: Аскинский, Бураевский, Ишимбайский, Мелеузовский, Стерлитамакский районы, города Сибай и Стерлитамак. @ 25 апрелгә Асҡын, Борай, Ишембай, Мәләүез, Стәрлетамаҡ райондары, Сибай һәм Стәрлетамаҡ ҡалалары йылытыу миҙгелен тамамлау тураһындағы ҡарар ҡабул иткән.
В Башкирии с 1 мая вводится особый противопожарный режим @ Башҡортостанда 1 майҙан янғынға ҡаршы махсус режим индерелә
Такое решение принял Глава РБ Радий Хабиров 25 апреля на оперативном совещании в ЦУРе республики. @ 25 апрелдә Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ошондай ҡарар ҡабул итте.
Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Председатель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров доложил о том, что за прошедшую неделю зарегистрированы первые семь лесных пожаров. @ Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров белдереүенсә, үткән аҙнала тәүге ете урман янғыны теркәлгән.
Эти пожары допущены в Абзелиловском, Баймакском и Бурзянском районах и ликвидированы в течение первых суток. @ Әбйәлил, Баймаҡ, Бөрйән райондарында сыҡҡан ут тәүлек эсендә һүндерелгән.
«На сегодняшнее утро действующих лесных пожаров нет. @ «Бөгөнгә урман янғындары юҡ.
Для недопущения роста природных пожаров и их перехода на населенные пункты и садоводческие товарищества предлагаем ввести на территории республики с 30 апреля до особого распоряжения особый противопожарный режим», – предложил Фарит Гумеров. @ Тәбиғәт янғындары сығыуға һәм уларҙың тораҡ пункттарға, баҡсасылыҡ ширҡәттәренә күсеүенә юл ҡуймау өсөн республика биләмәһендә 30 апрелдән махсус бойороҡҡа тиклем янғынға ҡаршы режим индерергә тәҡдим итәбеҙ», – тине Фәрит Ғүмәров.
Также он отметил, что в связи с началом пожароопасного сезона на 29 апреля в Белорецком районе запланирована тренировка по тушению природного пожара с применением вертолета. @ Янғын йәһәтенән хәүефле миҙгел башланыуға бәйле 29 апрелдә Белорет районында вертолет ярҙамында тәбиғәт янғынын һүндереү буйынса күнекмә үткәреү планлаштырыла, тип билдәләне ул.
Руководитель региона принял решение ввести противопожарный режим с 1 мая. @ Республика етәксеһе 1 майҙан янғынға ҡаршы режим индерергә ҡарар итте.
«Подготовьте документы об объявлении противопожарного режима с 1 мая. @ «1 майҙан янғынға ҡаршы режим иғлан итеү тураһында документтар әҙерләгеҙ.
30 апреля люди поедут на кладбища, будут мусор убирать. @ 30 апрелдә кешеләр зыяратҡа бара, сүп-сарҙан таҙарта.
Есть определенные сложившиеся традиции, поэтому сделаем так», – сказал Радий Хабиров. @ Күптән килгән традициялар бар, шуға шулай эшләрбеҙ», – тине Радий Хәбиров.
В Уфе в День Победы выступят Николай Басков и Лев Лещенко @ Өфөлә Еңеү көнөндә Николай Басков һәм Лев Лещенко сығыш яһай
Фото: Anatoly Lomokhov/Global Look Press/www.globallookpress.com @ Фото: Anatoly Lomokhov/Global Look Press/www.globallookpress.com
9 мая в Уфу для участия в праздничной программе приедут звезды российской сцены. @ 9 майҙа Өфөгә байрам программаһында ҡатнашыу өсөн Рәсәй сәхнәһе йондоҙҙары килә.
В праздничной программе под открытым небом выступят народный артист России Николай Басков и народный артист РСФСР Лев Лещенко. @ Асыҡ һауалағы байрамда Рәсәйҙең халыҡ артисы Николай Басков һәм РСФСР-ҙың халыҡ артисы Лев Лещенко сығыш яһай.
Концерт на площадке амфитеатра Конгресс-холла «Торатау» станет завершающим аккордом праздничных мероприятий. @ «Торатау» конгресс-холы амфитеатры майҙанындағы концертта башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары һәм ижади коллективтары ла ҡатнаша.
Программа стартует в 19.00. @ Программа киске 7-лә башлана.
Мероприятие завершится в 22 часа праздничным фейерверком. @ Сара сәғәт 10-да байрам фейерверкы менән тамамлана.
На концерт пригласят ветеранов, участников локальных войн и вооруженных конфликтов, представителей общественных организаций, жителей и гостей республики. @ Концертҡа ветерандар, локаль һуғыштарҙа һәм ҡораллы конфликттарҙа ҡатнашыусылар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, республика халҡы һәм ҡунаҡтары саҡырыла.
8 и 9 мая уфимцев ждет демонстрация ретро-автомобилей и дегустация солдатской каши @ 8 һәм 9 майҙа өфөләрҙе ретро-автомобилдәр күргәҙмәһе һәм һалдат бутҡаһы көтә
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
8 мая перед русским драматическим театром в Уфе откроется выставка из 30 ретро-автомобилей времен Великой Отечественной войны, сообщил в ЦУРе на оперативном совещании башкирского правительства вице-премьер Ирек Сагитов. @ 8 майҙа Өфөлә Рус драма театры алдында Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы 30 ретро-автомобилдән торған күргәҙмә асыла, тип хәбәр итте Башҡортостан хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә вице-премьер Ирек Сәғитов.
Демонстрация автомобилей начнется 8 мая в 14 часов и завершится 9 мая в 23 часа. @ Автомобилдәр күргәҙмәһе 8 майҙа көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана һәм 9 майҙа төнгө 11-ҙә тамамлана.
«На этой же площадке, перед русским драмтеатром, 9 мая организуют пункт призыва граждан на военную службу по контракту и установят полевую кухню на пять тысяч порций», – рассказал Ирек Сагитов. @ «Ошо уҡ майҙансыҡта 9 майҙа граждандарҙы контракт буйынса хәрби хеҙмәткә саҡырыу пункты һәм биш мең порцияға ялан кухняһы ойошторола», – тине Ирек Сәғитов.
Ранее «Башинформ» сообщил о том, какие именно мероприятия пройдут в Башкирии в честь празднования 77-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов. @ Бынан алда «Башинформ» 1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 77 йыллығын байрам итеү уңайынан Башҡортостанда ниндәй саралар уҙғарылыуы хаҡында хәбәр иткәйне.
Одним из главных мероприятий большого праздника станет парад Победы в Уфе. @ Өфөләге Еңеү парады ҙур байрамдың төп сараларының береһе булмаҡсы.
Путин объявил 2022–2031 годы десятилетием науки и технологий @ Путин 2022-2031 йылдарҙы фән һәм технологияларҙың ун йыллығы тип иғлан итте
Президент России Владимир Путин объявил 2022–2031 годы в России десятилетием науки и технологий, следует из опубликованного указа. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин 2022-2031 йылдарҙы Рәсәйҙә фән һәм технологияларҙың ун йыллығы тип иғлан итте, тиелә баҫылып сыҡҡан указда.
Решение приняли «в целях усиления роли науки и технологии в решении важнейших задач развития общества и страны». @ Был ҡарар «йәмғиәтте һәм илде үҫтереүҙең мөһим бурыстарын хәл итеүҙә фән һәм технологияларҙың ролен көсәйтеү маҡсатында» ҡабул ителде.
Согласно указу, основными задачами десятилетия будут: @ Указға ярашлы, ун йыллыҡтың төп бурыстары:
— привлечение талантливой молодежи в исследования и разработки; @ — талантлы йәштәрҙе тикшеренеүҙәргә йәлеп итеү;
— содействие привлечению исследователей и разработчиков к решению «важнейших задач развития общества и страны»; @ — тикшеренеүселәрҙе һәм уйлап табыусыларҙы «йәмғиәтте һәм илде үҫтереүҙең мөһим бурыстарын» хәл итеүгә ылыҡтырыуға ярҙам күрһәтеү;
— повышение доступности информации о достижениях в технологичных сферах для россиян. @ — Рәсәй халҡы өсөн технологик өлкәләге ҡаҙаныштар тураһында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген арттырыу.
Сопредседателями Координационного комитета назначены помощник президента Андрей Фурсенко и зампредседателя правительства Дмитрий Чернышенко. @ Координация комитеты рәйестәштәре итеп президент ярҙамсыһы Андрей Фурсенко һәм хөкүмәт рәйесе урынбаҫары Дмитрий Чернышенко тәғәйенләнде.
2021 год в России также был объявлен Годом науки и технологий. @ 2021 йыл да Рәсәйҙә Фән һәм технологиялар йылы тип иғлан ителгәйне.
Издательство «Китап» проведет автопробег по Башкирии @ «Китап» нәшриәте Башҡортостан буйлап автоуҙыш ойоштора
Издательство «Китап» имени Зайнаб Биишевой отметит Год башкирской культуры и духовного наследия автопробегом Уфа – Кумертау – Стерлибашево – Ишимбай – Стерлитамак. @ Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте Башҡорт мәҙәниәте һәм рухи мираҫы йылын Өфө – Күмертау – Стәрлебаш – Ишембай – Стәрлетамаҡ автоуҙышы менән билдәләй.
Мероприятие состоится 26-28 апреля под лозунгом «Все ценности родного края в наших книгах». @ Сара 26-28 апрелдә «Тыуған төйәктең бөтә ҡиммәттәре – беҙҙең китаптарҙа» девизы аҫтында үткәрелә.
Как сообщили в дирекции, 26 апреля жителям Кумертау будут предложены книжные новинки, посвященные истории, культуре, природе Башкортостана, видным деятелям республики, а также красочные книги для юных читателей, произведения писателей и поэтов, подарочные издания, учебно-методическая литература и многое другое. @ Дирекциянан хәбәр итеүҙәренсә, 26 апрелдә Күмертау халҡына Башҡортостандың тарихына, мәҙәниәтенә, тәбиғәтенә, күренекле эшмәкәрҙәренә арналған яңы китаптар, шулай уҡ йәш уҡыусылар өсөн сағыу һүрәтле китаптар, яҙыусы-шағирҙарҙың әҫәрҙәре, бүләк баҫмалары, уҡытыу-методик әҙәбиәт тәҡдим ителә.
27 апреля выставка-продажа будет работать в Стерлибашево в рамках съезда башкирского рода «Юрматы». @ 27 апрелдә Стәрлебашта «Юрматы» башҡорт ырыуы йыйынында ла ошо күргәҙмә-йәрминкә эшләй.
28 апреля автопробег завершит свою работу в городах Ишимбай и Стерлиматак. @ 28 апрелдә автоуҙыш Ишембай һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында тамамлана.
Как сообщили в «Китапе», издание расширило сеть точек реализации своей книжной продукции: в марте-апреле печатную продукцию можно приобрести в Альшеевском, Миякинском и Чишминском районах республики, продолжается работа с другими муниципалитетами. @ «Китап»тан хәбәр итеүҙәренсә, баҫма китап продукцияһын һатыу нөктәләрен киңәйтте: март-апрель айҙарында баҫма продукцияны республиканың Әлшәй, Миәкә һәм Шишмә райондарында һатып алырға мөмкин, башҡа муниципалитеттар менән эш дауам итә.
В Уфе опубликовали список мечетей, в которых пройдут торжественные богослужения на Ураза-байрам @ Өфөлә Ураҙа байрамында ғибәҙәт ҡылыу өсөн мәсеттәрҙең исемлеге баҫылып сыҡты
В этом году праздник Ураза-байрам приходится на 2 мая. @ Быйыл Ураҙа ғәйете 2 майға тура килә.
В этот день правоверные мусульмане отмечают завершение самого длинного и сложного поста в месяц Рамадан. @ Был көндө хаҡ мосолмандар изге Рамаҙан айының тамамланыуын билдәләй.
Праздник начнется торжественными богослужениями в 21 мечети Уфы с 8.00 утра. @ Байрам иртәнге сәғәт 8-ҙә Өфөнөң 21 мәсетендә күмәкләп доға ҡылыуҙан башлана.
Безопасность и охрана общественного порядка будут обеспечиваться силами полиции, центра общественной безопасности. @ Хәүефһеҙлек һәм йәмәғәт тәртибен һаҡлау полиция, йәмәғәт хәүефһеҙлеге үҙәге көсө менән тәьмин ителә.
Сотрудники отдела ГИБДД управления МВД России по Уфе будут задействованы в организации дорожного движения возле мечетей, сообщает пресс-служба уфимской мэрии. @ Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө ҡалаһы буйынса ЮХХДИ идаралығы бүлеге хеҙмәткәрҙәре мәсеттәр янында юл хәрәкәте өсөн яуап бирә, тип хәбәр иттеләр Өфө мэрияһының матбуғат хеҙмәтенән.
В части медицинского обслуживания будет организовано резервирование мобильной бригады врачей скорой медицинской помощи. @ Медицина хеҙмәтләндереүе йәһәтенән ашығыс медицина ярҙамы табиптарының күсмә бригадаһын резервҡа алыу ойошторола.
Список мечетей, где будут осуществляться богослужения, опубликован на сайте мэрии. @ Ураҙа байрамы көнөндә намаҙ ҡылыу өсөн мәсеттәр исемлеге – мэрияның сайтында.
Заместителем министра труда Башкирии станет депутат республиканского Госсобрания @ Дәүләт Йыйылышы депутаты Башҡортостандың хеҙмәт министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнә
Айгуль ГарееваФото: Госсобрание РБ @ Айгөл ГәрәеваФото: Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы
Заместитель председателя комитета по местному самоуправлению, развитию институтов гражданского общества и СМИ Госсобрания Башкирии Айгуль Гареева переходит на работу в республиканское министерство семьи, труда и социальной защиты населения в качестве заместителя министра. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының урындағы үҙидара, гражданлыҡ йәмғиәте институттарын үҫтереү һәм киң мәғлүмәт саралары комитеты рәйесе урынбаҫары Айгөл Гәрәева республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығына министр урынбаҫары булып эшкә күсә.
Об этом сообщили в пресс-службе республиканского парламента. @ Был хаҡта республика парламентының матбуғат хеҙмәтендә белдерҙеләр.
Айгуль Гареева родилась в 1981 году в Илишевском районе Башкирии, окончила БГПУ. @ Айгөл Гәрәева 1981 йылда Илеш районында тыуған, Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлаған.
Трудовую деятельность начала в 2006 году учителем изобразительного искусства средней школы села Чесноковка Уфимского района, работала в той же школе заместителем директора по воспитательной работе. @ Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2006 йылда Өфө районы Чесноковка ауылы урта мәктәбенең һынлы сәнғәт уҡытыусыһы булып башлай, шул уҡ мәктәптә тәрбиә эше буйынса директор урынбаҫары була.
В 2010–2018 годах была президентом благотворительного фонда «Мархамат». @ 2010-2018 йылдарҙа – «Мәрхәмәт» хәйриә фонды президенты.
Является членом республиканского совета по вопросам благотворительной деятельности и межведомственной рабочей группы по развитию ранней помощи в РБ. @ Башҡортостанда хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советы һәм иртә ярҙамды үҫтереү буйынса ведомство-ара эшсе төркөм ағзаһы.
В Башкирии на берегу реки найдено тело матери двоих малолетних детей @ Республикала йылға буйында ике бала әсәһенең кәүҙәһе табылған
Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В Салаватском районе днем 25 апреля в экстренные службы поступило сообщение о том, что в реке Юрюзань, на расстоянии десяти метров от берега был найден труп неустановленного пола. @ 25 апрелдә көндөҙ Салауат районында ашығыс хеҙмәттәргә Йүрүҙән йылғаһында, ярҙан ун метр алыҫлыҡта, билдәһеҙ кешенең мәйете табылыуы тураһында хәбәрҙәр килгән.
Об этом «Башинформу» рассказал собственный источник. @ Был хаҡта «Башинформ» агентлығына үҙ сығанағы хәбәр итте.
«Правоохранителям оперативно удалось установить личность погибшей. @ «Хоҡуҡ һаҡлаусылар тиҙ арала мәрхүмдең шәхесен асыҡлаған.
Ею оказалась 43-летняя жительница Салаватского района. @ Ул Салауат районынан 43 йәшлек ҡатын булып сыҡҡан.
О женщине известно, что она нигде официально не работала, алкогольными напитками не злоупотребляла. @ Бер ҡайҙа ла эшләмәгән, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмаған.
Погибшая проживала в своем доме с пожилой матерью и двумя несовершеннолетними детьми», – сообщил собеседник информагентству. @ Оло йәштәге әсәһе һәм ике бәләкәй балаһы менән үҙ йортонда йәшәгән», – тип һөйләне әңгәмәсе.
Сейчас в причинах и обстоятельствах происшествия разбираются сотрудники правоохранительных органов. @ Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре ваҡиға сәбәптәрен асыҡлай.
По результатам судмедэкспертизы станет ясно, из-за чего погибла мать двоих малолетних детей. @ Суд-медицина экспертизаһынан һуң ике баланың әсәһенең ниҙән үлгәне билдәле булырға тейеш.
В Уфе досрочно завершают отопительный сезон @ Өфөлә йылытыу миҙгелен ваҡытынан алда тамамлайҙар
Отопительный сезон в Уфе завершится сегодня, 26 апреля. @ Бөгөн, 26 апрелдә, Өфөлә йылытыу миҙгеле тамамлана.
В ходе оперативного совещания в мэрии города пояснили, что это решение было принято в связи с устойчивыми погодными условиями. @ Баш хакимиәтендә үткән оператив кәңәшмәлә билдәләүҙәренсә, был ҡарар тотороҡло һауа шарттарына бәйле ҡабул ителде.
При этом, как отметили в столичной администрации, показания счетчиков в квартирах были сняты с 23 по 25 апреля согласно Постановлению Правительства РФ от 06.05.2011 N 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов». @ Рәсәй Хөкүмәтенең 2011 йылдың 6 майындағы «Күп фатирлы йорттарҙа һәм торлаҡ йорттарҙа фатир хужаларына һәм ҡулланыусыларға коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү тураһында» ҡарарына ярашлы, фатирҙарҙа счетчиктарҙың күрһәткестәре 23-25 апрелдә алынды.
Поэтому в конце мая жители с такими приборами получат «платежки», в которых будет отражена сумма за несколько оставшихся дней апреля. @ Шуға күрә май аҙағында ошондай приборҙары булғандарға апрелдең бер нисә көнө өсөн түләү ҡағыҙҙары ебәрелә, тип белдерҙеләр мэрияла.
В Уфе состоялся литературно-музыкальный вечер к 90-летию народного поэта Башкортостана Рами Гарипова @ Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың 90 йыллығына әҙәби-музыкаль кисә уҙҙы
В юбилейный год в республике по указу Главы Башкортостана проходят крупные культурные события. @ Башҡортостан Башлығы указы менән юбилей йылында республикала ҙур мәҙәни саралар ойошторола.
Фото: пресс-служба минкультуры РБ @ Фото: Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәт
В ГКЗ «Башкортостан» прошел литературно-музыкальный вечер «Я буду жить, покуда речь звучит родная...», посвященный 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған «Һөйләшһәләр әгәр туған телдә, телгә алыр улар мине лә...» тигән әҙәби-музыкаль кисә үтте.
Программа открылась закадровым голосом самого поэта. @ Программа шағирҙың кадр артындағы тауышы менән асылды.
Далее программа продолжилась стихами поэта в исполнении актеров Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури Артура Кабирова, Руслана Хайсарова и актеров Национального молодежного театра имени Мустая Карима Рамзиля Сальманова и Ильгиза Тагирова. @ Артабан Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры актерҙары Артур Кәбиров, Руслан Хайсаров һәм Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актерҙары Рәмзил Сәлмәнов, Илгиз Таһиров шағирҙың шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.
На торжественном концерте присутствовали первый заместитель премьер-министра правительства РБ Азат Бадранов и министр культуры РБ Амина Шафикова. @ Тантаналы концертҡа Башҡортостан хөкүмәте премьер-министрының беренсе урынбаҫары Азат Бадранов һәм республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова килгәйне.
Азат Шамилевич приветствовал всех от имени Главы республики Радия Хабирова и правительства РБ: @ Азат Шамил улы барыһын да республика Башлығы Радий Хәбиров һәм Башҡортостан Хөкүмәте исеменән сәләмләне:
— В этом году имя Рами Гарипова и его стихи звучат очень много. @ — Быйыл Рәми Ғариповтың исеме һәм уның шиғырҙары йыш яңғырай.
Недавно прошел поэтический конкурс «Слово сердца». @ Күптән түгел «Йөрәк һүҙе» шиғриәт конкурсы үтте.
Желаю, чтобы таких творческих вечеров было побольше. @ Ошондай кисәләр күберәк булһын ине.
Мы продолжим мероприятия, посвященные Рами Гарипову, в этом году выпустим несколько изданий его книг. @ Беҙ Рәми Ғариповҡа арналған сараларҙы дауам итербеҙ, быйыл уның бер нисә китабын сығарырбыҙ.
И самое главное, с нетерпением ждем выхода фильма о Рами Гарипове, который снимает кинорежиссер Булат Юсупов. @ Иң мөһиме, режиссер Булат Йосопов төшөргән Рәми Ғарипов тураһында фильмдың сығыуын түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ.
Как сообщает пресс-служба минкультуры, Азат Бадранов вручил правительственные награды тем деятелям, которые занимаются увековечиванием имени народного поэта Рами Гарипова. @ Азат Бадранов халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың исемен мәңгеләштереү менән шөғөлләнгән эшмәкәрҙәргә хөкүмәт наградаларын тапшырҙы, тип хәбәр итте Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.
Благодарностью Главы Республики Башкортостан отмечены директор музея Рами Гарипова Салаватского района Луиза Хайретдинова и доцент кафедры режиссуры и мастерства актера Уфимского института искусств имени Загира Исмагилова Гульсясяк Саламатова. @ Салауат районының Рәми Ғарипов музейы директоры Луиза Хәйретдинова, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтының режиссура һәм актер оҫталығы кафедраһы доценты Гөлсәсәк Саламатова Башҡортостан Республикаһы Башлығының Рәхмәт хаты менән билдәләнде.
Почетной грамотой РБ награжден композитор, преподаватель Уфимского училища искусств Нур Даутов. @ Композитор, Өфө сәнғәт училищеһы уҡытыусыһы Нур Дауытов Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.
Директор АНО Научно-исследовательский центр мустаеведения Ильяс Валеев, который на протяжении многих лет работал директором Башкирской гимназии-интерната № 1, удостоен ордена Салавата Юлаева. @ Күп йылдар 1-се Башҡорт гимназия-интернаты директоры булып эшләгән Ильяс Вәлиев Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды.
На вечере выступила дочь поэта, заслуженный работник культуры РБ Гульнара Гарипова (фортепиано) и внучка, лауреат международных конкурсов Рамиля Тимергазина (скрипка). @ Кисәлә шағирҙың ҡыҙы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Гөлнара Ғарипова (фортепиано) һәм ейәнсәре, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Рәмилә Тимерғәзина (скрипка) сығыш яһаны.
Впервые на вечере прозвучала песня «Аға һыуҙар» на музыку Хусаина Ахметова в исполнении Гаяза Гаитбаева. @ Кисәлә тәүге тапҡыр Ғаяз Ғәйетбаев башҡарыуында Хөсәйен Әхмәтов музыкаһына «Аға һыуҙар» йыры яңғыраны.
Эта песня была опубликована в 1970 году в журнале «Башҡортостан ҡыҙы». @ Был йыр 1970 йылда «Башҡортостан ҡыҙы» журналында баҫылып сыҡҡан.
Еще одной премьерой вечера стал «Вальс Рами» композитора и друга поэта Рафика Сальманова в исполнении народной артистки Башкортостана Индиры Асадуллиной (фортепиано) и Национального симфонического оркестра РБ под управлением дирижера Камиля Абдуллина. @ Кисәнең тағы бер премьераһы – композитор һәм шағирҙың дуҫы Рафиҡ Сәлмәновтың Башҡортостандың халыҡ артисы Индира Әсәҙуллина (фортепиано) һәм дирижер Камил Абдуллин етәкселегендәге Башҡортостандың Милли симфоник оркестры башҡарыуындағы «Рәми вальсы».
В программе в исполнении ведущих артистов республики прозвучали стихи и поэмы Рами Гарипова, песни на стихи поэта. @ Программала Рәми Ғариповтың шиғырҙары һәм поэмалары, уның һүҙҙәренә ижад ителгән йырҙар яңғыраны.
Концерт украсил ансамбль танца БРГИ имени Рами Гарипова «Акйондоҙ». @ Концертты Рәми Ғарипов исемендәге Башҡорт республика гимназия-интернатының «Аҡйондоҙ» бейеү ансамбле биҙәне.
Зрители, пришедшие на вечер, одними из первых увидели фрагменты фильма «Дневник поэта» кинорежиссера Булата Юсупова. @ Кисәгә килгән тамашасылар беренселәрҙән булып кинорежиссер Булат Йосоповтың «Шағир көндәлеге» фильмынан өҙөктәрҙе ҡараны.
Глава Башкирии освободил от налогов премии победителей школьных олимпиад @ Башҡортостан Башлығы мәктәп олимпиадалары еңеүселәрен премия һалымын түләүҙән азат итте
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Радий Хабиров подписал указ, который освобождает от уплаты налогов премии Главы Башкортостана победителей и призеров всероссийских школьных олимпиад и других конкурсов, направленных на интеллектуальное развитие учащихся, а также подготовивших их учителей. @ Радий Хәбиров уҡыусыларҙың интеллектуаль үҫешенә йүнәлтелгән Бөтә Рәсәй мәктәп олимпиадалары һәм башҡа конкурстар еңеүселәрен һәм призерҙарын, шулай уҡ уларҙы әҙерләгән уҡытыусыларҙы Башҡортостан Башлығы премияһы һалымын түләүҙән азат иткән указға ҡул ҡуйҙы.
Под Ульяновском мужчина открыл стрельбу в детсаду: есть жертвы @ Ульяновск өлкәһендә бер ир балалар баҡсаһында атыш ойошторған: ҡорбандар бар
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Неизвестный открыл стрельбу в детском саду в Ульяновской области. @ Ульяновск өлкәһендә билдәһеҙ ир балалар баҡсаһында атыш ойошторған.
Об этом информирует РБК, ссылаясь на свой источник в правоохранительных органах. @ Был хаҡта хоҡуҡ һаҡлау органдарындағы сығанаҡҡа һылтанма менән РБК хәбәр итте.
По предварительным данным, во время тихого часа мужчина, вооруженный «Иж-27», выстрелил в сотрудницу детсада и двоих детей – в 5-летнего мальчика и 6-летнюю девочку, после чего свел счеты с жизнью, передают Telegram-каналы «112» и «База». @ Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, көндөҙгө йоҡо ваҡытында «Иж-27» менән ҡоралланған ир балалар баҡсаһы хеҙмәткәренә һәм 5 йәшлек малайға, 6 йәшлек ҡыҙға атҡан, һуңынан үҙ-үҙенә ҡул һалған, тип хәбәр итте «112» һәм «База» Telegram-каналдары.
Также сообщается, что охраны в дошкольном учреждении в тот момент не было, только тревожная кнопка. @ Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһында һаҡсы тормаған, хәүеф төймәһе генә булған.
По данным «Базы», убийца зашел через парадную дверь, толкнул сотрудницу, которая в этот момент мыла крыльцо. @ «База» мәғлүмәттәре буйынса, үлтереүсе төп ишектән ингән, ошо ваҡытта иҙән йыуып йөрөгән ҡатынды этеп ебәргән.
Затем он поднялся на второй этаж и начал стрельбу из ружья. @ Һуңынан икенсе ҡатҡа күтәрелгән дә, мылтыҡтан ата башлаған.
Личность мужчины устанавливается. @ Ирҙең шәхесе асыҡлана.
Элвин Грей стал заслуженным артистом Татарстана @ Элвин Грей – Татарстандың атҡаҙанған артисы
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
23 апреля 2022 года подписан указ Президента Республики Татарстан «О присвоении почетного звания «Заслуженный артист Республики Татарстан». @ 2022 йылдың 23 апрелендә Татарстан Республикаһы Президентының «Татарстан Республикаһының атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем биреү тураһында»ғы указына ҡул ҡуйылған.
На основании этого указа популярному исполнителю Радику Юльякшину (Элвин Грей) за вклад в развитие музыкального искусства присвоено почетное звание «Заслуженный артист Республики Татарстан». @ Ошо указ нигеҙендә популяр башҡарыусы Радик Юлъяҡшинға (Элвин Грей) музыка сәнғәтен үҫтереүгә өлөш индергәне өсөн «Татарстан Республикаһының атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем бирелде.
Об этом сообщает газета «Мензеля» (Татмедиа), в распоряжении которой имеется документ. @ Был хаҡта «Минзәлә» гәзите (Татмедиа) хәбәр итте.
Напомним, в 2016 году Радик Юльякшин был признан победителем по итогам голосования «Человек года культуры Татарстана». В 2017 году звезде башкирской и татарской эстрады было присуждено почетное звание «Заслуженного артиста Башкортостана». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2016 йылда Радик Юлъяҡшин «Татарстан мәҙәниәтенең йыл кешеһе» тауыш биреү йомғаҡтары буйынса еңеүсе тип танылғайны. 2017 йылда башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙона «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем бирелде.
Помимо написания и исполнения песен, Радик Мухарлямович является советником Главы Республики Башкортостан по вопросам развития культуры и молодежной политики. @ Йырҙар яҙыуҙан, башҡарыуҙан тыш, Радик Мөхәрләм улы Башҡортостан Республикаһы Башлығының мәҙәниәтте һәм йәштәр сәйәсәтен үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе лә.
«Официального вручения пока не было, скоро узнаем. @ «Рәсми рәүештә тапшырылманы әле, тиҙҙән белербеҙ.
Насколько я знаю, Татарстан готовит подарок Радику на день рождения», – прокомментировал продюсер Элвина Грея Александр Слюсаренко. @ Белеүемсә, Татарстан Радиктың тыуған көнөнә бүләк әҙерләй», – тине Элвин Грейҙың продюсеры Александр Слюсаренко.
Согласно афишам, свой 33-й день рождения, 17 мая, Элвин Грей планирует отпраздновать во Дворце молодежи Уфы концертом «День рождения вместе с вами». @ Афишаларға ярашлы, үҙенең 33-сө тыуған көнөн, 17 майҙа, Элвин Грей Өфө ҡалаһының Йәштәр һарайында «Тыуған көн һеҙҙең менән бергә» тигән концерт менән билдәләргә йыйына.
Радий Хабиров: В Башкирии не будут объявлять 5-6 мая выходными днями @ Радий Хәбиров: Башҡортостанда 5-6 май ял көндәре тип иғлан ителмәй
Фото: пресс-служба Главы РБ @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
В Башкирии 5-6 мая не будут выходными днями. @ Башҡортостанда 5-6 май ял көндәре тип иғлан ителмәй.
Об этом на встрече с редакторами ведущих СМИ сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров киң мәғлүмәт саралары мөхәррирҙәре менән осрашыуҙа ошо турала хәбәр итте.
Ранее губернаторам предложили самим решать, объединять ли майские праздники в большие каникулы. @ Май байрамдарын оҙайтыу-оҙайтмау мәсьәләһе —губернаторҙар ҡарамағында.
Напомним, правительство РФ не поддержало предложение депутатов Госдумы о продлении майских праздников, но дало возможность регионам самим решать, как будут отдыхать их жители. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Федерацияһы хөкүмәте Дәүләт Думаһы депутаттарының май байрамдарын оҙайтыу тураһында тәҡдимен хупламаны, ләкин быны төбәктәргә үҙҙәренә хәл итергә мөмкинлек бирҙе.
Родители семерых детей в Башкирии получат медаль за доблесть и 100 тысяч рублей @ Башҡортостанда ете баланың ата-әсәһенә ҡаһарманлыҡ өсөн миҙал һәм 100 мең һум аҡса тапшырыла
В Башкирии семьи, которые воспитывают семерых и более детей, могут получить медаль «Родительская доблесть». @ Башҡортостанда ете һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләр «Ата-әсә ҡаһарманлығы» миҙалын алырға мөмкин.
Соответствующие изменения в закон «О государственных наградах и почетных званиях РБ» планируют внести депутаты Госсобрания республики. @ Республиканың Дәүләт Йыйылышы депутаттары «Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградалары һәм маҡтаулы исемдәре тураһында» законға тейешле үҙгәрештәр индерергә йыйына.
«В число награждаемых войдут родители семерых и более детей, а также опекуны и попечители, в том числе приемные родители и патронатные воспитатели, принявшие в семью семерых и более несовершеннолетних детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. @ «Бүләкләнеүселәр иҫәбендә – ете һәм унан күберәк балаларҙың ата-әсәләре, шулай уҡ опекундар һәм попечителдәр, шул иҫәптән ете һәм унан күберәк етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы тәрбиәгә алған ғаиләләр, патронат тәрбиәселәр.
Медаль „Родительская доблесть“ была учреждена в Башкортостане в 2014 году. @ Башҡортостанда «Ата-әсә ҡаһарманлығы» миҙалы 2014 йылда булдырылды.
Ежегодно в нашей республике этой высокой награды удостаиваются десять семей по представлению органов местного самоуправления. @ Урындағы үҙидара органдары тәҡдиме менән йыл һайын республикабыҙҙа ун ғаилә ошо юғары наградаға лайыҡ була.
Это семьи, которые ведут здоровый и активный образ жизни, занимаются спортом и творчеством и своим примером способствуют укреплению в обществе традиционных семейных ценностей», – отметил председатель Госсобрания РБ Константин Толкачев. @ Сәләмәт һәм әүҙем тормош алып барған, спорт һәм ижад менән шөғөлләнгән, үҙ өлгөһөндә йәмғиәттә традицион ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға булышлыҡ иткән ғаиләләр», – тип билдәләне Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
Он также напомнил, что награжденные медалью «Родительская доблесть» получают денежную премию в размере 100 тысяч рублей, которая не облагается налогом и выплачивается в полном объеме. @ «Ата-әсә ҡаһарманлығы» миҙалы менән бүләкләнеүселәр 100 мең һум премия бирелә. Премияға һалым һалынмай, ул тулы күләмдә түләнә.
В Уфе открылась выставка, посвященная фронтовым кинооператорам @ Өфөлә фронт кинооператорҙарына арналған күргәҙмә асылды
26 апреля в фойе кинотеатра «Родина» состоялось открытие выставки, посвященной фронтовым кинооператорам «Плачьте, но снимайте!..» @ 26 апрелдә «Родина» кинотеатры фойеһында фронт кинооператорҙарына арналған «Илағыҙ, тик төшөрөгөҙ!..» тигән күргәҙмә асылды.
Проект был инициирован Союзом кинематографистов России к 70-летию Великой Победы и уже выставлялся там же. @ Проектты Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан Рәсәй Кинематографистар союзы тәҡдим иткәйне һәм ошонда уҡ күрһәтелгәйне.
Выставка была обновлена к началу широкого проката российского фильма о фронтовых кинооператорах «Первый Оскар». @ Күргәҙмә илебеҙҙең фронт кинооператорҙары тураһында «Беренсе Оскар» фильмының киң прокаты башланыуға яңыртылды.
Один из слайдов рассказывает о памятнике военному кинооператору в Красногорске, открытие которого состоялось в 2020 году благодаря активной поддержке Главы Башкортостана Радия Хабирова. @ Слайдтарҙың береһе Красногорскиҙағы хәрби кинооператорға һәйкәл тураһында һөйләй. Ул 2020 йылда Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың әүҙем булышлығы менән асылды.
Также отдельный слайд был посвящен первому башкирскому кинооператору, основателю башкирского документального кино Гильвану Амирову. @ Шулай уҡ айырым слайд беренсе башҡорт кинооператоры, башҡорт документаль киноһына нигеҙ һалған Ғилуан Әмировҡа арналды.
Он стал автором многих сюжетов о жизни Башкирии, проводах земляков на фронт в 1941 году для киножурналов страны. @ Ил киножурналдары өсөн Башҡортостан тормошо, яҡташтарын 1941 йылда фронтҡа оҙатыу тураһында байтаҡ сюжеттар авторы.
С 1943 года и до самого конца Великой Отечественной войны Гильван Гильмутдинович находился на 2-м Украинском фронте в качестве военного кинооператора. @ 1943 йылдан алып Бөйөк Ватан һуғышының аҙағынаса Ғилуан Ғилметдин улы 2-се Украина фронтында хәрби кинооператор булып йөрөй.
С автоматом и кинокамерой он прошел по дорогам войны, часто находясь вместе с наступающими частями, запечатлевая эпизоды сражений Красной Армии при освобождении Украины, Румынии, Венгрии, Болгарии и Югославии. @ Автомат һәм кинокамера тотоп, Ҡыҙыл Армияның Украинаны, Румынияны, Венгрияны, Болгарияны һәм Югославияны азат иткән мәлдәрен төшөрә.
Эпизоды фронтовых съемок Гильвана Амирова вошли в 20-серийную документальную киноэпопею «Великая Отечественная» режиссера Романа Кармена (производство СССР-США, 1978). @ Ғилуан Әмировтың фронт эпизодтары режиссер Роман Кармендың 20 сериялыҡ «Бөйөк Ватан һуғышы» документаль киноэпопеяһында ла күрһәтелә (СССР-АҠШ, 1978).
Известные кадры возвращения на родную землю дважды Героя Советского Союза Мусы Гареева также запечатлены им. @ Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың тыуған еренә әйләнеп ҡайтҡанын да ул төшөрөп алған.
На открытие выставки были приглашены дочь Гильвана Амирова Ляйля Амирова и внучка Элла Сунарчина. @ Күргәҙмәне асыу тантанаһына Ғилуан Әмировтың ҡыҙы Ләйлә Әмирова һәм ейәнсәре Элла Сунарчина саҡырылғайны.
Организаторы выставки – Союз кинематографистов Башкортостана, кинотеатр «Родина», киностудия «Башкортостан» им. А. Абдразакова на субсидию Министерства культуры Республики Башкортостан. @ Мәҙәниәт министрлығы субсидияһына үткәрелгән күргәҙмәне ойоштороусылар – Кинематографистар союзы, «Родина» кинотеатры, Ә.Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы.
Как в Башкирии будут доставляться пенсии в майские каникулы – ПФР @ Май каникулдарында республикала пенсия нисек таратыла – Пенсия фонды
Отделение Пенсионного фонда по Башкирии сообщило, как будут доставляться пенсии в майские каникулы. @ Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе май каникулдарында пенсия таратыу графигын хәбәр итте.
Как сообщили в пресс-службе ОПФР по региону, доставка пенсий и других социальных выплат за май 2022 года начнется с 3 мая. За предстоящий праздничный день – 9 мая выплата будет произведена 6 и 7 мая. @ Рәсәй Пенсия фонды Башҡортостан бүлексәһенең матбуғат хеҙмәтендә белдереүҙәренсә, 2022 йылдың май айы өсөн пенсия һәм башҡа социаль түләүҙәр 3 майҙан таратыла башлай. 9 май өсөн аҡса 6, 7 майҙа бирелә.
Конкретные даты доставки за праздничные и выходные дни заранее указаны в квитанциях к поручению апрельской пенсии. @ Байрам һәм ял көндәре өсөн таратыу датаһы апрель айы квитанцияһында күрһәтелгән.
«В кредитные организации перечисление средств будет осуществляться в сроки, установленные договором, начиная с 12 мая 2022 года», – пояснили в Отделении ПФР по Башкирии, отметив, что доставка пенсий и других выплат за апрель текущего года уже завершена. @ «Кредит ойошмаларына аҡса килешеүҙә билдәләнгән ваҡытта, 2022 йылдың 12 майынан башлап күсерелә», – тип асыҡлыҡ индерҙеләр Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә. Ағымдағы йылдың апреле өсөн пенсия һәм башҡа түләүҙәр таратып бөтөлгән.
На финансирование всех выплат в апреле направлено 22,1 млрд рублей. @ Бөтә түләүҙәрҙе финанслау өсөн апрелдә 22,1 миллиард һум бүленгән.
Всего с начала года на пенсионное и социальное обеспечение жителей республики Пенсионный фонд направил 88,2 млрд рублей. @ Йыл башынан Пенсия фонды пенсия һәм социаль тәьминәт өсөн бөтәһе 88,2 миллиард һум аҡса йүнәлткән.
На сегодняшний день Отделение Пенсионного фонда России по Башкирии выплачивает пенсии 1,150 млн пенсионеров, 291 тысяче федеральных льготников, 145 тысячам получателей федеральной социальной доплаты. @ Бөгөнгә Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе хаҡлы ялдағы 1,150 миллион кешегә пенсия түләй.
Форма для заявлений на выплату на детей от 8 до 17 лет открыта досрочно – минтруд Башкирии @ 8-17 йәшлек балаларға аҡса алыу өсөн ғариза формаһы ваҡытынан алда асылды – Хеҙмәт министрлығы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Начиная с 26 апреля на портале Госуслуг можно заполнить заявление на ежемесячную выплату на детей от 8 до 17 лет для малообеспеченных семей, сообщили в минтруде Башкирии. @ 26 апрелдән башлап Дәүләт хеҙмәттәре порталында аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөн 8 йәштән 17 йәшкәсә балаларға айлыҡ түләүгә ғариза тултырырға мөмкин, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Хеҙмәт министрлығынан.
Как подчеркнули в ведомстве, ранняя подача заявления не меняет сроков рассмотрения обращения и при этом позволяет родителям заполнить заявление в комфортные сроки, не меняя планов на майские праздники. @ Ведомствола билдәләүҙәренсә, ғаризаны иртәрәк биреү мөрәжәғәтте ҡарау ваҡытын үҙгәртмәй, шул уҡ ваҡытта ата-әсәләргә май байрамдарына пландарын боҙмайынса, үҙҙәренә уңайлы ваҡытта ғариза тултырырға мөмкинлек бирә.
Все заявления, которые родители заполнят с 26 по 30 апреля, примут к рассмотрению Пенсионным фондом в общем порядке – с 1 мая. @ 26 апрелдән 30-на тиклем тултырылған бөтә ғаризаларҙы Пенсия фонды дөйөм тәртиптә – 1 майҙан ҡабул итә башлай.
По словам главы минтруда России Антона Котякова, решение открыть форму для заполнения досрочно, 26 апреля, принято для того, чтобы те, кто планировал на майские праздники уехать за город, на природу, на дачу – туда, где могут быть проблемы с интернет-связью, не меняли свои планы, а спокойно заполнили заявление заранее. @ Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Антон Котяков һүҙҙәренсә, май байрамдарына ҡаланан ситкә, тәбиғәткә сығырға, баҡсаға (интернет тотмаған урындарға) барырға йыйынғандар пландарын үҙгәртмәһен, ә ашыҡмайынса ғына ғариза тултырһын өсөн ғариза формаһын 26 апрелдә асыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.
«Несмотря на майские праздники, клиентские службы ПФР будут работать. @ «Май байрамдарында Рәсәй Пенсия фондының клиенттар хеҙмәте эшләй.
Те, кто хотел бы подать заявление в выходные и праздничные дни – смогут это сделать», – заявил министр труда и социальной защиты Российской Федерации Антон Котяков. @ Кемдәр теләй, шулар ял һәм байрам көндәрендә ғариза бирергә мөмкин», – тип белдерҙе хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Антон Котяков.
Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в майские праздники @ Башҡортостандың почта бүлексәләре май байрамдарында эш графигын үҙгәртә
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в майские праздники, сообщили в УФПС региона. @ Башҡортостандың почта бүлексәләре май байрамдарында эш графигын үҙгәртә, тип хәбәр иттеләр республиканың Федераль почта элемтәһе идаралығынан.
Так, 1 и 9 мая станут выходными днями для всех почтовых отделений республики. 30 апреля и 8 мая почтовые отделения закроются на час раньше. @ Шулай итеп, 1 һәм 9 май – республиканың барлыҡ почта бүлексәләре өсөн ял. 30 апрелдә һәм 8 майҙа почта бүлексәләре бер сәғәткә алдараҡ ябыла.
2 мая они будут работать по обычному графику, 3 мая будут принимать клиентов в соответствии с графиком субботы, а 10 мая – по режиму работы воскресенья. @ 2 майҙа улар ғәҙәттәгесә эшләй, 3 майҙа иһә клиенттарҙы шәмбе, ә 10 майҙа йәкшәмбе графигы буйынса ҡабул итә.
«С 4 по 7 мая почтовые отделения по всей стране будут работать в обычном режиме», – добавил пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. @ «4-7 майҙа илдәге почта бүлексәләре ғәҙәти режимда эшләй», – тине Башҡортостан Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
В Башкирии проводится военно-патриотический конкурс эссе для школьников @ Республикала уҡыусылар өсөн хәрби-патриотик эссе конкурсы үткәрелә
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В преддверии Дня Великой Победы министерством образования и науки Республики Башкортостан совместно с Союзом журналистов РБ проводится военно-патриотический конкурс «Памяти героев. Связь поколений», посвященный 77-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. @ Бөйөк Еңеү көнө алдынан Башҡортостан Республикаһының Мәғариф һәм фән министрлығы Журналистар союзы менән берлектә 1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 77 йыллығына арналған «Геройҙар иҫтәлегенә. Быуындар бәйләнеше» хәрби-илһөйәрлек конкурсын ойоштора.
Он организован среди учащихся общеобразовательных учреждений Башкортостана с 18 апреля по 14 июня 2022 года. @ Конкурс Башҡортостандың дөйөм белем биреү учреждениелары уҡыусылары араһында 2022 йылдың 18 апреленән 14 июненә тиклем үткәрелә.
Цель конкурса – патриотическое воспитание молодого поколения, формирование уважения к великой истории России, укрепление семейных традиций, родственных связей через приобщение к изучению истории своей семьи; формирование нравственных ценностей на примерах героической истории семьи, близких и знакомых; привлечение внимания педагогов и родителей к расширению знаний школьников и студентов об истории родной страны, края, семьи; содействие сохранению связей между поколениями и исторической памяти о подвигах старшего поколения, прошедшего Великую Отечественную войну. @ Маҡсаты – йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү, Рәсәйҙең бөйөк тарихына ихтирам тәрбиәләү, ғаилә традицияларын, туғанлыҡ бәйләнештәрен нығытыу; уҡыусыларҙың һәм студенттарҙың тыуған ил, тыуған төйәк, ғаилә тарихы тураһында белемен киңәйтеү; быуындар араһындағы бәйләнеште һәм Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан өлкән быуындың ҡаһарманлығы тураһында тарихи хәтерҙе һаҡлауға булышлыҡ итеү.
Героями конкурсных работ (сочинений, литературных этюдов, эссе) могут быть близкие родственники (дедушки и бабушки), труженики тыла, педагоги, соседи, знакомые военнослужащие и т.д. @ Конкурс эштәренең (иншалар, әҙәби этюдтар, эсселар) геройҙары яҡын туғандар (өләсәй-олатайҙар), тыл хеҙмәтсәндәре, уҡытыусылар, күршеләр, таныш хәрбиҙәр һәм башҡалар булырға мөмкин.
Конкурсные работы дополнительно могут включать презентации с фотографиями и рисунками, письмами, документами, отражающими связь поколений в семье. @ Ғаиләлә быуындар бәйләнешен сағылдырған фотоһүрәттәр, рәсемдәр, хаттар, документтар ҡулланырға була.
Конкурс, в котором принимают участие обучающиеся 5-11 классов общеобразовательных организаций, проводится в 3 этапа: @ Дөйөм белем биреү ойошмаларының 5-11-се класс уҡыусылары өсөн конкурс өс этапта уҙғарыла:
1 этап – школьный. @ Мәктәп этабы.
Организуется членами жюри в образовательных организациях Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһының белем биреү ойошмаларында жюри ағзалары ойоштора.
2 этап – муниципальный. @ Муниципаль этап.
Организуется членами жюри в муниципальных образованиях Республики Башкортостан. @ Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәрендә жюри ағзалары үткәрә.
3 этап – республиканский. @ Республика этабы.
Организуется членами регионального экспертного совета конкурса. @ Конкурстың төбәк эксперт советы ағзалары ойоштора.
Каждое муниципальное образование имеет право представить на республиканский этап конкурса только одну конкурсную работу победителя муниципального этапа. @ Һәр муниципаль берәмек конкурстың республика этабына муниципаль этап еңеүсеһенең бер генә эшен тәҡдим итергә хоҡуҡлы.
Внимание! @ Иғтибар!
МЧС по Башкирии предупреждает о грозе и сильном ветре @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йәшен һәм көслө ел тураһында иҫкәртә
Главное управление МЧС России по Республике Башкортостан информирует, что, по прогнозу Башгидромета, 28 апреля местами по региону ожидаются порывы ветра до 18 м/с, гроза, ночью по северу республики сильные дожди. @ Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығының Башгидрометҡа һылтанып хәбәр итеүенсә, 28 апрелдә республикала урыны менән елдең секундына 18 метрға етеүе, йәшен йәшнәүе, төндә республиканың төньяғында көслө ямғыр яуыуы көтөлә.
28 апреля будет облачная погода с прояснениями. @ 28 апрелдә көн аяҙлы-болотло була.
Кратковременные дожди, местами грозы, по югу республики без существенных осадков. @ Ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр , урыны менән йәшен, республиканың көньяғында яуым-төшөмһөҙ.
Ветер южный с переходом на западный умеренный, в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел көньяҡтан йүнәлешен көнбайышҡа үҙгәртеп талғын, ҡайһы бер райондарҙа көсәйеүсән.
Температура воздуха ночью +8, +13°, днем +15, +20°, по югу республики до +25°. @ Һауа температураһы төндә +8, +13, көндөҙ +15, +20, республиканың көньяғында +25 градус.
Уникальные записи голосов поэтов-фронтовиков прозвучат в эфире БСТ @ Башҡортостандың төп телеканалында фронтовик-шағирҙарҙың тауыштары яҙылған үҙенсәлекле яҙмалар яңғырай
В преддверии 77-й годовщины Великой Победы в эфир Башкирского спутникового телевидения выходит проект «Яугир hузе» – «Слово поэта». Это совместный проект телеканала БСТ, радио «Юлдаш» и Башкирского академтеатра им. М. Гафури. @ Бөйөк Еңеүҙең 77 йыллығы алдынан Башҡортостан юлдаш телевидениеһында БСТ, «Юлдаш» радиоһы һәм М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының берлектәге «Яугир һүҙе» проекты эфирға сыға.
— Песни и стихи Великой Отечественной войны – важная страница духовного богатства нашего народа, сумевшего не только победить врага, но и отразить в художественных образах свои мысли, характер, любовь к Родине и волю к Победе. @ — Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы йырҙар һәм шиғырҙар – дошманды еңеүгә өлгәшкән, художестволы образдарҙа үҙ фекерен, характерын, тыуған илгә һөйөүен һәм Еңеүгә ынтылышын сағылдырған халҡыбыҙҙың рухи байлығының мөһим бите.
С первых дней Великой Отечественной войны поэты и писатели встали на борьбу с фашизмом. @ Бөйөк Ватан һуғышының тәүге көндәренән үк шағирҙар һәм яҙыусылар фашизмға ҡаршы көрәшкә баҫҡан.
Их главным оружием стало слово. @ Һүҙ уларҙың төп ҡоралы булған.
В архивах башкирского радио сохранились голоса поэтов–фронтовиков – они сами читают свои стихи. @ Башҡортостан радиоһы архивтарында фронтовик шағирҙарҙың тауыштары һаҡланған – улар шиғырҙарын үҙҙәре уҡый.
Именно эти записи стали основой для видеороликов, – рассказали авторы проекта.  @ Видеороликтар тап ошо яҙмаларға нигеҙләнеп төшөрөлдө, – ти проект авторҙары.
— Голоса поэтов – это же шикарный материал для социальных, просветительских роликов и зарисовок! – поделилась заместитель директора по радиовещанию ГУП ТРК «Башкортостан» РБ Танзиля Ульмясбаева. @ — Шағирҙарҙың тауышы – социаль, тәрбиәүи роликтар һәм һүрәтләмәләр өсөн шәп материал бит ул! – тине «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы директорының радиотапшырыуҙар буйынса урынбаҫары Тәнзилә Үлмәҫбаева.
— Пока отобраны 10 имен, можно сделать больше. @ — Әлегә 10 исем һайлап алынған, күберәк тә эшләргә мөмкин.
В нашей фонотеке хранятся голоса более 20 поэтов – участников Великой Отечественной войны, это записи нескольких сотен стихов и поэм. @ Беҙҙең фонотекала Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан 20-нән ашыу шағирҙың тауышы һаҡлана.
Реализовать проект взялись режиссер БСТ Светлана Громова, а также признанный мастер Руслан Юлтаев («Три письма», «Сируси», «Птица счастья»). @ Проектты Башҡортостан юлдаш телевидениеһы режиссеры Светлана Громова, шулай уҡ танылған оҫта Руслан Юлтаев («Өс хат», «Сируси», «Бәхет ҡошо») ғәмәлгә ашыра.
С экрана главного телеканала республики прозвучит военная лирика Мусы Гали, Хакима Гиляжева, Кадыра Даяна, Мустая Карима, Ханифа Карима, Саляха Кулибая, Якуба Кулмыя, Назара Наджми, Гилемдара Рамазанова, Зайни Рафикова. @ Республиканың төп телеканалынан Муса Ғәли, Хәким Ғиләжев, Ҡадир Даян, Мостай Кәрим, Хәниф Кәрим, Сәләх Кулибай, Яҡуп Ҡолмой, Назар Нәжми, Ғилемдар Рамазанов, Зәйни Рафиҡовтың һуғыш лирикаһы яңғырай.
Оригинальность проекта заключается еще и в том, что именно эти произведения большинства авторов переведены на русский язык впервые. @ Проекттың үҙенсәлеге шунда: күпселек авторҙарҙың тап ошо әҫәрҙәре рус теленә тәүгә тәржемә ителгән.
— В съемках участвовали как профессиональные актеры, так и наши коллеги-журналисты, школьники. @ — Роликтарҙа профессиональ актерҙар, журналистар, уҡыусылар ҡатнашты.
Нам помогали Республиканский музей Боевой Славы, Национальный музей РБ, БРГИ им. Рами Гарипова, «Студия творческого развития Константина Хабенского» и другие. @ Беҙгә Республика Хәрби дан музейы, Милли музей, Рәми Ғарипов исемендәге республика гимназия-интернаты, Константин Хабенскийҙың ижади үҫеш студияһы ярҙам итте.
Мы выражаем искреннюю благодарность всем, кто оказал содействие в реализации проекта, – говорит заместитель директора по телевидению ГУП ТРК «Башкортостан» РБ Шамиль Ишемьяров. @ Проектты тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәткәндәрҙең барыһына ла рәхмәт белдерәбеҙ, – тине «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы директорының телевидение буйынса урынбаҫары Шамил Ишемйәров.
Зрители БСТ увидят и услышат «Слово поэта» в майские праздники. @ Башҡортостан юлдаш телевидениеһында «Шағир һүҙе» проектын май байрамдарында ҡарарға мөмкин.
Аграрии 39 районов Башкирии начали яровой сев @ Республиканың 39 районы аграрийҙары сәсеүгә төштө
Фото: пресс-служба Минсельхоза РБ @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
На полях республики аграрии завершают закрытие влаги, хозяйства 39 районов ведут яровой сев, сообщили в пресс-службе министерства сельского хозяйства РБ. @ Республика баҫыуҙарында аграрийҙар дым ҡаплатыуҙы тамамлай, 39 районда хужалыҡтар сәсеүгә төштө, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Как отметили в аграрном ведомстве, весенние полевые работы вступили в активную фазу. @ Аграр ведомствола билдәләүҙәренсә, яҙғы баҫыу эштәренең ҡыҙған мәле.
Сейчас завершаются работы по закрытию влаги на полях. @ Баҫыуҙарҙа дым ҡаплатыу эштәре тамамлана.
На данный момент эта агротехнологическая операция проведена на площади 887 тысяч гектаров, что составляет 77 процентов от запланированного. @ Әлеге ваҡытта был агротехнологик операция 887 мең гектар майҙанда башҡарылған (планға ҡарата 77 процент).
Между тем, хозяйства 39 районов Башкирии уже приступили к севу яровых культур. @ Башҡортостандың 39 районында хужалыҡтар яҙғы культуралар сәсеүгә төшкән.
Всего в этом году сев яровых культур в регионе предстоит выполнить на площади 2,170 млн га. @ Быйыл республикала бөтәһе 2,170 миллион гектар майҙанда яҙғы культуралар сәсергә кәрәк.
Из них на сегодняшний день аграрии засеяли 121,7 тысячи га, или почти 6 процентов. @ Аграрийҙар бөгөнгә 121,7 мең гектарҙа сәскән (6 процент тирәһе).
Лидером по яровому севу является Аургазинский район – 14,5 тысячи га уже засеянных площадей. @ Ауырғазы районы яҙғы сәсеү буйынса алдынғылыҡты бирмәй (14,5 мең гектар).
Хорошие темпы также показывают аграрии Мелеузовского и Кармаскалинского районов – 14,4 тысячи и 11,1 тысячи га. @ Мәләүез һәм Ҡырмыҫҡалы райондары аграрийҙары ла һәйбәт темп күрһәтә (14,4 һәм 11,1 мең гектар).
В основном сельчане сеют пока зерновые и зернобобовые культуры, однако в некоторых районах уже приступили к севу масличных культур и сахарной свеклы. @ Ауыл эшсәндәре әлегә иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар сәсә, ләкин ҡайһы бер райондарҙа майлы культуралар һәм шәкәр сөгөлдөрө сәсә башланылар ҙа инде.
В Уфу приехали 306 жителей из Донецкой и Луганской республик @ Өфөгә Донецк һәм Луганск республикаларынан 306 күскенсе килде
Фото: ГКЧС РБ @ Фото: Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты
27 апреля из Ростова-на-Дону в Уфу прибыл спецсостав с вынужденными переселенцами из Донецкой и Луганской народных республик. @ 27 апрелдә Дондағы Ростовтан Өфөгә Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларынан мәжбүри күскенселәр килде.
«Всего на поезде прибыло 306 человек, в том числе 69 детей, люди с ограниченными возможностями, люди преклонного возраста. @ «Поезда бөтәһе 306 кеше, шул иҫәптән 69 бала, сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгәндәр, өлкән йәштәгеләр.
Среди прибывших были и животные: четыре собаки, пять кошек, попугай и черепаха», – рассказал руководитель Госкомитета РБ по ЧС Фарит Гумеров. @ Улар араһында дүрт эт, биш бесәй, тутыйғош, гөбөргәйел дә бар ине», – тине Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Фәрит Ғүмәров.
На перроне прибывших встретили сотрудники МЧС, медики, психологи, сотрудники социальных служб и волонтеры. @ Перронда күскенселәрҙе Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре, медиктар, психологтар, социаль хеҙмәт хеҙмәткәрҙәре һәм ирекмәндәр ҡаршы алды.
Прибывших сопроводили до автобусов, помогли перенести вещи, оказали всестороннюю поддержку, рассказали в пресс-службе чрезвычайного ведомства. @ Уларҙы автобустарға тиклем оҙаттылар, әйберҙәрен ташынылар, һәр яҡлап ярҙам күрһәттеләр, тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
Часть граждан отправилась в пункт временного размещения в Стерлитамак, остальные остались в Уфе. @ Граждандарҙың бер өлөшө Стәрлетамаҡҡа ваҡытлыса урынлашыу пунктына юлланды, ҡалғандары Өфөлә ҡалды.
Пункты временного размещения располагаются на базах профилакториев и санаториев, в которых находится все самое необходимое, включая продукты питания, медицинское обеспечение и предметы первой необходимости. @ Ваҡытлыса урынлашыу пункттары профилакторийҙарҙа һәм шифаханаларҙа асылған. Унда барлыҡ мөһим, шул иҫәптән аҙыҡ-түлек, медицина тәьминәте, кәрәк-яраҡтар бар.
По информации главы минтруда и соцзащиты РБ Ленары Ивановой, жителям ДНР и ЛНР в обязательном порядке будет оказана помощь в восстановлении всех необходимых документов и трудоустройстве, а также единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей. @ Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова хәбәр итеүенсә, ДНР һәм ЛНР граждандарына документтар юллауҙа һәм эш менән тәьмин итеүҙә мотлаҡ ярҙам күрһәтелә, шулай уҡ бер тапҡыр бирелә торған ун мең һум аҡса тапшырыла.
Музей получился очень интересным – Радий Хабиров о «Шульган-Таше» @ Музей бик ҡыҙыҡлы булмаҡсы – Радий Хәбиров «Шүлгәнташ» хаҡында
В своих соцсетях Глава Башкирии поделился впечатлениями о визите в новый историко-культурный музейный комплекс в Бурзянском районе. @ Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Бөрйән районында урынлашҡан яңы тарихи-мәҙәни музей комплексына сәфәренән алған тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
«Очень символично, что одним из первых посетителей нашего музейного комплекса «Шульган-Таш» стал президент Академии наук России Сергеев Александр Михайлович. Музей получается очень интересный с очень яркими познавательными экспозициями и глубоким научным содержанием. @ «Беҙҙең «Шүлгәнташ» музей комплексына тәүгеләрҙән булып Рәсәй Фәндәр академияһы президенты Сергеев Александр Михайловичтың килеүе символик мәғәнәгә эйә. Музей бик ҡыҙыҡлы, экспозициялары сағыу, тәрән ғилми йөкмәткеле.
Нам осталось завершить ряд работ, и уже в середине июня он примет любого желающего. @ Беҙгә ҡайһы бер эштәрҙе тамамларға ғына ҡалды, уны июнь уртаһында асырға йыйынабыҙ.
В музее 7 тематических блоков – «Таймлайн», «Медиазал», «Наскальное искусство», «Археология», «Естественно-научный», «Сохранение», «Эпос Урал-батыр». @ Музейҙа 7 тематик блок – «Таймлайн», «Медиазал», «Ҡаяға төшөрөлгән рәсемдәр», «Археология», «Тәбиғи-фәнни», «Һаҡлау», «Урал батыр эпосы».
Ведущий экспонат музея – собрание репродукций древних наскальных изображений пещеры. @ Музейҙың төп экспонаты – мәмерйә диуарына төшөрөлгән боронғо һүрәттәрҙең репродукциялар йыйынтығы.
Его по специальному заказу изготовили французские ученые. @ Уны махсус заказ буйынса француз ғалимдары әҙерләгән.
Для нас важно сделать это место привлекательным для туристов. @ Был урынға туристарҙы йәлеп итеү беҙҙең өсөн ныҡ мөһим.
Здесь будет работать научный центр, будут приезжать ученые, проводить исследования. @ Бында ғалимдар килеп, тикшеренеүҙәр үткәрһен өсөн фәнни үҙәк ойошторола.
Жду концерты симфонического оркестра. @ Симфоник оркестрҙың концерттарын көтәм.
Жизнь здесь забурлит, закипит. @ Бында тормош ҡайнап торорға тейеш.
В прошлом году мы отремонтировали к «Шульган-Ташу» дорогу, в этом году решили проблему с мобильной связью. @ Былтыр «Шүлгәнташ»ҡа юлды төҙөкләндерҙек, быйыл мобиль элемтә мәсьәләһен хәл иттек.
Осталось провести газ, потом построим хороший отель. @ Газ үткәрергә ҡалды, һуңынан һәйбәт отель төҙөрбөҙ.
Потихоньку, шаг за шагом, сделаем здесь, в Бурзянском районе, ещё один центр притяжения», – пишет Глава республики. @ Яйлап Бөрйән районында тағы бер күркәм урын барлыҡҡа килер», – тип яҙҙы республика Башлығы.
На Торатау началась подготовка к строительству лестницы @ Торатауҙа баҫҡыс һалыуға әҙерлек башланды
Возле Торатау начались подготовительные работы по строительству лестницы на вершину шихана, сообщили в администрации геопарка. @ Торатау янында шиханға менеү өсөн баҫҡыс һалыуға әҙерлек эштәре башланды, тип хәбәр итте геопарк етәкселеге.
Подрядчик уже установил строительные вагончики. @ Подрядсы төҙөлөш вагондарын ҡуйған да инде.
Строители выйдут на площадку в ближайшие дни, а закончат до конца года. @ Яҡын көндәрҙә төҙөүселәр ошо майҙансыҡта эшкә тотона, уны йыл аҙағына тамамларға тейеш.
Сейчас на вершину шихана ведут десятки троп, но почти все они идут через краснокнижные растения. @ Хәҙер шиханға тиҫтәләрсә һуҡмаҡ илтә, әммә уларҙың барыһы ла тиерлек Ҡыҙыл китапҡа ингән үҫемлектәр аша үтә.
Каждые выходные на гору поднимаются около тысячи человек. @ Ял көндәрендә тауға меңгә яҡын кеше артыла.
Для сохранения флоры и фауны шихана специалисты спроектировали оптимальный экомаршрут. @ Шихандың флораһын һәм фаунаһын һаҡлап ҡалыу өсөн белгестәр уңайлы экомаршрут әҙерләгән.
Общая его протяженность 5,65 км, а сама лестница – 402 м с несколькими смотровыми площадками и площадками отдыха. @ Уның дөйөм оҙонлоғо – 5,65 саҡрым, ә баҫҡыс – 402 метр, тирә-яҡты күҙәтеү һәм ял итеү майҙансыҡтары бар.
О доводах в пользу эколестницы «Башинформ» рассказывал здесь, а о том, какой она будет – здесь. @ Экобаҫҡыс тураһында тулыраҡ мәғлүмәт менән бында танышырға мөмкин.
Земельные права многодетных семей в Башкирии защитят законом @ Башҡортостанда ишле ғаиләләрҙең ер хоҡуҡтарын закон менән яҡлайҙар
29 апреля на пленарном заседании Госсобрания Башкирии депутаты планируют принять законопроект, вносящий изменения в статью 10 закона РБ «О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан». @ 29 апрелдә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының пленар ултырышында депутаттар «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Башҡортостан Республикаһы законының 10-сы статьяһына үҙгәрештәр индергән закон проектын ҡабул итергә йыйына.
Об этом сообщает пресс-служба республиканского парламента. @ Был хаҡта республика парламентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
По действующему законодательству многодетные семьи и семьи, воспитывающие ребенка-инвалида, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, имеют право на бесплатный земельный участок для жилищного строительства, но для его получения дети должны не только жить вместе с родителями, но и быть зарегистрированы по тому же адресу. @ Ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, ишле һәм инвалид бала тәрбиәләгән, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж ғаиләләр йорт һалыу өсөн бушлай ер участкаһына хоҡуҡлы, әммә уны алыу өсөн балалар ата-әсәләре менән бергә йәшәргә, шул уҡ адрес буйынса теркәлергә тейеш.
На практике это не всегда возможно, из-за чего семья, имеющая право на участок, не может реализовать его. @ Ғәмәлдә был һәр ваҡытта ла мөмкин түгел, шуға участкаға хоҡуғы булған ғаилә уны тормошҡа ашыра алмай.
Значимость проблемы подтверждает и правоприменительная практика: в 2018-2020 годы по этой причине более 30 многодетным семьям отказано в постановке на учет для бесплатного получения земли. @ Хоҡуҡ ҡулланыу тәжрибәһе лә проблеманың мөһимлеген раҫлай: 2018-2020 йылдарҙа шул сәбәпле 30-ҙан ашыу күп балалы ғаилә бушлай ер алыу өсөн иҫәпкә тора алманы.
В случае принятия законопроекта это требование будет отменено. @ Закон проекты ҡабул ителһә, был талап бөтөрөлә.
Движение по новой трассе Бирск – Тастуба – Сатка откроется в декабре 2022 года @ Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы трассаһында хәрәкәт 2022 йылдың декабрендә асыла
Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана Радий Хабиров рассказал в своих соцсетях о ходе строительства автодороги Бирск – Тастуба – Сатка, протяженностью 60,9 км, которая очень нужна на северо-востоке республики. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы автомобиль юлы төҙөлөшө барышы тураһында һөйләне. 60,9 саҡрым оҙонлоҡтағы автомобиль юлы республиканың төньяҡ-көнсығышында бик кәрәк.
В настоящее время здесь обустраиваются ливневки и очистные сооружения: в Дуванском и Караидельском районах, по территории которых проходит трасса, смонтировали водопропускные трубы, построили семь арочных мостов, заасфальтировали более 35 км дороги. @ Әлеге ваҡытта бында ямғыр канализацияһы һәм таҙартыу ҡоролмалары төҙөлә: Дыуан һәм Ҡариҙел райондарында һыу үткәргес торбалар монтажланды, ете аркалы күпер төҙөлдө, 35 саҡрымдан ашыу юлға асфальт түшәлде.
Работы идут по графику, новая дорога будет двухполосной, но для безопасности на сложных территориях обустроят трехполосные участки. @ Эштәр графикка ярашлы бара, яңы юл ике һыҙатлы була, ләкин ҡатмарлы биләмәләрҙә хәүефһеҙлек өсөн өс һыҙатлы участкалар булдырыу күҙ уңында тотола.
Движение по новой трассе планируется запустить в декабре 2022 года. @ Яңы трассала хәрәкәтте 2022 йылдың декабрендә асыу планлаштырыла.
«Это один из крупнейших региональных проектов, который направлен на развитие северо-востока нашей республики. @ «Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығышын үҫтереүгә йүнәлтелгән ҙур төбәк проекттарының береһе.
Мы получим в итоге надёжное и удобное транспортное сообщение с центральными районами республики, выход на федеральные трассы М5 и М7, на железнодорожную станцию Янаул и речные порты Бирска и Дюртюлей», – отметил Радий Хабиров. @ Һөҙөмтәлә республиканың үҙәк райондары менән ышаныслы һәм уңайлы транспорт бәйләнеше барлыҡҡа килер, М5 һәм М7 федераль трассаларына, Яңауыл тимер юл станцияһына һәм Бөрө, Дүртөйлө йылға порттарына сығыу мөмкинлеге булыр», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
В Салаватском башкирском театре поставили спектакль к 75-летию Флорида Булякова @ Салауат башҡорт театрында Флорид Бүләковтың 75 йыллығы уңайынан спектакль сәхнәләштерелде
В Салаватском государственном башкирском драмтеатре состоялась премьера спектакля «Go, Баламишкин!» (Алға, Баламишкин!) по пьесе известного драматурга Флорида Булякова. @ Салауат дәүләт башҡорт драма театрында билдәле драматург Флорид Бүләковтың пьесаһы буйынса «Go, Баламишкин!» (Алға, Баламишкин!) спектакленең премьераһы күрһәтелде.
Художник-постановщик – Юлия Сиражитдинова, композитор – Лейсан Шарипова, хореограф – Эмиль Суяргулов. @ Спектаклдең ҡуйыусы рәссамы – Юлиә Сиражетдинова, композиторы – Ләйсән Шәрипова, хореографы – Эмиль Һөйәрғолов.
Постановку осуществил молодой режиссёр, талантливый актёр театра Рафаэль Гайнуллин. @ Уны йәш режиссер, театрҙың һәләтле актеры Рафаэль Ғәйнуллин сәхнәгә ҡуйған.
В настоящее время он является студентом 5 курса режиссерского отделения УГИИ им. З. Исмагилова. @ Әлеге ваҡытта ул Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының режиссура бүлегендә уҡып йөрөй.
Он уже ставил детские спектакли М. Бартенёва «Считаю до пяти», В. Илюхова «Весёлый Эльф», а этот спектакль – его первая постановка для взрослой аудитории. @ Режиссер М.Бартенёвтың «Бишкә тиклем һанайым», В.Илюховтың «Шат Эльф» тигән балалар өсөн спектаклдәрен сәхнәләштергәйне инде, ә быныһы – уның өлкәндәр өсөн тәүге спектакле.
— Актер всегда должен творчески развиваться. @ — Актер һәр саҡ ижади яҡтан үҫешергә тейеш.
Это направление я выбрал давно, даже лет десять тому назад мечтал поступить учиться в Москву. @ Был йүнәлеште мин күптән һайланым, хатта ун йыл элек Мәскәүгә уҡырға инергә хыялланғайным.
Но в то же время я понимал, что на режиссуру идти рановато, а сейчас я готов к этому, уже набрался опыта на сцене, посчастливилось поработать с разными режиссерами. @ Ләкин шул уҡ ваҡытта режиссерлыҡҡа барыуҙы иртәрәк икәнен аңлай инем, ә хәҙер мин быға әҙер, сәхнәлә тәжрибә тупланым, төрлө режиссерҙар менән эшләү бәхете тейҙе.
Для детей я уже поставил две сказки, а для взрослых – это первая музыкальная комедия с песнями, танцами, она также богата остроумными диалогами, неожиданными и смешными ситуациями, – говорит молодой режиссер Рафаэль Гайнуллин. @ Балалар өсөн ике әкиәт ҡуйҙым, ә өлкәндәр өсөн был —йыр-бейеүҙәр менән тәүге музыкаль комедия, ул да тапҡыр һүҙҙәргә, көтөлмәгән һәм ҡыҙыҡлы хәлдәргә бай, – ти йәш режиссер Рафаэль Ғәйнуллин.
— Почему именно это произведение? @ — Ни өсөн тап ошо әҫәр?
Во-первых, пьеса соответствует моим целям, очень интересно написано о музыке. @ Беренсенән, пьеса минең маҡсатыма тап килә, музыка тураһында бик ҡыҙыҡлы яҙылған.
Во-вторых, в этой пьесе я нашел ответы на свои личные вопросы. @ Икенсенән, был пьесала мин үҙемдең һорауҙарыма яуаптар таптым.
В-третьих, она посвящена 75-летию автора пьесы Флорида Булякова. @ Өсөнсөнән, пьеса авторы Флорид Бүләковтың тыуыуына 75 йыл тулыуға бағышланған.
На сцене блистали любимые народом артисты – заслуженный артист РБ Якуп Шарипов, народная артистка РБ Гульфира Сафиуллина, артисты Рамзия Максютова, Янгузель Халикова, Фидан Шаяхметов, Риф Мусин, Револь Гималов, Лилия Байгильдина, Нафиса Мазитова. @ Сәхнәлә халыҡтың яратҡан артистары – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Яҡуп Шәрипов, Башҡортостандың халыҡ артисы Гөлфирә Сәфиуллина, артистар Рәмзиә Мәҡсүтова, Йәнгүзәл Халиҡова, Фидан Шәйәхмәтов, Риф Мусин, Револь Ғималов, Лилиә Байгилдина, Нәфисә Мәжитова сығыш яһаны.
Те, кто не успел прийти на премьеру, смогут увидеть ее сегодня, 28 апреля в 19.00. @ Премьераға килә алмағандар уны бөгөн, 28 апрелдә, киске сәғәт 7-лә ҡарарға мөмкин.
В России льготная ипотека по сниженной ставке заработает с 1 мая @ 1 майҙан Рәсәйҙә түбәнәйтелгән ставка менән льготалы ипотека алырға мөмкин
Льготная ипотека по сниженной с 12% до 9% ставке заработает в Башкирии и по всей стране с 1 мая, сообщил минфин России. @ 1 майҙан Башҡортостанда һәм тотош илдә 12% алып 9% тиклем түбәнәйтелгән ставка буйынса льготалы ипотека эшләй башлай, тип хәбәр итте Рәсәйҙең Финанс министрлығы.
Действие обновленной государственной программы продлится до конца 2022 года. @ Яңыртылған дәүләт программаһы 2022 йылдың аҙағынаса ғәмәлдә була.
Объем финансирования из бюджета оценивается в 461 млрд рублей. @ Бюджеттан финанслау күләме 461 миллиард һумға баһалана.
Для Башкирии и других регионов максимальная сумма кредита составит до 6 миллионов рублей. @ Башҡортостан һәм башҡа төбәктәр өсөн кредиттың максималь суммаһы – 6 миллион һумға тиклем.
Напомним, снизить ставку по льготной ипотеке ранее предложил Президент РФ Владимир Путин. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда Рәсәй Президенты Владимир Путин льготалы ипотека ставкаһын кәметергә тәҡдим иткәйне.
В Уфе пройдет форум «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества» @ Өфөлә «Яҡташлыҡ көсө» форумы уҙғарыла
Форум «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества» пройдет в Уфе 29 апреля. @ Өфөлә 29 апрелдә «Яҡташлыҡ көсө» форумы ойошторола.
Он будет посвящен стартовавшему в марте 2021 года по инициативе Главы Башкортостана Радия Хабирова проекту «Атайсал – малая родина». @ 2021 йылдың мартында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың башланғысы менән «Атайсал» проекты башланғайны.
На портале проекта зарегистрировано 2700 участников, от них поступило более 7800 заявок. @ Проекттың порталында 2700 ҡатнашыусы теркәлгән, уларҙан 7800-ҙән ашыу ғариза килгән.
В пятерку лидеров по количеству проектов входят Калтасинский, Стерлитамакский, Краснокамский, Салаватский и Мелеузовский районы. @ Уларҙың һаны буйынса тәүге бишәү иҫәбендә – Ҡалтасы, Стәрлетамаҡ, Краснокама, Салауат һәм Мәләүез райондары.
Среди городов лидируют Салават, Нефтекамск, Стерлитамак и Агидель. @ Ҡалалар араһында – Салауат, Нефтекама, Стәрлетамаҡ һәм Ағиҙел тәүге урындарҙа килә.
На сегодняшний день полностью реализованы более шести тысяч проектов. @ Бөгөнгә алты меңдән ашыу проект бойомға ашырылған.
Благодаря «Атайсалу» за год в республике установлены сотни детских и спортивных площадок, благоустроены более двухсот родников, построены мечети и храмы, городским и сельским библиотекам передано более 3 тысяч книг, в городах и районах прошли тысячи различных мероприятий. @ «Атайсал» ярҙамында бер йылда республикала йөҙәрләгән балалар һәм спорт майҙансығы төҙөлгән, ике йөҙҙән ашыу шишмә төҙөкләндерелгән, мәсеттәр, ҡорамдар һалынған, ҡала һәм ауыл китапханаларына 3 меңдән ашыу китап тапшырылған, ҡала һәм райондарҙа төрлө саралар үткәрелгән.
На реализацию этих проектов меценатами было направлено более 570 млн рублей. @ Меценаттар ошо проекттарҙы тормошҡа ашырыуға 570 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлткән.
На форуме «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества» подводятся промежуточные итоги проекта «Атайсал». @ «Яҡташлыҡ көсө» форумында «Атайсал» проектына яҡынса йомғаҡ яһала.
Форум проводится в знак благодарности нашим землякам, готовым вкладывать ресурсы, время, силы в развитие своей малой родины. @ Сара үҙенең тыуған төйәген үҫтереүгә ресурсын, ваҡытын, көсөн һалырға әҙер яҡташтарыбыҙға рәхмәт билдәһе итеп үткәрелә.
Участниками форума станут более 1000 наших земляков, меценатов, представители землячеств и духовенства. @ Форумда 1000-дән ашыу яҡташыбыҙ, меценаттар, яҡташтар һәм дини ойошмалар вәкилдәре ҡатнаша.
В программу включены проведение секционной работы в формате «круглых столов» и пленарное заседание, кульминацией которого станет награждение участников проекта «Атайсал – малая родина». @ Программала – пленар ултырыш, түңәрәк өҫтәлдәр, «Атайсал» проектында ҡатнашыусыларҙы бүләкләү.
В Башкирии определили размер денежной выплаты для мусульман на Рамадан в 2022 году @ Башҡортостанда Рамаҙан айындағы түләүҙәр күләме билдәләнде
В Башкортостане установлены размеры денежных выплат (нисабов фитра и закята) на месяц Рамадан. @ Башҡортостанда Рамаҙан айындағы түләүҙәр күләме (фытыр һәм зәҡәт нисәбе) билдәләнде.
По информации Духовного управления мусульман республики, нисаб для выплаты фитр-садака (милостыни разговления), рассчитанный по серебру, в 2022 году составляет 58 000 рублей. @ Республика мосолмандарының Диниә назараты хәбәр итеүенсә, 2022 йылда фытыр саҙаҡаһы түләү өсөн нисәб 58 000 һум (көмөш буйынса) тәшкил итә.
В зависимости от финансовых возможностей выплачивающего минимальная выплата закята аль-Фитр 150 рублей с каждого члена семьи. @ Түләүсенең финанс хәленә ҡарап, зәҡәттең минималь күләме ғаиләнең һәр ағзаһынан 150 һум була.
Садака-фитр раздают с первого дня Рамадана до праздничного намаза Ураза-байрама. @ Фытыр саҙаҡаһын Рамаҙандың тәүге көнөнән алып ғәйет намаҙына тиклем таратырға мөмкин.
Считается, что фитр, выплаченный до праздничного намаза, будет закятом, а то, что отсрочено после него, всего лишь милостынею. @ Байрам намаҙына тиклем түләнгән фытыр зәҡәт була, ә унан һуңғыһы хәйер тип кенә иҫәпләнә.
Ее размер определяется стоимостью среднего суточного пропитания выплачивающего искупительную милостыню. @ Һаулығы буйынса ураҙа тота алмағандар фидиә саҙаҡаһы бирергә тейеш.
Минимальная выплата фидии устанавливается в размере 250 рублей (средняя сумма одной порции готовой еды) за один пропущенный день поста Рамадан. @ Уның күләме Рамаҙан айының һәр көнө өсөн 250 һум күләмендә билдәләнә.
В ДУМ РБ напомнили, в этом году пост в месяц Рамадан начался 1 апреля с заходом солнца и завершится 1 мая. @ Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратында белдереүҙәренсә, быйыл Рамаҙан айы 1 апрелдә башланды, ул 1 майҙа тамамлана.
В месяц Рамадан верующие не едят и не пьют с рассвета до заката. @ Ошо изге айҙа хаҡ мосолмандар көнө буйына, ҡояш байығансы, ашау-эсеүҙән тыйылып тора.
На следующий день после окончания поста – в этом году это 2 мая – мусульмане встречают праздник разговения – Ид аль-Фитр, или Ураза-байрам. @ Ураҙа тамамланғандан һуң икенсе көнгә – быйыл 2 майҙа – диндарҙар Ураҙа ғәйетен ҡаршылай.
Научное сообщество хочет помочь Башкирии в продвижении – президент РАН Александр Сергеев @ Фәнни берләшмә Башҡортостанға үҫештә ярҙам итергә теләй – Рәсәй Фәндәр академияһы президенты Александр Сергеев
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Совет по региональной политике Академии наук России существовал до 2013 года, когда произошло переформатирование, заявил сегодня в Уфе на его заседании президент РАН, академик Александр Сергеев. @ Рәсәй Фәндәр академияһының Төбәк сәйәсәте буйынса советы 2013 йылға тиклем эшләне, тип белдерҙе бөгөн Рәсәй Фәндәр академияһы президенты, академик Александр Сергеев.
«Мы увидели, что в регионах такой совет был востребован для взаимодействия с федеральными научными учреждениями. @ «Төбәктәрҙә федераль ғилми учреждениелар менән үҙ-ара эш итеү өсөн ошондай совет кәрәк икәнен күрҙек.
Эта идея была поддержана председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко. @ Федерация Советы рәйесе Валентина Матвиенко был идеяны хупланы.
Первое заседание воссозданного совета прошло в колыбели российской науки в Санкт–Петербурге. Там работают 180 членов РАН. @ Тергеҙелгән советтың тәүге ултырышы Санкт-Петербургта үтте. Унда Рәсәй Фәндәр академияһының 180 ағзаһы эшләй.
Второе заседание мы предложили провести в Уфе, потому что мы увидели долгожданную динамику развития науки и технологий. @ Икенсе ултырышты беҙ Өфөлә үткәрергә тәҡдим иттек, сөнки күптән көтөлгән фән һәм технологиялар үҫеше динамикаһын күрҙек.
Республика начала захватывать хорошие позиции. @ Республика юғарыраҡ позициялар яулай.
Вы выиграли Евразийский НОЦ с очень интересным проектом, у вас будет строиться один из студенческих кампусов. @ Евразия ғилми-белем биреү үҙәге проекты менән еңеп сыҡтығыҙ, студент кампустарының береһе һеҙҙә төҙөлә.
Ваши три вуза стали победителями федерального проекта «Приоритет – 2030». @ Республиканың өс юғары уҡыу йорто «Өҫтөнлөк – 2030» федераль проектында еңеүсе булды.
Академия наук и научное сообщество хочет вам помочь в дальнейшем продвижении», – сказал Александр Сергеев. @ Фәндәр академияһы һәм ғилми берләшмә һеҙгә артабанғы үҫешергә ярҙам итергә теләй», – тине Александр Сергеев.
В связи с прибытием вынужденных переселенцев в Башкирии введен режим повышенной готовности @ Мәжбүри күскенселәрҙең килеүенә бәйле Башҡортостанда юғары әҙерлек режимы индерелде
Распоряжением Главы Башкортостана Радия Хабирова в республике введен режим повышенной готовности для органов управления и сил Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың бойороғо менән республикала ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү буйынса берҙәм дәүләт системаһының Башҡортостан территориаль ярҙамсы системаһының идара итеү органдары һәм көстәре өсөн юғары әҙерлек режимы индерелде.
Документ опубликован на республиканском интернет-портале правовой информации. @ Документ республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Органам исполнительной власти республики и администрациям муниципалитетов предписано организовать работу по привлечению сил и средств к мероприятиям по размещению прибывающих в республику граждан, обеспечению их всем необходимым. @ Республиканың башҡарма власть органдарына һәм муниципалитет хакимиәттәренә республикаға килгән граждандарҙы урынлаштырыу, уларҙы кәрәк-яраҡтар менән тәьмин итеү эшен ойоштороу бурысы йөкмәтелде.
Напомним, ранее Радий Хабиров и руководители республиканских ведомств ознакомились с условиями временного размещения переселенцев из ДНР и ЛНР. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бынан алда Радий Хәбиров һәм республика ведомстволары етәкселәре Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларынан күскенселәрҙе ваҡытлыса урынлаштырыу шарттары менән танышты.
По итогам были даны поручения об оказании гостям республики необходимой помощи. @ Һуңынан республика ҡунаҡтарына тейешле ярҙам күрһәтеү тураһында күрһәтмәләр бирелде.
Абитуриенты могут поступить в вузы Башкирии онлайн @ Абитуриенттар Башҡортостан вуздарына онлайн уҡырға инергә мөмкин
Всего в университетах и институтах региона открывается набор на 12 381 бюджетных мест. @ Республика университеттарында һәм институттарында бөтәһе 12 381 бюджет урыны булдырыла.
По информации Минобрнауки Башкирии, семь ведущих вузов республики по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры на 2022-2023 учебный год примут абитуриентов на 12 381 бюджетных мест. @ Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы мәғлүмәте буйынса, республиканың ете юғары уҡыу йорто 2022-2023 уҡыу йылына бакалавриат, белгеслек һәм магистратура программалары буйынса 12 381 бюджет урынына абитуриенттар ҡабул итә.
В том числе в аспирантуру – 151 человек (в прошлом учебном году – 127), ординатуру – 933 человека (против 715 в прошлом году). @ Шул иҫәптән аспирантураға – 151 кеше (былтырғы уҡыу йылында – 127), ординатураға – 933 кеше (былтыр иһә 715).
По направлениям цифры распределены следующим образом: @ Йүнәлештәр буйынса һандар түбәндәгесә:
образование и педагогика – 2371 место; @ мәғариф һәм педагогика – 2371 урын;
геология, горное дело, нефтегазовое дело и геодезия – 925; @ геология, тау эше, нефть-газ эше һәм геодезия – 925;
машиностроение – 870 мест; @ машиналар эшләү – 870 урын;
информатика и вычислительная техника – 869; @ информатика һәм иҫәпләү техникаһы – 869;
клиническая медицина – 807 мест. @ клиник медицина – 807 урын.
Башкирские вузы второй год принимают заявления абитуриентов через «Госуслуги» с помощью сервиса «Поступление в вуз онлайн». @ Башҡортостандың юғары уҡыу йорттары икенсе йыл инде «Вузға онлайн уҡырға инеү» сервисы ярҙамында «Дәүләт хеҙмәттәре» аша абитуриенттарҙан ғаризалар ҡабул итә.
В России расширили условия программ «Земский доктор» и «Земский фельдшер» @ Рәсәйҙә «Ауыл табибы» һәм «Ауыл фельдшеры» программаларының шарттары киңәйтелде
Теперь медики не обязательно должны переезжать в сельскую местность. @ Хәҙер табиптарға ауыл еренә күсенеү мотлаҡ түгел.
Поддержку получат медработники в поселках городского типа и небольших городах. @ Ҡала тибындағы ҡасабаларҙа һәм ҙур булмаған ҡалаларҙа йәшәгән медицина хеҙмәткәрҙәренә лә ярҙам күрһәтелә.
Необходимые для этого изменения внесены в государственную программу «Развитие здравоохранения», сообщили в пресс-службе федерального кабмина. @ «Һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү» дәүләт программаһына тейешле үҙгәрештәр индерелде.
На поддержку государства смогут рассчитывать студенты-медики, а также выпускники медицинских колледжей, которые завершили учёбу (в том числе на основании договора о целевом обучении) и вернулись работать в свои населённые пункты. @ Студент-медиктар, шулай уҡ медицина колледжын тамамлап (шул иҫәптән, маҡсатлы уҡыу тураһында килешеү нигеҙендә), тыуған төйәгенә эшкә ҡайтҡан табиптар дәүләт ярҙамына иҫәп тоторға мөмкин.
Врачи смогут получить по 1 млн рублей, фельдшеры, акушерки и медсёстры – по 500 тыс. рублей. @ Табиптарға – бер миллион һум, фельдшерҙарға, акушеркаларға һәм шәфҡәт туташтарына 500 мең һум түләнә.
Если населённые пункты находятся на удалённых и труднодоступных территориях, то компенсации увеличиваются до 1,5 млн рублей и 750 тыс. рублей соответственно. @ Алыҫ, барып етеүе ауыр булған ерҙә урынлашҡан тораҡ пункттарҙа компенсациялар 1,5 миллион һәм 750 мең һумғаса арттырыла.
Для Дальнего Востока, Крайнего Севера и регионов Арктической зоны выплаты составляют 2 млн рублей и 1 млн рублей соответственно. @ Алыҫ Көнсығыш, Алыҫ Төньяҡ һәм Арктика зонаһы төбәктәрендә түләүҙең күләме – 2 миллион һәм 1 миллион.
Как и прежде, для получения компенсации медработники должны заключить договор с лечебным учреждением, обязуясь отработать там не менее пяти лет. @ Компенсация алыу өсөн медицина хеҙмәткәрҙәре дауалау учреждениеһы менән килешеү төҙөргә һәм унда биш йыл эшләргә тейеш.
В правительстве Башкирии подписали соглашение о сотрудничестве с РАН @ Башҡортостан Хөкүмәтендә Рәсәй Фәндәр академияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө
Правительство Башкирии и Российская академия наук подписали соглашение о сотрудничестве. @ Башҡортостан Хөкүмәте менән Рәсәй Фәндәр академияһы хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
Об этом сообщил глава Башкирии Радий Хабиров на своей странице в соцсетях. @ Был хаҡта Башҡортостан башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итте.
«Будем вместе работать над определением перспективных направлений научных исследований по вопросам социально-экономического развития республики, популяризацией науки, реализацией научно-технического творчества молодёжи. @ «Республиканың социаль-иҡтисади үҫеше буйынса ғилми тикшеренеүҙәрҙең перспективалы йүнәлештәрен билдәләү, фәнде популярлаштырыу, йәштәрҙең ғилми-техник ижадын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре өҫтөндә эшләрбеҙ.
Для Башкортостана развитие науки и высшей школы – один из главных приоритетов», – написал Радий Хабиров. @ Башҡортостан өсөн фәнде һәм юғары мәктәпте үҫтереү – төп өҫтөнлөктәрҙең береһе», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
Федеральный центр отмечает рост туристического потока в Башкирию @ Федераль үҙәк Башҡортостанға туристар ағымының артыуын билдәләй
Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко в Координационном центре провёл совещание по подготовке к летнему туристическому сезону, мониторингу доступности номерного фонда и цен на услуги в российских регионах. @ Хөкүмәт Рәйесе урынбаҫары Дмитрий Чернышенко Координация үҙәгендә йәйге туристик миҙгелгә әҙерлек, номер фонды һәм Рәсәй төбәктәрендә хеҙмәттәргә хаҡтарҙы күҙәтеү буйынса кәңәшмә үткәрҙе.
Он также назвал Топ-7 регионов по популярности среди туристов в настоящий момент. @ Ул шулай уҡ әлеге ваҡытта туристар араһында популяр булған ете төбәкте атаны.
По словам вице-премьера, Топ-7 регионов по популярности – Краснодарский край, Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, Ставропольский край, Московская область и Крым. @ Вице-премьер һүҙҙәренсә, популяр ете төбәк иҫәбендә – Краснодар крайы, Мәскәү, Санкт-Петербург, Татарстан, Ставрополь крайы, Мәскәү өлкәһе һәм Ҡырым.
Существенные темпы прироста турпотока по сравнению с прошлым годом наблюдаются в Татарстане, Башкирии, Пермском и Алтайском краях, Самарской области. @ Татарстанда, Башҡортостанда, Пермь һәм Алтай крайҙарында, Һамар өлкәһендә туристар ағымының һиҙелерлек артыуы күҙәтелә.
Вице-премьер поручил Ростуризму и Минтрансу обеспечить качество и доступность отдыха во всех регионах России. @ Вице-премьер Туризм буйынса федераль агентлыҡҡа һәм Транспорт министрлығына Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә ял итеү сифатын тәьмин итергә ҡушты.
Минтрансу совместно с регионами необходимо взять под особый контроль вопросы безопасности на основных транспортных артериях, а также не планировать в высокий сезон ремонт дорог в местах повышенного туристического потока. @ Транспорт министрлығына төбәктәр менән берлектә төп транспорт артерияларында хәүефһеҙлек мәсьәләләрен махсус контролгә алырға, шулай уҡ был миҙгелдә туристар ағымы юғары булған урындарҙа юлдарҙы төҙөкләндереүҙе планлаштырмаҫҡа кәңәш ителә.
Радий Хабиров вручил государственные награды республики и медали «За трудовую доблесть» @ Радий Хәбиров республиканың дәүләт наградаларын һәм «Хеҙмәт ҡаһарманлығы өсөн» миҙалдарын тапшырҙы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня, в преддверии праздника Весны и Труда, Глава Башкортостана Радий Хабиров вручил государственные награды республики и медали «За трудовую доблесть» заслуженным труженикам республики и представителям трудовых династий. @ Бөгөн, Яҙ һәм хеҙмәт байрамы алдынан, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров намыҫлы эшсәндәргә һәм хеҙмәт династияһы вәкилдәренә республиканың дәүләт наградаларын һәм «Хеҙмәт ҡаһарманлығы өсөн» миҙалдарын тапшырҙы.
Согласно указу Главы республики от 9 июня 2021 года, она вручается за профессиональное мастерство, многолетний добросовестный труд, за высокие трудовые достижения. @ Республика Башлығының 2021 йылдың 9 июнендәге указына ярашлы, ул һөнәри оҫталыҡ, күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәт, юғары хеҙмәт ҡаҙаныштары өсөн тапшырыла.
«Все вы, дорогие друзья, заслужили самых высоких похвал. @ «Ҡәҙерле дуҫтар, барығыҙ ҙа маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ булдығыҙ.
За вашими плечами – десятилетия добросовестного труда. @ Иңегеҙҙә – тиҫтәләрсә йылдар намыҫлы хеҙмәт.
Среди вас есть представители самых разных профессий. @ Арағыҙҙа төрлө һөнәр эйәләре бар.
Здесь собрались производственники, аграрии, врачи, ученые, педагоги, мастера искусств, социальные работники, пожарные, водители, служащие, рабочие важных отраслей, представители ветеранских организаций», – сказал Глава региона. @ Бөгөн бында етештереүселәр, аграрийҙар, табиптар, ғалимдар, уҡытыусылар, сәнғәт оҫталары, социаль хеҙмәткәрҙәр, янғын һүндереүселәр, водителдәр, мөһим тармаҡ эшселәре, ветеран ойошмалары вәкилдәре бар», – тине төбәк Башлығы.
Радий Хабиров сказал несколько добрых слов о тех, кто сегодня получил заслуженные награды. @ Радий Хәбиров бөгөн лайыҡлы награда менән бүләкләнгәндәрҙе йылы һүҙҙәр менән телгә алды.
Медали «За трудовую доблесть» сегодня была удостоена Зоя Авдеева – социальный работник Центра социального обслуживания населения «Родник добра» Гафурийского района. @ Бөгөн Ғафури районы «Изгелек шишмәһе» халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәгенең социаль хеҙмәткәр Зоя Авдеева «Хеҙмәт ҡаһарманлығы өсөн» миҙалына лайыҡ булды.
Она ответственно и творчески подходит к заботе о пожилых людях, наполняет их жизнь яркими красками, живым общением. @ Ул үҙ эшенә яуаплы һәм ижади ҡарай, оло йәштәгәлерҙең тормошон сағыу буяуҙар менән байыта.
В пиковые периоды пандемии Зоя Авдеева добровольно решила работать в «красной зоне» Стерлитамакского психоневрологического интерната. @ Пандемия осоронда Зоя Авдеева Стәрлетамаҡ психоневрология интернатының «ҡыҙыл зона»һында үҙ теләге менән эшләй.
Всегда на самых сложных участках работы приходит к коллегам на помощь. @ Һәр ваҡыт эштең иң ауыр участкаларында коллегаларына ярҙамға килә.
Сегодня медали «За трудовую доблесть» и благодарности Главы республики удостоились более 100 лучших тружеников Башкортостана. @ Башҡортостандың 100-ҙән ашыу иң яҡшы эшсәне «Хеҙмәт ҡаһарманлығы өсөн» миҙалы менән һәм республика етәксеһенең Рәхмәт хаты менән бүләкләнде.
Среди награжденных был и учитель физкультуры школы № 11 города Ишимбая с углубленным изучением отдельных предметов имени Героя Советского Союза Андрея Рябова Анвар Шангареев. @ Улар араһында Ишембай ҡалаһындағы Советтар Союзы Геройы Андрея Рябов исемендәге 11-се мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы Әнүәр Шәңгәрәев та бар ине.
Глава республики отметил, что Анвар Хуснуллович воспитал тысячи мальчишек и девчонок, в том числе был и его учителем физкультуры. @ Республика етәксеһе билдәләүенсә, Әнүәр Хөснулла улы меңләгән малай-ҡыҙ тәрбиәләгән, уның да физкультура уҡытыусыһы булған.
Завершая церемонию, Радий Хабиров поздравил всех награжденных с наступающим праздником Первомая и пожелал здоровья, благополучия, мира и добра. @ Тантананы йомғаҡлап, Радий Хәбиров бүләкләнеүселәрҙең барыһын да яҡынлашып килгән Беренсе байрамы менән ҡотлап, һаулыҡ, именлек, тыныслыҡ һәм изгелек теләне.
Азамат Кульмухаметов о форуме «Атайсал»: здесь каждый ощущает свою неразрывную связь с родиной @ Азамат Ҡолмөхәмәтов «Атайсал» форумы тураһында: бында һәр кем тыуған төйәге менән айырылғыһыҙ бәйләнешен тоя
В Конгресс-холле «Торатау» проходит форум «Яҡташлыҡ көсө – Сила землячества». @ «Торатау» конгресс-холында «Яҡташлыҡ көсө» форумы бара.
Здесь подводятся итоги благотворительного проекта «Атайсал – Малая Родина». @ Бында «Атайсал» хәйриә проектына йомғаҡ яһала.
В работе форума принимает участие спецпредставитель Российской Федерации и контактной группы по урегулированию ситуации на Украине, посол по особым поручениям МИД России Азамат Кульмухаметов. @ Форумдың эшендә Рәсәй Федерацияһының һәм Украиналағы хәлде көйләү буйынса контакт төркөмөнөң махсус вәкиле, Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының махсус йөкләмәләр буйынса илсеһе Азамат Ҡолмөхәмәтов ҡатнаша.
Гость выступил на панельной секции «Рожденные вдохновлять». @ Ҡунаҡ «Илһамландырыу өсөн тыуғандар» панель секцияһында сығыш яһаны.
«Это прекрасная идея, и главное, что она рождена снизу, что дает возможность обеспечить ей долгую жизнь и широкую поддержку со стороны всех башкортостанцев. @ «Шәп идея, иң мөһиме – республикала йәшәүселәрҙең барыһы ла тыуған төйәге менән берҙәмлеген тойһон, бөтә өлкәләрҙә лә республика үҫешенә үҙ өлөшөн индерһен өсөн ошо башланғысты дауам итеү.
Каждый, даже тот, кто покинул Башкортостан, ощущает свою неразрывную духовную связь с республикой и единство с жителями», – отметил спикер. @ Һәр кем, хатта Башҡортостандан ситтә йәшәгәндәр республика менән айырылғыһыҙ рухи бәйләнешен һәм халыҡ менән берҙәмлеген тоя», – тип билдәләне спикер.
Азамат Кульмухаметов рассказал, что его отец – родом из Ишимбайского района, мама – из Благоварского района, сам он вырос в Уфе. @ Азамат Ҡолмөхәмәтов һөйләүенсә, уның атаһы – сығышы менән Ишембай районынан, әсәһе – Благоварҙан, үҙе Өфөлә тыуып үҫкән.
Гость считает, что имеет смысл разбить проект на конкретные направления работы: работа с земляками, живущими за рубежом, работа на межмуниципальном уровне. @ Проектты сит илдә йәшәгән яҡташтарыбыҙ, муниципаль-ара кимәлдә эшләү кеүек аныҡ эш йүнәлештәренә бүлеү мөһим, тип иҫәпләй ҡунаҡ.
«Я, к сожалению, не так часто имею возможность приезжать в Башкортостан. @ «Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостанға йышыраҡ ҡайтырға мөмкинлегем юҡ.
Но, конечно, очень скучаю по родине. @ Тыуған яғымды һағынам, әлбиттә.
Всегда мечтаю походить по тем местам, где учился, рос, но очень мало времени», – добавил спикер. @ Мин һәр саҡ үҙем уҡыған, үҫкән урындарҙы йөрөп сығырға хыялланам, ләкин ваҡыт бик аҙ», – тип өҫтәне спикер.
Ушел из жизни башкирский актер Марсель Худайгулов @ Башҡорт актеры Марсель Хоҙайғолов арабыҙҙан китте
В Сибае после болезни скончался актер Сибайского башкирского драматического театра им. А. Мубарякова Марсель Худайгулов. @ Сибайҙа Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театры актеры Марсель Хоҙайғолов ауырып донъя ҡуйған.
В этом году он отметил свое 75-летие. @ Быйыл ул үҙенең 75 йәшен билдәләгәйне.
Прощание с актером состоится 30 апреля в 12.00 в здании театра. @ Актер менән хушлашыу иртәгә, 30 апрелдә көндөҙгө сәғәт 12-лә, театрҙа була.
Марсель Аминович Худайгулов родился в с. Тубинском Баймакского района 3 марта 1947 года. Ветеран Сибайского театра, в котором работал с 1964 года. @ Марсель Әмин улы Хоҙайғолов 1947 йылдың 3 мартында Баймаҡ районы Түбә ауылында тыуған. 1964 йылдан алып хеҙмәт иткән Сибай театры ветераны.
За более чем полувековую работу в театре актер сыграл множество разноплановых ролей. @ Ярты быуаттан ашыу эшләгән осоронда актер төрлө ролдәрҙе башҡарған.
Среди них Госман («Первая любовь» Х. Вахита), Мирсалим («Матери ждут сыновей» А. Мирзагитова), Салават («Салават» М. Карима), Тулакай («Тилекай» Р. Сафина) и другие. @ Улар араһында Ғосман (Х. Вәхит, «Беренсе мөхәббәт»), Мирсәлим (Ә. Мирзаһитов, «Әсәләр көтәләр улдарын»), Салауат (М. Кәрим, «Салауат») һәм башҡалар бар.
Снимался в фильмах «Всадник на золотом коне» (1980), снятом по мотивам старинных башкирских преданий; «Дорогой мой человек» (2011). @ Боронғо башҡорт риүәйәттәре буйынса төшөрөлгән «Алтын атлы һыбайлы» (1980); «Минең ҡәҙерле кешем» (2011) фильмдарында уйнаған.
Артист был обладателем почетного знака Министерства культуры и массовых коммуникаций РФ «За высокие достижения». @ Артист Рәсәй Мәҙәниәт һәм киң коммуникациялар министрлығының «Юғары ҡаҙаныштары өсөн» почет билдәһе менән бүләкләнгән.
«Башинформ» выражает искренние соболезнования супруге актера – народной артистке Рамиле Худайгуловой, родным и близким покойного. @ «Башинформ» актерҙың тормош иптәше – халыҡ артисы Рәмилә Хоҙайғолованың, мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
Банк России принял решение снизить ключевую ставку до 14% @ Рәсәй банкы төп ставканы 14 процентҡа тиклем төшөрөргә хәл итте
В пятницу, 29 апреля, совет директоров Банка России принял решение о снижении ключевой ставки с 17 до 14%. @ Йома, 29 апрелдә, Рәсәй банкының директорҙар советы төп ставканы 17 проценттан 14 процентҡа тиклем төшөрөү тураһында ҡарар ҡабул итте.
«Внешние условия для российской экономики остаются сложными и значительно ограничивают экономическую деятельность. @ «Рәсәй иҡтисады өсөн тышҡы шарттар ҡатмарлы булып ҡала, иҡтисади эшмәкәрлекте ныҡ сикләй.
В то же время риски для ценовой и финансовой стабильности перестали нарастать, что создало условия для снижения ключевой ставки», – сообщается в Telegram-канале регулятора. @ Шул уҡ ваҡытта хаҡ һәм финанс тотороҡлоғо өсөн хәүеф кәмене, был төп ставканы төшөрөү өсөн шарттар тыуҙырҙы», – тип хәбәр ителә банктың Telegram-каналында.
Напомним, это уже второе подобное решение за месяц. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бер айҙа икенсе тапҡыр шундай ҡарар ҡабул ителде.
В начале апреля на внеплановом заседании регулятор снизил ставку с рекордных 20 до 17%. @ Апрель башында пландан тыш ултырышта банк ставканы 20 проценттан 17 процентҡа тиклем кәметкәйне.
В первые дни мая в Башкирии ожидаются заморозки @ Майҙың тәүге көндәрендә республикала ҡырау төшөүе көтөлә
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По данным синоптиков, в выходные и праздничные дни по республике ожидается прохладная погода со средними температурами воздуха на 1-2° ниже нормы. @ Синоптиктар хәбәр итеүенсә, ял һәм байрам көндәрендә республикала һалҡын һауа торошо көтөлә. Уртаса һауа температураһы норманан 1-2 градусҡа түбәнерәк була.
Прохладная воздушная масса будет поступать с северных районов республики. @ Республиканың төньяҡ райондарынан һалҡын һауа массаһының үтеп инеүе көтөлә.
«Температура воздуха на большей части республики понизится ночью до заморозков в воздухе и на поверхности почвы 0,-5°, местами будет теплее до +1, +6°, днем не выше +10+16°, 2 мая +8, +13°», – говорится в сообщении Башгидрометцентра. @ «Төндә республиканың күпселек өлөшөндә ер өҫтөндәге һәм тупраҡтағы һауа температураһы 0,-5 градусҡаса түбәнәйә, урыны менән +1, +6, көндөҙ иһә +10, +16, ә 2 майҙа +8, +13 градус була», – тип хәбәр итте Башгидрометүҙәк.
Существенных осадков в ближайшие дни на территории республики не ожидается, уточнили метеорологи. @ Алдағы көндәрҙә Башҡортостанда әллә ни яуым-төшөм көтөлмәй, тип белдерҙе метеорологтар.
Дожди со снегом возможны в ночь на 2 мая в северных и горных районах республики в области неактивного атмосферного фронта. @ 2 майға ҡарай төндә республиканың төньяҡ һәм таулы райондарында ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы ихтимал.
Президент России подписал указ о присвоении почётных званий жителям Башкортостана @ Рәсәй Президенты Башҡортостанда йәшәүселәргә маҡтаулы исемдәр биреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы
Президент России Владимир Путин 4 мая подписал указ о награждении россиян государственными наградами и присвоении им почётных званий. @ 4 майҙа Рәсәй Президенты Владимир Путин рәсәйҙәрҙе дәүләт наградалары менән бүләкләү һәм уларға почетлы исемдәр биреү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Среди тех, кто получил почётные звания – четыре жителя Башкирии. @ Маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булғандар араһында дүрт яҡташыбыҙ ҙа бар.
Согласно официальному документу, опубликованному на сайте правовой информации РФ, почетное звание «Заслуженный учитель РФ» получила педагог математики уфимского лицея №42 Альфия Султанова. @ Рәсәй Федерацияһының хоҡуҡи мәғлүмәт сайтында баҫылған рәсми документҡа ярашлы, Өфөнөң 42-се лицейҙың математика уҡытыусыһы Әлфиә Солтанова «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.
Заслуженным работником нефтяной и газовой промышленности РФ стал профессор кафедры «Машины и оборудование нефтегазовых промыслов» УГНТУ Фанзиль Мугаллимов. @ Өфө дәүләт нефть техник университетының «Нефть-газ промыслалары машиналары һәм ҡорамалдары» кафедраһы профессоры Фәнзил Мөғәллимов Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәре исемен алды.
Звание «Заслуженный работник текстильной и легкой промышленности РФ» получил советник гендиректора АО «Комбинат рабочей одежды» Михаил Цукерман. @ «Эш кейеме комбинаты» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры кәңәшсеһе Михаил Цукерманға «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған туҡыу һәм еңел сәнәғәт хеҙмәткәре» исеме бирелде.
Заслуженным машиностроителем РФ стал начальник отдела службы производственной логистики АО «Инман» Ринер Кагарманов. @ «Инман» акционерҙар йәмғиәтенең етештереү логистикаһы хеҙмәте бүлеге начальнигы Ринер Ҡаһарманов «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған машина эшләүсеһе» исеменә лайыҡ булды.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что руководитель башкирского республиканского отделения Всероссийской общественной организации ветеранов «Боевое братство» Альберт Шагимуратов награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. @ Бынан алда «Башинформ» «Хәрби туғанлыҡ» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының республика бүлексәһе етәксеһе Альберт Шаһиморатовтың II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалы менән бүләкләнеүе тураһында хәбәр иткәйне.
Из Уфы в Сочи летом открывается прямой рейс @ Йәйгеһен Өфөнән Сочиға тура рейс асыла
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В летнем расписании аэропорта «Уфа» 3 июня появится новый рейс. @ «Өфө» аэропортының йәйге расписаниеһында 3 июндә яңы рейс асыла.
Самолёты в Сочи запускает авиакомпания NordStar. Перевозчик выделил для этого рейса воздушные суда Boeing 737-800. @ NordStar авиакомпанияһының Boeing 737-800 самолеттары Сочиға оса башлай.
Как сообщили в пресс-службе МАУ, рейсы из столицы Башкирии в столицу Олимпиады-2014 будут выполняться еженедельно по пятницам. @ Халыҡ-ара аэропортының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортостандың баш ҡалаһынан Сочиға рейстар аҙна һайын йома көндө башҡарыла.
«Вылет из аэропорта Уфа в Сочи в 15:10, прибытие в аэропорт назначения в 16:35 местного времени. @ «Өфө аэропортынан осош – көндөҙгө 4-се 10 минутта, Сочиға урындағы ваҡыт менән 5 тула 25 минутта барып етә.
Обратно из Сочи в Уфу полеты будет выполняться также по пятницам. @ Кире йүнәлештә йома көндәрендә осорға мөмкин», – тиелә Өфө аэропорты белдереүендә.
Время в пути составит три с половиной часа. @ Юлға өс сәғәт ярым ваҡыт китә.
Радий Хабиров рассказал об успехах аграриев Башкирии в майские праздники @ Радий Хәбиров Башҡортостан аграрийҙарының май байрамдарындағы уңыштары хаҡында һөйләне
Фото: Соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
За последние сутки аграрии Башкирии засеяли более 120 тысяч гектаров. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостан аграрийҙары 120 мең гектарҙан ашыу майҙанда сәсеү эштәрен башҡарған.
Об этом в своём телеграм-канале сообщил Глава республики Радий Хабиров. @ Был хаҡта республика Башлығы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында хәбәр итте.
«Всего же яровой сев провели на площади более 520 тысяч гектаров – это четверть от наших планов», – подчеркнул руководитель региона. @ «Бөтәһе 520 мең гектарҙан ашыу майҙанда яҙғы культуралар сәселгән – беҙҙең пландың дүрттән бер өлөшө», – тип билдәләне республика етәксеһе.
Глава Башкирии напомнил, что в республике пять климатических зон и в каждой сев идёт по своему графику. @ Башҡортостан Башлығы республикала биш климат зонаһы булыуын һәм һәр береһендә сәсеүҙең үҙ графигына ярашлы барыуын хәтергә төшөрҙө.
К примеру, более половины площадей, отданных под яровые культуры, засеяли в Аургазинском и Кармаскалинском районах, приближаются к этой отметке в Альшеевском и Мелеузовском районах. @ Мәҫәлән, Ауырғазы һәм Ҡырмыҫҡалы райондарында яҙғы культураларға бүленгән майҙандарҙың яртыһынан күбеһе сәселгән, Әлшәй һәм Мәләүез райондары ла ошо билдәгә яҡынлашып килә.
Роддом Уфы признан лучшим в Приволжском федеральном округе @ Өфөнөң бала табыу йорто Волга буйы федераль округында иң яҡшыһы тип танылды
Фото: мэрия Уфы @ Фото: Өфө мэрияһы
Женская консультация № 2 роддома № 3 Уфы стала победителем конкурса на лучшую медорганизацию акушерско-гинекологического профиля Приволжского федерального округа по итогам 2021 года. @ Өфөләге 3-сө бала табыу йортоноң 2-се ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы 2021 йыл йомғаҡтары буйынса Волга буйы федераль округында акушер-гинекология йүнәлеше буйынса иң яҡшы медицина ойошмаһы конкурсында еңеү яуланы.
Награждение прошло в рамках VIII общероссийского конгресса «Репродуктивный потенциал России: казанские чтения» в столице Татарстана. @ Бүләкләү тантанаһы Татарстандың баш ҡалаһында VIII «Рәсәйҙең репродуктив потенциалы: Ҡазан уҡыуҙары» дөйөм Рәсәй конгресы барышында уҙҙы.
Кроме того, роддом № 3 был удостоен третьего места в номинации «Лучший стационар III уровня». @ Бынан тыш, 3-сө бала табыу йорто «III кимәлдәге иң яҡшы стационар» номинацияһында өсөнсө урынға лайыҡ булды.
Конкурс проводится с 2016 года междисциплинарной ассоциацией специалистов репродуктивной медицины (МАРС) специализированного журнала «StatusPraesens». @ Конкурсты «StatusPraesens» махсуслашҡан журналының репродуктив медицина белгестәренең дисциплина-ара ассоциацияһы 2016 йылдан ойоштора.
Названы цены на жилье в Башкирии @ Башҡортостанда торлаҡҡа хаҡ билдәле булды
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Средняя стоимость одного квадратного метра жилья на первичном рынке в Башкирии достигла в первом квартале 2022 года 91,3 тысячи рублей, сообщили статистики республики. @ 2022 йылдың беренсе кварталында Башҡортостанда беренсел баҙарҙа торлаҡтың бер квадрат метрының уртаса хаҡы 91,3 мең һумға еткән, тип хәбәр итте республика статистиктары.
Прирост цен по сравнению с первым кварталом прошлого года составил 7,8 процента. @ Хаҡ уҙған йылдың беренсе кварталы менән сағыштырғанда 7,8 процентҡа артҡан.
Тогда один квадратный метр в новостройке стоил 71,8 тысячи рублей. @ Ул ваҡыта яңы йорттарҙа бер квадрат метр 71,8 мең һум торған.
Средняя стоимость одного квадратного метра на вторичном рынке жилья составила в первом квартале этого года 77,8 тысячи рублей с ростом в 4,2 процента. @ Быйыл беренсе кварталда икенсел торлаҡ баҙарында бер квадрат метрҙың уртаса хаҡы 77,8 мең һум тәшкил иткән (4,2 процентҡа күберәк).
Для сравнения: год назад средняя цена одного «квадрата» жилья на «вторичке» равнялась 63,4 тысячи рублей. @ Сағыштырыу өсөн: былтыр икенсел баҙарҙа бер «квадраттың» уртаса хаҡы 63,4 мең һум ине.
В Уфе перекроют проспект Октября @ Өфөлә Октябрь проспекты ябыла
В Уфе 5 и 7 мая на время репетиции Парада ко Дню Победы перекроют проспект Октября в районе Горсовета. @ 5 һәм 7 майҙа Өфөлә Еңеү көнө айҡанлы парадтың репетицияһы барышында ҡала Советы янында Октябрь проспекты ябыла.
Об этом ИА «Башинформ» сообщили в мэрии столицы. @ Был хаҡта «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына баш ҡала мэрияһынан хәбәр иттеләр.
Ограничения будут действовать с 18.00 до 21.00. @ Сикләү киске сәғәт 6-нан 9-ға тиклем ғәмәлдә була.
Старт репетиций – с 19.00. @ Репетиция киске сәғәт 7-лә башлана.
Режим запрета на полёты в южные аэропорты России продлён до 13 мая @ Рәсәйҙең көньяҡ аэропорттарына осоуҙы тыйыу режимы 13 майға тиклем оҙайтылды
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Росавиация в очередной раз продлила режим временного ограничения полётов в южные аэропорты страны. @ Федераль һауа транспорты агентлығы илдең көньяҡ аэропорттарына осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимын оҙайтты.
11 городов, включая Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту не будут принимать воздушные суда до 13 мая 03.45 по московскому времени. @ 11 ҡала, шул иҫәптән Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста 13 майға тиклем самолеттарҙы ҡабул итмәй.
«Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы», – говорится в сообщении Росавиации. @ «Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙарҙы Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар буйынса ташыуҙы ойошторорға тәҡдим ителде», – тиелә Федераль һауа транспорты агентлығы белдереүендә.
В Уфе в День Победы выступят Лев Лещенко, Николай Басков и МакSим @ Өфөлә Еңеү көнөндә Лев Лещенко, Николай Басков һәм МакSим сығыш яһай
9 мая в амфитеатре Конгресс-холла «Торатау» Уфы состоится праздничный концерт «Великий подвиг в памяти народной!», посвященный Дню Победы. @ 9 майҙа Өфөнөң «Торатау» конгресс-холы амфитеатрында Еңеү көнөнә арналған «Бөйөк ҡаһарманлыҡ – халыҡ хәтерендә!» исемле байрам концерты була.
Об этом сообщает пресс-служба Минкультуры республики. @ Был хаҡта республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
На концерт приглашены ветераны, участники локальных войн и вооруженных конфликтов, представители общественных организаций. @ Концертҡа ветерандар, локаль һуғыштарҙа һәм хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашҡандар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре саҡырылған.
Программа стартует в 19.00. @ Программа киске сәғәт 7-лә башлана.
В ней примут участие артисты и творческие коллективы башкирской эстрады: Государственный академический ансамбль народного ансамбля имени Ф. Гаскарова, фольклорный ансамбль песни и танца «Мирас», заслуженный деятель искусств РБ Александр Лынник, заслуженный артист России, народный артист Башкирской АССР Геннадий Родионов, заслуженный артист РБ Рамиль Бадамшин, популярные молодые исполнители – Полина Кобец, Альфия Нигматуллина, Ильдар Абдуллин, Алиса Жумагалиева, Ришат Рахимов, группы «Джентельмены», «Премьер», шоу «Zainetdin Neo Vision». @ Унда башҡорт эстрадаһы артистары һәм ижади коллективтар: Ф.Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, «Мираҫ» йыр һәм бейеү фольклор ансамбле, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Александр Лынник, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡорт АССР-ының халыҡ артисы Геннадий Родионов, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәмил Бәҙәмшин, популяр йәш башҡарыусылар Полина Кобец, Әлфиә Ниғмәтуллина, Әлфиә Ниғмәтуллина, Илдар Абдуллин, Алиса Жумагалиева, Ришат Рәхимов, «Джентельмены», «Премьер» төркөмдәре, «Zainetdin Neo Vision» шоуы ҡатнаша.
9 мая в Уфу для участия в праздничной программе приедут звезды российской сцены. @ 9 майҙа Өфөгә Рәсәй сәхнәһе йондоҙҙары килә.
Далее зрителей ожидает выступление российской певицы МакSим и народного артиста России Николая Баскова. @ Артабан тамашасыларҙы Рәсәй йырсыһы МакSимдың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Николай Басковтың сығыштары көтә.
В финале вечера народный артист РСФСР Лев Лещенко исполнит любимую всеми песню «День Победы». @ Байрамдың аҙағында РСФСР-ҙың халыҡ артисы Лев Лещенко бөтәһе лә яратҡан «Еңеү көнө» йырын башҡара.
Мероприятие завершится в 22 часа праздничным фейерверком. @ Сара киске сәғәт 10-да байрам фейерверкы менән тамамлана.
В Уфе в день Последнего звонка пройдёт танцевальный флешмоб @ Баш ҡалала Һуңғы ҡыңғырау көнөндә бейеү флешмобы уҙғарыла
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
4 853 одиннадцатиклассника услышат в 2022 году последний звонок. @ 2022 йылда 4 853 ун беренсе класс уҡыусыһы өсөн һуңғы ҡыңғырау яңғырай.
Городской праздник для школьников пройдёт 25 мая на нижней площадке Конгресс-холла «Торатау». @ Баш ҡалала байрам 25 майҙа «Торатау» конгресс-холы майҙансығында ойошторола.
Как сообщила замглавы администрации столицы республики Гуллярия Ялчикаева, выпускники примут участие в танцевальном флешмобе, исполнив вальс, учителя споют в составе сводного хора, а родители выступят с оригинальным поздравлением. @ Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Гөлләриә Ялсыҡаева хәбәр итеүенсә, сығарылыш уҡыусылары вальс башҡарып, бейеү флешмобында ҡатнаша, уҡытыусылар күмәкләп хор менән йырлай, ә ата-әсәләр үҙенсәлекле ҡотлау менән сығыш яһай.
«Окончание школы – незабываемый праздник. @ «Мәктәп тамамлау – онотолмаҫ байрам.
И мы хотим подарить выпускникам возможность запомнить этот день как самое красивое и трогательное событие. @ Сығарылыш уҡыусылары был көндө ғүмерлеккә хәтерендә ҡалдырырлыҡ итеп ойошторорға теләйбеҙ.
Мероприятие масштабное, массовое и очень ответственное. @ Күләмле, яуаплы сара.
Наша главная задача – обеспечить максимальную безопасность всех участников и гостей праздника», – сказала вице-мэр Уфы. @ Беҙҙең төп бурысыбыҙ – байрамда ҡатнашыусыларҙың һәм ҡунаҡтарҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү», – тине Өфө вице-мэры.
Ранее агентство «Башинформ» сообщало о том, что в день проведения Последнего звонка на территории республики запрещается розничная продажа алкогольной продукции. @ Алдараҡ «Башинформ» агентлығы республикала Һуңғы ҡыңғырау байрамы көнөндә алкоголь продукцияһын һатыуҙы тыйыуҙарын хәбәр иткәйне.
Перед Днем Победы в Уфе покажут премьеру спектакля о дважды Герое Советского Союза Мусе Гарееве @ Өфөлә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев тураһында спектаклдең премьераһы була
Постановка посвящена 100-летию легендарного лётчика. @ Спектакль легендар лётчиктың 100 йыллығына бағышлана.
В преддверии Дня Победы, 6-7 мая и в праздничный день 9 мая в Национальном молодежном театре имени Мустая Карима состоится премьера спектакля «Звезда героя». @ Еңеү көнө алдынан, 6, 7 майҙа һәм байрам көнөндә – 9 майҙа Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында «Герой йондоҙо» спектакленең премьераһы була.
Он посвящается 100-летию со дня рождения легендарного летчика-штурмовика, дважды Героя Советского Союза Мусы Гареева. @ Ул легендар осоусы-штурмовик, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арнала.
Судьба Мусы Гареева удивительна. @ Муса Гәрәев – һоҡланғыс яҙмышлы шәхес.
Пройдя через все трудности военного пути, он получил множество наград и не получил ни одного ранения. @ Яҡташыбыҙ бик күп наградалар менән бүләкләнгән, һуғышта бер тапҡыр ҙа яраланмаған.
В 22 года стал дважды Героем Советского Союза и закончил войну в звании командира эскадрильи. @ 22 йәшендә ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған, эскадрилья командиры дәрәжәһенә еткән.
Спектакль ставится по пьесе Фарита Ахмадиева в соавторстве с народной артисткой РБ Ольгой Мусиной, которая также является режиссером-постановщиком. @ Спектакль Фәрит Әхмәҙиевтың пьесаһы буйынса ҡуйыла. Авторҙашы һәм ҡуйыусы режиссеры – Башҡортостандың халыҡ артисы Ольга Мусина.
В основу сюжета пьесы легли воспоминания самого прославленного штурмовика. @ Пьеса данлыҡлы штурмовиктың хәтирәләренә таянып яҙылған.
Главную роль Мусы Гареева исполнит Абзелил Утябаев. @ Муса Гәрәев ролен Әбйәлил Үтәбаев башҡара.
«В преддверии Дня Победы мы все с гордостью вспоминаем тех, кто подарил нам мирное небо. @ «Еңеү көнө алдынан барыбыҙ ҙа тыныс күк йөҙө бүләк иткән яҡташтарыбыҙҙы ғорурланып иҫкә алабыҙ.
Гордимся их подвигами! @ Уларҙың ҡаһарманлығы менән ғорурланабыҙ!
Одним из таких Героев является наш земляк Муса Гареев – легендарный летчик-штурмовик, дважды Герой Советского Союза, – говорит директор театра Рафис Мухамедьянов. @ Шундай Геройҙарҙың береһе – легендар летчик-штурмовик, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев, – ти театр директоры Рәфис Мөхәмәтйәнов.
— Мы очень рады, что в репертуаре нашего театра появляется такой спектакль. @ — Театрыбыҙ репертуарында шундай спектаклдең булыуына бик шатбыҙ».
Художник-постановщик – заслуженный деятель искусств РБ Юлия Гилязова, автор видеоинсталляции Даян Тувалев. @ Ҡуйыусы рәссам – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Юлиә Ғиләжева, видеоинсталляция авторы – Даян Теүәлев.
В спектакле задействованы Ильяс Хасаншин, Светлана Бронникова, Асхат Накиев, Загир Яруллин, Ренат Фатхиев и другие актеры. @ Спектаклдә Ильяс Хәсәншин, Светлана Бронникова, Әсхәт Нәҡиев, Заһир Яруллин, Ренат Фәтхиев һәм башҡа актерҙар ҡатнаша.
Стал известен прогноз погоды на вторые майские праздники в Уфе @ Өфөлә икенсе май байрамдарына һауа торошо билдәле булды
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Вторые четырёхдневные майские выходные в столице Башкирии начнутся с пасмурной погоды, а завершатся дождями. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында икенсе дүрт көнлөк май байрамдары болотло һауа торошонан башланып, ямғыр менән тамамлана.
По данным портала «Гисметео», 7 мая в Уфе ожидается переменная облачность и несильный ветер. @ «Гисметео» порталы мәғлүмәттәре буйынса, 7 майҙа Өфөлә көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
Столбики термометров ночью опустятся до +3 градусов, а днём 7, 8 и 9 мая будет значительно теплее – до +19. @ Термометр бағанаһы төндә +3 градусҡа тиклем төшә, ә 7, 8 һәм 9 майҙа көндөҙ +19 градусҡаса йылы була.
10 и 11 мая характер погоды в городе изменится. @ 10 һәм 11 майҙа баш ҡалала һауа торошо үҙгәрә.
Синоптики прогнозируют дожди и похолодание до +10 градусов. @ Синоптиктар фаразынса, ямғыр яуыуы һәм +10 градусҡа тиклем һалҡынайтыуы ихтимал.
В Уфе состоялась репетиция военного парада @ Баш ҡалала хәрби парадтың репетицияһы уҙҙы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Уфе 5 мая состоялась репетиция военного парада. Как сообщили в мэрии Уфы, в параде примут участие 21 парадный расчет. @ 5 майҙа Өфөлә хәрби парадтың репетицияһы уҙҙы. Баш ҡала мэрияһынан хәбәр итеүҙәренсә, парадта 21 парад расчеты ҡатнаша.
Всего около 1600 человек – в том числе юнармейцы и кавалеристы. @ Бөтәһе 1600 самаһы кеше, шул иҫәптән йәш армиясылар һәм кавалеристар.
Напомним, репетиции начались 11 апреля. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, репетициялар 11 апрелдә башланды.
Они проходят еженедельно. @ Улар аҙна һайын ойошторола.
Генеральная репетиция состоится 7 мая на проспекте Октября. @ Генераль репетиция 7 майҙа Октябрь проспектында була.
В первом из таких парадов приняли участие 1500 человек, среди них – 20 расчетов уфимского территориального гарнизона, отряды республиканских органов федеральной исполнительной власти, ветераны боевых действий, кадеты и курсанты. @ Бындай парадтарҙың беренсеһендә 1500 кеше ҡатнашты, улар араһында – Өфө территориаль гарнизонының 20 расчеты, федераль башҡарма властың республика органдары отрядтары, хәрби хәрәкәттәр ветерандары, кадеттар һәм курсанттар.
Российская авиакомпания возобновляет регулярные рейсы в Турцию и Узбекистан @ Рәсәй авиакомпанияһы Төркиәгә һәм Үзбәкстанға даими рейстарҙы тергеҙә
Фото: Аэрофлот @ Фото: Аэрофлот
6 мая авиакомпания «Аэрофлот» возобновила регулярные рейсы в турецкие города. @ 6 майҙа «Аэрофлот» авиакомпанияһы Төркиә ҡалаларына даими рейстар асты.
Из московского аэропорта «Шереметьево» до двух раз в день будут выполняться полёты в Анталию и Стамбул. @ Мәскәүҙең «Шереметьево» аэропортынан көнөнә ике тапҡыр Анталияға һәм Истанбулға осорға мөмкин.
Также с 11 и 13 мая возобновляются рейсы в Узбекистан. @ Шулай уҡ 11 һәм 13 майҙа Үзбәкстанға рейстар тергеҙелә.
В частности, в Бухару, Ургенч и Самарканд, говорится на официальном сайте «Аэрофлота». @ Атап әйткәндә, Бохараға, Ургенчҡа һәм Сәмәрҡәндкә, тиелә «Аэрофлот»тың рәсми сайтында.
Напомним, российская авиакомпания приостановила регулярные рейсы в Турцию в начале марта из-за угрозы ареста самолётов, которые находились в лизинге у зарубежных компаний. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй авиакомпанияһы, сит ил компанияларында лизингта булған самолеттарға арест һалыу хәүефе янауы сәбәпле, март башында Төркиәгә даими рейстарҙы туҡтатҡайны.
Совершеннолетним выпускникам школ сохранят пенсию по потере кормильца до сентября @ Бәлиғ булған сығарылыш уҡыусыларына ҡараусыһын юғалтыуға бәйле пенсия сентябргә тиклем һаҡлана
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Выпускники школ, которые уже достигли совершеннолетия, смогут получать пенсии по потере кормильца вплоть до 1 сентября. @ Бәлиғ булған мәктәп тамамлаусылар ҡараусыһын юғалтыуға бәйле пенсияны 1 сентябргә тиклем алырға мөмкин.
Право на выплату сохранится и у тех, кто поступил в вуз или ссуз. @ Юғары йәки урта махсус уҡыу йортона ингәндәрҙең дә аҡса алыуға хоҡуғы һаҡлана.
Как пишет «Российская газета», студенты будут получать пенсию до конца учёбы. @ «Российская газета» хәбәр итеүенсә, студенттарға уҡып бөткәнсе пенсия түләнергә тейеш.
По словам статс-секретаря, заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Пудова, законом предусмотрен упрощенный порядок возобновления выплаты пенсии по случаю потери кормильца при поступлении ребенка в колледж или вуз: он просто продолжит ее получать, писать заявлений для этого не потребуется. @ Статс-секретарь, хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры урынбаҫары Андрей Пудов һүҙҙәренсә, законда бала колледжға йәки юғары уҡыу йортона ингәс, ҡараусыһын юғалтыу осрағы буйынса пенсия түләүҙе тергеҙеүҙең ябайлаштырылған тәртибе ҡаралған: ул уны алыуын дауам итә, бының өсөн ғариза яҙырға кәрәкмәй.
Закон вступает в силу с 1 июня. @ Закон 1 июндән көсөнә инә.
В Уфе для ветеранов Великой Отечественной войны организуют персональные парады @ Өфөлә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары өсөн шәхси парадтар ойошторола
Фото: СУ СКР по РБ @ Фото: Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса идаралығы
На парад Победы в Уфе приглашены 100 ветеранов войны, труда и Герои России. @ Өфөлә Еңеү парадына 100 һуғыш, хеҙмәт ветераны һәм Рәсәй Геройҙары саҡырылған.
Как сообщил вице-мэр столицы Владимир Жебровский, для тех, кто не сможет лично присутствовать на торжественном прохождении 9 мая, в мае организуют персональные парады у дома. @ Баш ҡала вице-мэры Владимир Жебровский хәбәр итеүенсә, 9 майҙа тантаналы сарала ҡатнаша алмағандар өсөн май айында йорт эргәһендә шәхси парадтар ойошторола.
«В мае ветераны Великой Отечественной войны могут бесплатно воспользоваться услугами Яндекс-такси в рамках акции «Такси для ветерана». @ «Майҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары «Ветеран өсөн такси» акцияһы барышында Яндекс-такси хеҙмәттәре менән бушлай файҙаланырға мөмкин.
Совместно с Республиканским центром социального обслуживания населения проводится акция «Ветеран живет рядом» – это уборка жилых помещений, дворов одиноких ветеранов войны, оказание иной помощи», – уточнил замглавы городской администрации. @ Республика халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге менән берлектә «Ветеран яныбыҙҙа йәшәй» акцияһы үткәрелә – ул яңғыҙ йәшәгән һуғыш ветерандарының өйҙәрен, ихаталарын таҙартыу, башҡа ярҙам күрһәтеү», – тине баш ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары.
В городе также проводятся традиционные патриотические акции: «Вахта памяти», «Георгиевская ленточка», «Телефонное поздравление ветерана», «Вальс Победы», «Окна Победы», «Письмо Победы». @ Ҡалала «Хәтер вахтаһы», «Георгий таҫмаһы», «Ветеранды шылтыратып ҡотлау», «Еңеү вальсы», «Еңеү тәҙрәләре», «Еңеү хаты» кеүек ватансылыҡ акциялары ойошторола.
8 мая в парке Победы состоится народный флешмоб «Победа». @ 8 майҙа Еңеү паркында «Еңеү» халыҡ флешмобы үткәрелә.
В период с 7 по 8 мая на маршрутах «Башавтотранса» будут звучать песни военных лет, а также на наиболее протяженном городском маршруте №298 (Инорс – Дема) творческие коллективы подростковых клубов города будут исполнять песни военных лет. @ 7 майҙан 8-енә тиклем «Башавтотранс» маршруттарында һуғыш йылдары йырҙары яңғырай, шулай уҡ 298-се ҡала маршрутында (Инорс – Дим) үҫмерҙәр клубтарының ижади коллективтары һуғыш осоро йырҙарын башҡара.
Глава Башкирии понесет портрет деда Барыя Хабирова в колонне Бессмертного полка @ Башҡортостан Башлығы Үлемһеҙ полк колоннаһына олатаһы Барый Хәбировтың портретын тотоп сыға
Фото: соцсети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана на своей странице в социальных сетях рассказал, что планирует принять участие в акции «Бессмертный полк» и пройдет в колонне с портретом деда, рядового Барыя Латыповича Хабирова. @ Башҡортостан Башлығы үҙенең социаль селтәрҙәге сәхифәһендә «Үлемһеҙ полк» акцияһында ҡатнашырға, колоннала олатаһы, рядовой Барый Латип улы Хәбировтың портретын тотоп барырға йыйыныуы хаҡында хәбәр итте.
«Мой дед прошел всю войну, закончил ее в Монголии, был тяжело ранен. @ «Олатайым һуғыштың башынан башлап, аҙағына тиклем ҡатнашҡан, уны Монголияла тамамлаған, ҡаты яраланған.
Я склоняю голову перед его подвигом и подвигом всего народа, победившего фашизм. @ Мин уның батырлығы һәм фашизмды еңгән халыҡтың ҡаһарманлығы алдында баш эйәм.
В России нет семьи, где бы не было своего героя. @ Рәсәйҙә үҙенең геройы булмаған ғаилә юҡ.
Бессмертный полк – это возможность в очередной раз сказать спасибо нашим отцам, дедам, прадедам за Победу. И – показать, что мы едины. @ Үлемһеҙ полк – атай- олатайҙарыбыҙға Еңеү өсөн тағы бер тапҡыр рәхмәт әйтеү, берҙәм булыуыбыҙҙы күрһәтеү ул.
Сегодня, когда наша страна, наши ребята-военнослужащие снова бьются с нацистами, это особенно важно», – написал Радий Хабиров. @ Бөгөн илебеҙ, хәрбиҙәребеҙ йәнә нацистар менән көрәшкән ваҡытта был бик мөһим», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
В Уфе к летнему сезону откроют 10 официальных пляжей @ Өфөлә йәйге миҙгелгә 10 рәсми пляж асыла
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Летом для жителей Уфы и гостей столицы Башкирии организуют десять официальных пляжей. @ Йәйгеһен Өфө халҡы һәм баш ҡала ҡунаҡтары өсөн ун рәсми пляж асыла.
По три в Ленинском и Калининском районах города, два – в Октябрьском и по одному в Дёмском и Кировском районах. @ Уларҙың өсәүһе – ҡаланың Ленин һәм Калинин райондарында, икәүһе – Октябрь, Дим һәм Киров райондарында – берешәр.
Об этом на оперативном совещании в администрации Уфы сообщил заместитель начальника городского Управления гражданской защиты Александр Григорьев. @ Был турала Өфө хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә ҡаланың Граждандарҙы яҡлау идаралығы начальнигы урынбаҫары Александр Григорьев хәбәр итте.
Пляж «Карьерное» расположится на озере Глубоком, «Солнечный» – на реке Белой, «Берег солнца» и «Сипайловские Сочи» на реке Уфа. @ «Карьер» пляжы – Тәрән күлендә, «Ҡояшлы» – Ағиҙел йылғаһында, «Ҡояш яры», «Сипайлово Сочиһы» – Өфө йылғаһында.
Также на Уфимке отдыхающих будет принимать пляж «Песчаный», на озере Тёплом – «Гольфстрим» и «Райский берег», на Белой – «Водник», «Ак-Яр Затон» и «Ак-Яр Нижегородка». @ Шулай уҡ Өфө йылғаһы буйында – «Ҡомло», Йылы күлдә – «Гольфстрим», «Ожмах яры», Ағиҙелдә «Водник», «Аҡ-яр Затон» һәм «Аҡ-яр Нижегородка» пляждары эшләй.
В Уфе зафиксирован значительный рост инфицированности клещевым боррелиозом @ Өфөлә талпан боррелиозын йоҡтороу осраҡтарының артыуы теркәлгән
Фото: Минздрав РБ @ Фото: Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы
По состоянию на 6 мая в медучреждения Уфы с жалобами на укусы клещей обратились 137 человек, из них 59 детей (в целом по республике 765 и 294 соответственно). @ 6 майға Өфөнөң медицина учреждениеларына 137 кеше талпан ҡаҙалыуға зарланып мөрәжәғәт иткән, шуларҙың 59-ы – балалар (республика буйынса 765 һәм 294).
Об этом на оперативном совещании в администрации Уфы сообщила замруководителя республиканского управления Роспотребнадзора Галина Пермина. @ Был хаҡта Өфө хакимиәтендә уҙған оператив кәңәшмәлә Роспотребнадзорҙың республика идаралығы етәксеһе урынбаҫары Галина Пермина хәбәр итте.
Как отметила Пермина, по результатам исследования клещей, инфицированность клещевым энцефалитом составила 0,4%, а клещевым боррелиозом – 14,7%, что существенно выше средних многолетних значений. @ Пермина билдәләүенсә, талпан энцефалитын йоҡтороу – 0,4%, ә талпан боррелиозы менән ауырыу 14,7% тәшкил иткән, был иһә күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ.
Инфекция поражает сердце, нервную систему, кожу и суставы, способна привести к инвалидности. @ Инфекция йөрәкте, нервы системаһын, тирене һәм быуындарҙы зарарлай, инвалидлыҡҡа килтерергә мөмкин.
Более 800 жителей Башкирии являются активными носителями COVID-19 @ Башҡортостанда 800-ҙән ашыу кеше COVID-19 менән сирләй
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Оперштаб по борьбе с новой коронавирусной инфекцией обновил данные по заболеваемости. @ Яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы көрәш буйынса оперштаб ауырыу йоҡтороуға бәйле мәғлүмәттәрҙе яңыртты.
Согласно статистике, с начала пандемии зарегистрировано 286 556 случаев заражения. @ Статистикаға ярашлы, пандемия башланғандан алып 286 556 сир осрағы теркәлгән.
За последние сутки их количество увеличилось на 131. @ Һуңғы тәүлектә уларҙың һаны 131-гә артҡан.
В стационарах на 6 мая находятся 146 пациентов с подтверждённым диагнозом COVID-19, 94 из них – старше 60 лет. @ Коронавирус диагнозы раҫланған 146 пациент дауаханала ята, уларҙың 94-е – 60 йәште уҙған.
На амбулаторном лечении – 693 человека (в том числе в возрасте 60+ – 248 человек). @ Ә 693 сирле (шул иҫәптән 60 йәше тулған 248 кеше) амбулатор шарттарҙа дауалана.
Всего выписано – 280 096 человек, из них 196 за последние сутки. @ Бөтәһе 280 096 кеше һауығып сыҡҡан, 196-һы – һуңғы тәүлектә.
Один человек скончался. @ Бер үлем осрағы теркәлгән.
Вакцинацию в республике полностью завершили 2 475 102 человека. @ Республикала 2 475 102 кеше вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.
Песню «Шаймуратов генерал» исполнят тысячи жителей Башкирии @ Республиканың меңләгән кешеһе «Шайморатов генерал» йырын башҡара
Имя легендарного генерала Минигали Шаймуратова неразрывно связано с народом. @ Легендар генерал Миңлеғәле Шайморатовтың исеме халыҡ менән айырылғыһыҙ бәйләнгән.
В Башкортостане песня Загира Исмагилова на стихи Кадыра Даяна «Шаймуратов генерал» давно уже стала народной. @ Башҡортостанда Заһир Исмәғилевтың Ҡадир Даяндың шиғырына яҙған «Шайморатов генерал» йыры күптән халыҡтыҡына әүерелгән.
Ее поют в Башкортостане. Ее поют во всех уголках нашей необъятной Родины. @ Уны Башҡортостанда, Тыуған илебеҙҙең бөтә мөйөштәрендә йырлайҙар.
В этом году написанию песни «Шаймуратов-генерал» исполняется 80 лет. @ Быйыл «Шайморатов генерал» йырына 80 йыл тула.
Республиканский центр народного творчества приглашает принять участие в масштабной патриотической акции «Шаймуратов генерал», которая состоится в рамках республиканского марафона «Земля памяти». @ Республика халыҡ ижады үҙәге «Хәтер ере» республика марафоны барышындағы «Шайморатов генерал» илһөйәрлек акцияһында ҡатнашырға саҡыра.
9 мая участники из разных уголков республики одновременно исполнят песню «Шаймуратов генерал». @ 9 майҙа республиканың төрлө мөйөштәрендә ҡатнашыусылар бер үк ваҡытта «Шайморатов генерал» йырын башҡара.
Акция пройдет во всех культурно-досуговых учреждениях республики, где к ней может присоединиться любой желающий. @ Акция республиканың барлыҡ мәҙәни-ял итеү учреждениеларында ойошторола, уға теләгән һәр кем ҡушылырға мөмкин.
Начало в 12.00 часов. @ Көндөҙгө сәғәт 12-лә башлана.
Следующие длинные выходные ожидают жителей Башкирии в июне @ Июндә Башҡортостан халҡын йәнә оҙайлы ялдар көтә
Майские праздники закончились, впереди – июньские. @ Май байрамдары тамамланды, киләһе оҙайлы ялдар – июндә.
Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
По данным Роструда, очередные длинные выходные ожидают россиян, в том числе и жителей Башкортостана, с 11 по 13 июня. @ Роструд мәғлүмәттәре буйынса, 11- 13 июндә рәсәйҙәрҙе, шул иҫәптән Башҡортостанда йәшәүселәрҙе сираттағы оҙайлы ялдар көтә.
12 июня в стране будут праздновать День России. @ 12 июндә илдә Рәсәй көнө билдәләнә.
Так как праздник выпадает на воскресенье, то выходные для граждан продлятся с субботы, 11 июня, по понедельник, 13 июня. @ Байрам йәкшәмбегә тура килгәс, ял көндәре шәмбе, 11 июндән, дүшәмбе, 13 июнгә тиклем дауам итә.
Праздничная рабочая неделя будет четырехдневной – 14–17 июня. @ Артабанғы эш аҙнаһы дүрт көнлөк – 14-17 июнь.
Следующие длинные выходные ожидают жителей страны с 4 по 6 ноября во время празднования Дня народного единства. @ Илебеҙҙә киләһе оҙайлы ялдар – Халыҡтар берҙәмлеге көнө уңайынан 4-6 ноябрҙә.
В шествии «Бессмертного полка» приняло участие около полумиллиона жителей республики @ Республикала «Үлемһеҙ полк» акцияһында ярты миллионға яҡын кеше ҡатнашты
487 тысяч жителей Башкортостана встали в строй «Бессмертного полка», чтобы почтить память тех, кто ковал победу в Великой Отечественной войне. @ Башҡортостанда Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә үҙ өлөшөн индергәндәрҙе иҫкә алыу өсөн 487 мең кеше «Үлемһеҙ полк» булып теҙелде.
Люди шли с подготовленными штендерами или просто с распечатанными фотографиями своих родных и близких, фронтовиков и тружеников тыла. @ Улар туғандарының һәм яҡындарының, фронтовиктарҙың һәм тыл эшсәндәренең фотоларын тотоп атланы.
Шествия прошли во всех городах и районах республики. @ Акция республиканың барлыҡ ҡала-райондарында ойошторолдо.
Крупнейшей площадкой «Бессмертного полка» стал проспект Октября в Уфе, где 9 мая прошло более 170 тысяч человек. @ 9 майҙа Өфөнөң Октябрь проспектында 170 меңдән ашыу кеше «Үлемһеҙ полк» сафына баҫты.
Глава Башкирии дал новое поручение чиновникам из-за приближающейся волны COVID-19 @ Башҡортостан Башлығы ковид тулҡыны яҡынлашып килеүенә бәйле чиновниктарға яңы йөкләмәләр бирҙе
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
В Башкирии на 11 мая 2022 года полностью завершили вакцинацию от новой коронавирусной инфекции 99,8% населения, которому полагается прививка. @ Башҡортостанда 2022 йылдың 11 майына прививка яһатырға тейешле халыҡтың 99,8% яңы коронавирус инфекцияһынан вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.
Об этом на совещании в ЦУРе сообщил и.о. министра здравоохранения региона Азат Рахматуллин. @ Был хаҡта Республикаға идара итеү үҙәгендәге кәңәшмәлә һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Азат Рәхмәтуллин хәбәр итте.
«По данным Минздрава РФ, вероятность следующей волны коронавируса высока. @ «Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, коронавирустың сираттағы тулҡыны башланыу ихтималлығы юғары.
Мы просим глав муниципальных районов содействовать в ревакцинации населения», – сказал руководитель профильного ведомства. @ Муниципаль район башлыҡтарынан халыҡты ревакцинациялауҙа ярҙам күрһәтеүҙәрен һорайбыҙ», – тине профилле ведомство етәксеһе.
Глава республики Радий Хабиров поручил создать дорожную карту по ревакцинации жителей городов и районов. @ Республика Башлығы Радий Хәбиров ҡала-райондарҙа йәшәүселәрҙе ревакцинациялау буйынса юл картаһын әҙерләргә ҡушты.
«Начать необходимо с себя, подать личный пример. @ «Тәүҙә үҙеңдән башларға, өлгө күрһәтергә кәрәк.
Я тоже регулярно делал вакцину. @ Мин дә даими рәүештә прививка эшләттем.
И если будет возвращение дельта-штамма коронавируса, то это значит, что высокая смертность снова может вернуться», – сказал Радий Хабиров. @ Коронавирустың дельта-штамы кире килһә, тимәк, үлем осраҡтарының йәнә артыуы ихтимал», – тине Радий Хәбиров.
В Башкирии на данный момент общее количество заболевших COVID-19 достигло 287 003 человек (+73 за сутки). В ковид-госпиталях находятся 127 пациентов, амбулаторное лечение проходит 691 человек. @ Әлеге ваҡытта Башҡортостанда сирлеләрҙең дөйөм һаны – 287 003 (бер тәүлектә +73). 127 пациент – ковид-госпиталдәрҙә, 691-е өй шарттарында дауалана.
По информации и.о. министра здравоохранения Башкирии, заболеваемость за последние семь дней снизилась на 21%, за месяц – на 76%. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Азат Рәхмәтуллин һүҙҙәренсә, ауырыу осраҡтары һуңғы ете көндә – 21%, бер айҙа иһә 76% кәмегән.
Радий Хабиров поручил определить даты проведения сабантуев в Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостанда һабантуй көндәрен билдәләргә ҡушты
В ходе оперативного совещания правительства Башкирии в ЦУРе, Глава РБ Радий Хабиров поручил руководителю своей администрации Максиму Забелину начать работу по подготовке указа о проведении в республике сабантуев. @ Башҡортостан хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендә үткән оператив кәңәшмәһендә Радий Хәбиров үҙенең хакимиәте етәксеһе Максим Забелинға республикала һабантуйҙар ойоштороу тураһында указды әҙерләү буйынса эште башларға ҡушты.
Предполагается, что сабантуи в Башкирии начнутся после окончания весеннего сева: основную массу сельхозкультур посеют до конца мая, сев теплолюбивых растений завершится в начале июня. @ Республикала һабантуйҙар яҙғы сәсеү эштәре тамамланғас үткәрелә: ауыл хужалығы культураларының күбеһен май аҙағына тиклем сәсәләр, йылы яратҡан үҫемлектәрҙе сәсеү июнь башында тамамлана.
Сев основных сельхозкультур в Башкирии завершится до конца мая @ Республикала май аҙағынаса төп ауыл хужалығы культураларын сәсеү тамамлана
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
Аграрии Башкирии активно ведут сев яровых культур во всех районах. @ Башҡортостан аграрийҙары бөтә райондарҙа ла яҙғы культуралар сәсеү эштәрен әүҙем алып бара.
Каждые сутки засевается порядка 130 тыс. га, к 10 мая засеяна половина запланированных площадей яровых культур или 1 млн 81 тыс. га. @ Көн дә яҡынса 130 мең гектар ер сәселә, 10 майға яҙғы культуралар өсөн тәғәйенләнгән майҙандарҙың яртыһында йәки 1 миллион 81 мең гектарында сәселгән.
Об этом на оперативном совещании правительства республики в ЦУРе сообщил заместитель премьер-министра правительства РБ – министр сельского хозяйства Ильшат Фазрахманов. @ Был турала республика хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов белдерҙе.
Хозяйства Предуральской степной и Южной лесостепной зоны до конца текущей недели завершат посевы ранних яровых культур. @ Урал алды дала һәм Көньяҡ урман-дала зонаһы хужалыҡтары был аҙнала иртә культураларҙы сәсеүҙе тамамлай.
Набирают темпы посевные работы в северных районах и посев теплолюбивых культур (кукуруза, гречиха, просо, соя). @ Төньяҡ райондарҙа сәсеү эштәре һәм йылы яратыусан үҫемлектәр (кукуруз, ҡарабойҙай, тары, соя) сәсеү йылдам темптар менән бара.
По словам Фазрахманова, сев основных сельхозкультур планируется завершить до конца мая, до 12 июня будут посеяны теплолюбивые культуры. @ Фәзрахманов һүҙҙәренсә, төп ауыл хужалығы культураларын май аҙағынаса, йылы яратыусан үҫемлектәрҙе 12 июнгәсә сәсеп бөтөрөү күҙаллана.
Глава Башкирии о лесных пожарах: «Если будет нужна помощь в тушении, всех мобилизуем» @ Башҡортостан Башлығы урман янғындары тураһында: «Утты һүндереү өсөн ярҙам кәрәк булһа, бөтәһен дә йәлеп итербеҙ»
Фото: МЧС по РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы
Председатель Госкомитета Башкирии по чрезвычайным ситуациям Фарит Гумеров 11 мая на оперативном совещании правительства в ЦУРе РБ сообщил о ситуации с лесными пожарами в регионе. @ Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров 11 майҙа хөкүмәттең оператив кәңәшмәһендә республикала урман янғындарына бәйле хәл тураһында хәбәр итте.
«В первой декаде мая в Башкирии зарегистрировано 20 лесных пожаров. @ «Майҙың тәүге декадаһында Башҡортостанда 20 урман янғыны теркәлгән.
Эти пожары допущены в семи муниципальных районах. @ Ете муниципаль районда ут сығыуға юл ҡуйылған.
Переход лесных пожаров на населенные пункты не допущен. @ Урман янғындары ауылдарға күсмәгән.
Действующих лесных пожаров нет», – сказал Фарит Гумеров. @ Хәҙерге ваҡытта янғындар юҡ», – тине Фәрит Ғүмәров.
Глава Башкирии Радий Хабиров подчеркнул, что «нужно быть начеку». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров «уяу булырға кәрәклеген» әйтте.
«Пожары будут появляться, на это есть объективные и субъективные причины. @ «Янғындар булыр, быға объектив һәм субъектив сәбәптәр бар.
Есть и сухие грозы, и безответственность людей. @ Ҡоро йәшендәр ҙә, кешеләрҙең яуапһыҙлығы ла.
Наша задача – вовремя обнаружить пожары, локализовать и ликвидировать. @ Беҙҙең бурыс – янғынды ваҡытында асыҡлап, һүндереү.
Если нужна помощь, если нужно мобилизовать всех нас, общество, сразу сообщайте, чтобы мы вовремя это сделали, – сказал Фариту Гумерову Радий Хабиров, а также обратился к главам муниципалитетов. @ Әгәр ярҙам, бөтәбеҙҙе лә йәлеп итергә кәрәк икән, шунда уҡ хәбәр итегеҙ, – тине Радий Хәбиров Фәрит Ғүмәровҡа, шулай уҡ муниципалитет башлыҡтарына мөрәжәғәт итте.
— Ваша персональная ответственность, чтобы ни до одного населенного пункта пожар не добрался». @ — Бер ауылға ла янғын барып етмәҫкә тейеш, был – һеҙҙең шәхси яуаплылығығыҙ».
В детских лагерях Башкирии меняются требования санитарно-эпидемиологической безопасности @ Башҡортостандың балалар лагерҙарында санитар-эпидемиологик хәүефһеҙлек талаптары үҙгәрә
О новых требованиях санитарно-эпидемиологической безопасности в деятельности детских оздоровительных лагерей на оперативном совещании правительства республики в ЦУРе рассказал министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин. @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин Республикаға идара итеү үҙәгендәге республика хөкүмәте кәңәшмәһендә балалар һауыҡтыыру лагерҙарының эшмәкәрлегендә яңы санитар-эпидемиологик хәүефһеҙлек талаптары хаҡында һөйләне.
В связи с изменением 21 марта 2022 года СанПиН по COVID-19, наполняемость загородных лагерей вырастет до 100%, против 75% в прошлом году. @ 2022 йылдың 21 мартында COVID-19 буйынса санитар-эпидемиологик ҡағиҙәләрҙең үҙгәреүенә бәйле, ҡала ситендәге лагерҙарҙы 100% тултырырға мөмкин (былтыр 75% ине).
Теперь разрешено проведение массовых мероприятий в организациях для детей и молодежи на открытом воздухе. @ Хәҙер ойошмаларҙа балалар һәм йәштәр өсөн асыҡ һауала сараларар үткәрергә рөхсәт ителә.
Сотрудники загородных лагерей должны будут сдать ПЦР-тесты на COVID-19 за два дня до начала смены. @ Ҡала ситендә урынлашҡан лагерҙарҙың хеҙмәткәрҙәре смена башланырҙан ике көн алдан ковидҡа ПЦР-тест тапшырырға тейеш.
Обследование будет проводиться бесплатно за счет средств республики. @ Тикшереү республика ҡаҙнаһы иҫәбенә бушлай.
Президент РФ подписал указ о дополнительных мерах поддержки семей военнослужащих @ Рәсәй президенты хәрбиҙәрҙең ғаиләләренә өҫтәмә ярҙам саралары тураһында указға ҡул ҡуйҙы
Дети участников спецоперации будут поступать без вступительных экзаменов. @ Махсус операцияла ҡатнашыусыларҙың балалары уҡырға имтиханһыҙ ҡабул ителә.
Абитуриенты из ЛНР и ДНР могут поступать в рамках квоты для иностранных студентов, которая составляет 23 тыс. мест. @ ЛНР һәм ДНР абитуриенттары сит ил студенттары өсөн квота буйынса уҡырға инергә мөмкин. Бөтәһе 23 мең урын.
Владимир Путин подписал указ о дополнительных мерах поддержки семей военнослужащих и сотрудников федеральных государственных органов, где предусмотрена военная служба. @ Владимир Путин хәрбиҙәрҙең һәм хәрби хеҙмәт ҡаралған федераль дәүләт органдары хеҙмәткәрҙәренең ғаиләләренә өҫтәмә ярҙам саралары хаҡында указға ҡул ҡуйҙы.
В российских вузах устанавливаются специальные квоты приема на программы бакалавриата и специалитета для абитуриентов, чьи родители принимают участие в спецоперации. @ Рәсәйҙең юғары уҡыу йорттарында ата-әсәһе махсус операцияла ҡатнашҡан абитуриенттар өсөн бакалавриат һәм специалитет программаларына махсус ҡабул итеү квоталары булдырыла.
Квота составит 10% от общего количества бюджетных мест, распределенных каждому конкретному вузу. @ Квота һәр вузға бүленгән дөйөм бюджет урындарынан 10% тәшкил итә.
Дети раненых и погибших будут поступать в вузы без вступительных испытаний. @ Яраланғандарҙың һәм һәләк булғандарҙың балалары юғары уҡыу йорттарына имтиханһыҙ алына.
Исключение – испытания творческой и профессиональной направленности. @ Ижади һәм һөнәри йүнәлеш буйынса һынауҙарҙан тыш.
Указ Президента РФ распространяется на все российские вузы. @ Рәсәй президентының указы илдең бөтә вуздарына ҡағыла.
Приемная кампания стартует не позднее 20 июня 2022 года. @ Ҡабул итеү кампанияһы 20 июнгә тиклем башлана.
Абитуриенты из ЛНР и ДНР могут поступить в российские университеты по квоте для обучения иностранных граждан, которая на предстоящий учебный год увеличена на 5 тыс. и составляет 23 тыс. мест. @ Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларынан килгән абитуриенттар Рәсәй университеттарына сит ил граждандарын уҡытыу өсөн квота буйынса инергә мөмкин, быйылғы уҡыу йылында ул 5 меңгә күберәк – 23 мең урын.
В 2021-2022 учебном году в российские университеты были зачислены 576 498 студентов. @ 2021-2022 уҡыу йылында Рәсәй университеттарына 576 498 студент ҡабул ителде.
На 2022-2023 учебный год прием составляет 588 044 места. @ 2022-2023 уҡыу йылына – 588 044 урын.
Более 73% мест приходится на региональные вузы. @ Был урындарҙың 73% ашыуы төбәк вуздарына тура килә.
Молодые сельские учителя Башкирии в 2022 году могут получить по 690 тысяч рублей в виде грантов @ Ауылда эшләгән йәш уҡытыусылар 2022 йылда грант рәүешендә 690 мең һум аҡса алырға мөмкин
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкирии Радий Хабиров внес изменения в указ от 11 июня 2019 года № УГ-170 «О грантах молодым учителям, работающим в сельской местности Республики Башкортостан». @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров 2019 йылдың 11 июнендәге «Башҡортостан Республикаһында ауыл ерендә эшләгән йәш уҡытыусыларға гранттар тураһында» указға үҙгәрештәр индерҙе.
Документ опубликован на республиканском интернет-портале правовой информации. @ Документ республиканың хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно новой редакции указа, в 2022 году учреждаются 25 ежегодных грантов молодым учителям, каждый по 690 тыс. рублей. @ Указдың яңы редакцияһына ярашлы, 2022 йылда йәш уҡытыусыларға 690-ышар мең һумлыҡ 25 грант тапшырыла.
В конкурсе могут участвовать педагоги в возрасте до 35 лет, работающие не менее, чем на одну ставку и живущие в населенном пункте с населением не более 15 тыс. человек. @ Был конкурста ауыл ерендәге мәктәптә эшләгән 35 йәшкә тиклемге уҡытыусылар ҡатнашырға мөмкин.
Напомним, гранты для молодых сельских учителей Башкирии были учреждены в июле 2019 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда ауылда эшләгән йәш уҡытыусылар өсөн гранттар 2019 йылдың июлендә булдырылғайны.
Эта мера поддержки призвана содействовать повышению престижа педагогической профессии, стимулировать высокие профессиональные достижения. @ Был ярҙам сараһы уҡытыусы һөнәренең абруйын арттырыуға йүнәлтелгән.
765 жителей Башкирии пострадали от присасывания клещей @ Республикала 765 кеше талпандан зыян күргән
Фото: Эльмира Сабирова @ Фото: Эльмира Сабирова
В Башкирии по сравнению с 2021-м годом снизилось количество пострадавших от нападения клещей. @ Башҡортостанда 2021 йыл менән сағыштырғанда талпандан зыян күреүселәр кәмегән.
По данным регионального управления Роспотребнадзора, на 11 мая 2022 года «кровопийцы» присосались к 765 жителям республики. @ Роспотребнадзорҙың республика идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, 11 майға 765 кешегә талпан ҡаҙалған.
Годом ранее это число было больше – 833. @ Былтыр иһә күберәк – 833.
Среди пострадавших есть дети – 294. @ Уларҙың 294-е – балалар.
«Количество пострадавших не превышает среднемноголетние значения», – уточнили в ведомстве. @ «Зыян күреүселәрҙең һаны күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙән артмай», – тип белдерҙеләр ведомствола.
С начала года привито от клещевого энцефалита около 20 тысяч человек, планируется привить более 35 тысяч. @ Йыл башынан 20 меңләгән кешегә талпан энцефалитынан прививка яһалған.
Республиканский кардиоцентр приглашает работающее население на День открытых дверей @ Республика кардиология үҙәге Асыҡ ишектәр көнөнә саҡыра
13 мая поликлиника Республиканского кардиоцентра приглашает работающее население на День открытых дверей.
13 майҙа Республика кардиология үҙәге поликлиникаһы халыҡты Асыҡ ишектәр көнөнә саҡыра.
В этот день все желающие могут проконсультироваться с кардиологом, пройти ЭКГ без предварительной записи и направления. @ Был көндә кардиологтан консультация алырға, алдан яҙылмайынса һәм йүнәлтмәһеҙ ЭКГ үтергә мөмкин.
Желающие могут попасть на прием к специалисту с 17 до 20 часов. @ Белгес киске сәғәт 5-тән 8-гә тиклем ҡабул итә.
При себе необходимо иметь: паспорт и полис обязательного медицинского страхования. @ Үҙең менән паспорт һәм мотлаҡ медицина страховкаһы полисы булырға тейеш.
Напомним, с 11 по 13 мая в Башкирии проходят Дни народного здоровья, организованные Республиканским кардиологическим центром, при поддержке минздрава республики. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 11-13 майҙа Башҡортостанда Халыҡ сәләмәтлеге көндәре уҙғарыла, уны Һаулыҡ һаҡлау министрлығы булышлығында Республика кардиология үҙәге ойоштора.
В эти дни жители региона могут бесплатно проверить артериальное давление, сдать кровь на сахар, пройти ЭКГ и флюорографию, а также принять участие в различных мероприятиях. @ Был көндәрҙә бушлай ҡан баҫымын үлсәтергә, ҡандағы шәкәр кимәлен тикшертергә, ЭКГ һәм флюорография үтергә, шулай уҡ төрлө сараларҙа ҡатнашырға мөмкин.
Радий Хабиров поздравил школьников Башкирии с достойным результатом на всероссийской олимпиаде @ Радий Хәбиров Башҡортостан уҡыусыларын Бөтә Рәсәй олимпиадаһында лайыҡлы һөҙөмтәгә ирешеүҙәре менән ҡотланы
Фото: телеграм-канал Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың телеграм-каналы
Глава Башкирии Радий Хабиров в своем телеграм-канале сообщил об успехах школьников республики на всероссийской олимпиаде. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров үҙенең телеграм-каналында республика уҡыусыларының Бөтә Рәсәй олимпиадаһында яулаған уңыштары тураһында хәбәр итте.
«С каждым годом наши школьники все больше радуют нас своими успехами на всероссийской олимпиаде. @ «Уҡыусыларыбыҙ бөтә Рәсәй олимпиадаһында уңыштары менән йылдан-йыл нығыраҡ һөйөндөрә.
В 2019 году по количеству дипломов призеров и победителей на 100 тысяч жителей наша республика была на 35-м месте в России. В 2020 году итоги не подводились. @ 2019 йылда республикабыҙ 100 мең кешегә еңеүселәр һәм призерҙар һаны буйынса Рәсәйҙә 35-се урында ине. 2020 йылда йомғаҡ яһалманы.
По итогам 2021 года Башкортостан поднялся на 16-е место, а в 2022 году по этому показателю занял уже 10-е место в стране. @ 2021 йыл йомғаҡтарына ярашлы 16-сы урынға күтәрелһә, 2022 йылда ошо күрһәткес буйынса илдә 10-сы урынды алды.
Достойный результат! @ Лайыҡлы һөҙөмтә!
Поздравляю ребят и благодарю их учителей за отличную работу», – написал руководитель республики. @ Егет-ҡыҙҙарҙы ҡотлайым һәм уларҙың уҡытыусыларына яҡшы эш өсөн рәхмәт белдерәм», – тип яҙҙы республика етәксеһе.
Он напомнил о том, что в Башкирии предусмотрена целая система поощрений талантливых учащихся и их учителей. @ Ул Башҡортостанда һәләтле уҡыусыларҙы һәм уларҙың уҡытыусыларын дәртләндереү системаһы ҡаралғанын билдәләп үтте.
«Как вы знаете, такие ребята получают право поступить в вуз без экзаменов. @ «Белеүегеҙсә, бындай уҡыусыларға юғары уҡыу йортона имтиханһыҙ инеү хоҡуғы бирелә.
Республика со своей стороны тоже активно поддерживает талантливых школьников и их педагогов. @ Республика ла һәләтле балаларҙы, уларҙың уҡытыусыларын әүҙем ярҙам итеп тора.
Например, за победу на заключительном этапе всероссийской олимпиады ребята получают по 100 тысяч рублей, призерам выплачиваем по 60 тысяч рублей. @ Әйтәйек, Бөтә Рәсәй олимпиадаһының йомғаҡлау этабында еңгән өсөн уҡыусыларға – 100 мең һум, призерҙарға 60 мең һум түләйбеҙ.
Кроме того, ежегодно мы отбираем 100 школьников – стипендиатов Главы республики, они получают по 3 тысячи рублей ежемесячно в течение учебного года. @ Бынан тыш, йыл һайын беҙ 100 уҡыусыны – республика Башлығы стипендиаттарын һайлап алабыҙ, уларға уҡыу йылы дауамында ай һайын 3 мең һум аҡса бирелә.
Продолжим двигаться в этом направлении и дальше, будем помогать нашим талантам. @ Эшебеҙҙе артабан да ошо йүнәлештә дауам итербеҙ, таланттарға ярҙам күрһәтербеҙ.
И, конечно, ждем новых побед», – подчеркнул Радий Хабиров. @ Яңы еңеүҙәр көтәбеҙ», – тип билдәләне Радий Хәбиров.
Пара бадминтонистов из Башкирии выиграла Кубок России @ Башҡортостан бадминтонсылары Рәсәй Кубогында еңеү яуланы
Фото: Минспорта РБ @ Фото: Башҡортостандың Спорт министрлығы
Лидеры рейтинга Национальной федерации бадминтона России, призёры чемпионатов Европы и участники Олимпийских игр боролись за медали Кубка России по бадминтону в Казани. @ Рәсәйҙең Милли бадминтон федерацияһы рейтингы лидерҙары, Европа чемпионаттары призерҙары һәм Олимпия уйындарында ҡатнашыусылар Ҡазанда бадминтон буйынса Рәсәй Кубогы миҙалдары өсөн көс һынашты.
В столице Татарстана разыграны пять комплектов наград. @ Татарстандың баш ҡалаһында биш комплект награда уйнатылды.
Лучшими в смешанном парном разряде стали представители Башкирии Родион Алимов и Алина Давлетова @ Ҡатнаш парлы разрядта Башҡортостан вәкилдәре Родион Алимовҡа һәм Алина Дәүләтоваға етеүсе булманы.
По информации регионального Минспорта, Родион также завоевал «серебро» в мужской паре. @ Республиканың Спорт министрлығы хәбәр итеүенсә, Родион ир-егеттәр парында көмөш миҙал яуланы.
Борясь за «золото», его партнер москвич Константин Абрамов уже в первом гейме получил травму и пришлось остановить финальную встречу. @ «Алтын» өсөн көрәшкәндә уның партнеры Константин Абрамов (Мәскәү) беренсе геймда уҡ йәрәхәтләнде, шуға финал осрашыуын туҡтатырға тура килде.
Режим временного ограничения полетов в российские аэропорты юга и центральной части России продлен @ Рәсәйҙең көньяҡ аэропорттарына осоуҙы сикләү режимы оҙайтылды
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 19 мая 2022 года 03.45 по московскому времени. @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоуҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 19 майына тиклем оҙайтылды.
Об этом сообщает Федеральное агентство воздушного транспорта. @ Был турала Федераль һауа транспорты агентлығы хәбәр итте.
Временно ограничены полеты в аэропорты Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттарына осоу ваҡытлыса сикләнде.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙар ташыуҙы Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар буйынса ойошторорға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно. @ Илдең башҡа аэропорттары штат режимында эшләй.
Обо всех изменениях в расписании работы аэропортов и авиакомпаний следует уточнять на официальных сайтах аэропортов и авиакомпаний. @ Аэрпорттарҙың һәм авиакомпанияларҙың эшендәге үҙгәрештәр тураһында уларҙың рәсми сайттарынан белергә мөмкин.
В Башкирии размеры выплат специалистам, работающим на селе, останутся на прежнем уровне @ Республикала ауылда эшләгән белгестәргә түләүҙәр күләме элекке кимәлдә ҡала
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии не будут повышать размеры компенсационных выплат специалистам государственных и муниципальных организаций, работающим в сельской местности, поскольку работникам бюджетной сферы ежегодно индексируется зарплата, идет процесс ее доведения до среднего уровня по экономике. @ Башҡортостанда ауыл ерендә эшләгән дәүләт һәм муниципаль ойошмаларҙың белгестәренә компенсация түләүҙәре арттырылмай, сөнки бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы йыл да индексациялана, уны иҡтисад буйынса уртаса кимәлгә еткереү процесы бара.
Об этом на заседании комитета Госсобрания Башкирии по здравоохранению, социальной политике и делам ветеранов рассказала первый замминистра семьи, труда и социальной защиты населения РБ Ольга Кабанова. @ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре буйынса комитеты ултырышында республиканың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрының беренсе урынбаҫары Ольга Кабанова ошо турала белдерҙе.
По данным ведомства, сегодня получателями дополнительных выплат являются работающие на селе специалисты сфер образования, здравоохранения, культуры и искусства, ветеринарии, социальной сферы, физкультуры и спорта, в том числе работающие пенсионеры. @ Ведомство мәғлүмәттәре буйынса, әлеге ваҡытта ауылда мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт һәм сәнғәт, ветеринария, социаль өлкә, физкультура һәм спорт өлкәһендәге белгестәр, шул иҫәптән эшләп йөрөгән пенсионерҙар өҫтәмә түләү
алырға хоҡуҡлы.
Средства предоставляются в двух вариантах – в качестве единой компенсационной выплаты или надбавки к окладу в размере 25%. @ Аҡса ике вариантта – берҙәм компенсаия түләүе йәки окладҡа 25% күләмендә өҫтәмә итеп бирелә.
В 2021 году в Башкирии дополнительные средства на общую сумму более 535 млн рублей получили 73 217 человек, работающих в сельской местности. @ 2021 йылда Башҡортостанда ауыл ерендә эшләгән 73 217 кеше 535 миллион һумдан ашыу суммаға өҫтәмә аҡса алған.
В Башкирии в многодетной семье родилась двойня @ Башҡортостанда ишле ғаиләлә игеҙ балалар донъяға килгән
В ЗАГСе Абзелиловского района Башкирии впервые в 2022 году зарегистрировали двойню. @ Әбйәлил районы ЗАГС-ында быйыл тәүгә игеҙ бала теркәлгән.
Мальчики Марат и Мират родились в семье Гиляжевых Азата и Марии. @ Мария һәм Азат Ғиләжевтарҙың Марат һәм Мират исемле улдары тыуған.
Как сообщили в пресс-службе регионального госкомитета по делам юстиции, дома близнецов ждали семиклассник Артём, второклассница Анжелика и двухлетняя Алиса. @ Республика Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ғаиләлә тағы өс бала тәрбиәләнә: Артем, Анжелика һәм Алиса.
«Рождение двойни было ожидаемо, так как в обеих семьях есть близнецы. @ «Ике ғаиләлә лә игеҙәктәр бар, шуға игеҙ балаларҙың тыуыуына аптырайһы түгел.
Мама сама одна из двойняшек, у папы есть дяди – близнецы», – рассказали в ведомстве. @ Әсәнең дә игеҙәге, атай яғынан да игеҙ туғандары бар», – тип белдерҙеләр Юстиция эштәре буйынса дәүләт комитетында.
Глава семейства Азат работает на Магнитогорском металлургическом комбинате, а супруга Мария трудится поваром в школьной столовой. @ Ғаилә башлығы Азат – Магнитогорск металлургия комбинатында, ә ҡатыны Мария мәктәп ашханаһында ашнаҡсы булып эшләй.
Многодетная семья живёт в своём большом доме, держит хозяйство и выращивает сад-огород. @ Ишле ғаилә үҙҙәренең ҙур йортонда йәшәй, хужалыҡ тота, баҡса үҫтерә.
Садоводам в Уфе доступны 682 торговые площадки для продажи овощей и фруктов @ Өфөлә баҡсасыларға йәшелсә-емеш һатыу өсөн 682 сауҙа майҙансығы эшләй
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Уфе для садоводов организовано 682 торговых места на 32 площадках по всему городу. @ Өфөлә баҡсасылар өсөн 32 майҙансыҡта 682 сауҙа урыны ойошторолдо.
Здесь они безвозмездно могут продавать продукты со своих огородов и приусадебных участков. @ Бында улар үҙ баҡсаһында һәм баҡса яны участкаһында үҫтергән ризығын һатырға мөмкин.
Актуальный список адресов точек торговли размещен на сайте мэрии столицы. @ Сауҙа нөктәләренең адресы – баш ҡала хакимиәте сайтында.
В Роспотребнадзоре РБ рассказали, разрешат ли массовые мероприятия и родительские дни в лагерях @ Лагерҙарҙа күмәк саралар һәм ата-әсә көндәре рөхсәт ителәме – Роспотребнадзор
В летнем сезоне 2022 года на территории детских лагерей сохранится запрет на массовые мероприятия и родительские дни. @ Быйыл да йәйге миҙгелдә балалар лагерҙарында күмәк саралар һәм ата-әсә көндәрен уҙғарыу тыйыла.
Об этом в программе «Честно говоря» рассказала начальник отдела надзора по гигиене детей и подростков управления Роспотребнадзора по РБ Римма Ахметшина. @ Был турала «Честно говоря» тапшырыуында Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор идаралығының балалар һәм үҫмерҙәр гигиенаһын күҙәтеү бүлеге етәксеһе Римма Әхмәтшина белдерҙе.
«Мамы и папы смогут встретиться с ребятами только в специально отведенной зоне по регламенту, установленному руководством лагеря», – уточнила она. @ «Ата-әсәләр балалары менән лагерь етәкселеге билдәләгән регламент буйынса махсус урында ғына осрашырға мөмкин», – тине ул.
Особые требования продолжат действовать и для всех сотрудников детских оздоровительных учреждений, которым необходимо обследоваться на COVID-19 не менее чем за 48 часов до открытия смены. @ Балалар һауыҡтырыу учреждениелары хеҙмәткәрҙәре өсөн дә махсус талаптар ғәмәлдә ҡала, уларға смена асылырҙан ике көн алда ковидҡа тикшерелергә кәрәк.
Названа сумма призового фонда конноспортивного турнира «Терра Башкирия» @ «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының бүләк фонды суммаһы билдәле булды
Призовой фонд конноспортивного турнира «Терра Башкирия» в 2022 году составит 10 млн рублей, за которые поборются 200 жокеев на лошадях башкирской породы. @ 2022 йылда «Терра Башҡортостан» ат-спорт турнирының бүләк фонды – 10 миллион һум. Турнирҙа башҡорт тоҡомло аттарҙа 200 жокей ҡатнаша.
Открытие масштабного чемпионата состоится 28 мая в 14.00 на ипподроме «Акбузат» в Уфе. @ Чемпионатты асыу сараһы 28 майҙа көндөҙгө сәғәт 2-лә «Аҡбуҙат» ипподромында була.
Специальным гостем торжественной церемонии станет популярный актер Дмитрий Дюжев. @ Махсус ҡунаҡ – популяр актер Дмитрий Дюжев.
Соревнования начнутся с этапа 1/16 финала. @ Ярыштар 1/16 финал этабынан башлана.
Параллельно для маленьких гостей мероприятия будут организованы бесплатные игровые площадки, батуты, аквагрим и мороженое, а также конкурсы с призами и подарками. @ Кескәй ҡунаҡтар өсөн бушлай уйын майҙансыҡтары, батуттар, аквагрим һәм туңдырма, шулай уҡ конкурстар ойошторола.
В Уфе простились со старшим прапорщиком Олегом Шурыгиным, погибшим на территории Украины @ Өфөлә Украинала һәләк булған өлкән прапорщик Олег Шурыгин менән хушлаштылар
Сегодня, 12 мая, в Уфе простились со старшим прапорщиком Олегом Шурыгиным, который погиб при исполнении воинского долга в ходе спецоперации на Украине. @ Бөгөн, 12 майҙа, Өфөлә Украиналағы махсус операцияла хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Олег Шурыгин менән хушлаштылар.
Проститься с героем собрались его родные, близкие, сослуживцы, друзья. @ Геройҙы һуңғы юлға оҙатырға туғандары, яҡындары, хеҙмәттәштәре, дуҫтары йыйылды.
Выразить соболезнования приехал и Глава Башкортостана Радий Хабиров. @ Ғаиләнең ҡайғыһын уртаҡлашырға Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров та килде.
«Уважаемые Наталья Анатольевна, Лилия Анваровна, родные и близкие. @ «Хөрмәтле Наталья Анатольевна, Лилиә Әнүәр ҡыҙы, туғандары һәм яҡындары.
Мы сегодня приехали к вам с очень тяжелым чувством и переживаем гибель нашего молодого парня. @ Бөгөн һеҙгә бик ауыр тойғо менән килдек, йәш егеттең үлеменә ҡайғырабыҙ.
Идет специальная военная операция, где наши ребята выполняют свой воинский долг, и Олег погиб как герой, бесстрашный воин. @ Махсус операция бара, егеттәребеҙ унда хәрби бурысын үтәй, Олег геройҙарса, ҡурҡыу белмәҫ яугир кеүек һәләк булды.
Это тяжелая утрата и страшное горе. @ Был – ауыр юғалтыу, ҡот осҡос ҡайғы.
Я твердо вам обещаю, что память об Олеге мы увековечим», – сказал Радий Хабиров на траурном митинге. @ Олегтың хәтерен мәңгеләштерергә ныҡлы вәғәҙә бирәм», – тине Радий Хәбиров матәм митингында.
За мужество и героизм, проявленные в ходе специальной военной операции на территории Украины, старший прапорщик Олег Шурыгин Указом Президента России Владимира Путина посмертно награжден орденом Мужества. @ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың указы менән Украина биләмәһендәге махсус операция барышында күрһәткән ҡыйыулығы һәм героизмы өсөн өлкән прапорщик Олег Шурыгин үлгәндән һуң Батырлыҡ ордены менән бүләкләнгән.
Глава Башкортостана передал вдове и орден генерала Шаймуратова, которым герой награжден посмертно. @ Башҡортостан Башлығы геройҙың тол ҡатынына Шайморатов орденын да тапшырҙы. Олег был наградаға үҙе үлгәс лайыҡ булған.
Старший прапорщик Олег Игоревич Шурыгин родился 6 октября 1988 года в городе Нерюнгри Республики Саха (Якутия), был призван на военную службу в 2006 году. @ Өлкән прапорщик Олег Игоревич Шурыгин 1988 йылдың 6 октябрендә Саха (Яҡутстан) Республикаһының Нерюнгри ҡалаһында тыуған, 2006 йылда хәрби хеҙмәткә саҡырылған.
По словам сослуживцев, Олег был добрым и отзывчивым товарищем. @ Хеҙмәттәштәре һүҙҙәренсә, Олег изге күңелле, ярҙамсыл булған.
Занимался волонтерской деятельностью, оказывая помощь поисково-спасательному отряду «Лиза Алерт». @ Ирекмәнлек эшмәкәрлеге менән шөғөлләнгән, «Лиза Алерт» эҙләү-ҡотҡарыу отрядына ярҙам иткән.
В 2011 году женился, в семье родились две дочери. @ 2011 йылда ғаилә ҡорған, ике ҡыҙы бар.
Вместе с семьей Олег Шурыгин жил в Уфимском районе. @ Олег Шурыгин ғаиләһе менән Өфө районында йәшәгән.
В Башкирии в ближайшие выходные потеплеет до +17 градусов @ Башҡортостанда ял көндәрендә +17 градусҡаса йылыта
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, в ближайшие выходные будет дождливо и по-весеннему тепло. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, ял көндәрендә ямғырлы, яҙғыса йылы була.
Сегодня, 13 мая, прогнозируются кратковременные дожди. @ Бөгөн, 13 майҙа, ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр фаразлана.
Ветер южный, юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан талғын.
Температура воздуха днем составит +11, +16 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +11, +16 градус.
В субботу и воскресенье, 14 мая и 15 мая, также ожидаются кратковременные дожди. @ Шәмбе һәм йәкшәмбе, 14 майҙа һәм 15 майҙа, ҡыҫҡа ваҡылы ямғыр яуыуы көтөлә.
Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
Столбики термометров ночью покажут +3, +8 градусов, днем +12, +17 градусов. @ Төндә +3, +8, көндөҙ иһә +12, +17 градус була.
Радий Хабиров назвал мосты, которые построят и отремонтируют в этом году @ Радий Хәбиров быйыл төҙөкләндерелергә тейешле күперҙәрҙе атаны
В своем новом посте в соцсетях Глава Башкирии Радий Хабиров рассказал о строительстве мостов. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә күперҙәрҙе төҙөкләндереү тураһында яҙып сыҡты.
Всего в текущем году таких объектов – 13. @ Быйыл ошондай объекттар – 13.
«Среди них есть и крупные инфраструктурные проекты, такие как, например, транспортная развязка в Зинино или капремонт старого арочного моста через Белую в Уфе. @ «Улар араһында – Зинин ауылында юл айырсаһы йәки Өфөлә Ағиҙел йылғаһы аша аркалы иҫке күперҙе капиталь ремонтлау кеүек ҙур инфраструктура проекттары.
Есть мосты поменьше, но не менее значимые для наших жителей. @ Халыҡ өсөн әһәмиәтле бәләкәй күперҙәр ҙә бар.
Поделюсь планами на 2022 год. @ 2022 йылға пландар менән уртаҡлашам.
Отремонтируем мосты через реку Сакмару в Баймакском районе, Усень в Белебеевском, Инзер и Зуячку в Белорецком, Бедринку в Благоварском, Байки в Караидельском, Балышлы в Чишминском, Таш-Чишмы в Шаранском, Калмашку в Чекмагушевском районе. @ Баймаҡ районында – Һаҡмар, Бәләбәйҙә – Өсән, Белоретта – Инйәр һәм Йөйәк, Благоварҙа – Бедринка, Ҡариҙелдә – Байҡы, Шишмәлә – Болошло, Шаранда – Таш-шишмә, Саҡмағошта Ҡалмаш йылғалары аша күперҙәрҙе йүнәтәбеҙ.
Все они – в аварийном либо предаварийном состоянии, и люди, конечно, очень их ждут. @ Бөтәһе лә авария хәлендә йәки емерелергә тора, халыҡ уларҙы ныҡ көтә.
Также в этом году начали капремонт таких крупных объектов, как мост через Белую на дороге Толбазы – Красноусольский и через Сим – на участке дороги М5 «Урал» – Улу-Теляк. @ Шулай уҡ быйыл Талбазы – Красноусол юлында – Ағиҙел йылғаһы һәм М5 «Урал» юлының Оло Тәләк участкаһында Эҫем аша күпер кеүек ҙур объекттарға тотондоҡ.
Сдадим их уже в 2023-2024 годах», – написал Радий Хабиров. @ Уларҙы 2023-2024 йылдарҙа уҡ сафҡа индерәбеҙ», – тип яҙҙы Радий Хәбиров.
На поддержку промышленных предприятий Башкортостана направят 130 млн рублей @ Башҡортостандың сәнәғәт предприятиеларына ярҙам күрһәтеү өсөн 130 миллион һум йүнәлтелә
Промышленным предприятиям республики будет оказана дополнительная поддержка за счет средств регионального Фонда развития промышленности. @ Башҡортостандың сәнәғәт предприятиеларына республиканың Сәнәғәтте үҫтереү фонды иҫәбенә өҫтәмә ярҙам күрһәтелә.
«В связи с повышением стоимости кредитных ресурсов в условиях санкционного давления данная мера позволит поддержать финансовую стабильность предприятий республики», – отметила заместитель премьер-министра – министр финансов РБ Лира Игтисамова. @ «Санкция баҫымы шарттарында кредит ресурстары хаҡының артыуына бәйле был сара республика предприятиеларының финанс тотороҡлоғон тәьмин итергә мөмкинлек бирергә тейеш», – тип билдәләне Башҡортостандың премьер-министры урынбаҫары – финанс министры Лира Иғтисамова.
Планом первоочередных действий по обеспечению развития российской экономики в условиях внешнего санкционного давления, разработанным Правительством Российской Федерации, предусмотрена докапитализация Фонда развития промышленности Республики Башкортостан на условиях софинансирования из регионального бюджета. @ Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте әҙерләгән тышҡы санкция баҫымы шарттарында ил иҡтисады үҫешен тәьмин итеү буйынса тәү сираттағы бурыстар планында төбәк бюджетынан берлектә финанслау шарттарында Башҡортостан Республикаһының Сәнәғәтте үҫтереү фондын докапитализациялау ҡаралған.
Спектакль по Мустаю Кариму стал лауреатом Международного театрального марафона «Дороги Победы» @ Мостай Кәримдең әҫәре буйынса спектакль – «Еңеү юлдары» халыҡ-ара театр марафоны лауреаты
Фото: пресс-служба Салаватского башкирского драматического театра @ Фото: Салауат башҡорт драма театрының матбуғат хеҙмәте
Салаватский государственный башкирский драматический театр стал лауреатом III Международного театрального онлайн-марафона «Дороги Победы», посвященного Победе в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг. @ Салауат дәүләт башҡорт драма театры 1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә арналған «Еңеү юлдары» халыҡ-ара театр онлайн-марафоны лауреаты булды.
Спектакль «Радость нашего дома» по одноимённой повести Мустая Карима удостоен специального приза «За глубокое раскрытие темы». @ Мостай Кәримдең «Беҙҙең өйҙөң йәме» повесы буйынса сәхнәләштерелгән спектакль «Теманы тәрән итеп асҡан өсөн» махсус призын алды.
Организатором мероприятия выступил Димитровградский театр имени А. Н. Островского. @ Сараны ойоштороусылар – А.Н. Островский исемендәге Димитровград театры.
С 9 по 11 мая на сайте Димитровградского театра имени А. Н. Островского и в соцсетях шла онлайн-трансляция. @ 9 майҙан 11-енә тиклем Димитровград театры сайтында һәм социаль селтәрҙәрҙә онлайн-трансляция барҙы.
В память о Великой Победе творческие коллективы из 28 городов продемонстрировали свои лучшие работы: это спектакли, музыкальные номера, проза и поэзия военных лет. @ Бөйөк Еңеү көнө айҡанды 28 ҡаланан ижади коллектвтар үҙҙәренең иң яҡшы эштәрен күрһәтте: спектаклдәр, музыкаль номерҙар, проза һәм һуғыш йылдары шиғриәте.
Всего в программе было 36 выступлений. @ Программала бөтәһе 36 сығыш булды.
Театр из Салавата впервые принял участие в этом марафоне. @ Салауат театры был марафонда беренсе тапҡыр ҡатнашты.
Салаватский театр представил спектакль «Радость нашего дома» по одноимённой повести Мустая Карима. Режиссером постановки является Ренат Аюпов (Казань), художник – Зилия Канчурина, композитор – Ильшат Яхин, хореограф – Сулпан Аскарова. @ Мостай Кәримдең «Беҙҙең өйҙөң йәме» повесы буйынса спекталдең режиссеры – Ринат Әйүпов (Ҡазан), рәссамы – Зилиә Ҡансурина, композиторы – Илшат Яхин, хореографы – Сулпан Асҡарова.
Спектакль был осуществлен в рамках проекта «Культура малой Родины» партии «Единая Россия» в 2019 году. @ Спектакль 2019 йылда «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Кесе Ватан мәҙәниәте» проекты сиктәрендә тормошҡа ашырылды.
В Башкирии в мае на два дня ограничат продажу алкоголя @ Башҡортостанда май айында ике көн хәмер һатыу тыйыла
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии в день проведения мероприятий, посвященных празднику последнего звонка, установлен запрет на розничную продажу алкогольной продукции. @ Башҡортостанда Һуңғы ҡыңғырау байрамына арналған сараларҙы уҙғарғанда алкоголь продукцияһын ваҡлап һатыу тыйыла.
Об этом сообщает пресс-служба регионального минторга. @ Был турала Башҡортостан Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
В этом году последний звонок для выпускников 9 класса пройдет 18 мая, а для выпускников 11 класса – 25 мая. @ Быйыл Һуңғы ҡыңғырау туғыҙынсы кластарға – 18 майҙа, ә ун беренселәргә 25 майҙа яңғырай.
«В соответствии со статьей 6.2 Закона Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года № 414-з запрет коснется продажи алкогольной продукции в магазинах. @ «Башҡортостан Республикаһының 2007 йылдың 1 мартындағы 414-се законының 6.2 статьяһына ярашлы, магазиндарҙа хәмер һатыу тыйыла.
На предприятия общественного питания ограничение не распространяется» – пояснили в пресс-службе ведомства. @ Был дөйөм туҡланыу предприятиеларына ҡағылмай», – тип белдерҙеләр ведомствоның матбуғат хеҙмәтендә.
Уфимский татарский театр «Нур» опроверг информацию о закрытии на ремонт с 1 июня @ «Нур» татар театры 1 июндән ремонтҡа ябылыуы хаҡындағы мәғлүмәтте инҡар итте
Уфимский государственный татарский театр «Нур» опроверг информацию о закрытии театра с 1 июня на ремонт. @ Өфөнөң «Нур» татар дәүләт театры 1 июндән театр ремонтҡа ябыла тигән мәғлүмәтте кире ҡаҡты.
Напомним, накануне в эфире программы «Өфө ваҡыты» об этом рассказала актриса театра, заслуженная артистка РБ и РТ Дамира Саетова. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, кисә Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы Дамира Сәйетова «Өфө ваҡыты» тапшырыуы эфирында ошо турала әйткәйне.
Руководство театра внесло уточнение по данной теме. @ Театр етәкселеге был темаға асыҡлыҡ индерҙе.
«Да, летом планируется провести работы по ремонту кровли, но при этом никаких изменений в творческой работе театра не предусмотрено. @ «Эйе, йәйгеһен ҡыйыҡты төҙөкләндереү эштәрен башҡарырға йыйынабыҙ, ләкин театрҙың ижади эшендә бер ниндәй ҙә үҙгәреш булмай.
Коллектив будет работать в обычном штатном режиме. @ Коллектив ғәҙәти режимда эшләй.
Согласно июньскому репертуару, спектакли будут представлены в большом и малом залах театра. @ Июнь репертуарына ярашлы, спектаклдәр театрҙың ҙур һәм бәләкәй залдарында күрһәтелә.
С 1 по 15 июня традиционно во время летних школьных лагерей будут показаны сказки для детей», – сообщили в пресс-службе театра. @ 1-15 июндә йәйге мәктәп лагерҙары ваытында балалар өсөн әкиәттәр сәхнәләштерелә», – тип хәбәр иттеләр театрҙың матбуғат хеҙмәтенән.
Закрытие 30-го театрального сезона намечено на 23 июня. @ 30-сы театр миҙгелен ябыу тантанаһы 23 июндә була.
В этот день нуровцы представят зрителю премьеру комедии по пьесе Туфана Миннуллина «Старик из Альдермеша». @ Был көндә нурҙар тамашасыларға Туфан Миңнуллиндың «Әлдермештән Әлмәндәр» пьесаһы буйынса комедияның премьераһын күрһәтә.
Названа дата начала исследований вакцины от коронавируса для детей 6-11 лет @ 6-11 йәшлек балаларға коронавирустан вакцинаны тикшереү датаһы билдәле булды
Фото: РИА Новости / Александр Кряжев @ Фото: РИА Новости / Александр Кряжев
Клинические исследования вакцины против новой коронавирусной инфекции НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи для детей 6-11 лет начнутся 3 июня. @ Гамалея исемендәге эпидемиология һәм микробиология фәнни-тикшеренеү үҙәгенең 6-11 йәшлек балалар өсөн яңы коронавирус инфекцияһына ҡаршы вакцинаһын клиник тикшереү 3 июндә башлана.
Об этом сообщил директор центра Александр Гинцбург. @ Был хаҡта үҙәктең директоры Александр Гинцбург хәбәр итте.
«Скрининг начался, первое введение вакцины будет 3 июня. @ «Скрининг башланды, тәүге вакцинаны 3 июндә яһайҙар.
Сейчас идет набор добровольцев, готовятся электронные карты, чтобы 3 июня начать введение препарата» – цитирует РИА Новости Гинцбурга. @ Әле ирекмәндәрҙе йыйыу бара, электрон карталар әҙерләнә», – тине Гинцбург.
Ранее Минздрав России зарегистрировал вакцину от COVID-19 «Спутник М». @ Бынан алда Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ковидтан «Спутник М» вакцинаһын теркәгәйне.
Прививку делают подросткам от 12 до 18 лет. @ Прививканы 12-18 йәшлек үҫмерҙәргә эшләйҙәр.
В Башкирии вакцину с разрешения родителей и опекунов сделали почти четыре тысячи несовершеннолетних. @ Башҡортостанда ата-әсәләрҙең һәм опекундарҙың рөхсәте менән дүрт меңгә яҡын бала ошо вакцинаны ҡаҙатҡан.
В Башкирии снова начала расти смертность от COVID-19 @ Башҡортостанда ковидтан үлем осраҡтары йәнә арта башланы
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Шесть смертельных случаев пациентов с подтверждённым COVID-19 зарегистрировано в Башкирии за последние сутки. @ Һуңғы тәүлектә Башҡортостанда COVID-19 раҫланған алты пациент үлгән.
Рост по сравнению с двумя днями ранее – двукратный. @ Ике көн элекке менән сағыштырғанда ике тапҡырға күберәк.
Общее количество умерших достигло 5 637 человек. @ Бөтәһе 5 637 кеше вафат булған.
Всего с начала пандемии в регионе зарегистрировано 287 123 заболевших новой коронавирусной инфекцией. @ Пандемия башланғандан алып республикала 287 123 сирле теркәлгән.
В больницах на 13 мая пребывают 163 пациента, 33 из которых в тяжёлом состоянии. @ Бөгөнгә 163 пациент дауаханала ята, 33-ө – ауыр хәлдә.
Домашнее лечение проходят 559 жителей республики. @ 559 кеше өй шарттарында дауалана.
В Башкирии продолжается вакцинация. Полностью её завершили 2 490 043 человека – это 100,2% от подлежащего вакцинации населения. @ Башҡортостанда вакцинация дауам итә, 2 490 043 кеше уны тулыһынса тамамлаған (прививка яһатырға тейешле халыҡтың 100,2%).
Минздрав Башкирии прокомментировал «отмену» выплат сельским врачам @ Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ауыл табиптарына түләүҙәрҙе «бөтөрөүгә» аңлатма бирҙе
Фото: Андрей Старостин @ Фото: Андрей Старостин
В Башкирии утратило силу постановление правительства о компенсационных выплатах медицинским работникам от 7 мая 2019 года. @ Башҡортостанда хөкүмәттең 2019 йылдың 7 майындағы медицина хеҙмәткәрҙәренә компенсация түләүҙәре тураһында ҡарары ғәмәлдән сығарылды.
Некоторые СМИ восприняли этот документ как отмену единовременных выплат сельским врачам. @ Ҡайһы бер киң мәғлүмәт саралары был документты ауыл табиптарына бер тапҡыр бирелә торған түләүҙәрҙе бөтөрөү тип ҡабул итте.
Как сообщила агентству «Башинформ» руководитель пресс-службы Минздрава республики Софья Алёшина, региональная программа была разработана для поддержки врачей, которые не проходили по критериям федеральной программы «Земский доктор», но также переехали, жили и работали в сельской местности с 2012 года. @ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте етәксеһе Софья Алёшина хәбәр итеүенсә, республика программаһы «Ауыл табибы» федераль программаһы критерийҙары буйынса үтмәгән, шулай уҡ 2012 йылдан ауыл ерендә эшләп йөрөгән табиптарҙы дәртләндереү өсөн әҙерләнгән.
«По факту согласно данному постановлению в этом году выплаты уже получили 27 медработников, – уточнила представитель ведомства. @ «Ошо ҡарарға ярашлы быйыл 27 медицина хеҙмәткәре аҡса алған, – тине ведомство вәкиле.
— В Башкирии продолжают действовать федеральные программы нацпроекта «Здравоохранение» – «Земский доктор» и «Земский фельдшер» для медиков, переехавших работать в сельскую местность. @ — Башҡортостанда ауыл еренә эшкә ҡайтҡан медиктар өсөн «Ауыл табибы» һәм «Ауыл фельдшеры» федераль программалары эшләй.
Размер единовременной выплаты врачам в зависимости от квалификации и выбранного типа населённого пункта составляет от 500 тысяч до 1,5 млн рублей, фельдшерам – 500 тысяч рублей». @ Табиптарға бер тапҡыр бирелә торған түләүҙең күләме – 500 мең һумдан 1,5 миллион һумға тиклем, фельдшерҙарға – 500 мең һум».
Спортсменка из Башкирии выиграла Кубок России в беге на 10 км @ Яҡташыбыҙ 10 саҡрымға йүгереүҙә Рәсәй Кубогында еңеү яуланы
Победителем Кубка России в беге на 10 000 метров стала башкирская спортсменка Альбина Гадельшина. @ Башҡортостан спортсыһы Альбина Ғәҙелшина 10 000 метрға йүгереүҙә Рәсәй Кубогында еңеүсе булды.
После шестого километра лучшая бегунья дистанции оторвалась от соперниц на московском стадионе «Салют Гераклион» и завоевала главный трофей турнира. @ Алты саҡрымдан һуң ул Мәскәүҙең «Салют Гераклион» стадионында ярышташтарын артта ҡалдырҙы һәм турнирҙың төп трофейын яуланы.
На это Гадельшиной понадобилось 33 минуты 55 секунд. @ Бының өсөн Ғәҙелшинаға 33 минут 55 секунд ваҡыт кәрәк булды.
Серебряную медаль соревнований завоевала Светлана Симакова (Москва) – 34:03.30. @ Көмөш миҙалды Светлана Симакова (Мәскәү) алды – 34:03.30.
Тройку призеров замкнула Дина Александрова (Курская область) – 34:04.95. @ Өсөнсө урында Дина Александрова (Курск өлкәһе) – 34:04.95.
Определены победители республиканского праздника курая в Башкирии @ Октябрьскийҙа Республика ҡурай байрамы еңеүселәре билдәләнде
Фото: отдел по информационной политике и социальным коммуникациям администрации Октябрьского @ Фото: Октябрьский хакимиәтенең мәғлүмәт сәйәсәте һәм социаль коммуникациялар бүлеге
В Башкирии названы победители XXI республиканского праздника курая, который был посвящен 110-летию со дня рождения народного артиста БАССР, заслуженного работника культуры РСФСР Гаты Сулейманова. @ Башҡортостанда БАССР-ҙың халыҡ артисы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғата Сөләймәновтың 110 йыллығы айҡанлы «Октябрьский» ҡала мәҙәниәт һарайында уҙған XXI Республика ҡурай байрамы еңеүселәре иғлан ителде.
Гран-при конкурса удостоен Тафтизан Зайнышев из Учалов, а лауреатами I степени стали ансамбль кураистов им. Адигама Искужина БРГИ № 1 им. Рами Гарипова (Уфа), ансамбль кураистов им. Буранбая-сәсәнә (Баймакский район), народный ансамбль кураистов «Яйык» (Учалы), Рустем Хабиров (Туймазы), Иршат Даутов (Гафурийский район), Айнур Субхангулов (Федоровский район) и Вилдан Давлетбердин (Уфа). @ Гран-приҙы Учалынан Тәфтизән Зәйнышев яуланы, ә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының Әҙеһәм Исҡужин исемендәге ҡурайсылар ансамбле (Өфө), Буранбай сәсән исемендәге ҡурайсылар ансамбле (Баймаҡ районы), «Яйыҡ» халыҡ ҡурайсылар ансамбле (Учалы), Рөстәм Хәбиров (Туймазы), Иршат Дауытов (Ғафури районы), Айнур Собханғолов (Федоровка районы) һәм Вилдан Дәүләтбирҙин (Өфө) I дәрәжә лауреат исеменә лайыҡ булды.
Всего же в мастерстве и виртуозности игры на курае соревновались 334 музыканта из Башкирии и Челябинской области, включая номера 93 солистов и 22 творческих коллективов. @ Конкурста Башҡортостандан һәм Силәбе өлкәһенән 334 музыкант, шул иҫәптән 93 солист һәм 22 ижади коллектив ҡатнашты.
«Курай как символ собирает вокруг себя большое количество почитателей и хранителей традиций башкирского народа. @ «Ҡурай символ булараҡ башҡорт халҡының традицияларын ихтирам иткәндәрҙең һәм һаҡлағандарҙың һәммәһен дә үҙе тирәләй йыя.
Соцветие курая изображено на гербе и флаге нашей республики. @ Республикабыҙ гербында һәм флагында ла ҡурай сәскәһе төшөрөлгән.
Он, как и прежде, означает память предков и дружбу многонационального народа Башкортостана, – отметила министр культуры РБ Амина Шафикова. @ Ул, элекке кеүек, ата-бабалар хәтерен һәм Башҡортостандың күп милләтле халҡының дуҫлығын аңлата», – тип билдәләне мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.
Напомним, впервые республиканский праздник курая состоялся в 2001 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Республика ҡурай байрамы беренсе тапҡыр 2001 йылда уҙғайны.
Он был организован в рамках Программы ЮНЕСКО по развитию традиций исполнения на башкирских народных инструментах и выявлению наиболее талантливых исполнителей среди молодежи. @ Ул ЮНЕСКО-ның башҡорт халыҡ уйын ҡоралдарында уйнау традицияларын үҫтереү һәм йәштәр араһында һәләтле башҡарыусыларҙы асыҡлау буйынса программаһы сиктәрендә ойошторолдо.
Средства Резервного фонда Башкирии разрешили использовать для оказания гумпощи жителям ДНР и ЛНР @ Башҡортостандың Резерв фонды аҡсаһын ДНР һәм ЛНР халҡына гуманитар ярҙам күрһәтеү өсөн файҙаланырға рөхсәт ителде
Правительство Башкирии внесло изменения в порядок использования бюджетных средств, которые находятся в Резервном фонде республики. @ Башҡортостан хөкүмәте республиканың резерв фондындағы бюджет аҡсаһын файҙаланыу тәртибенә үҙгәрештәр индерҙе.
В частности, их можно будет использовать на оказание гуманитарной помощи жителям Донецкой и Луганской народных республик. @ Атап әйткәндә, уларҙы Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында йәшәүселәргә гуманитар ярҙам күрһәтеү өсөн файҙаланырға мөмкин.
Аграрии Башкирии получат льготные кредиты на 9,5 миллиарда рублей @ Республика аграрийҙарына 9,5 миллиард һумлыҡ льготалы кредит бирелә
Фото: Минсельхоз Башкирии @ Фото: Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығы
Минсельхоз России одобрил 298 заявок аграриев Башкирии на льготные кредиты на общую сумму 9,5 млрд рублей. @ Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы Башҡортостан аграрийҙарының дөйөм суммаһы 9,5 миллирад һумлыҡ льготалы кредитҡа 298 ғаризаһын хупланы.
Об этом сообщили на состоявшемся накануне совещании в минсельхозе Башкирии. @ Был хаҡта Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында уҙған кәңәшмәлә хәбәр иттеләр.
Таким образом, потребность в льготных кредитах сельхозпредприятий региона удовлетворена в полном объеме. @ Шулай итеп, республика ауыл хужалығы предприятиеларының льготалы кредитҡа ихтыяжы тулы күләмдә ҡәнәғәтләндерелде.
Благодаря активной закупке аграриями новой техники в регионе сохраняется высокий темп посевной кампании, несмотря на дожди, показатели сева в Башкирии возросли до 130 тыс. га в сутки. @ Аграрийҙарҙың әүҙем рәүештә яңы техника һатып алыуы һөҙөмтәһендә республикала, ямғыр яуыуға ҡарамаҫтан, сәсеү кампанияһының юғары темпы һаҡлана, Башҡортостанда сәсеү күрһәткесе тәүлегенә 130 мең гектарға тиклем артты.
Воспользоваться льготными кредитами могут также молочные заводы и малые предприятия, занимающиеся переработкой молока, выделяемые средства они могут направить на приобретение упаковки. @ Һөт заводтары һәм һөт эшкәртеү менән шөғөлләнгән бәләкәй предприятиелар ҙа льготалы кредиттан файҙаланыу мөмкинлегенә эйә, бүленгән аҡсаны улар төргәктәр һатып алыуға йүнәлтә ала.
На эти цели кредиты могут брать и мясокомбинаты, предприятия, которые занимаются переработкой мясного сырья. @ Шулай уҡ ит комбинаттары, ит сеймалын эшкәрткән предприятиелар ошо маҡсатҡа кредит алырға мөмкин.
«Аэрофлот» увеличивает количество рейсов из Уфы в Москву @ «Аэрофлот» Өфөнән Мәскәүгә рейстарҙы арттыра
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По информации пресс-службы аэропорта «Уфа», с 1 июня самолеты авиакомпании будут летать в аэропорт «Шереметьево» ежедневно, пять раз в день. @ «Өфө» аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 1 июндән авиакомпания самолеттары «Шереметьево» аэропортына көн һайын, көнөнә биш тапҡыр оса башлай.
Со 2 июня «Аэрофлот» начнет совершать до шести рейсов в день. @ 2 июндән «Аэрофлот» көнөнә алты рейс башҡарыуға күсә.
Сейчас борты перевозчика отправляются из Уфы в Москву три раза в день. @ Хәҙер Өфөнән Мәскәүгә көнөнә өс тапҡыр осорға мөмкин.
Кроме авиакомпании «Аэрофлот», ежедневные рейсы из аэропорта «Уфа» в Москву осуществляют авиакомпании «Победа», «Уральские авиалинии», S7, Nordwind, Utai. @ «Аэрофлот»тан тыш, «Победа» , «Урал авиалиниялары », S7, Nordwind, Utai авиакомпаниялары көн дә «Өфө» аэропортынан Мәскәүгә рейстар башҡара.
16 мая 90 лет назад в Башкирии началась добыча нефти @ 90 йыл элек 16 майҙа Башҡортостанда нефть сығарыу башланған
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
16 мая 1932 года из скважины №702 вблизи деревни Ишимбаево с глубины 680 метров ударил первый нефтяной фонтан. @ 1932 йылдың 16 майында Ишембай ауылы янындағы 702-се скважинанан, 680 метр тәрәнлектән, тәүге нефть фонтаны урғылып сыҡҡан.
Этот день официально считается датой открытия промышленной башкирской нефти и в этом году отмечается 90–летие этой даты. @ Был көн рәсми рәүештә Башҡортостан нефтен асыу көнө тип иҫәпләнә, быйыл ошо датаға 90 йыл тулыу билдәләнә.
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня на еженедельном оперативном совещание в ЦУР республики напомнил, что он в начале года подписал указ о подготовке и организации празднования этого знаменательного юбилея. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәлә йыл башында ошо мөһим юбилейға әҙерләнеү һәм уны ойоштороу тураһында указға ҡул ҡуйғанын иҫкә төшөрҙө.
Руководитель республики отметил, что юбилей башкирской нефти надо провести на достойном уровне. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, Башҡортостан нефте юбилейын лайыҡлы кимәлдә уҙғарырға кәрәк.
На территории ОЭЗ «Алга» будут выпускать витамин В2 @ «Алға» махсус иҡтисади зонаһы биләмәһендә В2 етештерелә башлай
Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
Компания «Биорон» намерена открыть в Башкортостане производство витамина В2, она стала резидентом особой экономической зоны «Алга». @ «Биорон» компанияһы Башҡортостанда В2 витаминын етештерә башларға ниәтләй, ул «Алға» махсус иҡтисади зонаһы резиденты булды.
Компания «Биорон» планирует построить на территории особой экономической зоны «Алга» современное производство по выпуску рибофлавина (витамина В2) общей мощностью 900 тонн в год, вложив в проект 1,53 млрд рублей с созданием 27 новых рабочих мест. @ Компания ошо биләмәлә йылына дөйөм ҡеүәте 900 тонна рибофлавин (В2 витамины) етештереү буйынса заманса производство асырға йыйына. Проектҡа 1,53 миллиард һум һалыу һәм 27 яңы эш урыны булдырыу күҙаллана.
Реализация данного проекта, который начнется в этом году, нацелена на замещение продукции, поставляемой из Западной Европы и Китая. @ Быйыл тормошҡа ашырыла башланған проекттың маҡсаты – Көнбайыш Европанан һәм Ҡытайҙан килтерелгән продукцияны алмаштырыу.
ООО «Биорон» зарегистрировано в июле 2021 года в Стерлитамакском районе, куда и будут поступать налоги от деятельности предприятия. На сегодняшний день это 11 резидент особой экономической зоны «Алга». @ «Биорон» йәмғиәте 2021 йылдың июлендә Стәрлетамаҡ районында теркәлгән, бөгөнгә был «Алға» махсус иҡтисади зонаһы «Алға» махсус иҡтисади зонаһының ун беренсе резиденты.
В Башкирии активно идет ревакцинация населения от СOVID-19 @ Башҡортостанда халыҡҡа ковидтан ҡабаттан вакцина яһау әүҙем бара
В Башкирии активно идет ревакцинация населения от СOVID-19. @ Башҡортостанда халыҡты ковидтан ревакцинациялау әүҙем бара.
Только за прошедшую неделю повторную прививку от новой коронавирусной инфекции сделали более 21 тысячи человек, сообщил на оперативном совещании правительства в ЦУР РБ исполняющий обязанности министра здравоохранения Азат Рахматуллин. @ Уҙған аҙнала ғына 21 меңдән ашыу кеше яңы коронавирус инфекцияһынан ҡабаттан прививка яһатҡан, тип белдерҙе һаулыҡ һаҡлау министры вазифаһын башҡарыусы Азат Рәхмәтуллин хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә.
Всего ревакцинацию прошли 478 298 жителей республики. @ Республикала бөтәһе 478 298 кеше ревакцинация яһатҡан.
Также продолжается вакцинация детского населения. @ Балаларға ла вакцина эшләү дауам итә.
На сегодняшний день в республику поступило 6 940 доз детской вакцины «Спутник М». @ Бөгөнгә республикаға балалар өсөн 6 940 доза «Спутник М» вакцинаһы килтерелгән.
Вакцинировано I компонентом – 5 711 детей (82,3% от полученных доз вакцин). Полностью завершена вакцинация – у 4 275 детей (61,6% от полученных доз вакцин). @ Әле 5 711 бала уның беренсе компонентын алған, 4 275-е вакцинацияны тулыһынса тамамлаған.
Всего по состоянию 16 мая 2022 года вакцинировано против новой короновирусной инфекции I компонентом – 2 645 409 человек. Полностью завершена вакцинация у 2 494 699 человек. @ 2022 йылдың 16 майына 2 645 409 кеше яңы коронавирус инфекцияһынан прививканың беренсе компонентын, ә 2 494 699 кеше икеһен дә яһатҡан.
«Все муниципальные районы республики достигли 80% охвата вакцинацией от СOVID-19. @ «Республиканың барлыҡ муниципаль райондарында ковидтан вакцинация күрһәткесе 80% еткән.
В 47 районах план вакцинации выполнен и составляет более 100%. @ Ә 47 районда вакцинанция планы үтәлгән, 100% ашыу.
В 16 районах процент вакцинации составляет от 80% до 90%», – отметил руководитель регионального минздрава. @ 16 районда иһә 80-90%», – тип билдәләне республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы етәксеһе.
В связи с возможной новой волной коронавируса, Глава Башкирии Радий Хабиров дал указание строго придерживаться плана и в трехмесячный срок завершить ревакцинацию населения против COVID-19. @ Коронавирустың яңы тулҡыны башланыу ихтималлығына бәйле, Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров планды теүәл үтәргә һәм өс ай эсендә халыҡҡа ревакцинация яһауҙы тамамларға ҡушты.
Мэр Уфы вошел в Топ-5 рейтинга руководителей столиц регионов Приволжского федерального округа @ Өфө мэры Волга буйы федераль округы төбәктәренең баш ҡалалары етәкселәре рейтингында – тәүге бишәү иҫәбендә
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Мэр Уфы Ратмир Мавлиев вошел в Топ-5 медиарейтинга руководителей столиц регионов ПФО за апрель. @ Өфө мэры Ратмир Мәүлиев апрель айында Волга буйы федераль округы төбәктәренең баш ҡалалары етәкселәре медиарейтингында тәүге бишәү иҫәбенә инде.
Глава города занял четвертую строчку. @ Ул дүртенсе урынды алды.
Как сообщили в администрации Уфы, в прошлом месяце о Ратмире Мавлиеве было опубликовано 9 477 сообщений в СМИ. @ Өфө хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, үткән айҙа киң мәғлүмәт сараларында Ратмир Мәүлиев хаҡында 9 477 мәғлүмәт баҫылған.
Всего в рейтинг, подготовленный «Медиалогией», включили 28 мэров столиц и глав администраций субъектов ПФО. @ «Медиалогия» әҙерләгән рейтингҡа Волга буйы федераль округындағы 28 баш ҡала мэры һәм хакимиәт башлығы индерелгән.
Исследование построено на базе 77 тыс. источников, включая ТВ, радио, газеты, журналы, информагентства и интернет-СМИ. @ Рейтинг 77 сығанаҡҡа таянып төҙөлгән (ТВ, радио, гәзит-журналдар, мәғлүмәт агентлыҡтары, интернеттағы киң мәғлүмәт саралары).
Напомним, в феврале Ратмир Мавлиев занял второе место в рейтинге. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, февралдә Ратмир Мәүлиев рейтингта икенсе урында ине.
Ушел из жизни легендарный башкирский баянист Ридик Фасхитдинов @ Танылған баянсы Ридик Фәсхетдинов вафат
16 мая 2022 года на 83-м году жизни скончался заслуженный артист России, народный артист Башкирской АССР, легендарный музыкант, баянист-виртуоз, объездивший полмира, почетный ветеран Башкирской филармонии Ридик Фасхитдинов. @ 2022 йылдың 16 майында Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡорт АССР-ының халыҡ артисы, легендар музыкант, виртуоз баянсы, Башҡорт дәүләт филармонияһының почетлы ветераны Ридик Фәсхетдинов 83-сө йәшендә донъя ҡуйған.
Он был основателем целой артистической династии Фасхитдиновых – музыкантов и танцоров. @ Ул Фәсхетдиновтарҙың артистар – музыканттар һәм бейеүселәр династияһына нигеҙ һалыусы ине.
Ридик Ахметович Фасхитдинов родился 16 марта 1940 года в селе Темясово Баймакского района Башкирской АССР. @ Ридик Әхмәт улы Фәсхетдинов 1940 йылдың 16 мартында Баймаҡ районы Темәс ауылында тыуған.
В 1962 году окончил отделение народных инструментов Уфимского училища искусств по специальности «Преподаватель детской музыкальной школы». @ 1962 йылда Өфө сәнғәт училищеһының халыҡ уйын ҡоралдары бүлеген («Балалар музыка мәктәбе уҡытыусыһы») тамамлаған.
В том же году начал свою трудовую деятельность в Государственном академическом ансамбле народного танца им. Ф. Гаскарова Башкирской государственной филармонии в качестве концертмейстера. @ Хеҙмәт юлын шул уҡ йылда Башҡорт дәүләт филармонияһының Ф.Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә концертмейстер булып башлай. 1975-2004 йылдарҙа – филармонияның баянсы-солисы.
С 2004 по 2010 годы стал солистом начинающего коллектива – Национального оркестра народных инструментов Республики Башкортостан, будучи наставником молодежи и ярким примером профессионального мастерства. @ 2004-2010 йылдарҙа йәш коллективтың – Башҡортостан Республикаһының Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестры солисы, йәштәрҙең остазы һәм профессиональ оҫталыҡтың сағыу өлгөһө була.
Ридик Фасхитдинов активно пропагандировал национальное искусство Башкортостана на международной музыкальной сцене, выезжал в составе ведущих солистов республики в более 60 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки. @ Ридик Фәсхетдинов халыҡ-ара музыкаль сәхнәлә Башҡортостандың милли сәнғәтен әүҙем пропагандаланы, республиканың билдәле солистары менән бергә Европа, Азия, Африка һәм Көньяҡ Американың 60-тан ашыу илендә булып ҡайтты.
За творческие и профессиональные достижения в области музыкального искусства неоднократно был награжден почетной грамотой Министерства культуры Республики Башкортостан, а также удостоен высоких почетных званий «Заслуженный артист БАССР» (1974 г.), «Народный артист БАССР» (1982), «Заслуженный артист РСФСР» (1989 г.). @ Музыка сәнғәте өлкәһендәге ижади һәм һөнәри ҡаҙаныштары өсөн бер нисә тапҡыр Башҡортостан Республикаһының маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән, шулай уҡ «БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы», «БАССР-ҙың халыҡ артисы», «РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы» тигән исемдәргә лайыҡ булған.
Агентство «Башинформ» выражает глубокие соболезнования семье и близким Ридика Ахметовича. @ «Башинформ» агентлығы Ридик Әхмәт улының ғаиләһенең һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.
В минздраве Башкирии показали, что входит в состав обновленного подарочного набора для новорожденных @ Башҡортостанда яңы тыуған сабыйҙар өсөн бүләк йыйылмаһы үҙгәрҙе
Фото: пресс-служба минздрава РБ @ Фото: Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте
Этой весной в Башкирии изменился состав подарочного набора для новорожденных. @ Быйыл яҙ Башҡортостанда яңы тыуған сабыйҙар өсөн бүләк йыйылмаһы үҙгәрҙе.
Теперь подарок включает в себя восемь предметов: сумка, вязаный комбинезон, шапочка, уголок, кофточка, ползунки, пожарный извещатель, стеганое одеяло. @ Хәҙер бүләккә һигеҙ әйбер: сумка, бәйләнгән комбинезон, башлыҡ, биләү, кофта, бәләкәй бала кейеме, янғынды иҫкәртеү приборы, һырыған юрған бирелә.
Все компоненты комплекта для новорожденных хорошего качества и произведены в уфимском предприятии «Агидель», рассказали в минздраве РБ. @ Сабыйҙар өсөн комплекттың бөтә компоненттары яҡшы сифатлы, Өфөнөң «Ағиҙел» предприятиеһында етештерелгән, тип белдерҙеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығында.
Напомним, с 2001 года всем малышам, родившимся в местных роддомах, власти республики дарят корзину с первым необходимым. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2001 йылдан республика властары урындағы бала табыу йорттарында донъяға килгән бөтә сабыйҙарға бүләк әҙерләй.
Состав и себестоимость набора периодически меняется. @ Йыйылманың составы һәм үҙҡиммәте ваҡыты-ваҡыты менән үҙгәреп тора.
В 2021 году в набор входило шесть предметов: уголок, кофточка, ползунки, шапочка, плед, пожарный извещатель. @ 2021 йылда бүләк йыйылмаһында биләү, кофта, бәләкәй бала кейеме, башлыҡ, плед, янғынды иҫкәртеү приборы бар ине.
Около 400 тысяч детей школьного возраста отдохнут в летних лагерях Башкирии @ Республиканың йәйге лагерҙарында мәктәп йәшендәге 400-гә яҡын баланы ял иттереү күҙаллана
Фото: ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
В ходе брифинга, посвященного детскому летнему отдыху, министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин озвучил некоторые цифры. @ Балаларҙың йәйге ялына арналған брифинг барышында Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин һандар менән таныштырҙы.
Так, по словам министра, если в прошлом году чуть более 1400 лагерей принимали детей, то в этом году их количество достигло уже 1600. @ Министр әйтеүенсә, әгәр былтыр 1400-ҙән ашыуыраҡ лагерь балаларҙы ҡабул итһә, быйыл уларҙың һаны 1600-гә еткән.
Помимо загородных лагерей, лагерей труда и отдыха, пришкольных лагерей, вернулся формат палаточных лагерей. @ Ҡала ситендәге, хеҙмәт һәм ял, мәктәп яны лагерҙарынан тыш, палатка ла лагерҙары ла ойошторола.
Всего за летний период планируется обеспечить отдыхом около 400 тысяч детей школьного возраста. @ Йәйге осорҙа мәктәп йәшендәге 400-гә яҡын баланы ял иттереү күҙаллана.
«Для сравнения: в прошлом году бюджет летней оздоровительной кампании в республике составил 1,5 млрд рублей. @ «Сағыштырыу өсөн: уҙған йылда республикала йәйге һауыҡтырыу кампанияһының бюджеты 1,5 миллиард һум тәшкил иткән.
В этом году 1,784 млрд рублей, – уточнил министр. @ Быйыл иһә 1,784 миллиард һум, – тине министр.
— В этом году лагеря будут заполняться в стопроцентном объеме и смены в полном формате будут принимать наших ребятишек». @ — Быйыл лагерҙар балалар менән йөҙ процентҡаса тулыландырыла».
Для работы в детских лагерях подготовлены 25 тысяч человек персонала – это сотрудники пищеблока, техслужб, охраны и т.д. @ Балалар лагерҙарында эшләү өсөн 25 мең хеҙмәткәр әҙерләнгән.
Трансляцию можно посмотреть в социальных сетях Центра Управления республикой и Правительства Башкортостана. @ Трансляцияны Республикаға идара итеү үҙәгенең һәм Башҡортостан Хөкүмәтенең социаль селтәрҙәрендә ҡарарға мөмкин.
В Башкирии до конца недели сохранится холодная погода @ Башҡортостанда һалҡынса һауа торошо аҙна аҙағына тиклем һаҡлана
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным Башгидрометцентра, на наступившей неделе территория региона будет находиться в области пониженного давления. @ Башгидрометүҙәк мәғлүмәттәре буйынса, был аҙнала республика биләмәһендә атмосфера баҫымы түбән була.
Существенных изменений в характере погоды не ожидается. @ Һауа торошонда әллә ни үҙгәрештәр көтөлмәй.
С 17 по 19 мая в республике сохранятся дожди различной интенсивности, местами с грозами, днем возможен град. @ 17-19 майҙа ямғырҙар тынмай, урыны менән йәшенле, көндөҙ боҙ-борсаҡ яуыуы ихтимал.
Среднесуточные температуры воздуха будут на 2-4 градуса ниже нормы. @ Уртаса һауа температураһы норманан 2-4 градусҡа түбәнерәк.
Ночью температура воздуха ожидается в пределах +2+7 градусов, местами до +9, днем +11, +16. @ Төндә +2+7 , урыны менән +9, көндөҙ +11, +16 градус булыуы көтөлә.
К концу рабочей недели температура воздуха несколько понизится, ночью при прояснениях до заморозков на поверхности почвы. @ Аҙна һуңында һауа температураһы бер аҙ түбәнәйә, төндә аяҙытҡанда тупраҡ өҫтөндә ҡырау төшөүе мөмкин.
Радий Хабиров утвердил график проведения сабантуев в Башкирии @ Радий Хәбиров Башҡортостанда һабантуйҙар уҙғарыу графигын раҫланы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Глава Башкортостана подписал Указ о проведении народного праздника «Сабантуй» в 2022 году. @ Башҡортостан Башлығы 2022 йылда «Һабантуй» халыҡ байрамын уҙғарыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.
Согласно документу, правительству республики совместно с администрациями муниципальных районов и городских округов необходимо обеспечить организацию проведения народного праздника при соблюдении правил поведения, установленных указом Главы республики Башкортостан «О введении режима «Повышенная готовность» в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019)». @ Документҡа ярашлы, республика хөкүмәтенә муниципаль райондар һәм ҡала округтары менән берлектә Башҡортостан Башлығының «Яңы коронавирус инфекцияһы (COVID-2019) таралыу хәүефенә бәйле «Юғары әҙерлек» режимын индереү тураһында» указы менән билдәләнгән үҙ-үҙеңде тотоу ҡағиҙәләрен үтәп, халыҡ байрамын ойошторорға кәрәк.
Министерству здравоохранения Башкортостана предписано организовать в местах проведения праздника дежурство медицинского персонала. @ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына байрам үткәрелгән урынларҙа медицина хеҙмәткәрҙәренең дежурлығын ойоштороу бурысы йөкмәтелде.
МВД и МЧС должны обеспечить, соответственно, охрану общественного порядка, безопасность дорожного движения и осуществление мер пожарной безопасности на праздничных мероприятиях. @ Эске эштәр министрлығы, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы байрам сараларында йәмәғәт тәртибен һаҡлауҙы, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген һәм янғын хәүефһеҙлеге сараларын бойомға ашырыуҙы тәьмин итергә тейеш.
Радий Хабиров в своем указе также утвердил график проведения сабантуев. @ Радий Хәбиров үҙенең указында һабантуйҙар уҙғарыу графигын да раҫланы.
Первый сабантуй пройдет 27 мая в Зилаирском районе, заключительные состоятся 18 июня в Белебеевском, Буздякском, Бураевском, Караидельском, Ишимбайском, Стерлитамакском, Шаранском районах и ЗАТО Межгорье. @ Тәүге һабантуй 27 майҙа – Йылайыр районында, ә һуңғылары 18 июндә Бәләбәй, Бүздәк, Борай, Ҡариҙел, Ишембай, Стәрлетамаҡ, Шаран райондарында һәм Межгорьела ойошторола.
В Башкирии кешбэк за детский отдых можно получить в 58 летних лагерях @ Республикала 58 йәйге лагерҙа балалар ялы өсөн кешбэк алырға мөмкин
Кешбэк по программе летнего отдыха для детей можно получить в 58 летних лагерях и трех санаториях Башкирии. @ Башҡортостандың 58 йәйге лагерында һәм өс шифаханаһында балалар өсөн йәйге ял программаһы буйынса кешбэк алырға мөмкин.
Об этом в ходе спецбрифинга на канале БСТ, организованном совместно с ЦУРом, рассказал министр предпринимательства и туризма РБ Рустем Афзалов. @ Был турала БСТ каналындағы махсус брифингта республиканың эшҡыуарлыҡ һәм туризм министры Рөстәм Афзалов белдерҙе.
«Путевки оплачиваются как через туроператоров, так и напрямую через систему мирпутешествий.рф или агрегаторы», – сообщил он. @ «Юлламалар туроператорҙар, мирпутешествий.рф системаһы йәки агрегаторҙар аша түләнә», – тине ул.
Важным условием, напомнил министр, является оплата детского отдыха картой «Мир». @ Төп шарт – балалар ялы өсөн «Мир» картаһы менән түләү, тип белдерҙе министр.
«Это обязательное условие, именно используя эту платежную систему необходимо проплачивать эти путевки. @ «Был мотлаҡ шарт, юллама хаҡын түләгәндә тап ошо түләү системаһын файҙаланырға кәрәк.
Соответственно, очень важным моментом является то, что детские лагеря должны быть участниками этой программы, должны там состоять. @ Балалар лагерҙары ла был программала ҡатнашырға тейеш.
Можно получить возмещение до 50% по федеральной программе, но не более 20 000 рублей», – отметил Рустем Афзалов. @ Федераль программа буйынса аҡсаның 50% кире ҡайтарырға мөмкин, ләкин 20 000 һумдан артыҡ түгел», – тип билдәләне Рөстәм Афзалов.
В Ташкенте прошёл концерт мастеров искусств и творческих коллективов Башкирии и Узбекистана @ Ташкентта Башҡортостан һәм Үзбәкстан сәнғәт оҫталарының концерты уҙҙы
Фото: Тахир Нигматуллин @ Фото: Таһир Ниғмәтуллин
Сегодня начинается рабочая часть официального визита в Узбекистан делегации Башкортостана, которую возглавляет руководитель республики Радий Хабиров. @ Бөгөн Башҡортостан делегацияһының Үзбәкстанға рәсми сәфәренең эшлекле өлөшө башлана. Делегацияны республика етәксеһе Радий Хәбиров етәкләй.
В частности, в сфере культуры планируется подписание меморандума о сотрудничестве между национальными библиотеками Башкортостана и Узбекистана, Государственным академическим ансамблем народного танца имени Файзи Гаскарова и Государственной филармонией Узбекистана; Национальным музеем Башкортостана и Государственным музеем истории Узбекистана; киностудией «Башкортостан» им. А. Абдразакова и киноконцерном «Узбекфильм». @ Мәҙәниәт өлкәһендә Башҡортостандың һәм Үзбәкстандың милли китапханалары, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле һәм Үзбәкстандың дәүләт филармонияһы, Башҡортостандың Милли музейы һәм Үзбәкстандың Дәүләт тарих музейы, Ә.Абдразаҡов исемендәге «Башҡортостан» киностудияһы һәм «Үзбәкфильм» киноконцерны араһында хеҙмәттәшлек тураһында меморандумға ҡул ҡуйыу күҙаллана.
Накануне вечером в концертном зале дворца искусств «Туркистон» Ташкента прошёл грандиозный совместный концерт мастеров искусств и творческих коллективов двух республик «Башкортостан-Узбекистан. От сердца к сердцу». @ Кисә Ташкенттың «Туркистон» сәнғәт һарайының концерт залында ике республиканың сәнғәт оҫталары һәм ижади коллективтарының «Башҡортостан-Үзбәкстан. Йөрәктән-йөрәккә» тигән берлектәге концерты булды.
«С 2021 года по инициативе нашего президента 30 июля в стране отмечается День дружбы народов. @ «2021 йылдан президентыбыҙ башланғысы менән 30 июлдә беҙҙең илдә Халыҡтар дуҫлығы көнө билдәләнә.
В республике Узбекистан широко отмечается этот праздник, в нем самое активное участие принимает башкирский культурный центр. @ Үзбәкстан Республикаһында был байрам киң ҡолас йәйеп үткәрелә, унда Башҡорт мәҙәни үҙәге әүҙем ҡатнаша.
Сегодня мы отмечаем 30-летие со дня образования башкирского культурного центра. @ Бөгөн беҙ Башҡорт мәҙәни үҙәге ойошторолоуға 30 йыл тулыуҙы билдәләйбеҙ.
Немало представителей башкирского народа удостоены правительственных наград Узбекистана. @ Башҡорт халҡының күп кенә вәкилдәре Үзбәкстандың хөкүмәт наградаларына лайыҡ булды.
Многие из них нашли достойное место в истории нашей республики, – подчеркнул председатель комитета по межнациональным отношениям и дружественным связям с зарубежными странами при Кабинете министров Узбекистана Рустамбек Курбанов. @ Уларҙың күбеһе республикабыҙ тарихында лайыҡлы урын тапты», – тине Үзбәкстандың Министрҙар кабинеты ҡарамағындағы милләт-ара мөнәсәбәттәр һәм сит илдәр менән дуҫтарса бәйләнеш буйынса комитет рәйесе Рөстәмбәк Ҡорбанов.
«95 лет назад артисты Узбекской государственный национальный музыкальный труппы приезжали к нам в Уфу и выступали с коллективом башкирского театра, и сегодня, в такой замечательный день, коллективы двух республик здесь, на этой прекрасной сцене, в сердце Узбекистана представляют совместный концерт. @ «95 йыл элек Үзбәк дәүләт милли музыка труппаһы артистары Өфөгә килгән һәм башҡорт коллективы менән сығыш яһаған, бөгөн ошондай матур көндә Үзбәкстандың күркәм сәхнәһендә ике республика коллективтарының берлектәге концертын ҡарайбыҙ.
В прошлом году на Башкортостанской земле состоялась шестая Всемирная фольклориада, где мы принимали на своей земле более 1000 артистов из 37 стран. @ Былтыр Башҡортостан ерендә алтынсы Бөтә донъя фольклориадаһы уҙҙы, беҙ 37 илдән 1000-дән ашыу артисты ҡабул иттек.
Благодарю творческий коллектив из Узбекистана, который также принял участие в Фольклориаде и подарил свое творчество жителям Уфы и Башкортостана» – сказала министр культуры Башкортостана Амина Шафикова. @ Фольклориадала ҡатнашҡан һәм Өфө, Башҡортостан халҡына үҙенең ижадын бүләк иткән Үзбәкстан коллективына рәхмәт белдерәм», – тине Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.
Концерт мастеров искусств открылся вокально-хореографической композицией в исполнении государственного академического ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова, а также артистов государственной филармонии им. Хусаина Ахметова. @ Сәнғәт оҫталарының концерты Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, шулай уҡ Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары башҡарыуында вокаль-хореография композицияһы менән асылды.
В концерте также приняли участие артисты самодеятельных коллективов при культурном центре Узбекистана, среди которых народная артистка Башкортостана и Татарстана Феруза Халдарова. @ Концертта Үзбәкстандың мәҙәни үҙәге ҡарамағындағы үҙешмәкәр коллективтарҙың артистары ла ҡатнашты, улар араһында Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Фирүзә Халдарова бар ине.
В магазинах Башкирии 18 и 25 мая алкоголь продаваться не будет @ 18 һәм 25 майҙа Башҡортостан магазиндарында хәмер һатылмай
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
18 и 25 мая в Башкирии ограничат продажу алкоголя, напомнили в мэрии Уфы. @ 18 һәм 25 майҙа Башҡортостанда хәмер һатыу сикләнә, тип белдерҙеләр Өфө хакимиәтендә.
«В дни проведения Последних звонков у выпускников 9 и 11 классов, 18 и 25 мая, алкоголь в Уфе и в целом по Башкирии продаваться не будет», – подчеркнули в муниципалитете. @ «Туғыҙынсы һәм ун беренсе класс уҡыусылары өсөн Һуңғы ҡыңғырау яңғыраған көндәрҙә, 18 һәм 25 майҙа, республикала иҫерткес эсемлектәрҙе һатыу тыйыла», – тип билдәләнеләр муниципалитетта.
Запрет установлен на законодательном уровне и касается предприятий и субъектов предпринимательства, занимающихся розничной продажей алкогольной продукции. @ Тыйыу алкоголь продукцияһын ваҡлап һатыу менән шөғөлләнгән предприятиеларға һәм эшҡыуарлыҡ субъекттарына ҡағыла.
На предприятия общественного питания это ограничение не распространяется. @ Йәмәғәт туҡланыуы предприятиеларына был сикләү ҡағылмай.
За нарушение требования предусмотрен штраф. @ Так, для должностных лиц он варьируется от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой. @ Талапты боҙған өсөн вазифалы кешеләргә – 20-40 мең һум, юридик шәхестәргә 100-300 мең һум штраф ҡаралған.
Напомним, ограничение продажи алкоголя в республике действует также в новогодние каникулы, День молодежи, День знаний и в дни проведения сабантуев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, яңы йыл каникулдарында, Йәштәр көнөндә, белем көнөндә һәм һабантуй ойошторолған көндәрҙә лә республикала хәмер һатыу тыйыла.
Радий Хабиров: В Узбекистане запланировали подписать инвестсоглашения на 200 млн долларов @ Радий Хәбиров: Үзбәкстанда 200 миллион долларлыҡ инвестиция килешеүҙәренә ҡул ҡуйырға йыйынабыҙ
Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Продолжается официальный визит в Узбекистан делегации Башкортостана, которую возглавляет руководитель республики Радий Хабиров. @ Радий Хәбиров етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһының Үзбәкстанға рәсми сәфәре дауам итә.
«Сегодня подписали протокол по итогам нашего визита в Каракалпакстан, крупнейший регион Узбекистана. @ «Бөгөн Үзбәкстандың ҙур төбәгенә —Ҡарағалпаҡстанға сәфәребеҙ йомғаҡтары буйынса протоколға ҡул ҡуйҙыҡ.
У наших республик много точек соприкосновения и большие перспективы для совместной работы. @ Республикаларыбыҙҙың берлектә эш алып барыу өсөн мөмкинлектәре ҙур.
Планируем плотно сотрудничать в области производства сельхозтоваров, текстиля. @ Ауыл хужалығы тауарҙары, туҡыма етештереү өлкәһендә тығыҙ хеҙмәттәшлек итергә йыйынабыҙ.
У нас развита легкая промышленность, но нет своего сырья – будем взаимодействовать в этом направлении. @ Беҙҙә еңел сәнәғәт үҫешкән, әммә үҙебеҙҙең сеймал юҡ – ошо йүнәлештә эш итербеҙ.
Будем развивать межвузовские, гуманитарные, культурные отношения. @ Вуз-ара, гуманитар, мәҙәни мөнәсәбәттәрҙе үҫтерербеҙ.
Большое впечатление произвёл на меня музей имени Игоря Савицкого, где собрано много интересных картин, в том числе и работы нашего Александра Бурзянцева. @ Бик күп ҡыҙыҡлы картиналар, шул иҫәптән беҙҙең Александр Бурзянцевтың эштәре тупланған Игорь Савицкий исемендәге музей ҙур тәьҫораттар ҡалдырҙы.
Уверен, выставка коллекции этого музея у нас в республике будет интересна жителям Башкортостана», – написал Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях. @ Республикабыҙҙа ошо музей коллекцияһының күргәҙмәһе Башҡортостан халҡына ҡыҙыҡлы булыр тип уйлайым», – тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
Глава республики сообщил, что будет создана постоянно действующая рабочая группа с Каракалпакстаном, которая выработает дорожную карту сотрудничества. @ Ҡарағалпаҡстан менән даими эш итеү, хеҙмәттәшлектең юл картаһын әҙерләү өсөн эшсе төркөм булдырыла, тип хәбәр итте Радий Хәбиров.
«Всего в рамках визита в Узбекистан мы запланировали подписать инвестсоглашения и намерения на 200 млн долларов. @ «Үзбәкстанға сәфәребеҙ барышында 200 миллион долларлыҡ инвестиция килешеүҙәренә һәм ниәттәренә ҡул ҡуйырға планлаштырабыҙ.
Есть планы по расширению сотрудничества в сфере культуры, образования, туризма», – пояснил руководитель республики. @ Мәҙәниәт, мәғариф, туризм өлкәһендә хеҙмәттәшлекте киңәйтеү пландары бар», – тине республика етәксеһе.
В общем объёме республиканского товарооборота Узбекистан занимает 11-е место с долей 2,5 процента. @ Республика тауар әйләнешенең дөйөм күләмендә Үзбәкстан 2,5 процент өлөш менән ун беренсе урынды биләй.
В 2021 году объём внешнеторгового оборота Башкортостана с Узбекистаном составил 113,3 млн долларов, из которых 86 процентов приходится на экспорт. @ 2021 йылда Башҡортостандың Үзбәкстан менән тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 113,3 миллион доллар тәшкил иткән, шуның 86 проценты экспортҡа тура килә.
Его основу составили поставки из Башкортостана продукции химической промышленности, каучука, древесины и целлюлозно-бумажных изделий, металлов и изделий из них, машиностроительной продукции и прочих товаров. @ Башҡортостандан химия сәнәғәте продукцияһы, каучук, ағас һәм целлюлоза-ҡағыҙ изделиелары оҙатыла.
Основными позициями импорта из Узбекистана являются металлы и изделия из них, машиностроительная продукция, продовольственные товары, текстиль и минеральные продукты. @ Үзбәкстандан иһә металдар һәм уларҙан эшләнгән изделиелар, машиналар эшләү продукцияһы, туҡыма, минераль продукттар килтерелә.
В Уфе состоится международный турнир по спортивной борьбе @ Өфөлә спорт көрәше буйынса халыҡ-ара турнир ойошторола
Фото: пресс-служба минспорта РБ @ Фото: Башҡортостан Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте
В столице Башкирии с 15 по 17 июня пройдет открытый международный турнир по спортивной борьбе «Грэпплинг UWW» на Кубок БАГСУ при Главе Республики Башкортостан. @ Башҡортостандың баш ҡалаһында 2022 йылдың 15-17 июнендә Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы БАГСУ Кубогына «Грэпплинг UWW» спорт көрәше буйынса халыҡ-ара турнир үткәрелә.
Об этом сообщает пресс-служба минспорта РБ. @ Был турала республика Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Торжественная церемония открытия турнира состоится 16 июня в 11.00. @ Турнирҙы асыу тантанаһы 16 июндә сәғәт 11-ҙә башлана.
17 июня пройдут финальные поединки, а также показательный бой с участием двукратного победителя ADCC Submission Wrestling World Championship, чемпиона мира по бразильскому джиу-джитсу Джеффри Монсона и чемпиона Европы по грэпплингу Динара Акмурзина. @ 17 июндә финал алыштары, шулай уҡ ике тапҡыр ADCC Submission Wrestling World Championship еңеүсеһе, джиу-джитсу буйынса донъя чемпионы Джеффри Монсон һәм грэпплинг буйынса Европа чемпионы Динар Аҡмурзин ҡатнашлығында күрһәтмә сығыш була.
Соревнования пройдут на базе СДК «Динамо». @ Ярыштар «Динамо» стадионында ойошторола.
Подробности об участии можно узнать на официальном сайте республиканского минспорта. @ Ҡатнашыу тураһында ентеклерәк мәғлүмәтте Спорт министрлығының рәсми сайтында белергә мөмкин.
Продукты, текстиль, ковры – Башкортостан налаживает торговлю с Самаркандской областью Узбекистана @ Аҙыҡ-түлек, текстиль, келәмдәр – Башҡортостан Үзбәкстандың Сәмәрҡәнд өлкәһе менән сауҙаны яйға һала
Перспективы сотрудничества обсуждались сегодня на встрече Радия Хабирова с хокимом Самаркандской области Эркинжоном Турдимовым. @ Кисә Радий Хәбировтың Сәмәрҡәнд өлкәһе хакимы Эркинжон Турдимов менән осрашыуында хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре тикшерелде.
Этому событию посвящен пост Главы Башкортостана в соцсетях. @ Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙә ошо ваҡиға тураһында яҙып сыҡты.
«С Самаркандской областью, крупнейшим экономическим центром Узбекистана, Башкортостан связывает давняя дружба. @ «Үзбәкстандың ҙур иҡтисади үҙәге булған Сәмәрҡәнд өлкәһе менән Башҡортостанды күптәнге дуҫлыҡ ептәре бәйләй.
Прежде всего – через судьбы наших предков и соотечественников. @ Иң тәүҙә – ата-бабаларыбыҙ һәм ватандаштарыбыҙ яҙмышы аша.
Планируем укрепить нашу дружбу тесными экономическими связями. @ Дуҫлығыбыҙҙы тығыҙ иҡтисади бәйләнештәр менән нығытырға ниәтләйбеҙ.
Потенциал у Узбекистана и Башкортостана – огромный. @ Үзбәкстан менән Башҡортостандың ҡеүәте ныҡ ҙур.
Перспективы сотрудничества обсудили сегодня с хокимом Самаркандской области Эркинжоном Турдимовым», – написал Радий Хабиров. @ Бөгөн Сәмәрҡәнд өлкәһе хакимы Эркинжон Турдимов менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙек», – тип яҙҙы Радий Хабиров.
По словам Главы республики, Башкортостан заинтересован в импорте овощей и фруктов из Узбекистана. @ Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, Башҡортостанды Үзбәкстандан йәшелсә һәм емеш-еләк ташыу ҡыҙыҡһындыра.
В свою очередь, Башкирия увеличит поставки сухого молока, подсолнечного масла, инкубационных яиц, поделится опытом, технологиями, научными разработками в сельском хозяйстве и пчеловодстве. @ Башҡортостан иһә киптерелгән һөт, көнбағыш майы, инкубация йомортҡаһы менән тәьмин итеүҙе арттырыр, ауыл хужалығындағы һәм умартасылыҡтағы тәжрибә, технологиялар, ғилми ҡаҙаныштар менән уртаҡлашыр.
Также в регион планируется поставлять сельхозтехнику башкирского производства. @ Шулай уҡ төбәккә Башҡортостанда етештерелгән ауыл хужалығы техникаһын оҙатыу планлаштырыла.
Из Самаркандской области будет организован импорт текстиля, тканей, трикотажных и швейных изделий. @ Сәмәрҡәнд өлкәһенән текстиль, туҡыма, трикотаж һәм тегелгән әйберҙәр ташыу ойошторолор.
«Обсудили сегодня с руководством компании SAG возможность локализации у нас в Башкортостане производства ковров. @ «Бөгөн SAG компанияһы етәкселеге менән Башҡортостанда келәм етештереү мөмкинлеген тикшерҙек.
Это крупнейший на территории Средней Азии и СНГ производитель ковров и ковровых изделий. @ Урта Азия һәм Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр берләшмәһе биләмәһендә келәмдәр етештергән иң ҙур компания ул.
Мы динамично строящаяся республика, уверен, спрос на эту продукцию будет. @ Республикабыҙҙа ошо продукцияға ихтыяж булыр тип ышанам.
С точки зрения экономики – это рабочие места, налоги, – сообщил Глава Башкортостана. @ Иҡтисади күҙлектән – эш урындары, һалымдар, – тип хәбәр итте Башҡортостан Башлығы.
— Мы готовы поставлять в Самарканд продукцию нашего машиностроительного комплекса, станкостроительных заводов. @ — Беҙ Сәмәрҡәндкә машиналар эшләү комплексы, станоктар эшләү заводтары продукцияһын оҙатырға әҙербеҙ.
И конечно, мы заинтересованы в развитии отношений в сфере туризма. @ Әлбиттә, туризм өлкәһендәге мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү менән ҡыҙыҡһынабыҙ.
Но эта тема заслуживает отдельного поста». @ Ләкин был тема тураһында айырым яҙырға кәрәк».
В школах Башкирии стартовали выпускные экзамены @ Республика мәктәптәрендә сығарылыш имтихандары башланды
В школах Башкирии 18 мая начались выпускные государственные экзамены для девятиклассников. @ Башҡортостан мәктәптәрендә 18 майҙа туғыҙынсылар өсөн сығарылыш дәүләт имтихандары башланды.
Так, сегодня ученикам предстоит сдача родной литературы. Знания иностранных языков школьники подтвердят 19 и 20 мая. @ Бөгөн уҡыусылар – туған әҙәбиәттән, 19 һәм 20 майҙа сит телдәрҙән һынау тота.
Экзамен по математике ждет ребят 23 мая, по обществознанию – 27 мая. @ Математиканан имтихан – 23 майҙа, йәмғиәтте өйрәнеү фәненән 27 майҙа була.
На 1 июня назначены биология, история, химия и физика, на 7 июня – экзамен по русскому, на 10 июня – родные языки, на 15 июня – информатика, химия, география и биология, на 22 июня – литература, физика и информатика. @ 1 июндә – биология, тарих, химия һәм физика, 7 июндә – рус теле, 10 июндә – туған телдәр, 15 июндә – информатика, химия, география һәм биология, 22 июндә – әҙәбиәт, физика һәм информатика.
Кроме того, 4–9 июля установлены резервные сроки по учебным предметам. @ Бынан тыш, 4-9 июлдә бөтә фәндәрҙән резерв көндәр билдәләнгән.
В России вырастут цены за услуги ЖКХ @ Рәсәйҙә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә хаҡ арта
В России с 1 июля тарифы за услуги ЖКХ вырастут в среднем на 4%, сообщает ТАСС со ссылкой на замминистра строительства и ЖКХ РФ Алексея Ересько. @ Рәсәйҙә 1 июлдән торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә хаҡ уртаса 4% арта, тип хәбәр итте ТАСС илдең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары Алексей Ереськоға һылтанма менән.
«Тарифы на услуги ЖКХ изменяются один раз в год – с 1 июля. @ «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә тарифтар йылына бер тапҡыр – 1 июлдән үҙгәрә.
В свою очередь, не допускается повышение размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги выше установленных предельных индексов. @ Коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү күләме билдәләнгән индекстарҙан артмаҫҡа тейеш.
В этом году изменение индекса по стране составит в среднем 4%», – уточнил он. @ Быйыл илдә индекс уртаса 4% үҙгәрә», – тине ул.
В минстрое РФ также напомнили, что в 2022 году изменены условия начислений пени за несвоевременную оплату коммунальных услуг. @ Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ минисрлығында белдереүҙәренсә, 2022 йылда коммуналь хеҙмәттәргә ваҡытында түләмәгән өсөн пеня өҫтәү шарттары үҙгәрҙе.
Так, правительство страны зафиксировало ставку ЦБ, применяемую для расчета размера штрафных санкций, на уровне 9,5%. @ Ил хөкүмәте Үҙәк банктың штраф санкциялары күләмен иҫәпләү өөн ҡулланылған ставканы 9,5% кимәлендә теркәне.
Запрет на полеты в 11 аэропортов юга и центральной части России вновь продлен @ Рәсәйҙең көньяғындағы һәм үҙәгендәге 11 аэропортына осоштарҙы сикләү йәнә оҙайтылды
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 25 мая 2022 года 03.45 по московскому времени. @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 25 майына тиклем оҙайтылды.
Закрытыми остаются аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары ябыҡ.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙарҙы Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар буйынса ташыуҙы ойошторорға тәҡдим ителде.
Остальные российский аэропорты работают штатно. @ Илдең башҡа аэропорттары штат режимында эшләй.
В Башкирии с 1 июля начнут действовать новые правила оформления инвалидности @ Башҡортостанда 1 июлдән инвалидлыҡ юллауҙың яңы ҡағиҙәләре ғәмәлгә индерелә
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
С 1 июля в Башкирии начнут действовать новые правила оформления инвалидности. @ 1 июлдән Башҡортостанда инвалидлыҡ юллауҙың яңы ҡағиҙәләре ғәмәлгә индерелә.
Как сообщили в минтруда РБ, теперь жители смогут выбрать личный или заочный формат прохождения экспертизы. @ Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт, ғаилә һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, хәҙер шәхсән барып йәки ситтән тороп экспертиза үтергә мөмкин.
«Если выбрать заочную форму, то решение будет вынесено на основании медицинских документов – приходить лично или приносить документы не нужно. @ «Ситтән тороп экспертиза үтеү юлын һайлаған осраҡта, медицина документтары нигеҙендә ҡарар сығарыла – шәхсән килергә йәки документтар килтерергә кәрәкмәй.
Все данные поступят в бюро МСЭ из медорганизации. @ Барлыҡ мәғлүмәт комиссияға медицина ойошмаһынан ебәрелә.
Личное присутствие станет обязательным только в отдельных случаях – например, когда необходимо обследование с помощью специального оборудования. @ Махсус ҡорамал ярҙамында тикшереү үтеү талап ителһә, мотлаҡ килергә кәрәк.
Если гражданин выбрал личное прохождение МСЭ, то через сервис электронной регистратуры он сможет выбрать дату и время прохождения процедуры», – уточнили в министерстве. @ Медик-социаль экспертизаны шәхсән барып үтеүҙе һайлаған осраҡта, регистратураның электрон сервисы аша процедура үтеү көнөн һәм ваҡытын билдәләргә мөмкин», – тип белдерҙеләр министрлыҡта.
Людям, чей срок инвалидности истекает 1 июля, требуется своевременно оформить направление на медико-социальную экспертизу. @ Кемдәрҙең 1 июлдә инвалидлыҡ ваҡыты сыға, уларға ваҡытында медик-социаль экспертизаға йүнәлтмә юлларға кәрәк.
На трассе М-5 в Башкирии построят многофункциональный комплекс @ М-5 трассаһында күп функциялы комплекс төҙөлә
Придорожный сервис появится на территории Иглинского района. @ Юл буйы сервисы Иглин районы биләмәһендә һалына башлай.
Инвестор – ООО «Байтуган», планирует начать работы в текущем году и окончательно завершить их в 2025-м. @ Инвестор – «Байтуған» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эштәрҙе быйыл башлап, 2025 йылда тулыһынса тамамларға йыйына.
Объем инвестиций заявлен в размере 58 млн рублей. @ Инвестициялар күләме – 58 миллион һум.
Придорожный комплекс будет предоставлять услуги общепита, магазина, гостиницы, станции технического осмотра, платной парковки для легковых и грузовых автомобилей, душевых, прачечной. Там появятся 23 рабочих места. @ Юл буйы комплексында дөйөм туҡланыу, магазин, ҡунаҡхана, техник тикшереү станцияһы, еңел һәм йөк автомобилдәре өсөн түләүле парковка, шулай уҡ 23 эш урыны булдырыла.
Располагаться комплекс будет на 1525 км трассы, на территории Надеждинского сельсовета. @ Комплексты трассаның 1525-се саҡрымында, Надеждино ауыл Советы биләмәһендә төҙөү ҡарала.
«Географическое расположение и многофункциональность станут преимуществами этого комплекса. @ «Географик урын һәм күп функциялылыҡ был комплекстың өҫтөнлөктәре булмаҡсы.
Его работа позволит привлечь дополнительный поток туристов из соседних регионов и улучшит имидж республики в целом», – полагает замминистра экономразвития и инвестиций Марат Исламов. @ Уның эше күрше төбәктәрҙән өҫтәмә туристар ағымын йәлеп итергә һәм республиканың имиджын яҡшыртырға мөмкинлек бирергә тейеш», – ти иҡтисади үҫеш һәм инвестициялар министры урынбаҫары Марат Исламов.
Инвестпроект получил государственную поддержку: он включен в перечень приоритетных и получит налоговые и другие льготы. @ Инвестиция проекты дәүләт ярҙамын алды: ул өҫтөнлөклөләр исемлегенә индерелде, һалым һәм башҡа льготаларға эйә булды.
Это льготы по налогу на прибыль, на имущество, на аренду земельного участка (площадью 20 тыс. кв.м), различные виды субсидирования, пояснили в минэкономразвития РБ. @ Улар – килемгә, мөлкәткә, ер участкаһын ҡуртымға алыуға һалым (20 мең квадрат метрлы майҙан), субсидиялауҙың төрлө төрҙәре, тип белдерҙеләр Иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министрлығында.
За сутки от коронавируса в Башкирии умерли четыре человека @ Бер тәүлектә республикала дүрт кеше коронавирустан вафат булған
Четыре жителя Башкирии умерли от COVID-19 за последние сутки, сообщили в минздраве РБ. @ Башҡортостанда һуңғы тәүлектә дүрт кеше коронавирустан донъя ҡуйған, тип хәбәр иттеләр республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан.
В тяжелом состоянии находится 28 пациентов. @ 28 пациенттың хәле ауыр.
Всего же с начала пандемии летальным исходом болезнь окончилась для 5650 человек, большинство из которых – старше 60 лет. @ Пандемия башланғандан алып мәкерле сир 5650 кешенең ғүмерен өҙгән, уларҙың күпселеге – 60 йәштән өлкән.
За сутки ковид обнаружили у 67 человек, а общее число заболевших составляет 287 441. @ Тәүлек эсендә 67 кешелә ковид асыҡланған, ә сирлеләрҙең дөйөм һаны – 287 441.
В Башкирии летом откроются 137 официальных пляжей @ Башҡортостанда йәйгеһен 137 рәсми пляж асыла
Этого недостаточно, считают республиканские власти, и просят муниципалитеты увеличить количество оборудованных мест для купания. @ Был ғына етмәй, тип иҫәпләй республика властары, һәм муниципалитеттарҙан һыу инеү өсөн махсус йыһазландырылған урындарҙы арттырыуҙы һорай.
В правительстве Башкирии обсудили обеспечение безопасности на водных объектах республики. @ Башҡортостан хөкүмәтендә республиканың һыу объекттарында хәүефһеҙлекте тәьмин итеүҙе тикшерҙеләр.
Самое главное – предоставить отдыхающим необходимую инфраструктуру, отметил вице-премьер Ирек Сагитов. @ Иң мөһиме – ял итеүселәргә тейешле инфраструктура тәҡдим итеү, тип билдәләне вице-премьер Ирек Сәғитов.
«В текущем году с 1 июня планируется открытие 137 пляжей на территории 57 муниципалитетов (из них 10 – в Уфе). @ «Быйыл 1 июндән 57 муниципалитет биләмәһендә 137 пляж асыу күҙаллана (уларҙың унауһы – Өфөлә).
В прошлом году было открыто 110 пляжей. @ Уҙған йылда 110 пляж асылғайны.
Вместе с тем, в соответствии с Указом Главы Башкортостана, предусмотрено открытие 200 пляжей к 2024 году. @ Башҡортостан Башлығының Указына ярашлы, 2024 йылға 200 пляж асыу ҡаралған.
По данным чрезвычайных ведомств, в прошлом году в различных ЧП погибли 116 человек, и наибольшее количество таких происшествий произошло на воде, в купальный сезон. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр ведомствоһы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә 116 кешенең ғүмере өҙөлгән.
К сожалению, среди погибших немало детей, которые оказались без присмотра взрослых. @ Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай фажиғәләрҙең күбеһе һыу инеү миҙегелендә теркәлгән.
Например, в мае 2021 года на воде погибло трое детей (и шестеро взрослых). @ Мәҫәлән, 2021 йылдың майында өс бала һыуға батып үлгән (алты өлкән кеше).
Участники заседания решили, что необходимо усилить разъяснительную работу в школах, продумать запрет нахождения детей на воде без взрослых. @ Ултырышта ҡатнашыусылар мәктәптәрҙә аңлатыу эшен көсәйтергә, балаларҙың өлкәндәрһеҙ һыу буйына барыуын нисек тыйыуҙы уйларға кәрәклеген билдәләне.
Вузы Башкирии в новом учебном году примут на бюджетные места 13 465 абитуриентов @ Республика вуздары яңы уҡыу йылында бюджет урындарына 13 465 абитуриент ҡабул итә
13 465 бюджетных мест приготовили в новом учебном году для абитуриентов вузы республики. @ Республика вуздары яңы уҡыу йылында абитуриенттар өсөн 13 465 бюджет урыны әҙерләгән.
Данные приводит телеграм-канал «Объясняем. Башкортостан». @ Был хаҡта «Объясняем. Башкортостан» телеграм-каналы хәбәр итте.
С каждым годом количество бюджетных мест растёт. @ Бюджет урындары йылдан-йыл арта.
В 2018-2019 учебном году их было всего 9992. В следующем, 2023-2024 году запланировано 13 749 бюджетных мест. Рост составил почти 1,5 раза. @ 2018-2019 уҡыу йылында улар 9992 генә ине. 2023-2024 йылдарҙа 13 749 бюджет урыны планлаштырыла. 1,5 тапҡырға тиерлек артҡан.
Среди наиболее популярных направлений: образование и педагогика (2371 место), геология, горное, нефтегазовое дело (925 мест), машиностроение (870), информатика и вычислительная техника (869), медицина (807). @ Популяр йүнәлештәр араһында – мәғариф һәм педагогика (2371 урын), геология, тау, нефть-газ эше (925 урын), машиналар эшләү (870), информатика һәм иҫәпләү техникаһы (869), медицина (807).
Всего в 2023-2024 учебном году бесплатное обучение смогут начать более 590 тыс. студентов России. @ 2023-2024 уҡыу йылында Рәсәйҙә 590 меңдән ашыу студент бушлай уҡый башлай.
Упор делается на специальности для скорейшего импортозамещения, особое внимание уделяется подготовке кадров для цифровой экономики. @ Тиҙ арала импортты алмаштырыу өсөн һөнәрҙәргә баҫым яһала, һанлы иҡтисад өсөн әҙерләүгә айырым иғтибар бүленә.
Радий Хабиров встретился с премьер–министром Узбекистана Абдуллой Ариповым @ Радий Хәбиров Үзбәкстан премьер-министры Абдулла Арипов менән осрашты
Фото: пресс – служба Главы Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте
Сегодня Глава Башкортостана Радий Хабиров провел рабочею встречу с премьер-министром Узбекистана Абдуллой Ариповым. @ Бөгөн Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров Үзбәкстан премьер-министры Абдулла Арипов менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.
На ней стороны обсудили перспективы дальнейшего сотрудничества – в сфере промышленности, в том числе машиностроения, сельского хозяйства. @ Унда яҡтар сәнәғәт, шул иҫәптән машина эшләү, ауыл хужалығы өлкәләрендә артабан хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тураһында фекер алышты.
При Торгпредстве России в Узбекистане начинает работу Офис представителя Башкортостана, который поможет бизнесу республики открыть новые рынки. @ Рәсәйҙең Үзбәкстандағы Сауҙа вәкиллеге ҡарамағында Башҡортостан вәкиле офисы эш башлай, уның маҡсаты – республика бизнесына яңы баҙарҙар асырға ярҙам итеү.
Планируется расширять сотрудничество и в сферах культуры, науки, образования, туризма. @ Мәҙәниәт, фән, мәғариф, туризм өлкәләрендә лә хеҙмәттәшлекте киңәйтеү күҙаллана.
В общем объёме республиканского товарооборота Узбекистан занимает 11-е место с долей 2,5 процента. @ Республика тауар әйләнешенең дөйөм күләмендә Үзбәкстан 2,5 процент өлөш менән ун беренсе урынды биләй.
В 2021 году объём внешнеторгового оборота Башкортостана с Узбекистаном составил 113,3 млн долларов, из которых 86 процентов приходится на экспорт. @ 2021 йылда Башҡортостандың Үзбәкстан менән тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 113,3 миллион доллар тәшкил иткән, шуның 86 проценты экспортҡа тура килә.
Его основу составили поставки из Башкортостана продукции химической промышленности, каучука, древесины и целлюлозно-бумажных изделий, металлов и изделий из них, машиностроительной продукции и прочих товаров. @ Башҡортостандан химия сәнәғәте продукцияһы, каучук, ағас һәм целлюлоза-ҡағыҙ изделиелары оҙатыла.
Основными позициями импорта из Узбекистана являются металлы и изделия из них, машиностроительная продукция, продовольственные товары, текстиль и минеральные продукты. @ Үзбәкстандан иһә металдар һәм уларҙан эшләнгән изделиелар, машиналар эшләү продукцияһы, туҡыма әйберҙәр, минераль продукттар килтерелә.
На территории Башкортостана действуют 56 предприятий с участием капитала из Узбекистана. @ Башҡортостанда Үзбәкстан капиталы ҡатнашлығында 56 предприятие эшләй.
Они заняты в сферах торговли и ресторанной деятельности, строительства и ЖКХ, операций с недвижимым имуществом, правовых услуг, производства пищевых продуктов, мебели, бумажных изделий, промышленного оборудования, металлических изделий, текстиля, деревообработки и транспорта. @ Улар сауҙа һәм ресторан эшмәкәрлеге, төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, күсемһеҙ милек менән операциялар, хоҡуҡи хеҙмәттәр, аҙыҡ-түлек, йыһаз, ҡағыҙ изделиелар, сәнәғәт ҡорамалы, металл изделиелар, текстиль етештереү өлкәләрендә мәшғүл.
В 2021/2022 учебном году в вузах республики обучаются около 900 студентов из Узбекистана. @ 2021/2022 уҡыу йылында республика вуздарында Үзбәкстандан 900-гә яҡын студент уҡый.
Ожидавшие квартиры 17 лет обманутые дольщики в Башкирии получили свои ключи @ Башҡортостанда алданған өлөшсөләр 17 йыл көткән фатир асҡыстарын алды
Фото: минстрой РБ @ Фото: Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы
Шесть семей обманутых дольщиков в Уфе получили ключи от своих квартир. @ Өфөлә алданған өлөшсөләрҙең алты ғаиләһе фатир асҡыстарын алды.
Как сообщили в минстрое РБ, многие из них ждали сдачи домов целых 17 лет. @ Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, уларҙың күбеһе 17 йыл йортто сафҡа индереүҙәрен көткән.
«Люди приобрели квартиры в несуществующих жилых комплексах недобросовестных компаний „Капитал-Хаус“ и „Регион-Сервис“. @ «Кешеләр намыҫһыҙ «Капитал-Хаус» һәм «Регион-Сервис» компанияларының булмаған торлаҡ комплекстарында фатир һатып алған.
Масштабные инвестиционные проекты – мера государственной поддержки, которая позволяет привлекать к решению проблемы обманутых дольщиков проверенных застройщиков. @ Күләмле инвестиция проекттары – ышаныслы төҙөүселәрҙе алданған өлөшсөләрҙең проблемаларын үҙ иңенә алырға йәлеп итергә мөмкинлек биргән дәүләт ярҙамы.
В результате досрочно восстановлены права шести семей и до конца года застройщик обеспечит квартирами еще 18», – отметил замминистра строительства РБ Артем Ковшов. @ Шул рәүешле алты ғаиләнең хоҡуҡтары ваҡытынан алда тергеҙелгән, йыл аҙағына тиклем төҙөүсе тағы 18-ен фатирҙар менән тәьмин итергә тейеш», – тип билдәләне Башҡортостандың төҙөлөш министры урынбаҫары Артем Ковшов.
Напомним, с начала 2022 года в Башкирии восстановлены права порядка 1 тысячи человек. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылдың башынан Башҡортостанда тағы бер меңгә яҡын кешенең хоҡуҡтары тергеҙелгән.
Своего жилья в регионе ожидают еще более 2,9 тыс. дольщиков. @ Республикала 2,9 меңдән ашыу өлөшсө үҙ торлағын көтә.
Башкирия и Узбекистан подписали меморандум о сотрудничестве @ Башҡортостан һәм Үзбәкстан хеҙмәттәшлек тураһында меморандумға ҡул ҡуйҙы
Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы хөкүмәте
В рамках визита в Узбекистан официальной делегации Республики Башкортостан, подписан меморандум о сотрудничестве между министерством торговли и услуг РБ, Ферганским и Наманганским отделениями ТПП Узбекистана и ООО «Евразия-Уфа». @ Башҡортостан Республикаһы рәсми делегацияһының Үзбәкстанға сәфәре барышында Башҡортостандың Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығы, Үзбәкстан Сауҙа-сәнәғәт палатаһының Фирғәнә һәм Наманган бүлексәләре, «Евразия-Өфө» йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек тураһында меморандумға ҡул ҡуйылды.
Об этом сообщает пресс-служба правительства Башкирии. @ Был турала Башҡортостан хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Соглашения направлены на развитие сотрудничества между компаниями, предприятиями торговли, пищевой перерабатывающей промышленности и совместной инвестиционной деятельности Узбекистана и Башкортостана. @ Килешеүҙәр Үзбәкстандың һәм Башҡортостандың сауҙа, аҙыҡ-түлек эшкәртеү сәнәғәте компаниялары, предприятиелары һәм берлектәге инвестиция эшмәкәрлеге араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә йүнәлтелгән.
Предусматривается также взаимный обмен информацией о состоянии рынка товаров и услуг двух республик, участие в совместных конгрессно-выставочных мероприятиях. @ Шулай уҡ ике республиканың тауарҙар һәм хеҙмәттәр баҙары торошо тураһында үҙ-ара мәғлүмәт алмашыу, берлектәге конгресс-күргәҙмә сраларында ҡатнашыу ҡаралған.
Кроме того, узбекистанское предприятие SARDOR KOM планирует построить в Башкортостане завод по производству соков, нектаров и фруктовых безалкогольных напитков с предполагаемым объемом инвестиций 502 млн рублей. @ Бынан тыш, Үзбәкстандың SARDOR KOM предприятиеһы Башҡортостанда, 502 миллион һум инвестиция һалып, һуттар һәм емеш-еләктән алкоголһеҙ эсемлектәр етештереү заводын төҙөргә йыйына.
Глава Башкортостана Радий Хабиров высоко оценил потенциал сотрудничества нашей республики с Узбекистаном. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров республикабыҙҙың Үзбәкстан менән хеҙмәттәшлек потенциалын юғары баһаланы.
Разработкой планов дальнейшего взаимодействия займется постоянно действующая рабочая группа. @ Артабан үҙ-ара эш итеү пландарын әҙерләү бурысы эшсе төркөмгә йөкмәтелде.
Министр образования Башкирии поздравил жителей с Днем пионерии @ Мәғариф министры Башҡортостанда йәшәүселәрҙе Пионерия көнө менән ҡотланы
Министр образования и науки Башкирии Айбулат Хажин поздравил жителей региона со 100-летием образования пионерского движения в стране. @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры Айбулат Хажин республика халҡын илдә пионер хәрәкәте ойошторолоуҙың 100 йыллығы менән ҡотланы.
«100 лет назад была создана пионерская организация в нашей стране и многие поколения неразрывно связаны с ней. @ «100 йыл элек илебеҙҙә пионер ойошмаһы булдырылған, күп быуындар уның менән айырылғыһыҙ бәйле.
Это самое массовое детское движение за всю историю развития нашего государства. @ Был – дәүләтебеҙ үҫеше тарихында иң әүҙем балалар хәрәкәте.
Пионер – это человек, который ничего не боится, хорошо учится, уважает старших, помогает ученикам в учебе, родителям. @ Пионер – бер ниҙән дә ҡурҡмай, яҡшы уҡый, өлкәндәрҙе хөрмәтләй, уҡыусыларға уҡыуҙарында, ата-әсәһенә ярҙам күрһәтә.
Дорогие друзья, желаю ветеранам пионерского движения и юным пионерам крепкого здоровья, счастья, оптимизма и настоящего пионерского задора!», – отметил он. @ Ҡәҙерле дуҫтар, пионер хәрәкәте ветерандарына һәм йәш пионерҙарға ныҡлы һаулыҡ, бәхет, оптимизм теләйем!», – тип билдәләне ул.
Также Айбулат Хажин с теплотой отозвался о тех временах, когда он сам был пионером. @ Айбулат Хажин үҙе пионер булған осор тураһында йылы һүҙҙәр әйтте.
«Пионерия стала важной вехой в жизни каждого советского школьника. @ «Пионерия һәр совет уҡыусыһының тормошонда мөһим мәл булды.
Я был пионером в 1983–1987 годах. 19 мая во дворце Нефтехимиков Уфы старшие товарищи мне повязали красный галстук. @ Мин 1983-1987 йылдарҙа пионер булып йөрөнөм. 9 майҙа Өфөнөң Нефтехимиктар һарайында өлкәнерәк иптәштәрем миңә ҡыҙыл галстук бәйләне.
Это был настоящий праздник для всех нас. @ Был бөтәбеҙ өсөн дә ысын байрам ине.
Каждому классу-пионерскому отряду присваивалось имя пионера-героя. @ Һәр класҡа-пионер отрядына пионер-геройҙың исеме бирелде.
Мы принимали участие в культурно-массовых мероприятиях, выпускали стенгазеты, участвовали в смотрах строя и песни, особенно хорошо была организована среди пионеров тимуровская работа. @ Беҙ мәҙәни сараларҙа ҡатнаша, стена гәзиттәре сығара торғайныҡ, төрлө смотрҙарҙа ҡатнаштыҡ, пионерҙар араһында тимурсылар эше айырыуса яҡшы ойошторолғайны.
Среди пионерских отрядов устраивались соревнования по сбору макулатуры, металлолома. @ Пионер отрядтары араһында макулатура, металлолом йыйыу буйынса ярыштар уҙғарылды.
Каждому классу хотелось быть лидером», – рассказал Айбулат Хажин. @ Һәр класс алдынғы булырға теләй ине», – тине Айбулат Хажин.
По словам министра, современные образовательные организации в Башкирии успешно переняли знамя воспитания молодежи. @ Министр һүҙҙәренсә, Башҡортостандың заманса белем биреү ойошмалары йәштәрҙе тәрбиәләү эшен уңышлы алып бара.
В мэрии Уфы сообщили о том, как выполнятся план по весеннему призыву @ Өфө мэрияһынан яҙғы саҡырылыш буйынса пландың нисек үтәлеүен хәбәр иттеләр
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Под председательством заместителя главы администрации Уфы Владимира Жебровского 18 мая прошло совещание межведомственной рабочей группы по организации призыва граждан на военную службу. @ 18 майҙа Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Владимир Жебровский рәйеслегендә граждандарҙы хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙы ойоштороу буйынса ведомство-ара эшсе төркөмдөң кәңәшмәһе уҙҙы.
Участники обсудили текущее состояние призывной кампании «Весна – 2022» и ее проблемные вопросы. @ Ҡатнашыусылар «Яҙ – 2022» саҡырылыш кампанияһының хәҙерге торошон һәм уның проблемалары мәсьәләләрен тикшерҙе.
«В настоящее время в розыске в целом по городу находится 612 человек. На медицинское обследование направлено 742 человека, из них 286 человек (39%) не завершили обследование. @ «Әлеге ваҡытта ҡалала бөтәһе 612 кешене эҙләйҙәр. 742 кеше медицина тикшереүенә ебәрелгән, уларҙың 286-һы (39%) тикшереүҙе үтеп бөтмәгән.
На сегодняшний день план призыва по городу выполнен на 22%», – сообщается на сайте мэрии города. @ Бөгөнгә ҡала буйынса саҡырылыш планы 22% үтәлгән», – тип хәбәр ителә баш ҡала хакимиәте сайтында.
Как информировал ранее «Башинформ», в Башкирии весной 2022 года на службу в армии отправятся более пяти тысяч человек. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, Башҡортостанда быйыл яҙ биш меңдән ашыу кеше хәрби хеҙмәткә юллана.
На помощь жителям ДНР и ЛНР отправился «Поезд помощи Донбассу» @ ДНР һәм ЛНР халҡына ярҙам күрһәтеү өсөн «Донбасҡа ярҙам поезы» юлға сыҡты
Фото: пресс – служба регионального отделения ОНФ @ Фото: Дөйөм Халыҡ Фронты төбәк бүлексәһенең матбуғат хеҙмәте
«Поезд помощи Донбассу» отправился накануне из Москвы на юго-восток Украины. @ Кисә Мәскәүҙән Украинаның көньяҡ-көнсығышына «Донбасҡа ярҙам поезы» юлға сыҡты.
В его составе 63 брендированных вагона с гуманитарным грузом от российских регионов для жителей народных республик. @ Уның составында – Рәсәй төбәктәренән халыҡ республикаларында йәшәүселәргә гуманитар йөк тейәлгән 63 вагон.
Башкортостан направил вагон с пиломатериалами, которые нужны для восстановления инфраструктуры Донбасса. @ Башҡортостан Донбастың инфраструктураһын тергеҙеү өсөн кәрәкле пиломатериалдар менән тултырылған вагон оҙатты.
«Инициатива «Поезда помощи Донбассу» принадлежит Народному фронту и РЖД. @ «Донбасҡа ярҙам поезы» башланғысын Халыҡ фронты һәм Рәсәй тимер юлдары индерҙе.
Наша республика в числе 60 регионов поддержала это предложение. @ Республикабыҙ 60 төбәк менән бергә был тәҡдимде хупланы.
Более 60 тонн обрезной доски из первоклассной башкирской древесины – это вклад Башкортостана в формирование брендированного состава с гуманитарной помощью для жителей Донецкой и Луганской народных республик. Строительные материалы для ремонта жилых домов и социальных объектов сегодня жизненно необходимы для Донбасса», – рассказал руководитель регионального исполкома Народного фронта в Республике Башкортостан Виталий Брыкин. @ Беренсе класлы ағастан 60 тоннанан ашыу сите киҫелгән таҡта – Башҡортостандың Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларында йәшәүселәр өсөн махсус состав формалаштырыуға индергән өлөшө ул. Йорттарҙы һәм социаль объекттарҙы ремонтлау өсөн төҙөлөш материалдары хәҙер Донбасҡа бик кәрәк», – тине Башҡортостан Республикаһында Халыҡ фронтының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Виталий Брыкин.
Всего регионами было собрано более 2400 тонн груза. @ Төбәктәр бөтәһе 2400 тоннанан ашыу йөк оҙатҡан.
Это продукты питания длительного хранения, средства личной гигиены, медикаменты, мука, одежда, канцелярские товары, бытовая химия, пиломатериалы, строительные материалы, строительное оборудование, генераторы, удобрения и многое другое. @ Улар – оҙаҡ һаҡлана торған аҙыҡ-түлек, шәхси гигиена әйберҙәре, дарыуҙар, он, кейем-һалым, канцелярия тауарҙары, көнкүреш химияһы, пиломатериалдар, төҙөлөш материалдары, төҙөлөш ҡорамалдары, генераторҙар, ашламалар һәм башҡалар.
Все, в чем остро нуждаются жители Донецка и Луганска. @ Донецк һәм Луганск халҡы мохтаж булған әйберҙәр.
Открытое первенство Башкирии по современному пятиборью состоится в Уфе @ Өфөлә заманса биш төр ярыш буйынса Башҡортостан беренселеге була
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
21 мая в Центре спортивной подготовки имени Римы Баталовой стартует Открытое первенство Республики Башкортостан по современному пятиборью среди юношей и девушек до 11-13 лет. @ 21 майҙа Рима Баталова исемендәге Спорт әҙерлеге үҙәгендә 11-13 йәшлек малайҙар һәм ҡыҙҙар араһында заманса биш төр ярыш буйынса Башҡортостан Республикаһының Асыҡ беренселеге уҙғарыла.
Ребята будут соревноваться в плавании и беге на дистанциях 100 и 1000 метров соответственно. @ Улар 100 һәм 1000 метр арауыҡҡа йөҙөүҙә, йүгереүҙә ярыша.
По информации пресс-службы минспорта РБ, планируется участие более 100 спортсменов из Уфы, Нефтекамска, Агидели и Уруссу (Республика Татарстан). @ Башҡортостан Республикаһы Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Өфөнән, Нефтекаманан, Ағиҙелдән һәм Уруссунан (Татарстан) 100-ҙән ашыу спортсы ҡатнашыр тип көтөлә.
Радий Хабиров: Мы с гордостью носили пионерские галстуки, это было счастливое время @ Радий Хәбиров: Беҙ пионер галстуктарын ғорурлыҡ менән тағып йөрөнөк, бик бәхетле осор ине
Фото: из семейного архива Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың ғаилә архивынан
Глава Башкортостана Радий Хабиров сегодня, когда отмечается 100–летие пионерской организации, поделился с агентством «Башинформ» своими школьными фотографиями и рассказал, что их поколение с гордостью носило пионерские галстуки. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров бөгөн, пионер ойошмаһының 100 йыллығы билдәләнгән көндә, мәктәп йылдарында төшкән фотоһүрәттәрен күрһәтте һәм уларҙың быуыны пионер галстуктарын ғорурлыҡ менән тағып йөрөүе хаҡында һөйләне.
«В нашем школьном детстве мы все были пионерами, и искренне гордились тем, что нас объединяла эта большая и дружная организация. @ «Беҙҙең мәктәп йылдарында бөтәбеҙ ҙә пионер инек, ошо ҙур һәм дуҫ ойошманың беҙҙе берләштереүе менән ихлас ғорурландыҡ.
Мы с гордостью носили пионерские галстуки, любили и чтили традиции движения. @ Пионер галстуктарын ғорурлыҡ менән тағып йөрөнөк, хәрәкәттең традицияларын ярата, ихтирам итә инек.
Пионерия дисциплинировала, помогала преодолевать первые жизненные испытания, в какие-то моменты закаляла характер. @ Пионерия тәртипкә өйрәтте, тормоштағы тәүге һынауҙарҙы еңергә ярҙам итте, ниндәйҙер мәлдә холоҡто сыныҡтырҙы.
Это было счастливое время, о котором сейчас мы вспоминаем с ностальгией», – рассказал Радий Хабиров агентству «Башинформ». @ Бик бәхетле осор ине, хәҙер уны һағынып иҫкә алабыҙ», – тине Радий Хәбиров «Башинформ» агентлығына.
Наши коллеги расспросили известных людей – политиков, артистов, спортсменов, какие в их сердцах остались воспоминания о пионерском детстве. Их рассказы – в спецпроекте «Башинформа». @ Сәйәсмәндәрҙең, артистарҙың, спортсыларҙың пионер бала сағы тураһында хәтирәләре – «Башинформ»дың махсус проектында.
В Башкирии прогнозируются дожди, грозы и сильный ветер @ Башҡортостанда ямғыр, йәшен һәм көслө ел фаразлана
МЧС по Башкирии предупреждает об усилении ветра до 18 м/с. @ Башҡортостан буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы елдең секундына 18 метрға тиклем көсәйеүе хаҡында иҫкәртә.
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По информации пресс-службы МЧС по РБ, в ближайшие сутки в регионе прогнозируется переменная облачность. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, алдағы тәүлектең аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
Местами кратковременный дождь, днем гроза. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, көндөҙ йәшен.
Ветер западный, юго-западный 5-10м/с, днем местами до 18м/с. @ Ел көнбайыштан, көньяҡ-көнбайыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә, көндөҙ урыны менән секундына 18 метрға тиклем.
Температура воздуха ночью составит +2, +7 градусов, днем +10, +15. @ Һауа температураһы төндә +2, +7, көндөҙ +10, +15 градус.
В Уфе 20 мая ожидается переменная облачность. @ Өфөлә 20 майҙа көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
Местами кратковременный дождь. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр.
Ветер западный, юго-западный 5-10 м/с. @ Ел көнбайыштан, көньяҡ-көнбайыштан секундына 5-10 метр тиҙлектә.
Столбики термометров ночью покажут +4, +6, днем +13, +15. @ Төндә +4, +6, көндөҙ +13, +15 градус була.
Трассу М-5 на въезде в Уфу расширят до четырех полос @ Өфөгә ингән урында М-5 трассаһы дүрт һыҙатҡа тиклем киңәйтелә
Фото: Упрдор Приуралье, архив @ Фото: «Приуралье» федераль автомобиль юлдары идаралығы
Въезд в Уфу по трассе М-5 «Урал» (по улице Центральной в Демском районе) будет расширен до четырех полос, сообщили в Упрдор «Приуралье». @ М-5 «Урал» трассаһы буйлап Өфөгә ингән урын (Дим районында Үҙәк урамы) дүрт һыҙатҡа тиклем киңәйтелә, тип хәбәр иттеләр «Приуралье» федераль автомобиль юлдары идаралығынан.
Строительные работы планируется провести в 2022-2023 годах. @ Төҙөлөш эштәрен 2022-2023 йылдарҙа башҡарыу күҙаллана.
На 2025-2027 годы планируется расширение участка от Шакши до поселка Балтика Иглинского района (км 1494 – км 1510). @ 2025-2027 йылдарға Шакшанан алып Иглин районы Балтика ауылына тиклемге участканы киңәйтеү планлаштырыла.
Общая протяженность федеральной трассы М-5 по Башкирии составляет 308 км. @ Башҡортостанда М-5 федераль трассаһының дөйөм оҙонлоғо – 308 саҡрым.
Из них I технической категории (с 4-6 полосами) соответствует 124 км. Cейчас реконструкция трассы с расширением до 6 полос проводится на участках в Благоварском, Буздякском, Туймазинском районах и в Октябрьском, общей протяженностью 74 км. @ Шуның 124 саҡрымы I техник категорияға (4-6 һыҙат менән) тап килә. Әлеге ваҡытта Благовар, Бүздәк, Туймазы райондары һәм Октябрьский участкаларында трасса 6 һыҙатҡа тиклем киңәйтелә.
Их завершение планируется в 2022-2024 годах. @ Эште 2022-2024 йылдарҙа тамамлау көтөлә.
Жители Башкирии смогут летать из Уфы в Норильск через Нижний Новгород @ Республикала йәшәүселәр Өфөнән Норильскиға Түбәнге Новгород аша осорға мөмкин
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Авиакомпания NordStar запускает транзитный пассажирский рейс из Уфы в Норильск через Нижний Новгород. @ NordStar авиакомпанияһы Түбәнге Новгород аша Өфөнән Норильскиға транзит рейсын асырға йыйына.
Полеты будут выполняться с 26 мая – еженедельно, по четвергам, на самолетах Boeing 737-800, которые вмещают 180 пассажиров. @ Осоштар 26 майҙан аҙна һайын, кесаҙна, 180 пассажир һыйҙыра алған Boeing 737-800 самолеттарында башҡарыла.
«Таким образом, из Уфы в Норильск авиакомпания будет выполнять три рейса в неделю: два прямых и один транзитный. @ «Шулай итеп, авиакомпания Өфөнән Норильскиға аҙнаһына өс рейс башҡара: ике тура һәм бер транзит.
Также запуск нового транзитного рейса возобновляет программу полетов в Нижний Новгород из столицы Башкирии. @ Яңы транзит рейсын асыу Башҡортостандың баш ҡалаһынан Түбәнге Новгородҡа осоштар программаһын тергеҙә.
Ранее в данном направлении летали борта авиакомпании «Икар», – сообщили в пресс-службе столичного авиаузла. @ Быға тиклем был йүнәлештә «Икар» авиакомпанияһы самолеттары оса ине», – тип хәбәр иттеләр баш ҡала аэропортынан.
В Уфе городской Последний звонок пройдет на новой площадке @ Өфөлә Һуңғы ҡыңғырау байрамы яңы майҙансыҡта була
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Традиционно в день окончания учебного года проходит главный праздник выпускников – Последний звонок. @ Уҡыу йылы тамамланған көндә сығарылыш класы уҡыусылары өсөн Һуңғы ҡыңғырау байрамы ойошторола.
В этот день учащиеся символично прощаются со школой, ведь впереди важные экзамены, ответственный выбор на пути к профессии и незабываемый выпускной. @ Был көндә уҡыусылар символик рәүештә мәктәп менән хушлаша, ә алда мөһим имтихандар, онотолмаҫ сығарылыш кисәһе көтә.
Последний звонок-2022 прозвенит 25 мая для 4 853 одиннадцатиклассников 119 общеобразовательных организаций Уфы. @ Быйыл 25 майҙа Өфөнөң 119 дөйөм белем биреү ойошмаларының 4 853 ун беренсе класс уҡыусыһы өсөн һуңғы ҡыңғырау яңғырай.
Праздник пройдет по инициативе администрации города Уфы, сообщает пресс-служба мэрии. @ Байрам Өфө ҡалаһы хакимиәте башланғысы менән үткәрелә, тип хәбәр итте мэрияның матбуғат хеҙмәте.
В этот день на нижней площадке Конгресс-холла «Торатау» в 14.00 начнется городской праздник для выпускников, учителей и родителей. @ «Торатау» конгресс-холының түбәнге майҙансығында көндөҙгө сәғәт 2-лә мәктәп тамамлаусылар, уҡытыусылар һәм ата-әсәләр өсөн ҡала байрамы башлана.
В программе – исполнение вальса, танцевальный флешмоб, выступление сводного хора учителей школ города, творческие номера от самих выпускников и поздравления от родителей. @ Программала – вальс бейеү, бейеү флешмобы, баш ҡала мәктәптәре уҡытыусылары хоры, уҡыусыларҙың ижади номерҙары һәм ата-әсәләрҙең ҡотлауы.
Уже с 26 мая одиннадцатиклассники начнут сдавать Единый государственный экзамен, который продлится до 2 июля. @ 26 майҙа уҡ ун беренселәр берҙәм дәүләт имтиханын тапшыра башлай, һынауҙар 2 июлгә тиклем дауам итә.
В Башкирии отменили штрафы за торговлю в неустановленных местах @ Башҡортостанда тыйылған урындарҙа сауҙа иткән өсөн штрафтар бөтөрөлдө
В Башкортостане вступил в силу закон, временно отменяющий штрафы за уличную торговлю и оказание бытовых услуг на территории общего пользования в неустановленных местах. @ Башҡортостанда билдәләнмәгән урындарҙа дөйөм ҡулланылыштағы территорияла урамда сауҙа иткән йәки көнкүреш хеҙмәттәре күрһәткән өсөн штрафтарҙы ваҡытлыса ғәмәлдән сығарған закон көсөнә инде.
«Как правило, в неустановленных местах пенсионеры продают фрукты-ягоды со своего огорода, картошку и домашние заготовки. @ «Ҡағиҙә булараҡ, тыйылған урындарҙа пенсионерҙар үҙ баҡсаһында үҫтергән еләк-емешен, картуфын, төрлө әҙерләмәләрен һата.
Для них небольшие деньги, вырученные за труд, – хорошее подспорье», – прокомментировал председатель Госсобрания республики Константин Толкачев. @ Был уларға аҙмы-күпме килем килтерә, ҙур ярҙам булып тора», – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
Штрафы не будут применяться в отношении граждан, некоммерческих организаций, предпринимателей, юридических лиц и их работников. @ Граждандарға, коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға, эшҡыуарҙарға, юридик берәмектәргә һәм уларҙың хеҙмәткәрҙәренә штраф һалынмай.
Напомним, до приостановки действия закона штрафы составляли: для граждан – от 500 до 3 тысяч рублей, для должностных лиц – от 20 тысяч до 40 тысяч рублей, для юридических лиц – от 50 тысяч до 100 тысяч рублей. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда рөхсәт ителмәгән урындарҙа сауҙа иткән өсөн штраф граждандарға – 500-3000 һум, вазифалы кешеләргә – 20- 40 мең һум, юридик берәмектәргә 50-100 мең һум ине.
В Башкортостане создан музей Кахыма тури @ Республикала Ҡаһым түрә музейы булдырылды
Фото: пресс-служба минкультуры РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте
В Стерлитамакском районе Башкортостана создан историко-этнографический музей Кахыма тури – героя Отечественной войны 1812 года. @ Стәрлетамаҡ районы Мырҙаш ауылы мәҙәниәт йортонда 1812 йылғы Ватан һуғышы геройы Ҡаһым түрәнең тарихи-этнографик музейы булдырылды.
Учреждение разместилось в СДК с. Мурдашево, сообщает пресс-служба минкультуры РБ. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Новый историко-этнографический музей Кахыма тури состоит из 7 структурных подразделений: башкирское – находится с. Мурдашево, русское (д. Рязановка), мордовское (с. Садовка), татарское (с. Талачево), украинское (д. Золотоношка), чувашское (с. Ишпарсово), казахское (с. Октябрьское). @ Ҡаһым түрәнең яңы тарихи-этнографик музейы ете бүлектән тора: башҡорт (Мырҙаш ауылында), рус (Рязановка), мордва (Садовка), татар (Талас), украин (Золотоношка), сыуаш (Ишпарс), ҡаҙаҡ ( Октябрьский).
Головной музей расположен в с. Мурдашево и посвящен Кахыму туре, знаменитому командиру башкирских полков, участнику Отечественной войны 1812 года и заграничных походов русской армии 1813-1814 г.г. @ Мырҙаш ауылында урынлашҡан төп музей 1812 йылғы Ватан һуғышында һәм 1813-1814 йылдарҙа рус армияһының сит ил походтарында ҡатнашҡан башҡорт полктары командиры Ҡаһым түрәгә арналған.
Кахым туря (башк. Ҡаһым Мырҙашев, 1778 –1813 г.г.) родился в с. Аючево Стерлитамакского района. @ Ҡаһым түрә (Ҡаһым Мырҙашев, 1778 –1813) Стәрлетамаҡ районы Айыусы ауылында тыуған.
Его героическая фигура неразрывно связана с боевой славой, которую башкирские войска обрели в Отечественной войне 1812 года. @ Уның героик фигураһы башҡорт ғәскәрҙәренең 1812 йылғы Ватан һуғышында алған хәрби даны менән айырылғыһыҙ бәйле.
В районе установлена стела в честь Кахыма тури в с. Аючево. Здесь же возведен памятник народной башкирской песне «Ашҡаҙар». @ Айыусыла Ҡаһым түрә хөрмәтенә стела, башҡорт халыҡ йыры «Ашҡаҙар»ға һәйкәл ҡуйылған.
Напомним, в 2022 году страна отметит 210-летие победы России в Отечественной войне 1812 года. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2022 йылда ил Рәсәйҙең 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүенә 210 йыл тулыуҙы билдәләй.
В ней приняли участие и 28 конных полков башкир и уфимский пехотный полк. @ Унда 28 атлы башҡорт полкы һәм Өфө пехота полкы ла ҡатнашҡан.
В настоящее время ведется работа по наполнению экспозиций, составлению плана мероприятий. @ Әлеге ваҡытта экспозицияларҙы тулыландырыу, саралар планын төҙөү эше алып барыла.
Открытие учреждения запланировано на День республики, 11 октября 2022 года. @ Учреждениены Республика көнөндә, 2022 йылдың 11 октябрендә, асыу күҙаллана.
Минторг Башкирии напомнил о запрете продажи алкоголя на время сабантуев @ Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығы: һабантуйҙар ваҡытында хәмер һатыу тыйыла
В министерстве торговли и услуг Башкирии напомнили о запрете продажи алкоголя на время проведения сабантуев в районах республики. @ Башҡортостандың Сауҙа һәм хеҙмәттәр министрлығында республика райондарында һабантуйҙар уҙғарылған ваҡытта хәмер менән сауҙа итеүҙең тыйылыуы хаҡында белдерҙеләр.
Данное ограничение действует в рамках статьи 6.2 Закона РБ № 414-з. При этом, как отметили в министерстве, запреты не распространяются на розничную продажу спиртного при оказании услуг общепита. @ Был сикләү Башҡортостан Республикаһы 414-з Законының 6.2-се статьяһына ярашлы ғәмәлдә, тыйыу дөйөм туҡланыу хеҙмәттәре күрһәткәндә спиртлы эсемлектәр һатыуға ҡағылмай.
ИА «Башинформ» ранее сообщало, что Глава Башкирии Радий Хабиров утвердил график народных праздников – первый из них пройдет 27 мая в Зилаирском районе. @ Бынан алда «Башинформ» Башҡортостан Башлығы Радий Хәбировтың халыҡ байрамдары графигын раҫлауын хәбәр иткәйне, тәүгеһе 27 майҙа Йылайыр районында ойошторола.
Синоптики прогнозируют дальнейшее понижение температуры воздуха в Башкирии @ Синоптиктар республикала һауа температураһының артабан түбәнәйеүен фаразлай
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
По прогнозам синоптиков, в выходные дни и в начале следующей недели в Башкирии ожидается дальнейшее понижение температуры воздуха. @ Синоптиктар фаразынса, ял көндәрендә һәм киләһе аҙнаның башында Башҡортостанда һауа температураһының артабан түбәнәйеүе көтөлә.
«В связи с очередным затоком арктической воздушной массы, температура воздуха по республике понизится ночью до 0, +5°, при пояснениях до заморозков в воздухе и на поверхности почвы до -3°, днем до +6, +12°. @ «Республикаға сираттағы арктик һауа массаһының килеүенә бәйле, һауа температураһы төндә 0, +5, аяҙытҡанда -3 градусҡаса һалҡынайтып, ҡырау төшөүе, көндөҙ иһә +6, +12 градус булыуы көтөлә.
В тыловой части циклона пройдут дожди различной интенсивности, местами со снегом. @ Ямғыр, урыны менән ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы ихтимал.
Также днем в отдельных районах республики возможен град», – сообщили в Башгидрометцентре. @ Көндөҙ айырым райондарҙа боҙ-борсаҡ көтөлә», – тип хәбәр иттеләр Башгидрометүҙәктән.
Дмитрий Губерниев проведет в Уфе церемонию открытия XI летней Спартакиады учащихся России @ Дмитрий Губерниев Өфөлә Рәсәй уҡыусыларының XI йәйге Спартакиадаһын асыу тантанаһында ҡатнаша
Фото: http://guberniev.tv @ Фото: http://guberniev.tv
Торжественная церемония открытия XI летней Спартакиады учащихся России пройдет 2 июня в ледовом дворце «Уфа-Арена». @ 2 июндә «Өфө-Арена» боҙ һарайында Рәсәй уҡыусыларының XI йәйге Спартакиадаһын асыу тантанаһы була.
По информации пресс-службы минспорта РБ, ожидается приезд почетных гостей, в их числе министр спорта Российской Федерации Олег Матыцин, председатель комитета Госдумы по физической культуре и спорту Дмитрий Свищев, президент Олимпийского комитета России Станислав Поздняков. @ Башҡортостан Республикаһы Спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, абруйлы ҡунаҡтарҙың, шул иҫәптән Рәсәй Федерацияһының спорт министры Олег Матыциндың, Дәүләт Думаһының физик культура һәм спорт комитеты рәйесе Дмитрий Свищевтың, Рәсәйҙең Олимпия комитеты президенты Станислав Поздняковтың килеүе көтөлә.
Ведущим церемонии будет известный спортивный журналист Дмитрий Губерниев. @ Тантананы билдәле спорт журналисы Дмитрий Губерниев алып бара.
Запланировано проведение торжественного парада спортсменов по 47 видам спорта, включенных в программу Спартакиады, и официальная презентация строящегося Центра борьбы. @ Спартакиада программаһына индерелгән 47 спорт төрө буйынса спортсыларҙың тантаналы парадын уҙғарыу һәм төҙөлә башлаған Көрәш үҙәге менән рәсми таныштырыу планлаштырыла.
XI летняя Спартакиада учащихся России 2022 года пройдет с 25 мая по 11 сентября. @ Быйыл Рәсәй уҡыусыларының XI йәйге Спартакиадаһы 25 майҙан 11 сентябргә тиклем бара.
В соревнованиях будет разыграно 494 комплекта медалей. @ Ярыштарҙа 494 комплект миҙал уйнатыла.
Из аэропорта Уфы возобновляется прямой рейс в Стамбул @ Өфө аэропортынан Истанбулға тура рейс асыла
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
С 10 июня авиакомпания Red Wings запускает регулярную полетную программу из Уфы в Стамбул, сообщили в пресс-службе уфимского аэропорта. @ 10 июндән Red Wings авиакомпанияһы Өфөнән Истанбулға даими осош программаһын башлай, тип хәбәр иттеләр Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәтенән.
Перелеты будут осуществляться еженедельно, по пятницам, на самолете Sukhoi Superjet-100, вмещающем на борту до 100 пассажиров. @ Осоштар аҙна һайын, йома көндәрендә, Sukhoi Superjet-100 самолетында башҡарыла.
Время в пути займет пять часов. @ Юлға биш сәғәт ваҡыт китә.
Билеты можно приобрести на сайте перевозчика и международного аэропорта «Уфа». @ Билеттарҙы авиакомпанияның һәм «Өфө» халыҡ-ара аэропорты сайтында һатып алырға мөмкин.
Башкирия отправила на Донбасс восьмой гуманитарный конвой @ Башҡортостан Донбасҡа һигеҙенсе гуманитар ылау оҙатты
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
Сегодня, 20 мая, из Уфы на Донбасс отправился восьмой конвой с гуманитарной миссией для жителей Луганской Народной Республики. @ Бөгөн, 20 майҙа, Өфөнән Донбасҡа Луганск Халыҡ Республикаһы халҡы өсөн гуманитар миссия менән һигеҙенсе ылау юлға сыҡты.
В этот раз колонна везет в Луганск асфальтобетонный завод и бригаду специалистов. @ Был юлы колонна Луганскиға асфальт-бетон заводын һәм белгестәр бригадаһын алып бара.
«В настоящее время в Луганской народной республике работают 40 наших врачей и медсестер, которые оказывают квалифицированную медицинскую помощь жителям наших братских республик. @ «Әлеге ваҡытта Луганск Халыҡ Республикаһында 40 табибыбыҙ һәм шәфҡәт туташыбыҙ эшләй, улар туғандаш республикаларҙа йәшәүселәргә квалификациялы медицина ярҙамы күрһәтә.
Там же трудятся наши дорожные рабочие и специалисты в сфере ЖКХ, порядка 30 человек. @ Унда юл эшселәре һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһе белгестәре, 30-лаған кеше эшләй.
Асфальтобетонный завод позволит вести хорошими темпами строительство дорожной инфраструктуры. @ Асфальт-бетон заводы юл инфраструктураһы төҙөлөшөн һәйбәт темптар менән алып барырға мөмкинлек бирә.
Дороги там сегодня имеют важное значение для перемещения грузов и восстановления народного хозяйства. @ Хәҙер унда юлдар йөк ташыу һәм халыҡ хужалығын тергеҙеү өсөн мөһим әһәмиәткә эйә.
У нас большие планы по дальнейшему оказания гуманитарной помощи республикам Донбасса. @ Беҙҙең Донбасс республикаларына артабан гуманитар ярҙам күрһәтеү буйынса пландарыбыҙ ҙур.
Планируем передавать туда школьные автобусы, медицинскую технику, будем продолжать оказывать медицинскую помощь жителям, предстоит большая работа в сфере строительства и ЖКХ, будем отправлять и другие грузы в зависимости от потребностей ДНР и ЛНР. @ Унда мәктәп автобустары, медицина техникаһы оҙатырға йыйынабыҙ, халыҡҡа медицина ярҙамын күрһәтеүҙе дауам итербеҙ, төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә ҙур эштәр башҡарыу бурысы тора, Донецк һәм Луганск халыҡ республикаларының ихтыяжынан сығып, башҡа йөктәр ҙә ебәрербеҙ.
Всем жителям республики хочется еще раз выразить огромную благодарность за их отзывчивость, доброе сердце и за следование принципу: «Мы своих не бросаем». @ Республикабыҙ халҡына ярҙамсыл, изге йөрәкле булыуҙары һәм «Беҙ үҙебеҙҙекеләрҙе ташламайбыҙ» тигән принциптан баш тартмауҙары өсөн тағы ла рәхмәт әйтке килә.
Все поручения Президента России и Главы нашей республики будут выполнены. @ Рәсәй Президентының һәм республикабыҙ Башлығының бөтә йөкләмәләре үтәлер.
В общей сложности Башкортостан отправил на Донбасс уже более 800 тонн гуманитарной помощи», – сказал руководитель администрации Главы Башкортостана Максим Забелин. @ Дөйөм алғанда, Башҡортостан Донбасҡа 800 тоннанан ашыу гуманитар ярҙам оҙатты», – тине Башҡортостан Башлығы хакимитәе етәксеһе Максим Забелин.
В Башкирии яровой сев проведен на 70% от запланированных площадей @ Республикала планлаштырылған майҙандарҙың 70% сәселгән
Фото: пресс-служба Минсельхоза Башкортостана @ Фото: Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте
К 19 мая башкирские аграрии засеяли 1 млн 536 тысяч гектаров яровых культур, это 70% всех площадей. @ 19 майға Башҡортостан аграрийҙары 1 миллион 536 мең гектарҙа яҙғы культуралар сәскән, был иһә майҙандарҙың 70%.
Традиционно, большую долю занимают в структуре посевных площадей яровые зерновые и зернобобовые культуры – более 1 млн га (71% плана), масличных посеяно 336 тысяч гектаров (79% плана), сахарной свеклы – 37,7 тыс. га (87% плана). @ Сәсеүлектәрҙең күпселек өлөшөн иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар биләй – 1 миллион гектарҙан ашыу (пландың 71%), май бирә торған үҫемлектәр – 336 мең гектарҙа (79%), шәкәр сөгөлдөр 37,7 мең гектарҙа сәселгән (87%).
В пресс–службе Минсельхоза Башкортостана пояснили, что посевная продолжается во всех районах республики, при этом илишевские, кармаскалинские, стерлитамакские аграрии уже завершают кампанию – посеяв проведен более чем на 90% площадей, запланированных под яровые культуры. @ Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, республиканың барлыҡ райондарында ла сәсеү эштәре бара, Илеш, Ҡырмыҫҡалы, Стәрлетамаҡ аграрийҙары кампанияны тамамлап килә – был райондарҙа яҙғы культуралар өсөн тәғәйенләнгән майҙандарҙың 90% сәселгән.
Лидирует Стерлитамакский район и в абсолютных цифрах – всего яровой сев здесь проведен на площади 88,9 тыс. га. @ Стәрлетамаҡ районы абсолют һандарҙа ла алдынғылыҡты бирмәй, бында 88,9 мең гектар майҙанда сәскәндәр.
В Мелеузовском районе показатель составляет 73 тыс. га, в Илишевском – 70,8 тыс. га. @ Мәләүез районында күрһәткес – 73 мең гектар, Илештә – 70,8 мең гектар.
В Башкирии назвали имена лучших терапевтов, педиатров и стоматологов @ Башҡортостанда иң яҡшы терапевтар, педиатрҙар һәм стоматологтарҙың исемдәре билдәле булды
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии подвели итоги республиканского этапа конкурса на звание «Лучший врач года» в 2022 году. @ Башҡортостанда 2022 йылда «Иң яҡшы йыл табибы» конкурсының республика этабына йомғаҡ яһалды.
Названы победители и призеры в 27 номинациях. @ Бөтәһе 27 номинацияла еңеүселәр һәм призерҙар билдәләнде.
Об этом сообщает пресс-служба минздрава РБ. @ Был турала республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Лучшим педиатром республики признана руководитель консультативно-диагностического центра для детей Больницы скорой медицинской помощи Уфы Наталья Самигуллина, лучшим терапевтом стала заведующая пульмонологическим отделением РКБ им. @ Өфөнөң Ашығыс медицина ярҙамы дауаханаһының балалар өсөн консультация-диагностика етәксеһе Наталья Сәмиғуллина республиканың иң яҡшы педиатры тип танылды.
Г.Г.Куватова Гульназ Грицаенко, лучшим онкологом – завотделением онкологии той же больницы Антон Сафонов, а лучшим хирургом – заведующий нейрохирургическим отделением РДКБ Айрат Тимершин. @ Иң яҡшы терапевт – Ғ.Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының пульмонология бүлеге мөдире Гөлназ Грицаенко, иң яҡшы онколог – шул уҡ дауахананың онкология бүлеге мөдире Антон Сафонов, ә иң яҡшы хирург – Республика балалар клиник дауаханаһының нейрохирургия бүлеге мөдире Айрат Тимершин.
Лучшим сельским врачом Башкирии признана заведующая терапевтическим отделением Акъярской ЦРБ Лира Хабирова, лучшим стоматологом – заведующий ортопедическим отделением Республиканской стоматологической поликлиники Алик Гайнанов, а лучшим руководителем медицинской организации – главный врач городской больницы Салавата Ильшат Яппаров. @ Аҡъяр үҙәк район дауаханаһының терапия бүлеге мөдире Лира Хәбирова – иң яҡшы ауыл табибы, Республика стоматология поликлиникаһының ортопедия бүлеге мөдире Алик Ғәйнанов – иң яҡшы стоматолог, Салауат ҡалаһы дауаханаһының баш табибы Илшат Яппаров медицина ойошмаһының иң яҡшы етәксеһе тип танылды.
Подробнее со списком победителей и призеров можно ознакомиться на сайте минздрава РБ. @ Еңеүселәр һәм призерҙар исемлеге менән тулыраҡ Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы сайтында танышырға мөмкин.
Гаяз Шугуров из Абзелиловского района Башкирии стал чемпионом мира по борьбе на поясах корэш @ Әбйәлил районынан Ғаяз Шөғөров – билбау көрәше буйынса донъя чемпионы
В городе Болгар Республики Татарстан прошёл Кубок Мира по борьбе на поясах корэш среди национальных сборных команд. @ Татарстан Республикаһының Болғар ҡалаһында милли командалар араһында билбау көрәше буйынса Донъя кубогы үтте.
В составе сборной команды России на Кубке Мира участвовали два воспитанника Детско-юношеской спортивной школы Абзелиловского района: Гаяз Шугуров, тренер-преподаватель ДЮСШ по борьбе корэш (тренер Абдулгазин Р.Х.) и Арсен Шарипов, студент 4 курса Уфимского многопрофильного колледжа (тренер Шарипов Ф.Д.). @ Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында Әбйәлил районы Асҡар балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең ике тәрбиәләнеүсеһе – Ғаяз Шөғөров (тренеры Әбделғәзин Р.Х.) һәм Өфө күп профилле колледжының дүртенсе курс студенты Арсен Шәрипов (тренеры Шәрипов Ф.Д.) ҡатнашты.
Гаяз Шугуров, выйдя в финал соревнований с представителем республики Таджикистан, одержал победу и стал чемпионом мира в весовой категории 60 кг. @ Ғаяз Шөғөров Тажикстан вәкиле менән финалда 60 килограмм ауырлығындағы категорияла ышаныслы еңеү яулап, Донъя чемпионы тип танылды.
Спортсмена поздравил глава Абзелиловского района Ильдар Нафиков. @ Донъя чемпионын район хакимиәте башлығы Илдар Нафиҡов та ҡотланы.
В Кубке Мира приняли участие более 150 спортсменов из 25 стран мира: Афганистан, Алжир, Ангола, Армения, Азербайджан, Бангладеш, Беларусь, Египет, Гвинея, Грузия, Индия, Израиль, Ирак, Иран, Казахстан, Кыргызстан, Ливан, Молдова, Монголия, Россия, Таджикистан, Туркмения, Турция, Узбекистан, Чад. @ Донъя кубогында донъяның 25 иленән 150-нән ашыу спортсы ҡатнашты: Афғанстан, Алжир, Ангола, Әрмәнстан, Азербайжан, Бангладеш, Беларусь, Египет, Гвинея, Грузия, Һиндостан, Израиль, Ираҡ, Иран, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Ливан, Молдова, Монголия, Рәсәй, Тажикстан, Төркмәнстан, Төркиә, Үзбәкстан, Чад.
В Башдрамтеатр на премьеру спектакля «Весна без тебя» приедет автор Зифа Кадырова @ Башҡорт драма театрына «Һинһеҙ килгән яҙҙар» спектакленең премьераһына автор Зифа Ҡадырова килә
Фото: пресс-служба Башдрамтеатра им. М. Гафури @ Фото: М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының матбуғат хеҙмәте
26 и 27 мая на сцене Башкирского драмтеатра им. М. Гафури состоится премьера спектакля по роману Зифы Кадыровой «Весна без тебя». @ 26 һәм 27 майҙа М.Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры сәхнәһендә Зифа Ҡадированың романы буйынса «Һинһеҙ килгән яҙҙар» спектакленең премьераһы була.
Этим спектаклем театр закрывает свой 102-й театральный сезон. @ Театр ошо спектакль менән 102-се ижад миҙгелен яба.
Спектакль вновь поставлен тандемом режиссера-постановщика Айрата Абушахманова с художником-постановщиком Альбертом Нестеровым. @ Спектаклде йәнә режиссер Айрат Абушахманов менән рәссам Альберт Нестеров сәхнәләштергән.
Музыку написал композитор Рамис Хакимов. @ Уның музыкаһын композитор Рәмис Хәкимов яҙған.
На премьеру приедет автор произведения Зифа Кадырова, сообщает пресс-служба театра. @ Премьераға әҫәрҙең авторы Зифа Ҡадырова килә, тип хәбәр итте театрҙың матбуғат хеҙмәте.
Писательница родом из Учалинского района, ныне проживает в Набережных Челнах. @ Яҙыусы сығышы менән Учалы районынан, әле Яр Саллы ҡалаһында йәшәй.
Всю жизнь работала на стройке, писательскую деятельность начала поздно, но сразу же нашла отклик у читателей, став одной из самых популярных писателей современности. @ Ғүмере буйына төҙөлөштә эшләгән, яҙыусылыҡ эшмәкәрлегенә һуң ғына тотонған, ләкин шунда уҡ китап уҡыусыларҙың һөйөүен яулап алған. Хәҙер ул – иң популяр яҙыусыларҙың береһе.
По ее произведениям ставились спектакли в театрах Уфы, Казани, Альметьевска. @ Өфө, Ҡазан, Әлмәт театрҙарында уның әҫәрҙәре буйынса спектаклдәр сәхнәләштерелде.
В первый день премьеры, 26 мая, перед спектаклем в фойе второго этажа состоится творческая встреча с Зифой Кадыровой, а также состоится презентация ее новой книги, которую можно будет купить и взять автограф у автора. @ Премьераның тәүге көнөндә, 26 майҙа, спектакль башланыр алдынан икенсе ҡаттың фойеһында Зифа Ҡадырова менән ижади осрашыу, шулай уҡ уның яңы йыйынтығының исем туйы була, китап менән бергә, авторҙан автограф алырға мөмкин.
Глава Башкортостана запретил проводить сабантуи на Торатау @ Башҡортостан Башлығы Торатауҙа һабантуйҙар уҙғарыуҙы тыйҙы
Радий Хабиров в понедельник на оперативном совещании правительства в ЦУРе РБ запретил проводить сабантуи на шихане Торатау. @ Радий Хәбиров дүшәмбе хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә Торатауҙа һабантуйҙар уҙғарыуҙы тыйҙы.
Глава Башкортостана рассказал, что разговаривал накануне с местными жителями и учеными. @ Кисә урындағы халыҡ һәм ғалимдар менән аралаштым, тине Башҡортостан Башлығы.
«Больше мы на территории Торатау большой сабантуй проводить не будем. 60 тысяч людей приходит, все вытаптывается. @ «Беҙ башҡаса Торатау биләмәһендә һабантуй үткәрмәйбеҙ. 60 мең кеше килә, бөтә нәмәне тапап бөтәләр.
Это жемчужина, на самом деле. @ Ысынында иһә был – беҙҙең хазина.
Жители говорят, что там еще большое место обитания сапсанов, они стресс получают. @ Был тағы сапсандарҙың оя ҡора торған урыны, уларҙ ур стресс кисерә.
Торатау как точку мероприятий вычеркиваем, не для этого мы это место формируем и развиваем», – сказал Глава республики и поручил создать все условия для туристов. @ Торатауҙы саралар үткәреү урыны булараҡ һыҙып ташлайбыҙ», – тине республика етәксеһе һәмә туристар өсөн бөтә шарттар булдырырға ҡушты.
Радий Хабиров поручил министру культуры совместно с администрацией Главы РБ найти новое место для проведения больших массовых республиканских событий. @ Радий Хәбиров мәҙәниәт министрына Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте менән берлектә күмәк халыҡ ҡатнашлығындағы саралар ойоштороу өсөн яңы урын табыу бурысын йөкмәтте.
Радий Хабиров: Строительство Дворца борьбы должно идти вместе с благоустройством микрорайона @ Радий Хәбиров: Көрәш һарайы төҙөлөшө биҫтәне төҙөкләндереү менән бергә алып барылырға тейеш
Глава Башкортостана сегодня на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУР республики рассказал, что строительство Дворца борьбы должно идти вместе с благоустройством прилегающей территории. @ Башҡортостан Башлығы бөгөн хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә Көрәш һарайы төҙөлөшөнөң эргә-тирәләге биләмәне төҙөкләндереү менән алып барылырға тейешлеген билдәләне.
«Там появляется хорошая точка притяжения. @ «Унда яҡшы йәлеп итеү урыны барлыҡҡа килә.
И школу надо построить, и поликлинику в порядок привести. Дороги надо отремонтировать – огромный объем работы. @ Мәктәп һалырға, поликлиниканы тәртипкә килтерергә, юлдарҙы ремонтларға кәрәк. Эш күләме бик ҙур.
Там огромная территория, где живет много детей, будет приведена в порядок. @ Балалар күп йәшәгән ҙур биләмә тәртипкә килтерелер.
Считаю, что мы выбрали хорошее место для Дворца борьбы», – сказал руководитель республики. @ Көрәш һарайы өсөн һәйбәт урын һайлағанбыҙ тип иҫәпләйем», – тине республика етәксеһе.
Напомним, в минувшую субботу Глава региона побывал на месте строительной площадки будущего Дворца борьбы. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған шәмбе Башҡортостан Башлығы Көрәш һарайы төҙөлөшө барышы менән танышты.
Радий Хабиров также вручил благодарности Главы Башкортостана председателю совета ветеранов федерации спортивной борьбы республики Нурулле Хисматуллину и вице-президенту федерации спортивной борьбы РБ Радмиру Хайруллину. @ Радий Хәбиров шулай уҡ республика спорт көрәше федерацияһының ветерандар советы рәйесе Нурулла Хисмәтуллинға һәм Башҡортостан Республикаһының спорт көрәше федерацияһының вице-президенты Радмир Хәйруллинға Башҡортостан Башлығының рәхмәт хаттарын тапшырҙы.
Названы самые популярные предметы, по которым будут сдавать ЕГЭ в Башкирии @ Республикала Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыу өсөн иң популяр фәндәр билдәле булды
В 2022 году организация государственной итоговой аттестации вернулась к доковидным временам. @ 2022 йылда дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы ковидҡа тиклемге ваҡыттағы кеүек ойошторола.
Для получения аттестата все одиннадцатиклассники сдают экзамены по русскому языку и математике вне зависимости от того, будут ли они поступать в вузы. @ Аттестат алыу өсөн ун беренселәр рус теленән һәм математиканан һынау тота (юғары уҡыу йортона инергә йыйынмаһа ла).
Об этом на оперативном совещании правительства РБ в ЦУРе рассказал исполняющий обязанности министра образования РБ Ильдар Мавлетбердин. @ Был турала Башҡортостан хөкүмәтенең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә мәғариф министры вазифаһын башҡарыусы Илдар Мәүлитбирҙин белдерҙе.
Основной период ГИА-11 запланирован с 26 мая по 2 июля, дополнительный – с 5 по 20 сентября. @ Дәүләт йомғаҡлау аттестацияһының төп осоро – 26 майҙан 2 июлгә тиклем, өҫтәмә осор – 5 -20 сентябрҙә.
В текущем году в основной период будет задействовано 156 пунктов приема экзаменов. @ Быйыл төп осорҙа 156 имтихан ҡабул итеү пункты эшләй.
В экзаменах планируют участвовать 17 545 выпускников 11-х классов. @ Имтихандарҙа 17 545 ун беренсе класс уҡыусыһы ҡатнашырға йыйына.
Наиболее популярные предметы у участников ЕГЭ – профильная математика и обществознание. @ Берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыусылар араһында иң популяр фәндәр – профилле математика һәм йәмғиәтте өйрәнеү.
Традиционно высокий интерес сохранился к информатике и ИКТ, биологии, физике, химии и истории. @ Информатика һәм ИКТ, биология, физика, химия, тарихҡа ла ҡыҙыҡһыныу юғары.
ГИА-9 в 2022 году также будет проводиться в традиционной форме: выпускники 9 классов для получения аттестата будут сдавать четыре экзамена: русский язык, математику и два предмета по выбору. @ 2022 йылда туғыҙынсыларҙың дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы ла ғәҙәттәгесә уҙғарыла. Сығарылыш уҡыусылары аттестат алыу өсөн дүрт имтихан бирә: рус теленән, математиканан, ә ике фәнде үҙе һайлай.
Для сдачи ГИА-9 в Башкирии зарегистрировано 42 411 школьников. @ Башҡортостанда дәүләт йомғаҡлау аттестацияһын 42 411 уҡыусы тапшырырға әҙерләнә.
Радий Хабиров: У Узбекистана огромный интерес к нашей республике @ Радий Хәбиров: Үзбәкстан беҙҙең республика менән ныҡ ҡыҙыҡһына
Узбекистан очень сильно развивается, находится в хорошей динамике промышленного и социального развития, там есть чему поучиться. @ Үзбәкстан бик ныҡ үҫешә, яҡшы сәнәғәт һәм социаль үҫеш динамикаһында, унда өйрәнәһе нәмәләр бар.
У них огромный интерес к нам, к нашей республике, ее экономике и культуре, сказал Глава Башкортостана на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе. @ Улар беҙҙең республика, иҡтисад һәм мәҙәниәт менән ныҡ ҡыҙыҡһына, тине Башҡортостан Башлығы хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендәге оператив кәңәшмәһендә.
«Была очень насыщенная поездка. @ «Бай йөкмәткеле сәфәр булды.
Мы договорились, что создаем рабочую группу, это одобрил и премьер-министр Узбекистана, она сформирует дорожную карту. @ Беҙ юл картаһын төҙөү өсөн эшсе төркөм булдырырғакилештек, быны Үзбәкстан премьер-министры ла хупланы.
У нас есть неплохие контакты с одним из предприятий Намангана, которые уже инвестируют в производство в Благовещенске. @ Благовещен ҡалаһындағы производствоға аҡса һала башлаған Наманган предприятиеһы менән бәйләнештәбеҙ.
Есть предложения и от самаркандских коллег. @ Сәмәрҡәндтәге коллегаларыбыҙҙан да тәҡдимдәр бар.
В Узбекистан поехала самая большая бизнес-миссия, в ней было 96 предпринимателей, которые провели переговоры со своими коллегами», – сказал Радий Хабиров. @ Үзбәкстанға иң ҙур бизнес-миссия барҙы, 96 эшҡыуар үҙҙәренең коллегалары менән һөйләшеүҙәр үткәрҙе», – тине Радий Хәбиров.
Напомним, делегация Башкортостана посетила Узбекистан с официальным визитом 17-18 мая. @ Хәтерегеҙгә төшәрәбеҙ, Башҡортостан делегацияһы 17-18 майҙа рәсми сәфәр менән Үзбәкстанға барып ҡайтты.
Глава Башкирии: Самарканд – невероятно красивое и интересное место для туристов @ Башҡортостан Башлығы: Сәмәрҡәнд – иҫ киткес матур һәм туристар өсөн ҡыҙыҡлы ҡала
Глава Башкортостана на еженедельном оперативном совещании правительства в ЦУРе по итогам визита в Узбекистан дал поручение первому вице-премьеру правительства – министру экономического развития и инвестиционной политики Рустаму Муратову подготовить предложения по турпакету для жителей республики, которые пожелают посетить Узбекистан. @ Башҡортостан Башлығы хөкүмәттең Республикаға идара итеү үҙәгендә уҙған оператив кәңәшмәһендә Үзбәкстанға сәфәр йомғаҡтары буйынса хөкүмәттең беренсе вице-премьеры – иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратовҡа Үзбәкстанды күрергә теләге булған яҡташтарыбыҙ өсөн турпакет буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
«Самарканд – невероятно красивое и интересное место для туристов. @ «Сәмәрҡәнд – иҫ киткес матур һәм туристар өсөн ҡыҙыҡлы ҡала.
У нас есть прямые рейсы в Ташкент и Наманган, там между городами ходят скоростные поезда. @ Беҙҙә Ташкентҡа һәм Наманганға тура рейстар бар, унда ҡалалар араһында юғары тиҙлекле поездар йөрөй.
Можно сделать потрясающий турпродукт. @ Хәтәр шәп турпродукт эшләргә мөмкин.
Уже этим летом наши туристы должны иметь возможность поехать туда, это очень интересно и познавательно. @ Быйыл йәй беҙҙең туристарҙың ошо илгә барыу мөмкинлеге булырға тейеш, был бик ҡыҙыҡлы.
Удивительная культура, вкусная еда, абсолютная безопасность для наших туристов, очень доброжелательное отношение местных жителей. @ Иҫ китерлек мәҙәниәт, тәмле ризыҡ, туристарыбыҙ өсөн хәүефһеҙ, урындағы халыҡ изгелекле мөнәсәбәттә.
Наша задача – создать удобный турпродукт для наших туристов», – сказал Радий Хабиров. @ Беҙҙең бурыс – туристарыбыҙ өсөн уңайлы трупродукт булдырыу», – тине Радий Хәбиров.
В Башкирии прогнозируются заморозки и туман @ Республикала ҡырау һәм томан фаразлана
В республике ожидаются заморозки до -2 градусов. @ Республикала -2 градусҡаса һалҡынайтып, ҡырау төшөүе көтөлә.
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
По данным пресс-службы МЧС по РБ, 24 мая прогнозируется облачная погода с прояснениями. @ Башҡортостан Республикаһы буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 24 майҙа көндөң аяҙлы-болотло булыуы фаразлана.
Местами небольшой дождь, ночью по юго-востоку до умеренного. В отдельных районах гроза. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр, айырым райондарҙа йәшен.
Ветер юго-восточный с переходом на северный 5-10 м/с, при грозе – порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, төньяҡтан секундына 5-10 метр тиҙлектә, йәшен ваҡытында киҫкен.
Температура воздуха ночью составит +2, +7, при прояснениях заморозки в воздухе и на поверхности почвы 0,-2, днем +12, +17, по юго-востоку до +22. @ Һауа температураһы төндә +2, +7, аяҙытҡанда һауала һәм тупраҡ өҫтөндә 0,-2 градусҡаса һалҡынайтып, ҡырау төшөүе мөмкин, көндөҙ +12, +17, көньяҡ-көнсығышта +22 градусҡа тиклем.
На автодорогах ночью и утром местами туман с видимостью 500-1000 метров. @ Автомобиль юлдарында төндә һәм иртән урыны менән томан.
В Уфе ожидается облачная погода с прояснениями. @ Өфөлә аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә.
Ночью небольшой дождь, днем без существенных осадков. @ Төндә бер аҙ ямғыр, көндөҙ яуым-төшөмһөҙ.
Ветер юго-восточный с переходом на северный 5-10 м/с. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, төньяҡтан секундына 5-10 метр тиҙлектә.
Температура воздуха ночью составит +4, +6, днем +15, +17. @ Һауа температураһы төндә +4, +6, көндөҙ +15, +17 градус була.
В Башкирии простились со старшим лейтенантом Артуром Батыровым, погибшим на территории Украины @ Башҡортостанда Украинала һәләк булған Артур Батыров менән бәхилләштеләр
Сегодня в городе Давлеканово простились с погибшим в ходе выполнения специальной военной операции старшим лейтенантом Артуром Батыровым. @ Бөгөн Дәүләкән ҡалаһында махсус хәрби операцияны үтәгән һәләк булған өлкән лейтенант Артур Батыров менән бәхилләштеләр.
В траурной церемонии прощания приняли участие Глава Башкортостана Радий Хабиров, родные и близкие героя, его земляки. @ Матәм сараһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, геройҙың туғандары һәм яҡындары, яҡташтары ҡатнашты.
«Уважаемые Артур Нафизович и Расиля Султангалиевна, родные и близкие. @ «Хөрмәтле Артур Нәфиз улы һәм Рәсилә Солтанғәли ҡыҙы, туғандары, яҡындары.
Мы сегодня собрались все здесь с очень тяжелым сердцем провожать нашего земляка в последний путь. @ Бөгөн беҙ йөрәк әрнеүе менән яҡташыбыҙҙы һуңғы юлға оҙатырға йыйылдыҡ.
Артур Артурович выбрал профессию военного, ратный труд и погиб как герой на поле боя. @ Артур Артур улы хәрби һөнәрҙе һайлаған һәм һуғыш яланында батырҙарса һәләк булған.
Нам всем сегодня больно и мы скорбим вместе с родителями. @ Бөгөн бөтәбеҙгә лә бик ауыр, уның ата-әсәһе менән бергә ҡайғырабыҙ.
Прошу администрацию принять меры по увековечению памяти Артура, мы, конечно, проявим всю заботу и о его семье. @ Хакимиәт вәкилдәре, Артурҙың хәтерен мәңгеләштереү буйынса саралар күреүегеҙҙе һорайым. Әлбиттә, беҙ уның ғаиләһе тураһында ла онотмаҫбыҙ.
Спи спокойно, покойся с миром, старший лейтенант. @ Тыныс йоҡла, өлкән лейтенант.
Пусть земля тебе будет пухом. @ Ауыр тупрағың еңел булһын.
Вечная слава и память тебе, герой», – сказал Радий Хабиров. @ Мәңгелек дан һиңә, герой», – тине Радий Хәбиров.
Глава Башкортостана передал орден генерала Шаймуратова родителям Артура Батырова, которым герой награжден посмертно за самоотверженность и мужество. @ Башҡортостан Башлығы Артур Батыровтың ата-әсәһенә генерал Шайморатов орденын тапшырҙы. Герой был наградаға үҙе үлгәндән һуң лайыҡ булған.
Старший лейтенант Артур Артурович Батыров родился 19 октября 1993 года в городе Давлеканово. @ Өлкән лейтенант Артур Артур улы Батыров 1993 йылдың 19 октябрендә Дәүләкән ҡалаһында тыуған.
В 2000 году пошел в 1-й класс школы № 2 города. @ 2000 йылда ҡаланың 2-се мәктәбенә беренсе класҡа уҡырға барған.
Учился в лицее №4, в профессиональном училище №103, которое окончил с отличием. @ 4-се лицейҙа, 103-се һөнәрселек училищеһында белем алған, уны тик яҡшы билдәләренә генә тамамлаған.
За годы учебы Артур показал себя старательным и способным учеником. @ Уҡыған йылдарҙа Артур үҙен тырыш һәм һәләтле уҡыусы итеп күрһәткән.
Хорошо учился, активно принимал участие во всех мероприятиях лицея и училища. @ Яҡшы өлгәшкән, лицейҙа һәм училищела үткәрелгән сараларҙа әүҙем ҡатнашҡан.
Артур обладал добрым характером, был тактичен, легко находил контакт со сверстниками. @ Артур изге күңелле, әҙәпле булған, тиҫтерҙәре менән тиҙ уртаҡ тел таба белгән.
В 2012 году поступил в Башкирский государственный аграрный университет. @ 2012 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетына уҡырға ингән.
Осенью этого же года призывной комиссией города Давлеканово призван в Вооруженные Силы Российской Федерации. @ Шул уҡ йылдың көҙөндә Дәүләкән ҡалаһынан Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәренә саҡырылған.
В августе 2013 года зачислен курсантом военной Академии материально-технического обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулева. @ 2013 йылдың авгусында армия генералы А.В. Хрулев исемендәге Матди-техник тәьминәт хәрби академияһына курсант итеп алынған.
После завершения обучения в военно-учебном заведении Артуру было присвоено воинское звание «лейтенант» и он назначен командиром роты материального обеспечения мотострелкового полка. @ Уҡыуын тамамлағас, Артурға «лейтенант» дәрәжәһе бирелгән һәм ул мотоуҡсылар полкының матди яҡтан тәьминәт ротаһы командиры итеп тәғәйенләнгән.
С ноября 2020 года – командир мотострелкового взвода 1-й гвардейской танковой армии Западного военного округа. @ 2020 йылдың ноябренән – Көнбайыш хәрби округы 1-се й гвардия танк армияһының мотоуҡсылар взводы командиры.
В Уфе состоится совместный концерт мастеров искусств Башкортостана и Татарстана «Мы вместе» @ Өфөлә Башҡортостан һәм Татарстан сәнғәт оҫталарының берлектәге «Беҙ бергә» тигән концерты була
Все собранные средства будут направлены в поддержку Луганской Народной Республики и Донецкой Народной Республики. @ Йыйылған аҡса Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларына ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелә.
25 мая в Государственном концертном зале «Башкортостан» состоится совместный концерт мастеров искусств Республики Башкортостан и Республики Татарстан «Беҙ бергә – Мы вместе». @ 25 майҙа «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Башҡортостан һәм Татарстан сәнғәт оҫталарының берлектәге «Беҙ бергә» тигән концерты була.
Об этом сообщает пресс-служба минкультуры республики. @ Был турала республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
В программе примут участие популярные звезды башкирской и татарской эстрады: народная артистка Башкортостана, заслуженная артистка Татарстана Гузель Уразова, народный артист Республики Башкортостан Рустам Гиззатуллин, народные артисты Республики Татарстан Зайнаб Фархетдинова и Зуфар Билалов, заслуженный артист Башкортостана и Татарстана Elvin Grey, заслуженный артист РТ Раяз Фасихов, заслуженный артист РБ ZAINETDIN, популярная башкирская рок-группа «Дервиш-Хан», этно-группа «Аргымак», лауреаты международных музыкальных конкурсов Илнат Фархуллин, Рафис Сирусин, Альфия Нигматуллина. @ Програмала башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙҙары: Башҡортостандың халыҡ артисы, Татарстандың атҡаҙанған артисы Гүзәл Уразова, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Рөстәм Ғиззәтуллин, Татарстан Республикаһының халыҡ артистары Зәйнәб Фәрхетдинова һәм Зөфәр Билалов, Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған артисы Elvin Grey, Татарстандың атҡаҙанған артисы Раяз Фәсихов, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы ZAINETDIN, «Дәрүиш-Хан» төркөмө, «Арғымаҡ» этно-төркөмө, халыҡ-ара музыка конкурстары лауреаттары Илнат Фәрхуллин, Рәфис Сирусин, Әлфиә Ниғмәтуллина.
Все собранные средства будут направлены в поддержку Луганской Народной Республики и Донецкой Народной Республики. @ Йыйылған аҡса Луганск һәм Донецк халыҡ республикаларына ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелә.
Начало в большом зале ГКЗ «Башкортостан» в 19.00. @ «Башҡортостан» дәүләт концерт залының ҙур залында киске сәғәт 7-лә башлана.
Сегодня в Башкирии потеплеет до 22 градусов @ Бөгөн республикала 22 градусҡаса йылыта
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Сегодня в отдельных районах Башкирии потеплеет до 22 градусов, сообщили в синоптики республики. @ Бөгөн республиканың ҡайһы бер райондарында 22 градусҡа тиклем йылыта, тип хәбәр итте синоптиктар.
По данным Башгидромета, 24 мая ожидается облачная погода с прояснениями. @ Башгидромет мәғлүмәттәре буйынса, 24 майҙа көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
Местами пройдет небольшой дождь. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр яуа.
В отдельных районах гроза. @ Айырым райондарҙа йәшен.
Ветер юго-восточный с переходом на северный 5-10 метров в секунду, при грозе порывистый. @ Ел көньяҡ-көнсығыштан, төньяҡтан секундына 5-10 метр, йәшен ваҡытында киҫкен.
Температура воздуха днем составит +12, +17 градусов, по юго-востоку до 22. @ Һауа температураһы көндөҙ +12, +17, көньяҡ-көнсығышта +22 градус булыуы көтөлә.
Владимир Путин назначил нового председателя Арбитражного суда Башкирии @ Владимир Путин Башҡортостандың Арбитраж судына яңы рәйес тәғәйенләне
Фото: kremlin.ru @ Фото: kremlin.ru
Президент России Владимир Путин подписал указ о назначении судей федеральных судов. @ Рәсәй Президенты Владимир Путин федераль суд судьяларын тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.
Документ опубликован 23 мая на официальном интернет-портале правовой информации. @ Документ 23 майҙа рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
Согласно документу, на шестилетний срок полномочий председателем Арбитражного суда Республики Башкортостан назначен Николай Архиереев. @ Документҡа ярашлы, алты йылға Башҡортостан Республикаһының Арбитраж суды рәйесе итеп Николай Архиереев тәғәйенләнде.
Кроме того, по указу Президента России председателем Давлекановского районного суда Башкортостана назначена Светлана Вяткина. Заместителем председателя Калининского районного суда Уфы стал Марсель Ишкубатов. @ Бынан тыш, Рәсәй Президенты указы менән хәҙер Дәүләкән районы суды рәйесе – Светлана Вяткина, Өфөнөң Калинин районы суды рәйесе урынбаҫары – Марсель Ишкубатов.
Судьями Верховного суда Башкортостана назначены Марат Галлямов, Лилия Калимуллина и Ирик Салимов. @ Марат Ғәлләмов, Лилиә Кәлимуллина һәм Ирек Сәлимов Башҡортостандың Юғары суды судьялары итеп тәғәйенләнде.
25 мая в Башкирии будет запрещена продажа алкоголя @ 25 майҙа Башҡортостанда хәмер һатыу тыйыла
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии 25 мая будет ограничена продажа алкоголя из-за проведениях в школах Последних звонков. @ Башҡортостанда 25 майҙа мәктәптәрҙә Һуңғы ҡыңғырау уҙғарыуға бәйле спиртлы эсемлектәр һатыу сикләнә.
Такой запрет установлен на законодательном уровне и касается предприятий, субъектов предпринимательства, занимающихся розничной продажей алкогольной продукции. @ Бындай тыйыу алкоголь продукцияһын ваҡлап һатыу менән шөғөлләнгән эшҡыуарлыҡ субъекты предприятиеларына ҡағыла.
На предприятия общепита это ограничение не распространяется. @ Ә дөйөм туҡланыу предприятиеларында был тыйылмай.
За нарушение требования предусмотрен штраф. @ Талапты боҙған өсөн штраф ҡаралған.
Так, для должностных лиц он варьируется от 20 до 40 тысяч рублей, для юридических – от 100 до 300 тысяч рублей с конфискацией продукции или без таковой. @ Вазифалы кешеләргә – 20-40 мең һум, юридик берәмектәргә – продукцияны конфискациялау менән бергә йәки унһыҙ 100-300 мең һум.
Напомним, ограничение продажи алкоголя в республике действует также в новогодние каникулы, День молодежи, День знаний и в дни проведения сабантуев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, яңы йыл каникулдарында, Йәштәр көнөндә, Белем байрамында һәм һабантуйҙар уҙғарылған көндәрҙә лә республикала иҫерткес эсемлектәр һатыу сикләнә.
В Башвоенкомате объяснили сообщения о сборе военнообязанных @ Башвоенкоматта хәрби бурыслыларҙы йыйыу тураһында хәбәргә аңлатма бирҙеләр
В мессенджерах жителей Башкирии распространялись сообщения, содержащие призыв прибыть в военкоматы военнообязанных мужчин в возрасте до 49 лет, имеющих не более четырех детей и без судимостей. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙең мессенджерҙарында 49 йәшкә тиклемге, хөкөм ителмәгән хәрби бурыслы ир-егеттәрҙе военкоматҡа килергә саҡырған хәбәрҙәр тарала.
Как сообщил начальник отделения по работе с гражданами Башвоенкомата Рамиль Багаутдинов, в настоящее время идет плановая комплектация ВС РФ военнослужащими по контракту, в том числе, призываемыми из запаса. @ Башҡортостан Хәрби комиссариатының граждандар менән эшләү бүлеге етәксеһе Рәмил Баһауетдинов хәбәр итеүенсә, әлеге ваҡытта Рәсәй Федерацияһы Ҡораллы Көстәренә контракт буйынса, шул иҫәптән запастан хәрби хеҙмәткәрҙәр йыйыу бара.
«Эту работу Башвоенкомат ведет совместно с пунктом набора по контракту. @ «Был эште Хәрби комиссариат контракт буйынса йыйыу пункты менән берлектә ойоштора.
Военнообязанных приглашают в военкоматы по месту жительства, в том числе и по телефону. @ Хәрби бурыслыларҙы йәшәгән урындары буйынса, шул иҫәптән телефондан шылтыратып военкоматтарға саҡыралар.
Это не мобилизация, а плановая, рутинная работа военкоматов», – пояснил Рамиль Багаутдинов «Башинформу». @ Был мобилизация түгел, ә хәрби комиссариаттарҙың планға ярашлы, ғәҙәти эше», – тине Рәмил Баһауетдинов «Башинформ»ға.
В среднем в год по контракту уходят служить около тысячи человек. @ Йылына уртаса меңгә яҡын кеше контракт буйынса хеҙмәт итергә китә.
«Денежное довольствие у всех разное. @ «Аҡсалата тәьмин итеү төрлөсә.
Зависит от условий прохождения службы, функций и квалификации. @ Хеҙмәт итеү шарттарына, функцияларға һәм квалификацияға ҡарай.
Ежегодно Минобороны РФ направляет план, и количество контрактников меняется, как и требования к самим призываемым по контракту», – сказал он. @ Йыл һайын Рәсәйҙең Оборона министрлығы план төшөрә, контракт буйынса саҡырылыусыларға талаптар кеүек үк, контрактсылар һаны ла үҙгәрә», – тине ул.
О выплатах на детей от 3 до 7 лет в Башкирии рассказывает чат-бот @ Республикала 3-7 йәшлек балаларға түләүҙәр тураһында чат-бот һөйләй
Сотрудник Центра управления Республикой Башкортостан Ильяс Сагитов в эфире программы «Салям» на БСТ напомнил о работе чат-бота по выплатам на детей от 3 до 7 лет. @ Башҡортостан Республикаһына идара итеү үҙәге хеҙмәткәре Ильяс Сәғитов Башҡортостан юлдаш телеканалының «Сәләм» тапшырыу эфирында 3-7 йәшлек балаларға түләүҙәр буйынса чат-боттың эшләүен хәтергә төшөрөп үтте.
Его разработали специалисты ЦУР РБ совместно с министерством семьи, труда и соцзащиты населения региона для мессенджера Telegram. @ Республикаға идара итеү үҙәге белгестәре уны Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы менән берлектә Telegram мессенджеры өсөн әҙерләгән.
«Бот поможет разобраться в вопросах назначения ежемесячного пособия. На выплаты могут рассчитывать семьи, которые воспитывают детей от 3 до 7 лет, чей доход ниже прожиточного минимума – он в 2022 году для жителей Башкирии составляет 11 009 рублей», – отметил Ильяс Сагитов. @ «Бот айлыҡ пособие (быйыл республикала йәшәүселәр өсөн 11 009 һум) тәғәйенләү мәсьәләләренә асыҡлыҡ индерергә ярҙам итер. Аҡсаға 3-7 йәшлек бала тәрбиәләгән, килеме йәшәү минимумынан түбәнерәк булған ғаиләләр иҫәп тоторға мөмкин», – тине Ильяс Сәғитов.
Цифровой помощник доступен по ссылке https://t.me/posobie3_7_02_bot. @ Һанлы ярҙамсы ошо һылтанма буйынса: https://t.me/posobie3_7_02_bot.
В Уфе открылась юбилейная международная выставка-форум «Газ. Нефть. Технологии» @ Өфөлә «Газ. Нефть. Технологиялар» халыҡ-ара күргәҙмә-форумы асылды
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в Уфе на ВДНХ-Экспо стартовала 30-я юбилейная международная выставка-форум «Газ. Нефть. Технологии». @ Бөгөн Өфөлә, ВДНХ-Экспо майҙансығында, 30-сы «Газ. Нефть. Технологиялар» халыҡ-ара күргәҙмә-форумы асылды.
В выставке принимают участие 250 компаний из 35 регионов России, а также из Республики Беларусь. @ Күргәҙмәлә Рәсәйҙең 35 төбәгенән, шулай уҡ Беларусь Республикаһынан 250 компания ҡатнаша.
Здесь представлена коллективная экспозиция предприятий Курганского кластера, впервые представляет свои предприятия коллективная экспозиция Иркутской области. @ Бында Ҡурған кластеры предприятиеларының коллектив экспозицияһы бар, Иркутск өлкәһенең коллектив экспозицияһы үҙенең предприятиеларын беренсе тапҡыр күрһәтә.
Премьер-министр правительства Андрей Назаров отметил, что по сути эта выставка – визитная карточка Башкортостана, так как нефтехимическая и газовая отрасли являются основой экономики республики. @ Асылда был күргәҙмә – Башҡортостандың визит карточкаһы, сөнки нефть-химия һәм газ тармаҡтары республика иҡтисадының нигеҙе булып тора, тип билдәләне хөкүмәт премьер-министры Андрей Назаров.
Особое значение форум имеет в этом году, когда отмечается 90-летие башкирской нефти. @ Форум быйыл, Башҡортостан нефтенең 90 йыллығы билдәләнгән йылда, айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә.
«Во время Великой Отечественной войны каждый третий танк и пятый самолет заправлялись топливом, произведенным из башкирской нефти. @ «Бөйөк Ватан һуғышы осоронда һәр өсөнсө танкка һәм бишенсе самолетҡа Башҡортостан нефтенән етештерелгән яғыулыҡ ҡойола.
Наши предприятия сыграли и большую роль в восстановлении экономики страны после войны. @ Беҙҙең предприятиелар һуғыштан һуң ил иҡтисадын тергеҙеүҙә лә ҙур роль уйнаны.
Сегодня на выставке принимают участие предприятия из 35 регионов страны, отдельные слова благодарности 140 крупнейшим компаниям, которые развернули в Уфе свои экспозиции. @ Бөгөн күргәҙмәлә илдең 35 төбәгенән предприятиелар ҡатнаша, Өфөлә үҙҙәренең экспозицияларын ойошторған 140 компанияға айырым рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.
По нашим оценкам, выставку-форум должны посетить более 20 тысяч человек. @ Беҙҙең баһа буйынса, күргәҙмә-форумға 20 меңдән ашыу кеше килергә тейеш.
Нам важно показать, как развивается наша основная отрасль», – отметил Андрей Назаров. @ Беҙгә төп тармаҡтың нисек үҫешеүен күрһәтеү мөһим», – тине Андрей Назаров.
Министр инвестиций и внешней торговли Республики Каракалпакстан Узбекистана Бахытжан Хабибуллаев отметил, что на прошлой неделе у них с официальным визитом побывала делегация Башкортостана и во время переговоров были намечены дальнейшие пути сотрудничества. @ Ҡарағалпаҡстан Республикаһының (Үзбәкстан) инвестициялар һәм тышҡы сауҙа министры Бахытжан Хәбибуллаев уҙған аҙнала уларға рәсми сәфәр менән Башҡортостан делегацияһының килеүе һәм һөйләшеүҙәр барышында артабанғы хеҙмәттәшлек юлдары билдәләнеүе хаҡында һөйләне.
«Россия является стратегическим партнером нашей страны. @ «Рәсәй илебеҙҙең стратегик партнеры булып тора.
У нас много разных точек направлений сотрудничества в разных сферах», – сказал Бахытжан Хабибуллаев. @ Беҙ Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек итеү менән ныҡ ҡыҙыҡһынабыҙ», – тине Бахытжан Хәбибуллаев.
Заместитель председателя концерна «Белнефтихим» Республики Беларусь Владимир Сизов рассказал, что их предприятие готово активнее сотрудничать с Башкортостаном, это становится особенно актуальным в условиях санкционного давления Запада. @ Беларусь Республикаһының «Белнефтихим» концерны рәйесе урынбаҫары Владимир Сизов һүҙҙәренсә, уларҙың предприятиеһы Башҡортостан менән әүҙемерәк хеҙмәттәшлек итергә әҙер, Көнбайыштың санкция баҫымы шарттарында был айырыуса көнүҙәк.
В рамках деловой программы сегодня состоится стратегическая сессия «Нефтегазовый комплекс России: тренды развития, вызовы и прогнозы». @ Эшлекле программа сиктәрендә бөгөн «Рәсәйҙең нефть-газ комплексы: үҫеш йүнәлештәре, саҡырыуҙар һәм фараздар» стратегик сессияһы була.
Впервые на площадке выставки состоятся первенство по бережливому производству среди предприятий химического комплекса и Газовый диктант, который напишут более 200 молодых ученых и специалистов отрасли. @ Күргәҙмә майҙансығында тәүгә химия комплексы предприятиелары араһында һаҡсыл етештереү буйынса беренсек һәм Газ диктанты үткәрелә.
Сегодня также объявят номинантов премии «Глобальная энергия». @ Бөгөн «Глобаль энергия» премияһы номинанттары ла иғлан ителә.
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 31 мая @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоштарҙы сикләү режимы 31 майға тиклем оҙайтылды
Фото: ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
Режим временного ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 31 мая 2022 года 03.45 по московскому времени. @ Рәсәйҙең 11 аэропортына осоштарҙы ваҡытлыса сикләү режимы 2022 йылдың 31 майына тиклем оҙайтылды.
Временно ограничены полеты в аэропорты Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста. @ Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Дондағы Ростов, Симферополь һәм Элиста аэропорттары ябыҡ.
Российским авиакомпаниям рекомендовано организовать перевозку пассажиров по альтернативным маршрутам, используя аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. @ Рәсәй авиакомпанияларына пассажирҙарҙы Сочи, Волгоград, Минераль Һыуҙар, Ставрополь һәм Мәскәү аэропорттары аша альтернатив маршруттар буйынса ташыуҙы ойошторорға тәҡдим ителде.
Остальные аэропорты Российской Федерации работают штатно. @ Илдең башҡа аэропорттары штат режимында эшләй.
Уфимцев приглашают на велофестиваль «День 1000 велосипедистов» @ Өфөләрҙе «1000 велосипедсы көнө» велофестиваленә саҡыралар
29 мая в Уфе состоится 11-й по счету велофестиваль «День 1000 велосипедистов». @ 29 майҙа Өфөлә 11-се тапҡыр «1000 велосипедсы көнө» үткәрелә.
О предстоящем мероприятии на оперативном совещании в администрации Уфы рассказал начальник муниципального управления по физкультуре и спорту Егор Сорокин. @ Был сара тураһында Өфө хакимиәтендәге оператив кәңәшмәлә физкультура һәм спорт муниципаль идаралығы етәксеһе Егор Сорокин хәбәр итте.
Сбор участников начнется в 9.00 на горсовете, старт велоколонны запланирован на 10.30. @ Ҡатнашыусылар ҡала Советына иртәнге сәғәт туғыҙға йыйыла, ун беренсе яртыла велоколоннаға старт бирелә.
Финиширует пробег на площади Салавата Юлаева, где развернется городской фестиваль. @ Финишта – Салауат Юлаев майҙанында ҡала фестивале ойошторола.
Участие в мероприятии бесплатное, необходима предварительная регистрация, после чего участник сможет получить номер в одном из пунктов выдачи. @ Сарала ҡатнашыу бушлай, алдан теркәлгәндән һуң номер алырға мөмкин.
В Белорецке будут снимать сериал по заказу телеканала «Россия 1» @ Белоретта «Россия 1» телеканалы заказы буйынса сериал төшөрөлә
В Белорецке будут снимать сериал «Счастье не за горами» по заказу телеканала ВГТРК «Россия 1». @ Белоретта «Россия 1» телеканалы заказы буйынса «Бәхет тау артында түгел» сериалы төшөрөлә.
Жанр фильма – детектив, экшн, драма. @ Фильмдың жанры – детектив, экшн, драма.
В Белорецком районе съёмки будут проходить с 4 июня по 30 июля. @ Эштәр 4 июндән 30 июлгә тиклем бара.
По сюжету, туристическая база «Вершина» семьи Крупновых становится местом проведения крупнейших соревнований по скалолазанию. @ Сюжет буйынса Крупновтар ғаиләһенең «Бейеклек» туристик базаһында ҡаяға үрмәләү буйынса ҙур ярыш уҙғарыла.
Спортивный форум решит многие финансовые проблемы семьи. @ Спорт форумы ғаиләнең финанс проблемаларын хәл итергә тейеш була.
Но семейная тайна, которую Крупновы долго успешно прятали, грозит вылезти наружу и разрушить всё, что нажито потом и кровью. @ Әммә Крупновтарҙың оҙаҡ йылдар һаҡлаған ғаилә серенә асылыу һәм күп көс түгеп йыйылған бар нәмәгә юҡҡа сығыу хәүефе янай.
Как сообщил в своих соцсетях глава Белорецкого района Андрей Иванюта, в Белорецк приедут известные актёры Александр Самойленко, Евгений Сидихин, Александр Голубев, Зоя Бербер, Алена Коломина, Анна Котова-Дерябина, Анна Якунина, Дарья Повереннова, Валентин Смирнитский, Мария Ахметзянова, Игорь Огурцов, Роман Богданов и многие другие. @ Белорет районы башлығы Андрей Иванюта социаль селтәрҙәге сәхифәһендә хәбәр итеүенсә, Александр Самойленко, Евгений Сидихин, Александр Голубев, Зоя Бербер, Алена Коломина, Анна Котова-Дерябина, Анна Якунина, Дарья Повереннова, Валентин Смирнитский, Мария Әхмәтйәнова, Игорь Огурцов, Роман Богданов кеүек билдәле актерҙар килә.
Будут задействованы более 70 актёров из Уфы, Стерлитамака, Екатеринбурга и других городов России. @ Өфөнән, Стәрлетамаҡтан, Екатеринбургтан һәм илдең башҡа ҡалаларынан 70-тән ашыу актер ҡатнаша.
Глава района встретился с продюсером киностудии «Уральский кинопарк» Тимуром Абдуллиным, директором производства киностудии Зилей Закиряновой, генеральным продюсером кинокомпании «Студия 4» (Москва) Марией Перекатовой. @ Район башлығы «Урал кинопаркы» киностудияһы продюсеры Тимур Абдуллин, киностудияның производство директоры Зилә Закирйәнова, «Студия 4» кинокомпанияһының (Мәскәү) генераль продюсеры Мария Перекатова менән осрашты.
На встрече обсудили необходимую помощь от района. @ Осрашыуҙа райондан тейешле ярҙам тураһында һүҙ барҙы.
«Белоречане, вы тоже можете помочь в съёмках сериала! @ «Белореттар, һеҙ ҙә сериал төшөрөүҙә ярҙам күрһәтә алаһығыҙ!
Идёт набор актёров массовых сцен в возрасте от 18 до 55 лет. @ Күмәк сәхнәләрҙә ҡатнашыу өсөн 18-55 йәшлек актерҙар кәрәк.
Участие оплачивается. @ Ҡатнашҡан өсөн аҡса түләнә.
Просим откликнуться также и автовладельцев – для съёмок понадобятся автомобили разных марок», – обратился к землякам Андрей Иванюта. @ Төрлө маркалы автомобилдәр ҙә талап ителә», – тип мөрәжәғәт итте Андрей Иванюта яҡташтарына.
Анкеты с актуальными фото и информацией о себе (ФИО, параметры, контакты, соцсети) можно присылать в WhatsApp по номеру 8-996-100-27-24 – Эля, фото автомобилей – по номеру 8-999-623-48-07. @ Фото һәм үҙең хаҡында мәғлүмәт менән анкетаны (исем-шәриф, параметрҙар, социаль селтәрҙәр) – 8-996-100-27-24 номерына (WhatsApp), автомобилдәрҙең фотоһын 8-999-623-48-07 номерына ебәрергә мөмкин.
Правительство России расширило возможности «Пушкинской карты» @ Рәсәй хөкүмәте «Пушкин картаһы»ның мөмкинлектәрен киңәйтте
По «Пушкинской карте» можно будет посмотреть все российские фильмы, в том числе созданные без государственной поддержки. @ «Пушкин картаһы» менән Рәсәй фильмдарын, шул иҫәптән дәүләт ярҙамынан тыш төшөрөлгәндәрен ҡарарға мөмкин.
Решение об этом будет приниматься специальным экспертным советом Минкультуры РФ. @ Был хаҡта ҡарарҙы Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының махсус эксперт советы ҡабул итергә тейеш.
О необходимости связать государственную поддержку кинопроката с показом отечественных фильмов говорил президент страны. @ Кинопрокатҡа дәүләт ярҙамын илебеҙ фильмдарын күрһәтеү менән бәйләргә кәрәклеге хаҡында ил президенты әйткәйне.
«Молодые люди в возрасте от 14 до 22 лет смогут на льготной основе ознакомиться с современными российскими кинолентами, а кинобизнес получит поддержку, которая позволит облегчить прохождение текущего периода», – сообщил премьер Михаил Мишустин. @ «14- 22 йәшлектәр льготалы нигеҙҙә заманса кинотаҫмалар менән таныша алыр, ә кинобизнесҡа әлеге осорҙо еңелерәк үткәрергә мөмкинлек биргән ярҙам булыр», – тине премьер Михаил Мишустин.
Ранее программа распространялась только на кинокартины, которые были созданы при участии Минкультуры России или фонда кино, а также – регионами. @ Быға тиклем программа Рәсәйҙең Мәҙәниәт министрлығы йәки кино фонды, төбәктәр ҡатнашлығында төшөрөлгән кинокартиналарға ғына ҡағылды.
Для выпускников Башкирии сегодня прозвенит последний звонок @ Бөгөн Башҡортостанда сығарылыш уҡыусылары өсөн һуңғы ҡыңғырау яңғырай
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Сегодня в городах и районах Башкирии состоится главный праздник выпускников школ – «Последний звонок». @ Бөгөн Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында сығарылыш класы уҡыусылары өсөн «Һуңғы ҡыңғырау» байрамы була.
В этот день выпускники символично прощаются со школой. @ Был көндө мәктәп тамамлаусылар символик рәүештә мәктәп менән хушлаша.
Впереди – важные экзамены, ответственный выбор на пути к профессии и незабываемый выпускной. @ Алда – мөһим имтихандар, онотолмаҫ сығарылыш кисәһе.
Так, только в Уфе последний звонок прозвенит сегодня для 4853 одиннадцатиклассников 119 общеобразовательных организаций. @ Өфөлә генә бөгөн 119 дөйөм белем биреү ойошмаларының 4853 ун беренсе класс уҡыусыһы өсөн һуңғы ҡыңғырау яңғырай.
Напомним, в башкирской столице большой праздник для выпускников 11-х классов, посвященный окончанию учебного года, пройдет в этом году на новой площадке. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Торатау» конгресс-холының түбәнге майҙансығында көндөҙгө сәғәт 2-лә мәктәп тамамлаусылар, уҡытыусылар һәм ата-әсәләр өсөн ҡала байрамы башлана.
В программе – исполнение вальса, танцевальный флешмоб, выступление сводного хора учителей школ города, творческие номера от самих выпускников и поздравления от родителей», – рассказали в пресс-службе мэрии. @ Программала – вальс бейеү, бейеү флешмобы, баш ҡала мәктәптәре уҡытыусылары хоры, уҡыусыларҙың ижади номерҙары һәм ата-әсәләрҙең ҡотлауы.
С 26 мая одиннадцатиклассники начнут сдавать единый государственный экзамен. ЕГЭ продлится до 2 июля. @ 26 майҙа уҡ ун беренселәр берҙәм дәүләт имтиханын тапшыра башлай, һынауҙар 2 июлгә тиклем дауам итә.
Избран новый руководитель Башкирского отделения Российского союза туриндустрии @ Рәсәй туриндустрия союзы республика бүлексәһенең яңы рәйесе һайланды
24 мая прошло заседание членов регионального отделения Российского союза туриндустрии (РСТ) Республики Башкортостан, на котором руководителем Башкирского РО РСТ был избран Тухфатов Дмитрий Фанович. @ 24 майҙа Рәсәй туриндустрия союзы Башҡортостан бүлексәһе ағзаларының ултырышы уҙҙы, уның рәйесе итеп Дмитрий Төхфәтов һайланды.
Об этом сегодня «Башинформу» сообщили в Центре развития туризма РБ. @ Был хаҡта бөгөн «Башинформ»ға Башҡортостан Республикаһының Туризмды үҫтереү үҙәгенән хәбәр иттеләр.
Предыдущим руководителем был Кускильдин Кинья Сагитович. @ Элекке етәксеһе Кинйә Кускилдин ине.
Дмитрий Фанович является исполнительным директором РО ФРТ РБ, директором ООО ТГЦ «Павловский Парк». @ Дмитрий Төхфәтов – «Башҡортостан Республикаһының Туризмды үҫтереү федерацияһы» төбәк ойошмаһының башҡарма директоры, «Павловка Паркы» туристик-тау саңғыһы үҙәге директоры.
Новый руководитель поделился своими планами на ближайшее будущее: вывести предпринимателей в туризме работать «в белую» – регистрация согласно действующему законодательству, ввести кластерный подход к туристическим территориям, совместно с коллегами учредить звание «Заслуженный работник в сфере туризма и гостеприимства» как на республиканском, так и на федеральном уровнях. @ Яңы етәксе киләсәккә пландары менән уртаҡлашты: эшҡыуарҙарҙы туризмда ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы теркәргә, туристик биләмәләргә кластер алымын индерергә, коллегалар менән берлектә республика, шулай уҡ федераль кимәлдә «туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ өлкәһендә атҡаҙанған хеҙмәткәр» исемен булдырырға.
Напомним, региональное Башкирское отделение в РСТ появилось в 2021 году. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан бүлексәһе Рәсәй Туриндустрия союзында 2021 йылда барлыҡҡа килде.
В Башкирии откроют завод по производству соков @ Башҡортостанда һуттар етештереү заводы асыла
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Министр экономического развития и инвестициционной политики Башкирии Рустам Муратов в ходе брифинга БСТ и ЦУР РБ рассказал о планах республики по реализации ряда совместных инвестпроектов с Узбекистаном в сфере сельского хозяйства. @ Башҡортостандың иҡтисади үҫеш һәм инвестиция сәйәсәте министры Рөстәм Моратов Башҡортостан юлдаш телевидениеһы һәм Башҡортостан Республикаһына идара итеү үҙәге брифингы барышында республиканың Үзбәкстан менән ауыл хужалығы өлкәһендә бер нисә берлектәге инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу пландары хаҡында һөйләне.
«Тепличное хозяйство, сады, глубокая заморозка, сублимация – все это является для нас теми ноу-хау, которые позволят проделать нам определенные шаги. @ «Теплица хужалығы, баҡсалар, туңдырыу, сублимация – быларҙың барыһы ла беҙгә билдәле бер аҙымдар яһарға мөмкинлек биргән яңылыҡ ул.
У нас есть договоренности по открытию в Башкортостане завода по производству соков. @ Башҡортостанда һуттар етештереү заводын асыу тураһында һөйләшеп килешелгән.
Узбекские коллеги в рамках встречи озвучили такое намерение. @ Үзбәкстандағы коллегаларыбыҙ осрашыуҙа шундай ниәт менән сығыш яһаны.
Он добавил, что Узбекистан также крайне заинтересован в сотрудничестве по выращиванию и глубокой переработке картофеля, поскольку особенности земли не позволяют им этого делать. @ Үзбәкстан да картуфты үҫтереү һәм тәрән эшкәртеү буйынса хеҙмәттәшлек менән ҡыҙыҡһына, сөнки ерҙең үҙенсәлектәре уларға быны эшләргә мөмкинлек бирмәй, тип өҫтәне ул.
«Уже существует договоренность с узбекской компанией, которая занимается производством чипсов. @ «Үзбәкстандың чипсы етештереү менән шөғөлләнгән компанияһы менән дә һөйләшеп килешелгән.
Также есть намерения по производству, переработке и выращиванию сахарной свеклы», – пояснил Рустам Муратов. @ Шулай уҡ шәкәр сөгөлдөрөн етештереү, эшкәртеү һәм үҫтереү пландары бар», – тине Рөстәм Моратов.
Кроме того, Башкирия рассматривает возможность создания совместного производства по переработке хлопка. @ Бынан тыш, Башҡортостан мамыҡ эшкәртеү буйынса берлектәге производство булдырыу мөмкинлеген дә ҡарай.
Правительство Башкирии и Сбербанк подписали «дорожную карту» о дальнейшем сотрудничестве @ Башҡортостан Хөкүмәте һәм Һаҡлыҡ банкы артабанғы хеҙмәттәшлек тураһында «юл картаһы»на ҡул ҡуйҙы
Фото: пресс-служба правительства Башкирии @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте
Правительство Башкирии и Сбербанк подписали план мероприятий по реализации соглашения о сотрудничестве на 2022–2023 годы. @ Башҡортостан Хөкүмәте һәм Һаҡлыҡ банкы 2022-2023 йылдарға хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙе тормошҡа ашырыу буйынса саралар планына ҡул ҡуйҙы.
Об этом сообщили в пресс-службе регионального правительства. @ Был хаҡта республика хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Накануне премьер-министр правительства Башкирии Андрей Назаров встретился с представителями Сбербанка. @ Кисә Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры Андрей Назаров Һаҡлыҡ банкы вәкилдәре менән осрашты.
Стороны обсудили развитие финансового сектора региона и перспективы реализации новых проектов с участием банка. @ Яҡтар республиканың финанс секторын үҫтереүҙе һәм банк ҡатнашлығында яңы проекттарҙы ғәмәлгә ашырыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
В ходе встречи было заявлено, что Сбербанк примет участие в финансировании проектов в рамках концессионных соглашений в образовании, здравоохранении, в сфере обращения ТКО, а также в теплоснабжении, туризме и других сферах. @ Осрашыу барышында белдерелеүенсә, Һаҡлыҡ банкы мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү, шулай уҡ йылылыҡ, туризм һәм башҡа өлкәләрҙә концессия килешеүҙәре сиктәрендә проекттарҙы финанслауҙа ҡатнаша.
Среди них – строительство, реконструкция, капитальный ремонт и благоустройство объектов, приуроченных к празднованию 450-летия основания Уфы. @ Улар араһында – Өфөнөң 450 йыллығын билдәләү уңайынан объекттар төҙөү, реконструкциялау, капиталь ремонтлау һәм төҙөкләндереү.
«Несмотря на сложную социально-экономическую ситуацию, мы не отказались от планов по развитию республики. @ «Ҡатмарлы социаль-иҡтисади хәлгә ҡарамаҫтан, беҙ республиканы үҫтереү пландарынан баш тартманыҡ.
До 2024 года планируем построить ряд значимых объектов. @ 2024 йылға тиклем бер нисә әһәмиәтле объект төҙөргә уйлайбыҙ.
Мы настроены развивать новые направления сотрудничества, и готовы их всесторонне обсуждать», – отметил Андрей Назаров. @ Беҙ хеҙмәттәшлектең яңы йүнәлештәрен үҫтерергә йыйынабыҙ, уларҙы төрлө яҡлап тикшерергә әҙербеҙ», – тип билдәләне Андрей Назаров.
Как сообщил премьер-министр башкирского правительства, сейчас активно обсуждается реализация проекта по строительству межвузовского кампуса. @ Башҡортостан хөкүмәте премьер-министры хәбәр итеүенсә, әле вуз-кампус төҙөү проектын ғәмәлгә ашырыу әүҙем тикшерелә.
Константин Толкачев вручил портфели новым депутатам Госсобрания @ Константин Толкачев Дәүләт Йыйылышының яңы депутаттарына портфелдәр тапшырҙы
Фото: пресс-служба Госсобрания РБ @ Фото: Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышының матбуғат хеҙмәте
Председатель Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан Константин Толкачев провел встречу с новыми депутатами парламента Светланой Чертороевой и Эдуардом Саитбаталовым. @ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев парламенттың яңы депутаттары Светлана Чертороева һәм Эдуард Сәйетбатталов менән осрашыу үткәрҙе.
Константин Толкачев вручил новым депутатам удостоверения, значки, портфель с необходимыми для работы документами. @ Константин Толкачев яңы депутаттарға танытмалар, значоктар, эш өсөн кәрәкле документтар менән портфелдәр тапшырҙы.
В ходе встречи обсуждались перспективы работы новых депутатов. @ Осрашыу барышында яңы депутаттарҙың эш перспективалары тикшерелде.
Предполагается, что Светлана Чертороева войдет в состав Комитета по местному самоуправлению, развитию институтов гражданского общества и средствам массовой информации, Эдуард Саитбаталов – Комитета по образованию, культуре, молодежной политике и спорту. @ Светлана Чертороева – Урындағы үҙидара, граждандар йәмғиәте институттарын үҫтереү һәм киң мәғлүмәт саралары комитеты, Эдуард Сәйетбатталов Мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт комитеты составына инер тип күҙ уңында тотола.
Также ему предложено представлять депутатский корпус в Общественной молодежной палате. @ Шулай уҡ уға Йәштәр йәмәғәт палатаһында депутаттар корпусын күрһәтергә тәҡдим ителде.
Окончательно вопрос о распределении новых депутатов по постоянным комитетам планируется решить на ближайшем пленарном заседании. @ Яңы депутаттарҙы даими комитеттарға бүлеү тураһында мәсьәләне алдағы пленар ултырышта хәл итеү планлаштырыла.
Глава Башкирии в Москве участвует в семинаре-совещании по вопросам социальной поддержки граждан @ Башҡортостан Башлығы Мәскәүҙә балалы ғаиләләргә ярҙам мәсьәләләре буйынса семинар-кәңәшмәлә ҡатнаша
Фото: социальные сети Радия Хабирова @ Фото: Радий Хәбировтың социаль селтәрҙәре
Глава Башкортостана Радий Хабиров на своей странице в социальных сетях написал, что продолжает принимать участие в семинаре-совещании, посвящённом задачам регионов Российской Федерации в сфере социальной поддержки граждан. Семинар проходит в Москве в преддверии заседания президиума Государственного совета страны, которое сегодня, 25 мая, проведёт президент России Владимир Путин. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә Рәсәй Федерацияһында төбәктәрҙең граждандарға социаль ярҙам өлкәһендәге бурыстарына арналған семинар-кәңәшмәлә ҡатнашыуын дауам итеүе хаҡында яҙҙы. Семинар Мәскәүҙә, 25 майҙа Рәсәй Президенты Владимир Путин рәйеслегендәге Дәүләт советы президиумы ултырышы алдынан үткәрелә.
На нём, в частности, обсудят предложения, которые выработают участники семинара. @ Унда семинарҙа ҡатнашыусылар әҙерләгән тәҡдимдәрҙе тикшереү ҡарала.
Помощник президента РФ Максим Орешкин пояснил, что на предстоящем заседании президиума ожидается принятие решений об индексации социальных выплат. @ Рәсәй президенты ярҙамсыһы Максим Орешкин һүҙҙәренсә, президиум ултырышында социаль түләүҙәрҙе индексациялау тураһында ҡарар ҡабул итеү көтөлә.
Лучшие республиканские практики в сфере социальной политики вошли в итоговый доклад к заседанию Госсовета. @ Республиканың социаль сәйәсәт өлкәһендәге иң яҡшы тәжрибәләре Дәүләт Советы ултырышының йомғаҡлау докладына инде.
В общей сложности семьи из Башкортостана получают более 20 видов пособий и мер социальной поддержки, в том числе за счёт федерального бюджета. @ Дөйөм алғанда, Башҡортостанда ғаиләләр 20-нән ашыу төр пособие һәм социаль ярҙам сараһы ала, шул иҫәптән федераль ҡаҙна иҫәбенә.
В их числе – сертификаты дошкольного образования, налоговые льготы, сертификаты на проведение газа в жилые дома. @ Улар иҫәбендә – мәктәпкәсә белем биреү сертификаттары, һалым льготалары, торлаҡ йорттарға газ үткәреү өсөн сертификаттар.
Озвучены сроки подачи документов в вузы Башкирии @ Республиканың юғары уҡыу йорттарына документтар тапшырыу ваҡыты иғлан ителде
Замминистра образования и науки Башкирии Инесса Косолапова в прямом включении передачи «Салям» из ЦУР РБ озвучила сроки подачи документов в учебные заведения республики. @ Башҡортостандың мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Инесса Косолапова Республикаға идара итеү үҙәгенән «Сәләм» тапшырыуына тура бәйләнеш ваҡытында уҡыу йорттарына документтар тапшырыу ваҡытын әйтте.
«В 2022 году прием документов в вузы Башкирии будет вестись с 20 июня по 27 июля, в колледжи – с 15 июня до 15 августа. @ «2022 йылда документтар юғары уҡыу йорттарына – 20 июндән 27 июлгә, колледждарға 15 июндән 15 авгусҡа тиклем ҡабул ителә.
При наличии свободных бюджетных мест в колледжах сроки продлеваются до 25 ноября, а зачисление – до 1 декабря», – рассказала Инесса Косолапова. @ Колледждарҙа буш бюджет урындары булһа, 25 ноябргә тиклем, ә ҡабул итеү 1 декабргә тиклем оҙайтыла», – тине Инесса Косолапова.
Она также напомнила о том, что результаты ЕГЭ актуальны на протяжении четырех лет после года сдачи экзаменов. @ Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре имтихан тапшырған йылдан һуң дүрт йыл дауамында ғәмәлдә була, тип өҫтәне ул.
Андрей Назаров поздравил выпускников Башкирии с днем Последнего звонка @ Андрей Назаров Башҡортостандың сығарылыш уҡыусыларын Һуңғы ҡыңғырау байрамы менән ҡотланы
Фото: соцсети Андрея Назарова @ Фото: Андрей Назаровтың социаль селтәрҙәре
Премьер-министр Башкирии Андрей Назаров сегодня принял участие в празднике Последнего звонка в лицее № 5 Уфы. @ Башҡортостан премьер-министры Андрей Назаров бөгөн Өфө ҡалаһының 5-се лицейында Һуңғы ҡыңғырау байрамында ҡатнашты.
Об этом он рассказал на своей странице во «ВКонтакте». @ Был турала ул «Бәйләнештә»ге сәхифәһендә хәбәр итте.
«Вспомнил свои школьные годы, первую учительницу, – и как стоял, так же как и сегодняшние выпускники, на последней торжественной линейке, слушая наставления от старших. @ «Үҙемдең мәктәп йылдарын, беренсе уҡытыусымды иҫкә төшөрҙөм, бөгөнгө сығарылыш уҡыусылары кеүек, өлкәндәрҙең өгөт-нәсихәттәрен тыңлап, һуңғы тантаналы линейкала торҙом.
Это по-настоящему яркий, запоминающийся на всю жизнь момент», – рассказал глава регионального кабмина. @ Сағыу, ғүмерлеккә иҫтә ҡалырлыҡ мәл булды ул», – тип һөйләне республика премьер-министры.
Он отметил, что в этом году последний звонок прозвенел для почти 17 тысяч выпускников Башкортостана. @ Быйыл Башҡортостандың 17 мең самаһы сығарылыш класс уҡыусыһы өсөн һуңғы ҡыңғырау шылтыраны, тип билдәләне ул.
«Желаю каждому быть смелым, идти за своей мечтой и активно проявлять таланты во взрослой жизни. @ «Һәр кемдең ҡыйыу булыуын, хыялдарына ирешеүен һәм оло тормошта һәләттәрен әүҙем күрһәтеүен теләйем.
Будьте счастливы, ребята! – обратился он к выпускникам. @ Бәхетле булығыҙ, балалар, – тип мөрәжәғәт итте ул сығарылыш уҡыусыларына.
— А мы со стороны правительства будем вас всегда поддерживать! @ — Ә беҙ хөкүмәт яғынан һәр саҡ һеҙгә ярҙам итербеҙ!
Для обеспечения конкурентоспособного образования сейчас активно работаем над созданием Уфимского университета науки и технологий. @ Конкурентлы белем биреүҙе тәьмин итеү өсөн хәҙер Өфө фән һәм технологиялар университетын булдырыу өҫтөндә әүҙем эшләйбеҙ.
Также запустили проект строительства межвузовского студенческого кампуса в рамках Евразийского научно-образовательного центра мирового уровня в Уфе. @ Шулай уҡ Өфөлә донъя кимәлендәге Евразия ғилми-белем биреү үҙәге сиктәрендә вуз-ара студенттар кампусын төҙөү проекты эшләй башланы.
Все это позволит получать качественное обучение в родной республике». @ Былар барыһы ла тыуған республикабыҙҙа сифатлы белем алырға мөмкинлек бирер».
Жители Херсонской и Запорожской областей Украины получат гражданство России в упрощенном порядке @ Украинаның Херсон һәм Запорожье өлкәләрендә йәшәүселәр ябайлаштырылған тәртиптә Рәсәй гражданлығын алырға мөмкин
Владимир Путин своим указом включил жителей Херсонской и Запорожской областей Украины в категорию лиц, которые могут получить гражданство России в упрощенном порядке. @ Владимир Путин үҙенең указы менән Украинаның Херсон һәм Запорожье өлкәләрендә йәшәүселәрҙе ябайлаштырылған тәртиптә Рәсәй гражданлығы алыу хоҡуғына эйә булғандар категорияһына индерҙе.
Ранее этим правом уже обладали жители Донецкой и Луганской народных республик. @ Быға тиклем Донецк һәм Луганск халыҡ республикалары халҡының ғына шундай хоҡуғы бар ине.
На данный момент около 70% жителей Херсонской, Запорожской, а также части Николаевской областей хотят получить паспорта России, сообщил ТАСС первый зампредседателя комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Виктор Водолацкий. @ Әлеге ваҡытта Херсон, Запорожье халҡының 70% яҡыны , шулай уҡ Николаев өлкәһендә йәшәүселәрҙең бер өлөшө Рәсәй паспорттарын алырға теләй, тип хәбәр итте ТАСС агентлығына Дәүләт Думаһының Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе, Евразия интеграцияһы һәм ватандаштар менән бәйләнеш буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Виктор Водолацкий.
Синоптики Башкирии обещают потепление @ Республика синоптиктары көндәрҙең йылыныуын фаразлай
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В ближайшие три дня температура воздуха в Башкирии повысится до 21 градуса, сообщили в Башгидромете. @ Алдағы өс көндә Башҡортостанда һауа температураһы 21 градусҡаса күтәрелә, тип хәбәр иттеләр Башгидрометтан.
По данным синоптиков региона, сегодня будет облачно, с прояснениями. @ Республика синоптиктары мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн көн аяҙлы-болотло була.
Местами пройдут кратковременные дожди. @ Урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа.
Ветер западный, северо-западный 8-13 метров в секунду. @ Ел көнбайыштан, төньяҡ-көнбайыштан секундына 8-13 метр тиҙлектә иҫә.
Температура воздуха днем +11, +16 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +11, +16 градус.
27 мая без существенных осадков, днем местами кратковременный дождь. @ 27 майҙа яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр.
Ветер южный, юго-западный, ночью слабый, днем умеренный. @ Ел көньяҡтан, көньяҡ-көнбайыштан.
Температура воздуха ночью +1, +6 градусов, днем воздух прогреется до 15-20 градусов тепла. @ Һауа температураһы төндә +1, +6 градус, көндөҙ һауа 15-20 градусҡаса йылына.
28 мая в Башкирии пройдут кратковременные дожди. @ 28 майҙа Башҡортостанда ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуа.
Ветер южный умеренный. @ Ел көньяҡтан талғын.
Температура воздуха ночью +7, +12 градусов, днем – от 16 до 21 градуса тепла. @ Һауа температураһы төндә +7, +12, көндөҙ иһә +16,2+1 градус йылы була.
Путин утвердил повышение пенсий и МРОТ на 10% @ Путин пенсияны һәм МРОТ-ты 10% арттырыуҙы раҫланы
Президент России утвердил индексацию пенсий неработающим пенсионерам, минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума на 10%. @ Рәсәй Президенты эшләмәгән пенсионерҙарҙың пенсияһын, минималь эш хаҡы күләмен һәм йәшәү минимумын 10 процентҡа индексациялауҙы раҫланы.
Пенсии и прожиточный минимум должны быть увеличены с 1 июня. @ Пенсия һәм йәшәү минимумы 1 июндән артырға тейеш.
Прожиточный минимум в среднем по стране достигнет 12 919. @ Илдә йәшәү минимумы уртаса 12 919 һумға еткерелә.
МРОТ будет увеличен с 1 июля – в среднем по стране до 15 278 рублей. @ МРОТ 1 июлдән арта – ил буйынса уртаса 15 278 һумға тиклем.
Инфляция в России по итогам года не превысит 15%, отметил президент. @ Йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәйҙә инфляция 15% артмаҫ, тип билдәләне президент.
Кроме того, глава государства пообещал увеличить вдвое поддержку военнослужащих-женщин с детьми – она составит больше 30 000 рублей. @ Бынан тыш, дәүләт башлығы хәрби һөнәрен һайлаған балалы ҡатын-ҡыҙҙарға ярҙамды икеләтә арттырырға вәғәҙә бирҙе – ул 30 000 һумдан ашыу була.
Владимир Путин поручил предложить меры по повышению МРОТ и прожиточного минимума, индексации пенсий, зарплат бюджетников и других соцвыплат в середине марта. @ Владимир Путин март уртаһында минималь эш хаҡын һәм йәшәү минимумын арттырыу, пенсияны, бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын һәм башҡа социаль түләүҙәрҙе индексациялау буйынса саралар тәҡдим итергә ҡушҡайны.
«Понимаю, что серьезно бьет по доходам людей рост цен, поэтому в ближайшее время примем решение по увеличению всех социальных выплат. @ «Хаҡтарҙың артыуы халыҡтың килеменә йоғонто яһауын аңлайым, шуға күрә яҡын арала бөтә социаль түләүҙәрҙе арттырыу буйынса ҡарар ҡабул итербеҙ.
Подчеркну: даже в текущей непростой ситуации по итогам года нам необходимо добиться снижения уровня бедности и неравенства», – сказал президент. @ Йәнә ҡабатлайым: хатта шундай ҡатмарлы хәлдә лә йыл йомғаҡтары буйынса беҙгә ярлылыҡ һәм тигеҙһеҙлек кимәлен кәметергә кәрәк», – тине президент.
В России отменены возрастные ограничения для службы по контракту @ Рәсәйҙә контракт буйынса хеҙмәт итеү өсөн йәш сикләүе бөтөрөлдө
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Госдума России в трех чтениях приняла закон об отмене возрастных ограничений для службы в армии по контракту. @ Рәсәй Дәүләт Думаһы өс уҡыуҙа контракт буйынса армияла хеҙмәт итеү өсөн йәш сикләүен бөтөрөү тураһында закон ҡабул итте.
Если ранее договор могли заключать граждане страны в возрасте от 18 до 40 лет и иностранцы 18-30 лет, то теперь эти лимиты расширены до окончания трудоспособного возраста. @ Әгәр элек илебеҙҙең 18-40 йәшлек граждандары һәм 18-30 йәшлек сит ил граждандары килешеү төҙөй алһа, хәҙер был лимит эшкә һәләтле йәш тамамланғансы киңәйтелде.
«Нам надо укреплять Вооруженные силы, помогать министерству обороны. @ «Беҙгә Ҡораллы Көстәрҙе нығытырға, Оборона министрлығына ярҙам итергә кәрәк.
Наш Верховный главнокомандующий все делает для того, чтобы армия побеждала и повышала свою эффективность», – отметил председатель Госдумы Вячеслав Володин. @ Беҙҙең Юғары баш командующий армия еңһен һәм үҙенең һөҙөмтәлелеген арттырһын өсөн барыһын да эшләй», – тип билдәләне Дәүләт Думаһы рәйесе Вячеслав Володин.
Как отметили в Госдуме, по опыту, высокопрофессиональными специалистами, которые способны применять высокоточное оружие и специализированную технику, становятся к 40–45 годам. @ Дәүләт Думаһында билдәләүҙәренсә, юғары төҙлөккә атҡан ҡорал һәм махсуслаштырылған техниканы ҡулланыу тәжрибәһе 40-45 йәштәрҙә генә туплана.
Радий Хабиров сообщил, что его пресс-секретарь отправляется в «декрет» @ Радий Хәбиров үҙенең матбуғат секретарының «декрет»ҡа сығыуын хәбәр итте
Глава Башкирии Радий Хабиров в своих соцсетях сообщил, что его пресс-секретарь отправляется в «декретный» отпуск. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә үҙенең матбуғат секретарының «декрет» ялына китеүен хәбәр итте.
«Это мой пресс-секретарь. @ «Минең матбуғат секретарым.
Хрупкая молодая девушка. @ Йәш кенә нәфис ҡыҙ.
Но отработала со мной три года и не простых три года. @ Әммә минең менән бергә өс йыл эшләне.
Очень профессионально выполняла свою задачу – честно информировала о работе нашей управленческой команды. @ Үҙ бурысын яҡшы башҡарҙы – беҙҙең идара итеү командаһының эше тураһында хәбәр итеп торҙо.
У неё впереди радостное событие – главное предназначение женщины! @ Алда уны ҡыуаныслы ваҡиға көтә – ҡатын-ҡыҙҙың төп тәғәйенләнеше!
Поэтому мы ей дадим небольшой перерыв... @ Шуға күрә уға бер аҙ ял бирәбеҙ...
а потом ждём обратно», – написал Глава региона. @ һуңынан йәнә көтәбеҙ», – тип яҙҙы республика етәксеһе.
По информации «Башинформа», исполняющим обязанности пресс-секретаря руководителя республики будет сотрудник пресс-службы Илья Спиридонов. @ «Башинформ» мәғлүмәте буйынса, республика етәксеһенең матбуғат секретары вазифаһын матбуғат хеҙмәте хеҙмәткәре Илья Спиридонов башҡара.
В первый день ЕГЭ более 4 400 выпускников Башкирии сдают экзамены по географии, химии и литературе @ БДИ-ның тәүге көнөндә республикала 4400-ҙән ашыу уҡыусы географиянан, химиянан һәм әҙәбиәттән имтихан тапшыра
Сегодня, 26 мая, в России начался основной этап Единого государственного экзамена. @ Бөгөн, 26 майҙа, Рәсәйҙә Берҙәм дәүләт имтиханының төп этабы башланды.
В первый день школьники проходят испытания сразу по трем предметам школьной программы – литературе, географии и химии. @ Тәүге көндә уҡыусылар бер юлы өс фәндән – әҙәбиәттән, географиянан һәм химиянан һынау тота.
По информации пресс-службы министерства образования и науки Башкирии, по этим трем предметам экзамен планируют сдавать более 4,4 тысячи школьников. @ Башҡортостан Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 4,4 меңдән ашыу уҡыусы ошо өс фәндән имтихан тапшырырға йыйына.
Больше всего выпускников выбрали химию – 3 041 человек, литературу – 949 человек и географию – 493 человека. @ Сығарылыш уҡыусыларының күбеһе химияны һайлаған – 3 041 кеше, әҙәбиәттән – 949 кеше, географиянан – 493 кеше.
ЕГЭ по литературе, согласно требованиям, окажется наиболее объемным: на его сдачу отводится 3 часа 55 минут. @ Әҙәбиәттән Берҙәм дәүләт имтиханына 3 сәғәт 55 минут ваҡыт бирелә.
Химию будут сдавать 3,5 часа, а географию – ровно 3 часа. @ Химияға – 3,5, географияға теүәл 3 сәғәт.
«В 2022 году организация государственной итоговой аттестации вернулась к доковидным временам. @ «2022 йылда дәүләт йомғаҡлау аттестацияһынү ковидҡа тиклемге ваҡыттағы кеүек ойошторола.
Для получения аттестата все одиннадцатиклассники сдают экзамены по русскому языку и математике вне зависимости от того, будут они поступать в вузы или нет. @ Аттестат алыу өсөн ун беренселәр рус теленән һәм математиканан имтихан тапшыра (юғары уҡыу йортона уҡырға инергә йыйынмаһа ла).
Основной период ГИА-11 запланирован на период с 26 мая по 2 июля. @ Дәүләт йомғаҡлау аттестацияһының төп осоро – 26 майҙан 2 июлгә тиклем.
Всего в экзаменах планирует участвовать 17 545 человек. @ Быйыл имтихандарҙа 17 545 ун беренсе класс уҡыусыһы ҡатнашырға йыйына.
Наиболее популярные предметы у участников ЕГЭ: профильная математика – 52,8% и обществознание – 37,3%. @ Берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыусылар араһында иң популяр фәндәр: профилле математика – 52,8%, йәмғиәтте өйрәнеү – 37,3%.
Традиционно высокий интерес сохранился к информатике и ИКТ, биологии, физике, химии и истории», – уточнили особенности экзаменационной кампании 2022 года в региональном минобре. @ Информатика һәм ИКТ, биология, физика, химия, тарихҡа ла ҡыҙыҡһыныу юғары», – тип белдерҙеләр республика Мәғариф министрлығында.
Следующие экзамены для одиннадцатиклассников запланированы на 30, 31 мая. @ Ун беренселәрҙең киләһе имтихандары 30, 31 майҙа була.
В эти дни выпускнику будут сдавать русский язык. @ Был көндәрҙә сығарылыш уҡыусылары рус теленән имтихан бирә.
Уже на 2 июня запланирована профильная математика, на 3 июня – базовая математика. 6 июня школьники сдают историю и физику, 9 июня – обществознание, 14 июня – иностранные языки (за исключением раздела «Говорение») и биологию. @ Ә 2 июндә – профилле математика, 3 июндә – база кимәлендәге математика, 6 июндә – тарихтү һәм физика, 9 июндә – йәмғиәтте өйрәнеү, 14 июндә сит телдәр һәм биология.
На 16 июня, 17 июня назначено еще одно испытание по иностранному языку (раздел «Говорение»), на 20 июня, 21 июня – информатика. @ 16 -17 июндә – сит телдәрҙән тағы бер һынау («Һөйләшеү» бүлеге), 20- 21 июндә – информатика.
В Башкирии названы места повышенной опасности, в которых запрещена продажа алкоголя @ Республикала алкоголь һатыу тыйылған юғары хәүефле урындар аталды
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
Правительство Башкирии определило места нахождения источников повышенной опасности, в которых не допускается розничная продажа алкоголя, включая предприятия общепита. @ Башҡортостан Хөкүмәте спиртлы эсемлектәр һатыу тыйылған юғары хәүефле сығанаҡтарҙың (шул иҫәптән дөйөм туҡланыу предприятиеларының) урынлашҡан урындарын билдәләне.
Соответствующее постановление регионального правительства опубликовано 26 мая на официальном интернет-портале правовой информации РБ. @ Республика хөкүмәтенең тейешле ҡарары 26 майҙа рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында баҫылған.
В общей сложности перечень включает в себя 250 опасных производственных объектов. @ Исемлектә 250 хәүефле производство объекттары бар.
Среди них – производственные площадки газо- и нефтеперерабатывающих предприятий, хранилища сжиженных газов и нефтепродуктов, товарно-сырьевая база полимерных каучуков, карьеры по добыче полезных ископаемых, ТЭЦ, предприятия химического производства, рудники, сталепроволочное производство и другие объекты. @ Улар араһында – газ һәм нефть эшкәртеү предприятиеларының етештереү майҙансыҡтары, шыйыҡландырылған газ һәм нефть продукттарын һаҡлағыстар, полимер каучуктарҙың тауар-сеймал базаһы, файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу карьерҙары, ТЭЦ, химия производствоһы предприятиелары, рудниктар, ҡорос сым производствоһы һәм башҡа объекттар.
С полным перечнем мест нахождения источников повышенной опасности можно ознакомиться здесь. @ Юғары хәүефле сығанаҡтар урынлашҡан урындарҙың тулы исемлеге менән бында танышырға мөмкин.
Центробанк принял решение снизить ключевую ставку до 11% годовых @ Үҙәк банк төп ставканы йылына 11% тиклем кәметеү тураһында ҡарар ҡабул итте
27 мая совет директоров Банка России принял решение снизить ключевую ставку на 3 процентных пункта до 11% годовых. @ 26 майҙа Рәсәй банкының директорҙар советы төп ставканы 3 процент пунктына йылына 11% тиклем кәметеү тураһында ҡарар ҡабул итте.
Об этом сообщает пресс-служба Центробанка. @ Был хаҡта Үҙәк банктың матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
«Последние недельные данные указывают на значительное замедление текущих темпов роста цен. @ «Һуңғы аҙналағы мәғлүмәттәр ағымдағы хаҡтар үҫеше темпының һиҙелерлек аҡрынайыуын күрһәтә.
Годовая инфляция в апреле достигла 17,8%, однако, по оценке на 20 мая, замедлилась до 17,5%, снижаясь быстрее апрельского прогноза Банка России», – говорится в сообщении регулятора. @ Апрелдә йыллыҡ инфляция 17,8% етһә, 20 майға ҡарата баһалау буйынса, Рәсәй банкының апрелдәге фаразынан тиҙерәк кәмеп, 17,5 процентҡа аҡрынайҙы», – тиелә банк белдереүендә.
При этом уточняется, что внешние условия для российской экономики остаются сложными, что значительно ограничивает экономическую активность. @ Шул уҡ ваҡытта Рәсәй иҡтисады өсөн тышҡы шарттар ҡатмарлы булып ҡала был иҡтисади әүҙемлекте шаҡтай сикләй.
Следующее заседание Совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 10 июня 2022 года. @ Рәсәй банкы Директорҙар советының киләһе ултырышы 2022 йылдың 10 июнендә була.
27 мая на два дня перекроют часть улицы в центре Уфы – мэрия @ 27 майҙа Өфө үҙәгендәге урамдың бер өлөшө ике көнгә ябыла – мэрия
Фото: сайт администрации Уфы @ Фото: Өфө хакимиәте сайты
В Уфе с 27 по 29 мая, из-за проведения дорожно-ремонтных работ ограничат движение транспорта на участке улицы Пушкина, сообщили в пресс-службе муниципалитета. @ Өфөлә 27-29 майҙа юл-ремонт эштәрен башҡарыуға бәйле Пушкин урамының бер өлөшөндә транспорт хәрәкәте сикләнә, тип хәбәр иттеләр муниципалитеттың матбуғат хеҙмәтенән.
«С 8 часов 27 мая до 7 часов 29 мая будет перекрыт участок от улицы Цюрупы до улицы Ленина», – говорится в сообщении мэрии. @ «27 майҙа иртәнге сәғәт 8-ҙән 29 май иртәнге 7-гә тиклем Цюрупа урамынан Ленин урамына тиклем участка ябыла», – тип хәбәр ите мэрия.
На время действия ограничения движения на этом участке изменится схема движения маршрутов общественного транспорта. @ Был ваҡытта әлеге участкала йәмәғәт транспорты маршруттарының хәрәкәт схемаһы үҙгәрә.
В Башкирии волонтеры объявили о розыске 18-летней девушки @ Республикала ирекмәндәр 18 йәшлек ҡыҙҙы эҙләй
Фото: соцсети @ Фото: социаль селтәрҙәр
В Стерлитамаке пропала без вести 18-летняя Полина Авдеева. @ Стәрлетамаҡта 18 йәшлек Полина Авдеева хәбәрһеҙ юғалған.
По информации волонтеров поисково-спасательного движения «Отклик», девушка исчезла 22 мая, до сих пор о ее местонахождении ничего не известно. @ «Отклик» эҙләү-ҡотҡарыу хәрәкәте ирекмәндәре хәбәр итеүенсә, ҡыҙ 22 майҙа юғалған, әлегә тиклем уның ҡайҙа икәнлеге билдәһеҙ.
В соцсетях у девушки в статусе написано: «Бояться надо не смерти, а пустой жизни». @ Ҡыҙҙың социаль селтәрҙәге статусында: «Үлемдән түгел, ә мәғәнәһеҙ тормоштан ҡурҡырға кәрәк», – тип яҙылған.
Приметы разыскиваемой: рост 170 см, среднее телосложение, волосы русые средней длины, глаза карие. @ Ҡыҙҙың билдәләре: буйы 170 сантиметр, уртаса кәүҙәле, уртаса оҙонлоҡтағы һарғылт сәсле, ҡуңыр күҙле.
Была одета в белую кофту с ушками, черное трико. @ Аҡ кофта, ҡара трико кейгән.
Всех, кто знает ее местонахождение, просят позвонить по телефонам: 8-987-10-60-601 или 02. @ Уның ҡайҙа икәнлеген белгәндәрҙең 8-987-10-60-601 йәки 02 телефондары буйынса шылтыратыуҙарын һорайҙар.
В Башкирии начался сезон сабантуев @ Башҡортостанда һабантуйҙар миҙгеле башланды
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Первый праздник плуга пройдет сегодня в Зилаирском районе, в местности «Ситанбар» возле деревни Малоюлдыбаево. @ Беренсе һабан байрамы бөгөн Йылайыр районы Ситәнбар туғайында Бәләкәй Юлдыбай ауылы янында ойошторола.
Об этом в соцсетях сообщил глава администрации Зилаирского района Борис Мелкоедов. @ Был хаҡта социаль селтәрҙә Йылайыр районы хакимиәте башлығы Борис Мелкоедов хәбәр итте.
«Посевные зерновые работы мы закончили, остался небольшой объем технических культур. @ «Иген культураларын сәсеүҙе тамамланыҡ, аҙыраҡ техник культуралар ҡалды.
Прошлый год был засушливым, в этом же прошли хорошие дожди, так что надеемся на хороший урожай. @ Уҙған йыл ҡоро килде, быйыл ямғыр күп яуҙы, шуға күрә мул уңышҡа өмөт итәбеҙ.
Тем более что республика помогла закупить хорошие и качественные семена. @ Республика яҡшы һәм сифатлы орлоҡтар һатып алырға ярҙам итте.
Так что вполне можем провести праздник плуга. @ Шулай булғас, һабан байрамын да үткәрә алабыҙ.
Так как этот сабантуй первый в республике, думаю, будет много гостей. @ Башҡортостанда беренсе һабантуй беҙҙә, ҡунаҡтар күп булыр тип уйлайым.
В программе – традиционные соревнования: скачки, стрельба из лука, куреш и другие. @ Программала – традицион ярыштар: ат сабышы, уҡ атыу, көрәш һәм башҡалар.
Гости праздника также смогут попробовать необычную башкирскую кухню, к примеру, блюда из папоротника, первый в этом году свежий кумыс. @ Байрам ҡунаҡтары үҙенсәлекле башҡорт аш-һыуын, мәҫәлән, ҡаҙаяҡтан әҙерләнгән ризыҡты, яңы ғына бешелгән ҡымыҙҙы тәмләп ҡарарға мөмкин.
Символом нашего района является олень, и поэтому гости смогут сфотографироваться с живыми оленями на фоне нашей удивительной природы», – рассказал «Башинформу» Борис Мелкоедов. @ Беҙҙең райондың символы – болан, шуға күрә ҡунаҡтар һоҡланғыс тәбиғәтебеҙҙә тере боландар менән фотоға ла төшә ала», – тип яҙҙы Борис Мелкоедов.
Начало развлекательной программы – в 11 часов. @ Күңел асыу программаһы иртәнге сәғәт 11-ҙә башлана.
Напомним, на прошлой неделе Глава Башкортостана Радий Хабиров утвердил график проведения сабантуев. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, уҙған аҙнала Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров һабантуйҙар графигын раҫланы.
Где и когда пройдут праздники, можно узнать здесь. @ Байрамдарҙың ҡайҙа һәм ҡасан үтеүен бында белергә мөмкин.
Министром здравоохранения Башкирии стал 35-летний главврач ГКБ №18 Айрат Рахматуллин @ 18-се ҡала дауаханаһының баш табибы Айрат Рәхмәтуллин – республиканың һаулыҡ һаҡлау министры
В Башкирии назначили нового министра здравоохранения. Им стал главный врач ГКБ №18 Айрат Рахматуллин. @ Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры итеп 18-се ҡала клиник дауаханаһының баш табибы Айрат Рәхмәтуллин тәғәйенләнде.
Напомним, экс-министр здравоохранения Башкирии Максим Забелин стал руководителем администрации Главы Башкирии. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, элекке һаулыҡ һаҡлау министры Максим Забелин Башҡортостан Башлығы хакимиәте етәксеһе вазифаһында эшләй.
Айрат Рахматуллин – врач-невролог, кандидат медицинских наук. @ Айрат Рәхмәтуллин – табип-невролог, медицина фәндәре кандидаты.
До руководства уфимской больницей возглавлял Дюртюлинскую ЦРБ. @ Өфө дауаханаһына, унан алдараҡ Дүртөйлө үҙәк район дауаханаһына етәкселек итте.
Область научных интересов: рассеянный склероз, детская неврология, организация здравоохранения. @ Фәнни ҡыҙыҡһыныуҙар өлкәһе: тарҡау склероз, балалар неврологияһы, һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороу.
Является автором 12 научных работ. @ 12 фәнни хеҙмәт авторы.
Член Башкирского отделения Всероссийского общества неврологов, член Европейской Академии Неврологии. @ Бөтә Рәсәй неврологтар йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе ағзаһы, Европа Неврология академияһы ағзаһы.
О том, кто станет главным врачом больницы №18, пока неизвестно. @ 18-се дауахананың баш табибы кем булыры әлегә билдәһеҙ.
Башкортостан делает ставку на развитие промышленных кластеров – Радий Хабиров @ Башҡортостан сәнәғәт кластерҙары үҫешенә өмөт бағлай – Радий Хәбиров
Башкортостан делает ставку на развитие промышленных кластеров, написал в своих соцсетях Глава республики Радий Хабиров. @ Башҡортостан сәнәғәт кластерҙарын үҫтереүгә баҫым яһай, тип яҙҙы Радий Хәбиров социаль селтәрҙәге сәхифәһендә.
«В условиях вызовов, которые стоят перед нашей экономикой, Башкортостан делает ставку на развитие промышленных кластеров. @ «Иҡтисадыбыҙ алдында торған саҡырыуҙар шарттарында Башҡортостан сәнәғәт кластерҙарын үҫтереүгә баҫым яһай.
Такое объединение предприятий позволяет снизить зависимость от импорта, создавать новые рабочие места и успешно выстраивать полноценные производственные цепочки вплоть до реализации конечному потребителю. @ Предприятиеларҙы берләштереү импортҡа бәйлелекте кәметергә, яңы эш урындары булдырырға мөмкинлек бирә.
Пример – мебельный кластер Башкортостана, который первым в стране вошел в реестр Минпромторга России. @ Башҡортостандың мебель кластеры илдә тәүгеләрҙән булып Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы реестрына инде.
Его участники планируют реализовать проекты на 775 млн рублей. @ Унда ҡатнашыусылар 775 миллион һумлыҡ проекттарҙы ғәмәлгә ашырырға ниәтләй.
В ближайшие 3-4 года на предприятиях этого кластера будут работать более 1200 человек. @ Алдағы 3-4 йылда ошо кластер предприятиеларында 1200-ҙән ашыу кеше эшләр тип көтөлә.
Ещё 5 тысяч высокооплачиваемых рабочих мест обеспечит кластер беспилотной авиации, который мы сейчас создаём. @ Пилотһыҙ авиация кластеры юғары хеҙмәт хаҡы түләнгән тағы 5 мең эш урынын тәьмин итергә тейеш.
Здесь будут выпускать компоненты и информационные системы для беспилотных летательных аппаратов. @ Бында пилотһыҙ осоу аппараттары өсөн компоненттар һәм мәғлүмәт системаларын сығарыу планлаштырыла.
На этом мы не останавливаемся. @ Бының менән генә туҡтап ҡалмайбыҙ.
Наши производители уже собираются объединяться в самых разных сферах производства, в том числе в тех, за которыми будущее. @ Етештереүселәребеҙ производствоның төрлө өлкәләрендә берләшергә йыйына.
В процессе создания – машиностроительный, промышленный и агропромышленный кластеры. @ Машина эшләү, сәнәғәт һәм агросәнәғәт кластерҙары – ойоштороу процесында.
Наши крупнейшие предприятия готовы в них участвовать. @ Беҙҙең ҙур предприятиелар уларҙа ҡатнашырға әҙер.
Башкортостан – один из пилотных регионов России по внедрению новых подходов в развитии кластеров. @ Башҡортостан – кластерҙарҙы үҫтереүҙә яңы алымдар индереү буйынса Рәсәйҙең пилот төбәктәренең береһе.
И не случайно сегодня Уфа стала площадкой для международного конгресса „Кооперация предприятий в новых экономических реалиях“. @ Бөгөн «Яңы иҡтисади шарттарҙа предприятиеларҙы берләштереү» халыҡ-ара конгресының Өфөлә үтеүе осраҡлы түгел.
К нам в республику приехали делегации более 40 регионов страны, наши партнеры из Ирана, Беларуси, Казахстана, представители крупных иностранных компаний. @ Республикабыҙға илдең 40-тан ашыу төбәгенән делегациялар, Ирандан, Белоруссиянан, Ҡаҙағстандан партнерҙарыбыҙ, сит ил компанияларының вәкилдәре килде.
Обсудили с ними и с директором Ассоциации кластеров и технопарков России Андреем Викторовичем Шпиленко вопросы кластерного развития, международной кооперации, субсидии и преференции, которые получают резиденты, поделились своим опытом. @ Улар һәм Рәсәйҙең Кластерҙар һәм технопарктар ассоциацияһы директоры Андрей Викторович Шпиленко менән кластер үҫеше, халыҡ-ара кооперация мәсьәләләре, резиденттарға бирелгән субсидияларҙы һәм өҫтөнлөктәрҙе тикшерҙек, тәжрибә менән уртаҡлаштыҡ.
Перспективы серьёзные, двигаемся вперёд», – написал Глава региона. @ Мөмкинлектәр киң, алға барабыҙ», – тип яҙҙы республика етәксеһе.
В выходные в Башкирии потеплеет до 25 градусов @ Ял көндәрендә республикала 25 градусҡаса йылыта
Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Синоптики Башкирии прогнозируют потепление до 25 градусов в выходные дни. @ Ял көндәрендә Башҡортостанда 25 градусҡаса йылыта, тип фаразлай синоптиктар.
По информации Башгидромета, 27 мая – в последний день рабочей недели, в регионе ожидается переменная облачность. @ Башгидромет хәбәр итеүенсә, 27 майҙа көндөң аяҙлы-болотло булыуы көтөлә.
Без существенных осадков, днем по западу пройдет небольшой дождь. @ Яуым-төшөмһөҙ, көндөҙ көнбайышта бер аҙ ямғыр яуа.
Ветер южный 5-10 метров в секунду, местами порывы до 16 метров в секунду. @ Ел көньяҡтан секундына 5-10 метр тиҙлектә иҫә, урыны менән секундына 16 метрға етеүе ихтимал.
Температура воздуха днем +15, +20 градусов. @ Һауа температураһы көндөҙ +15, +20 градус.
В субботу синоптики обещают ночью местами, днем по республике кратковременные дожди, грозы. @ Шәмбе синоптиктар төндә урыны менән, көндөҙ республика буйынса ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр, йәшен вәғәҙәләй.
Ветер юго-западный умеренный, днем в отдельных районах порывы до сильного. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын, көндөҙ айырым райондарҙа көсәйеүсән.
Температура воздуха ночью +5, +10 градусов, днем +16, +21 градус. @ Һауа температураһы төндә +5, +10 градус, көндөҙ +16, +21 градус.
В воскресенье местами пройдут кратковременные дожди, грозы. @ Йәкшәмбе урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы, йәшен йәшнәүе көтөлә.
Ветер юго-западный умеренный. @ Ел көньяҡ-көнбайыштан талғын.
Температура воздуха ночью +7, +12 градусов, днем +20, +25 градусов. @ Һауа температураһы төндә +7, +12 градус, көндөҙ +20, +25 градус.
В Башкирии инвалидам предоставят сертификаты на получение жилья @ Республикала инвалидтарға торлаҡ алыу өсөн сертификаттар тапшырыла
В Башкирии запускают новый механизм обеспечения жильем инвалидов и семей с детьми-инвалидами по договорам социального найма. @ Башҡортостанда социаль яллау килешеүе буйынса инвалидтарҙы һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеүҙең яңы механизмы эшләй башлай.
Данной категории граждан предоставят жилищные сертификаты. @ Ошо категорияға ҡараған граждандарға торлаҡ сертификаттары бирелә.
Соответствующие положения закреплены в законе «О социальной поддержке инвалидов в Республике Башкортостан», принятом Госсобранием РБ. @ Тейешле положениелар Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы ҡабул иткән «Башҡортостан Республикаһында инвалидтарға социаль ярҙам тураһында» законда нығытылған.
Об этом сообщает пресс-служба республиканского парламента. @ Был хаҡта республика парламентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итте.
Речь идет об инвалидах и семьях с детьми-инвалидами, которые нуждаются в жилых помещениях и встали на учет после 1 января 2005 года. @ Һүҙ торлаҡҡа мохтаж булған һәм 2005 йылдың 1 ғинуарынан һуң иҫәпкә торған инвалидтар, инвалид балалы ғаиләләр хаҡында бара.
Жилищные сертификаты предназначены для людей, страдающих тяжелыми формами хронических заболеваний. @ Торлаҡ сертификаттары хроник сирҙәрҙең ауыр формалары менән яфаланған кешеләр өсөн тәғәйенләнә.
Номинал одного сертификата составляет около 2,4 млн рублей. Исходя из объема средств, заложенных в бюджете республики на обеспечение жильем данной категории граждан, в этом году получить сертификаты и улучшить жилищные условия смогут 74 семьи. @ Бер сертификаттың хаҡы – яҡынса 2,4 миллион һум. Республика бюджетында ошо категория граждандарын торлаҡ менән тәьмин итеүгә һалынған аҡса күләменән сығып, быйыл 74 ғаилә сертификаттар алып, торлаҡ шарттарын яҡшыртырға мөмкин.
Получив сертификат, семья сможет купить жилье в удобном месте – рядом с нужной больницей или учреждением социального обслуживания. @ Сертификат менән ғаиләнең уңайлы урында – дауахана йәки социаль хеҙмәтләндереү учреждениеһы эргәһендә торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге бар.
Кроме того, органы местного самоуправления смогут более полно осваивать средства, выделяемые из республиканского бюджета на обеспечение жильем людей с тяжелыми заболеваниями. @ Бынан тыш, урындағы үҙидара органдары республика бюджетынан ауыр сирле кешеләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеүгә бүленгән аҡсаны тулыраҡ үҙләштерә ала.
Закон направлен на подпись Главе РБ. @ Закон ҡул ҡуйыу өсөн Башҡортостан Башлығына ебәрелгән.
Молодые учителя сельских школ Башкирии могут получить «грантовые» 690 тысяч рублей @ Башҡортостанда ауылда эшләгән йәш уҡытыусылар 690 мең һум грант алырға мөмкин
Фото: архив ИА «Башинформ» @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
С 1 июня начинается прием документов на конкурс на присуждение грантов молодым учителям, работающим в сельской местности Башкирии, сообщили в пресс-службе регионального минобрнауки. @ 1 июндән Башҡортостанда ауыл ерендә эшләп йөрөгән йәш уҡытыусыларға грант конкурсына документтар ҡабул ителә, тип хәбәр иттеләр республика Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Всего в 2022 году предусмотрено выделить 25 грантов в размере 690 тысяч рублей каждый. @ 2022 йылда 690 мең һумлыҡ 25 грант бүлеү ҡаралған.
Заявки принимаются до 30 июня. @ Ғаризаларҙы 30 июнгә тиклем ебәрергә кәрәк.
Конкурсантами могут стать учителя в возрасте до 35 лет, трудоустроенные не позднее 1 сентября года, предшествующего году проведения конкурса, в общеобразовательные организации сельского населенного пункта Башкирии, численность населения которого не превышает 15 тысяч человек. @ Конкурста халҡы 15 меңдән артмаған ауыл биләмәһенең дөйөм белем биреү ойошмаларына эшкә урынлашҡан 35 йәшкә тиклемге уҡытыусылар ҡатнаша.
Кроме того, они должны иметь учебную нагрузку не менее одной тарифной ставки. @ Бынан тыш, уларҙың йөкләмәһе бер ставканан кәм булмаҫҡа тейеш.
В конкурсе не могут повторно принимать участие соискатели, ранее получившие такие гранты. @ Быға тиклем ошондай грант алған уҡытыусылар конкурста ҡабаттан ҡатнаша алмай.
Документы принимаются по адресу: Уфа, ул. Мингажева, 120. @ Документтар Өфө ҡалаһы, Минһажев урамы, 120 адресы буйынса ҡабул ителә.
Получить полную информацию о конкурсе можно на сайте министерства образования и науки Башкирии. @ Конкурс тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте Башҡортостандың Мәғариф һәм фән министрлығы сайтында алырға мөмкин.
В Башкирии стартует горячая линия по выплатам на детей от 3 до 7 лет @ Республикала 3-7 йәшлек балаларға түләүҙәр буйынса ҡыҙыу бәйләнеш асыла
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
С 27 мая ситуационный центр Башкирии открывает прием звонков по вопросам оформления и получения выплат семьям с детьми от 3 до 7 лет. @ 27 майҙан Башҡортостандың ситуация үҙәге 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балаһы булған ғаиләләргә түләүҙәр мәсьәләләре буйынса шылтыратыуҙар ҡабул итә башлай.
Как уточнила сотрудник ЦУР РБ Алиса Шамсутдинова в эфире передачи «Салям» на БСТ, сегодня операторы начнут работу после 15:00, а затем будут доступны с 8.00 до 20.00 ежедневно. @ Республикаға идара итеү үҙәге хеҙмәткәре Алиса Шәмсетдинова Башҡортостан юлдаш телевидениеһының «Сәләм» тапшырыуы эфирында әйтеүенсә, бөгөн операторҙар көндөҙгө сәғәт 3-тән һуң, һуңынан көн һайын иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем эшләй.
Номера горячей линии ситцентра – +7 (347) 218-19-19 и 122 (доп.2). @ Ситуация үҙәгенең ҡыҙыу бәйләнеш номерҙары: +7 (347) 218-19-19, 122.
Кроме того, с помощью специалистов по-прежнему можно проконсультироваться и на другие социально значимые темы – от господдержки бизнеса до профилактики COVID-19. @ Бынан тыш, белгестәр ярҙамында башҡа социаль әһәмиәтле темалар буйынса (эшҡыуарлыҡҡа дәүләт ярҙамы, ковидты иҫкәртеү) консультация алырға мөмкин.
В Башкортостане определили лауреатов молодежной премии имени Булата Султангареева @ Булат Солтангәрәев исемендәге республика премияһы лауреаттары асыҡланды
Подведены итоги ежегодного творческого конкурса имени Булата Султангареева, проводимого республиканской газетой молодежи «Йэшлек» среди старшеклассников, студентов колледжей и лицеев Башкортостана. @ Башҡортостанда уҡыусы йәштәр араһында «Йәшлек» республика йәштәр гәзите йыл һайын уҙғарып килгән Булат Солтангәрәев исемендәге ижади конкурсҡа йомғаҡ яһалды.
Из принятых на конкурс более 100 работ 26 были награждены по разным номинациям. @ Конкурсҡа 100 эш ҡабул ителгәйне, шуларҙың 26-һы төрлө номинацияла бүләкләнде.
Как сообщила агентству «Башинформ» куратор конкурса, корреспондент газеты «Йэшлек» Гульназ Шайхутдинова, нынешний конкурс был посвящен топонимике, целью его являются выявление талантливых школьников и студентов, их поощрение, развитие мастерства пера, содействие появлению национальных кадров в области журналистики, пробуждение любви к истории родной земли. @ Быйылғы бәйге ер-һыу атамаларына арналып, һәләтле уҡыусылар һәм студенттарҙы асыҡлау, уларҙы дәртләндереү, яҙыуға оҫталыҡтарын үҫтереү, журналистика өлкәһендә милли кадрҙар әҙерләүгә шытҡы һалыу, тыуған төйәгебеҙ тарихына һөйөү уятыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙы, тип хәбәр итте «Башинформ» агентлығына «Йәшлек» гәзите журналисы, конкурстың кураторы Гөлназ Шәйхетдинова.
«Посвящение конкурса топонимике – названиям гор, рек, озер, населенных пунктов способствует наиболее глубокому изучению истории родины, выявлению особенностей родной земли. @ «Бәйгенең ер-һыу атамаларына арналыуы тыуған яҡты тәрәнерәк өйрәнергә, йәшәгән ереңдең үҙенсәлектәрен асыҡларға, тарихты белергә ярҙам итә.
Неоценима воспитательная роль конкурса, так же он активизирует творческое мышление, развивает интерес, помогает в овладении новых знаний», – сказал председатель жюри конкурса, профессор, лауреат Государственной премии им. Ш. Худайбердина, член Союза журналистов и писателей Фаниль Кузбеков. @ Уның тәрбиәүи роле бик ҙур, ижади фекерләүҙе әүҙемләштерә, ҡыҙыҡһыныуҙы үҫтерә, йәштәрҙе төрлө яҡтан тәрбиәләй, белемен арттыра», – тине конкурсының жюри рәйесе, профессор, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы лауреаты, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар һәм Яҙыусылар союздары ағзаһы Фәнил Күзбәков.
Жюри единогласно решило присудить первую премию ученику Билаловской школы Баймакского района Азату Хажиеву. @ Баһалама төркөмө ағзалары бер тауыштан Баймаҡ районы Билал мәктәбенән Азат Хажиевты I премия лауреаты итергә ҡарар итте.
Его работа «Названия рек и гор – наследие наших предков» отличалась своеобразием, которое присуще именно газете «Йэшлек». @ Уның «Ер-һыу атамалары – ата-олатайҙар аманаты» тигән мәҡәләһе «Йәшлек» гәзитенә эйәреп, бик үҙенсәлекле итеп яҙылғайны.
II премией награждены дневниковые записи ученицы гимназии имени Тагира Кусимова Абзелиловского района Светланы Кильмухаметовой «Чудо Абзелила – кудрявые лиственницы» и статья ученицы Нугушевской школы Мелеузовского района Азалии Шаяхметовой «Названия рек и гор связаны с нашим прошлым». @ Әбйәлил районы Асҡар ауылының Таһир Күсимов исемендәге гимназияһынан Светлана Килмөхәмәтованың «Әбйәлил мөғжизәһе – өлтөк ағастар» тигән көндәлек яҙмаһы менән Мәләүез районы Нөгөш мәктәбенән Азалиә Шәйәхмәтованың «Ер-һыу атамаһының килеп сығышы беҙҙең үткәнгә бәйле» мәҡәләһе II премияға лайыҡ булды.
Третьи места между собой поделили учащиеся школы Янган-тау Салаватского района Алина Гайсина («Деревня Мусатово хранит огромную историю»), Шигаевской школы Белорецкого района Расим Юнусов («Давайте изучать историю земли родной»), гимназии г. Сибая Айдар Ахтямов («Озера Хайбуллинского района»). @ Салауат районы Янғантау мәктәбенән Алина Ғайсинаның «Мөсәт ауылы бай тарих һаҡлай», Белорет районы Шығай мәктәбенән Рәсим Юнысовтың «Ер-һыуыбыҙ тарихын өйрәнәйек», Сибай гимназияһынан Айҙар Әхтәмовтың «Хәйбулла районындағы күлдәр» материалдарына III премия лауреаттары исеме бирелде.
Работы Наргизы Кульмухаметовой, ученицы Ибраевской школы Зианчуринского района, Розалины Мухаметьяновой, ученицы 1-й республиканской башкирской гимназии-интерната имени Рами Гарипова г. Уфы, Рамазана Габбасова, ученика Нугушевской школы Мелеузовского района, и Ильназа Саитгалина, ученика Баимовской школы Абзелиловского района, поощрены специальными призами. 16 учеников стали победителями в номинации «Будущее моего народа». @ Ейәнсура районы Ибрай мәктәбенән Нәргизә Ҡолмөхәмәтова, Өфөләге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт интернат-гимназияһынан Розалина Мөхәмәтйәнова, Мәләүез районы Нөгөш мәктәбенән Рамаҙан Ғәббәсов, Әбйәлил районы Байым мәктәбенән Илназ Сәйетғәлин махсус приз менән бүләкләнде, бәйгелә көсөн һынаған 16 уҡыусы «Халҡым киләсәге» номинацияһында еңеүсе булды.
25 мая, в день последнего звонка, главный редактор газеты «Йэшлек» Артур Давлетбаков, председатель жюри Фаниль Кузбеков и корреспонденты газеты «Йэшлек», в школах республики вручили победителям денежные премии, дипломы, подарки и книги-альбомы о жизни и деятельности Булата Султангареева. @ Еңеүселәргә «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәрире Артур Дәүләтбәков, жюри рәйесе Фәнил Күзбәков һәм гәзиттең журналистары Башҡортостан райондары мәктәптәренә сығып, 25 май – һуңғы ҡыңғырыу көнөндә аҡсалата премиялар, Шөһрәтнамәләр, Булат Солтангәрәевтың тормошо һәм эшмәкәрлеге тураһындағы китап-альбомдар һәм бүләктәр тапшырҙы.
Творческий конкурс учащихся республики проводится с 2015 года в честь памяти Булата Султангареева, проявившего незаурядный талант в учебе, в области искусства и спорта, призера различных конкурсов и олимпиад, турниров, автора многочисленных содержательных статей в газете «Йэшлек». @ Республика уҡыусыларының ижади конкурсы уҡыуҙа, сәнғәт, спорт өлкәһендә маһирлыҡ күрһәткән, төрлө бәйге-конференцияла, турнирҙа алдынғылыҡты бирмәгән, иҫән сағында «Йәшлек» гәзитендә төплө фекерле мәҡәләләр менән сығыш яһаған Булат Солтангәрәевтың яҡты иҫтәлегенә 2015 йылдан үткәрелеп килә.
Участниками конкурса являются учащиеся IX–XI классов школ, лицеев, гимназий, студенты среднеобразовательных учреждений. @ Унда мәктәп, лицей, гимназияларҙа белем алыусы IX – XI синыф уҡыусылары, урта һөнәри белем биреү учреждениелары студенттары ҡатнаша.
Булат Султангареев был выпускником гимназии N 3 г. Уфы, его жизнь оборвалась в автокатастрофе 22 мая 2011 года. @ Булат Солтангәрәев Өфө ҡалаһының 3-сө гимназяһының сығарылыш уҡыусыһы ине, ул 2011 йылдың 22 майында автоһәләкәттә ғүмере өҙөлдө.
На XIX фестивале Союза журналистов РФ «Вся Россия-2015» журналистская акция «Республиканская премия имени Булата Султангареева» признана лауреатом среди республиканских, краевых, окружных и областных газет страны и в 2019 году в номинации «Развитие гражданского общества завоевал грант Главы Республики Башкортостан. @ «Бөтә Рәсәй-2015» Рәсәй журналистар союзының XIX фестивалендә «Булат Солтангәрәев исемендәге республика премияһы» журналистар акцияһы илдең республика, край, округ һәм өлкә гәзиттәре араһында лауреат тип танылды һәм 2019 йылда «Граждандар йәмғиәтен үҫтереү» номинацияһында Башҡортостан Республикаһы Башлығы грантын яуланы.
Радий Хабиров: Наша задача – сделать всю страну территорией женского счастья @ Радий Хәбиров: Беҙҙең бурысыбыҙ – тотош илде ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһенә әүерелдереү
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Сегодня в уфимском конгресс-холле «Торатау» во второй раз проходит Всероссийская Открытая Академия «Территория женского счастья». @ Бөгөн Өфөнөң «Торатау» конгресс-холында икенсе тапҡыр «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе» бөтә Рәсәй асыҡ академияһы асылды.
В 2021 году участницами форума стали более 5000 женщин. @ 2021 йылда форумда 5000-дән ашыу ҡатын-ҡыҙ ҡатнашты.
Всего за время реализации проекта «Территория женского счастья» посетила 21 город и район республики, в мероприятиях приняли участие 35 тысяч представительниц прекрасного пола. @ Проект тормошҡа ашырыла башлағандан алып «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе» республиканың 21 ҡала һәм районында булды, сараларҙа 35 мең гүзәл зат ҡатнашты.
Фото: Халит Сафин @ Фото: Хәлит Сафин
«Я очень рада, что здесь мы вместе опять собрались в Уфе, которая стала еще краше и прекраснее. @ «Көндән-көн күркәмләнә барған Өфөбөҙҙә йәнә бергә йыйылыуыбыҙға бик шатмын.
Хочу пожелать всем нам, чтобы каждая участница сегодня получила чуточку счастливой энергетики, унесла с собой что-то полезное и нужное. @ Һәр кем бөгөн бәхетле энергия, үҙенә файҙалы һәм кәрәкле мәғлүмәт алһын ине.
Наш проект работает уже три года и за это время мы посетили огромное количество городов и районов нашей прекрасной республики. @ Беҙҙең проект өс йыл эшләй. Ошо ваҡыт эсендә республикабыҙҙың бик күп ҡалаларында һәм райондарында булдыҡ.
Хочу поблагодарить от себя лично всех специалистов, которые приходят делиться к нам своими знаниями и профессионализмом», – отметила председатель попечительского совета Благотворительного фонда «Территория счастья» Каринэ Хабирова. @ Беҙгә үҙҙәренең белеме һәм оҫталығы менән уртаҡлашырға килгән белгестәрҙең һәммәһенә рәхмәт белдерәм», – тип билдәләне «Бәхет биләмәһе» хәйриә фондының попечителдәр советы рәйесе Каринэ Хәбирова.
Глава Башкортостана Радий Хабиров, приветствуя участниц «Территории женского счастья», отметил, что для него особая честь сказать слова благодарности от имени мужчин республики всем ярким представительницам прекрасного пола. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров, «Ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе»ндә ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, республиканың ир-егеттәре исеменән гүзәл заттарға рәхмәт әйтеү уның өсөн ҙур хөрмәт булыуын билдәләне.
Конечно, мы живем в непростое время, когда наши парни, ваши мужья, дети, братья защищают будущее России и мы находимся под сильным санкционным давлением. @ «Еңел булмаған осорҙа йәшәйбеҙ, егеттәребеҙ, ирҙәрегеҙ, балаларыбыҙ, ағай-энеләребеҙ Рәсәйҙең киләсәген яҡлай, илгә санкция баҫымы арта.
Наша задача – сделать всю нашу огромную страну территорией женского счастья. @ Беҙҙең бурысыбыҙ – бөтә илде ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһенә әүерелдереү.
Будьте здоровы и счастливы, мы вас очень любим», – сказал Радий Хабиров. @ Сәләмәт һәм бәхетле булығыҙ, беҙ һеҙҙе ныҡ яратабыҙ», – тине Радий Хәбиров.
По словам председателя Общественной палаты Республики Татарстан Зили Валеевой, Башкортостан и Татарстан соединяет самая короткая дорога в мире, потому что два братских народа – это самые близкие друзья, родные и соседи. @ Татарстан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы рәйесе Зилә Вәлиева һүҙҙәренсә, Башҡортостан менән Татарстанды донъялағы иң ҡыҫҡа юл тоташтыра, сөнки ике туғандаш халыҡ – иң яҡын дуҫтар, туғандар һәм күршеләр.
Председатель Союза женщин Башкортостана Рашида Султанова пожелала, чтобы наша территория женского счастья заполнила своей теплотой и любовью всю Россию. @ Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова беҙҙең ҡатын-ҡыҙ бәхете биләмәһе бөтә Рәсәйҙе йылыға һәм һөйөүгә сорнап алһын тигән теләген белдерҙе.
Из Уфы стартовали чартерные авиарейсы в Турцию @ Өфөнән Төркиәгә чартер авиарейстары асылды
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
С 27 мая из Уфы стартовали еженедельные чартерные авиарейсы в Анталью, сообщили в пресс-службе аэропорта столицы. @ 27 майҙа Өфөнән Антальяға чартер авиарейстары асылды, тип хәбәр итте баш ҡала аэропортының матбуғат хеҙмәте.
Самолеты будут отправляться по вторникам, пятницам и воскресеньям. @ Рейстар шишәмбе, йома һәм йәкшәмбе көндәрендә башҡарыла.
Так, сегодня первым «Боингом-767-300» вылетели 232 пассажира. @ Бөгөн 232 пассажир тәүге «Боинг-767-300» менән Төркиәгә юлланды.
Напомним, жителям Башкирии доступны 14 авианаправлений для отдыха, включая Стамбул, Дубай и Ереван. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда йәшәүселәргә ял итеү өсөн 14 авиайүнәлеш, шул иҫәптән Истанбул, Дубай һәм Ереван асыҡ.
В Башкирии из-за дождей возможен резкий подъем уровня воды на малых степных и горных реках @ Республикала ямғырҙар арҡаһында бәләкәй дала һәм тау йылғаларының ташыуы ихтимал
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Башкирии жителей предупреждают о возможном подъеме уровня воды в малых степных и горных реках. @ Башҡортостанда йәшәүселәрҙе бәләкәй дала һәм тау йылғаларында һыу кимәленең күтәрелеү ихтималлығы тураһында иҫкәртәләр.
Так, река Белая в районе Стерлитамака поднялась на +10 см, а в районе Уфы – на +8 см. @ Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ янында Ағиҙел йылғаһы – 10 сантиметрға, Өфө эргәһендә 8 сантиметрға ташҡан.
«В связи с сильными осадками по территории республики в период с 9 по 14 июня на малых степных и горных реках ожидаются резкие подъемы уровней воды и увеличение притока к гидротехническим сооружениям. @ «Бер туҡтауһыҙ ямғыр яуыуға бәйле 9-14 июндә республикала бәләкәй дала һәм тау йылғаларында һыу кимәленең кинәт күтәрелеүе һәм гидротехник ҡоролмаларға ағымдың артыуы көтөлә.
В пониженных местах возможен выход на пойму рек Юрюзань, Ай, Сим, Инзер, Лемезы и малых водотоков», – говорится в сообщении Башгидрометцентра. @ Түбән урындарҙа Йүрүҙән, Әй, Эҫем, Инйәр, Ләмәҙ йылғаларының һәм бәләкәй һыу ағымдарының һыубаҫар туғайҙарына сығыуы ихтимал», – тиелә Башгидрометүҙәк белдереүендә.
В МЧС республики сообщили, что на утро 9 июня новых сообщений о подтоплении территорий не поступало. @ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, 9 июнь иртәһенә биләмәләрҙе һыу баҫҡан тигән яңы хәбәрҙәр килмәгән.
На контроле остаются два случая подтопления дождевыми водами в Демском районе Уфы. @ Өфөнөң Дим районында ямғыр һыуҙары баҫыуҙың ике осрағы контролдә тотола.
По данным синоптиков, в ближайшие три дня погода в регионе существенно не изменится. @ Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, алдағы өс көндә республикала һауа торошо әллә ни үҙгәрмәй.
Пройдут дожди, ночью местами сильные, днем в отдельных районах гроза, град. @ Ямғыр яуыуы (төндә урыны менән көслө), көндөҙ айырым райондарҙа йәшен, боҙ-борсаҡ көтөлә.
Ветер северо-западный, западный умеренный, местами порывы до сильного. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, көнбайыштан талғын, урыны менән көсәйеүсән.
Температура воздуха ночью +7, +12°, днем +13, +22°. @ Һауа температураһы төндә +7, +12, көндөҙ +13, +22 градус.
В луганском городе Красный Луч запустили асфальтовый завод, поставленный Башкирией @ Красный Луч ҡалаһында Башҡортостандан килтерелгән асфальт заводы эшләй башланы
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
8 июня в Луганской народной республике Глава Башкортостана Радий Хабиров дал старт работе асфальтового завода, который привезли в составе гуманитарной автоколонны и смонтировали в городе Красный Луч. @ 8 июндә Луганск Халыҡ Республикаһында Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров гуманитар автоколонна менән килтерелгән һәм Красный Луч ҡалаһында монтажланған асфальт заводы эшенә старт бирҙе.
Технологический комплекс производительностью 60 тонн асфальта в час отправили из Уфы 20 мая вместе с монтажным краном, ёмкостью для битума и запасными частями. @ Сәғәтенә 60 тонна асфальт етештереү ҡеүәтенә эйә технологик комплекс Өфөнән 20 майҙа монтаж краны, битум һауыты һәм запас частар менән бергә оҙатылды.
Кроме того, в ЛНР прибыли в командировку 25 сотрудников «Башкиравтодора», которые помогают восстанавливать местные дороги. @ Бынан тыш, Луганск Халыҡ Республикаһына урындағы юлдарҙы тергеҙеүгә ярҙам итеү өсөн «Башкиравтодор»ҙың 25 хеҙмәткәре командировкаға килде.
Глава Башкортостана Радий Хабиров поздравил жителей города с началом масштабной модернизации дорожной инфраструктуры. @ Башҡортостан Башлығы Радий Хәбиров ҡала халҡын юл инфраструктураһын яңыртыу эштәре башланыуы менән ҡотланы.
В течение летнего сезона новый комплекс будет обеспечивать обновление асфальтового покрытия 170-километровой сети дорог Красного Луча. @ Йәйге миҙгелдә яңы комплекс Красный Луч юл селтәренең 170 километрлыҡ асфальт ҡатламын яңыртыуҙы тәьмин итергә тейеш.
«Теперь ремонтные работы пойдут быстрее – сегодня мы запустили в работу асфальтовый завод, который привезли из Башкортостана. @ «Хәҙер ремонт эштәре тиҙерәк барыр – бөгөн Башҡортостандан килтерелгән асфальт заводын файҙаланыуға тапшырҙыҡ.
Пока его монтировали, наши специалисты занимались ямочным ремонтом – долгие годы здесь не делали даже этого. @ Уны монтажлағанда белгестәребеҙ соҡорҙарҙы ямау менән шөғөлләнде.
Я доволен тем, что завод начал работать. @ Завод эшләй башланы, мин ҡәнәғәтмен.
Городу нужны большие объёмы асфальта, чтобы привести местные дороги в порядок», – сказал Радий Хабиров. @ Урындағы юлдарҙы тәртипкә килтереү өсөн ҡалаға ҙур күләмдә асфальт кәрәк», – тине Радий Хәбиров.
Руководитель республики пообщался с дорожниками, которые принимают участие в восстановительных работах. @ Республика етәксеһе тергеҙеү эштәрендә ҡатнашҡан юлсылар менән аралашты.
Радий Хабиров поблагодарил их за самоотверженный труд и пожелал успешного завершения командировки. @ Радий Хәбиров уларға фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдерҙе һәм командировканы уңышлы тамамлауҙарын теләне.
В Красном Луче Глава Башкортостана также побывал на месте строящейся детской площадки, которую планируют открыть 12 июня, в День России. @ Красный Луч ҡалаһында Башҡортостан Башлығы төҙөлөп ятҡан балалар майҙансығы урынында ла булды. Ул 12 июндә, Рәсәй көнөндә, асылырға тейеш.
Работы на социальном объекте ведут командированные из Башкортостана строители. @ Социаль объектта эштәрҙе Башҡортостандан командировкаға ебәрелгән төҙөүселәр алып бара.
Они завершают укладку основания площадки, где затем начнут установку игровых сооружений и тренажёров. @ Улар майҙансыҡҡа нигеҙ һалыуҙы тамамлап килә, һуңынан унда уйын ҡоролмалары һәм тренажёрҙар ҡуйыу күҙаллана.
Отметим, ещё одну детскую площадку башкортостанские строители открыли 1 июня в луганском городе Петровском. @ Әйткәндәй, республикабыҙ төҙөүселәре 1 июндә ЛНР-ҙың Петровское ҡалаһында тағы бер балалар майҙансығын асты.
Она занимает 450 кв. м, на которых уложили резиновое покрытие, смонтировали песочницу, спортивные снаряды и 15 светильников ишимбайского производства. @ Ул 450 квадрат метр майҙанды биләй, унда резина япма түшәлгән, ҡомташ, спорт снарядтары һәм Ишембайҙа етештерелгән 15 яҡтыртҡыс монтажланған.
«Дети с удовольствием проводят на новой площадке всё свободное время. @ «Балалар яңы майҙансыҡта рәхәтләнеп буш ваҡытын үткәрә.
Огромное вам спасибо за то, что наши ребята играют здесь и радуются, – поблагодарила Радия Хабирова жительница города. @ Балаларыбыҙ бында ҡыуанып уйнай, шуның өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә, – тине Радий Хәбировҡа бер әсә.
– Мы очень признательны Башкортостану за поддержку». @ — Беҙ Башҡортостанға ярҙамы өсөн сикһеҙ рәхмәтлебеҙ».
Два села Башкирии вводят у себя «сухой закон» @ Башҡортостандың ике ауылы үҙҙәрендә «ҡоро закон» индерә
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
Алкоголь полностью запретят продавать в селах Якшимбетово и Якутово Куюргазинского района, сообщает пресс-служба парламента. @ Көйөргәҙе районы Яҡшембәт һәм Яҡут ауылдарында хәмер һатыу бөтөнләй тыйыла, тип хәбәр итте парламенттың матбуғат хеҙмәте.
На итоговом заседании весенней сессии в июне депутаты Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан планируют принять соответствующий закон. @ Июндә яҙғы сессияның йомғаҡлау ултырышында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары тейешле закон ҡабул итергә йыйына.
– Законопроекты были внесены в парламент Советом Куюргазинского района республики, – сообщил председатель Государственного Собрания Константин Толкачев. @ — Закон проекттары парламентҡа республиканың Көйөргәҙе районы Советы тарафынан индерелде, – тип хәбәр итте Дәүләт Йыйылышы рәйесе Константин Толкачев.
– Но изначально решение о введении «сухого закона» принималось непосредственно в селах – большинством голосов на общем сходе граждан. @ — Әммә тәүҙә «ҡоро закон» тураһында ҡарар ауылдарҙа – граждандарҙың дөйөм йыйылышында күпселек тауыш менән ҡабул ителде.
Жители считают, что запрет на продажу алкоголя позволит снизить объем его потребления и как следствие – сократить уровень смертности, увеличить продолжительность жизни, улучшить демографическую ситуацию в целом. @ Хәмер һатыуҙы тыйыу уны ҡулланыуҙы кәметергә, шуның һөҙөмтәһендә үлем кимәлен кәметергә, ғүмер оҙайлығын арттырырға, демографик хәлде яҡшыртырға мөмкинлек бирер ине, тип иҫәпләй халыҡ.
– У граждан есть право запретить продажу алкоголя на своей территории. @ — Граждандарҙың үҙ биләмәһендә алкоголь һатыуҙы тыйырға хоҡуғы бар.
Но при этом нужно понимать, что сам по себе «сухой закон» не панацея и не решение всех проблем, – отметил Константин Толкачев. @ Әммә шул уҡ ваҡытта «ҡоро закон»дың панацея һәм бөтә проблемаларҙы хәл итеү түгеллеген аңлау мөһим, – тип билдәләне Константин Толкачев.
– Это только один шаг на пути к формированию здорового образа жизни. @ — Был сәләмәт йәшәү рәүешен формалаштырыу юлында бер аҙым ғына.
Необходимо продолжать эту работу как в масштабах всей республики, так и на уровне администраций муниципальных образований. @ Ошо эште бөтә республика күләмендә лә, муниципаль берәмек хакимиәттәре кимәлендә лә дауам итергә кәрәк.
Ростуризм: Продажи путевок по детскому кешбэку завершатся досрочно, 15 июня @ Ростуризм: Балалар кешбэгы буйынса юлламалар һатыу 15 июндә тамамлана
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
Продажи путевок в детские лагеря по программе компенсации до 50% стоимости поездки завершатся 15 июня, сообщили в Ростуризме. @ Юл хаҡының 50 процентына тиклемен компенсациялау программаһы буйынса балалар лагерҙарына юлламалар һатыу 15 июндә тамамлана, тип хәбәр иттеләр Туризм буйынса федераль агентлыҡтан.
«С учетом того, что большая часть путевок на лето уже продана, мы завершаем окно продаж путевок по программе через неделю, то есть в ночь с 14 на 15 июня», –рассказала глава Федерального агентства по туризму (Ростуризм) Зарина Догузова. @ «Йәйгә юлламаларҙың күбеһе һатылған, шуға күрә бер аҙнанан, йәғни 14 июндән 15-нә ҡарай төндә, программа буйынса юлламалар һатыуҙы тамамлайбыҙ», – тине Туризм буйынса федераль агентлыҡ (Ростуризм) башлығы Зарина Догузова.
Она добавила, что количество граждан РФ, которые приобрели в текущем году путевки с кешбэком для детей, увеличилось по сравнению с 2021-м вдвое. @ Быйыл балалар өсөн кешбэк менән юллама һатып алған Рәсәй граждандарының һаны 2021 йыл менән сағыштырғанда икеләтә артҡан, тип өҫтәне ул.
Зарина Догузова также отметила, что лагеря – участники программы уже заполнены более чем на 90%, к концу мая – началу июня по программе уже приобретено свыше 550 тысяч путевок. @ Зарина Догузова һүҙҙәренсә, программала ҡатнашҡан лагерҙар 90 проценттан ашыуға тулған, май аҙағына, июнь башына тиклем программа буйынса 550 меңдән ашыу путевка һатып алынған.
Это при том, что в этом году в программе участвует почти в 1,5 раза больше лагерей – порядка 2,1 тысячи организаций (это 80% от всех детских лагерей в стране). @ Быйыл программала лагерҙар 1,5 тапҡырға күберәк – яҡынса 2,1 мең ойошма (был илдәге бөтә балалар лагерҙарының 80 проценты) ҡатнаша.
Жителей Башкирии предупреждают о многократном увеличении некоторых штрафов @ Республикала йәшәүселәрҙе ҡайһы бер штрафтарҙың бер нисә тапҡырға артыуы хаҡында иҫкәртәләр
Фото: архив ИА Башинформ @ Фото: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы архивы
В пресс-службе Госкомитета РБ по ЧС предупредили жителей Башкирии о десятикратном увеличении штрафов за нарушение правил пожарной безопасности. @ Башҡортостан Республикаһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтендә Башҡортостанда йәшәүселәрҙе янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штрафтарҙың ун тапҡырға артыуы тураһында иҫкәрттеләр.
Дело в том, что в России с 8 июня ужесточили административную ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в лесах: штрафы для граждан в среднем увеличились в десять раз, а максимальное взыскание для чиновников, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц – вдвое. @ Рәсәйҙә 8 июндән урмандарҙа янғын хәүефһеҙлеге талаптарын боҙған өсөн административ яуаплылыҡ көсәйтелде: граждандарға штраф – уртаса ун тапҡырға, ә чиновниктарға, шәхси эшҡыуарҙарға һәм юридик берәмектәргә максималь яза ике тапҡырға артты.
Так, выросли штрафы за выжигание сухой травы, хвороста и лесной подстилки, в том числе на участках, не отделенных противопожарной полосой от деревьев: @ Ҡоро үлән, ҡоро-һары яндырған өсөн, шул иҫәптән ағастарҙан янғынға ҡаршы һыҙат менән бүленмәгән участкаларҙа штрафтар түбәндәгесә:
гражданам грозит взыскание 30-40 тысяч рублей вместо прежних трех-четырех тысяч; @ — граждандарға элекке өс-дүрт мең урынына 30-40 мең һум штраф янай;
должностным лицам – 30-50 тысяч вместо прежних 15-20 тысяч; @ — вазифалы кешеләргә – элекке 15-20 мең урынына 30-50 мең;
юридическим лицам – 300-500 тысяч вместо 150-250 тысяч рублей. @ — юридик берәмектәргә – 150-250 мең һум урынына 300-500 мең.
«При этом максимальный штраф для юрлиц составит два миллиона рублей. @ «Шул уҡ ваҡытта юридик берәмектәр өсөн максималь штраф – ике миллион һум.
— К сведению, на сегодняшний день на территории республики выявлено 96 фактов нарушения правил пожарной безопасности в лесах. @ — Бөгөнгә республика биләмәһендәге урмандарҙа янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоуҙың 96 осрағы асыҡланған.
66 человек привлечены к административной ответственности. Сумма наложенных штрафов составила более 570 тысяч рублей». @ Бөтәһе 66 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 570 мең һумдан ашыу штраф һалынған».
В Башкирии из-за погоды перенесли празднование Дня рождения Салавата Юлаева @ Республикала Салауат Юлаевтың тыуған көнөн билдәләү икенсе ваҡытҡа күсерелде
Фото: Валера Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Салаватском районе фольклорный праздник «Салауат йыйыны-2022» перенесен с 11 на 18 июня в связи с погодными условиями. @ Салауат районында «Салауат йыйыны-2022» фольклор байрамы 11 июндән 18-нә күсерелде, быға һауа торошо сәбәпсе.
Он будет совмещен с районным сабантуем, сообщили в администрации муниципалитета. @ Ул район һабантуйы менән бергә ойошторола, тип хәбәр иттеләр муниципалитет хакимиәтенән.
В этом году праздник приурочен к 268-й годовщине со Дня рождения народного героя Башкирии Салавата Юлаева. @ Быйыл байрам башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың тыуған көнөнә арнала.
В программе праздника, который начнётся в 11.00, – конкурс юрт, театрализованное представление «Легенда о Шайтан-Кудейском роде», конкурс коллективов художественной самодеятельности сельских поселений района, борьба «куреш», спортивные и народные игры, конные скачки. @ Байрам программаһында – тирмәләр конкурсы, «Шайтан-Көҙәй ырыуы тураһында легенда» театрлаштырылған тамашаһы, район ауылдарының үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары конкурсы, көрәш, спорт һәм халыҡ уйындары, ат сабыштары. Сара иртәнге сәғәт 11-ҙә башлана.
Как сообщает пресс-служба Башкирского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, в республике за неделю выпала месячная норма осадков. @ Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, республикала аҙна эсендә яуым-төшөмдөң айлыҡ нормаһы яуған.
До конца недели сохранится дождливая погода, местами град. @ Ямғырлы һауа торошо, урыны менән боҙ-борсаҡ аҙна аҙағынаса һаҡлана.
Рабочий день 10 июня несокращенный – гострудинспекция в Башкирии @ 10 июндә эш көнө ҡыҫҡармай – Башҡортостандың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы
Фото: Галина Бахшиева @ Фото: Галина Бахшиева
Следующая рабочая неделя будет короткой. @ Киләһе эш аҙнаһы ҡыҫҡа була.
В понедельник, 13 июня, россиян ждёт дополнительный выходной день, напомнили в гострудинспекции Башкирии. @ Дүшәмбе, 13 июндә, рәсәйҙәрҙе өҫтәмә ял көнө көтә, тип белдерҙеләр Башҡортостандың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһында.
День России, ежегодно отмечаемый 12 июня, является нерабочим праздничным днём. @ Йыл һайын 12 июндә билдәләнгән Рәсәй көнө эшләмәгән байрам көнө булып иҫәпләнә.
В этом году он «выпадает» на воскресенье, следовательно, выходной переносится на понедельник. @ Быйыл ул йәкшәмбегә тура килә, шуға күрә ял дүшәмбегә күсерелә.
«Таким образом, при пятидневной рабочей неделе выходными днями в связи с празднованием Дня России являются 11, 12 и 13 июня 2022 года. @ «Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында 11, 12 һәм 13 июнь – ял көндәре.
Продолжительность работы в пятницу 10 июня не сокращается, – отметили в гострудинспекции в Башкирии. @ Йома, 10 июндә, эш көнө ҡыҫҡартылмай, – тип билдәләнеләр Башҡортостандың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһында.
Радий Хабиров признался, перед кем он преклоняется @ Радий Хәбиров кем алдында баш эйеүен әйтте
Глава Башкортостана опубликовал пост, в котором признался, перед кем он преклоняется. @ Башҡортостан Башлығы кем алдында баш эйеүе тураһында яҙманы баҫтырып сығарҙы.
На размещенной в сообщении фотографии – медики из Башкортостана, которые работают сейчас в Княгининской больнице в Красном Луче. @ Ошо яҙмалағы фотола Башҡортостан табиптары ла бар. Улар әлеге ваҡытта Красный Луч ҡалаһындағы дауаханала эшләй.
«Преклоняюсь перед этими людьми. У них поистине золотые сердца, и в ЛНР они приехали потому, что не могли поступить иначе. @ «Ошондай кешеләр алдында баш эйәм. Улар ысын мәғәнәһендә алтын йөрәкле, Луганск Халыҡ Республикаһына ла улар күңл ҡушыуы буйынса килде.
Здоровья вам, дорогие наши медики, и всем вашим пациентам – и дома, и в Донбассе», – написал он в своем Telegram-канале. @ Ҡәҙерле табиптарыбыҙға һәм уларҙың пациенттарына һаулыҡ теләйем – өйҙә лә, Донбаста ла», – тип яҙҙы ул үҙенең Телеграм-каналында.
Радий Хабиров встретился с медиками из Башкирии в ходе официального визита делегации республики в Луганскую народную республику. @ Радий Хәбиров республика делегацияһының Луганск Халыҡ Республикаһына рәсми сәфәре барышында Башҡортостан табиптары менән осрашты.
По его словам, всего в командировке в ЛНР сейчас находятся 23 врача для взрослых и маленьких пациентов и 17 медсестер. @ Уның һүҙҙәренсә, хәҙер өлкәндәр һәм кескәй пациенттар өсөн 23 табип, 17 шәфҡәт туташы ЛНР-ҙа командировкала.
Кроме того, в Красном Луче работают три передвижных медицинских модуля, в том числе детский стоматологический и кардиологический, а также – реанимационный автомобиль РКБ им. Куватова. @ Бынан тыш, Красный Луч ҡалаһында өс күсмә медицина, шул иҫәптән балалар стоматология һәм кардиология модуле, шулай уҡ Республика клиник дауаханаһының реанимация автомобиле эшләй.
В Уфе состоится традиционный День подписчика @ Өфөлә Матбуғатҡа яҙылыусы көнө үткәрелә
Фото: Мирон Доровских @ Фото: Мирон Доровских
14 июня в 11.00 в Уфе на площадке перед Домом печати состоится День подписчика. @ 14 июндә иртәнге сәғәт 11-ҙә Матбуғат йорто алдындағы майҙанда Матбуғатҡа яҙылыусы көнө ойошторола.
Среди оформивших подписку на республиканские издания будут разыгрываться крупные призы – горный велосипед, мультиварка, беспроводные наушники, внешние аккумуляторы (power bank), сообщили в Агентстве по печати и СМИ РБ. @ Республика баҫмаларына яҙылыусылар араһында төрлө бүләктәр – тау велосипеды, мультибешергес, сымһыҙ ҡолаҡсындар, тышҡы аккумуляторҙар (power bank) уйнатыла, тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығынан.
С 6 по 16 июня проходит Декада льготной подписки. @ 6-16 июндә Ташламалы хаҡҡа яҙылыу декадаһы уҙғарыла.
Любой может подписаться на любимые издания со скидкой 10%. @ Яратҡан баҫмаларға 10% ташлама менән яҙылырға мөмкин.
Также дополнительная скидка предоставляется инвалидам 1 и 2 группы, ветеранам Великой Отечественной войны и труда, труженикам тыла. @ Беренсе һәм икенсе төркөм инвалидтарына, Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветерандарына, тыл хеҙмәтсәндәренә лә өҫтәмә ташлама бар.
Этно-рок группа «Аргымак», фольклорный ансамбль «Ауаз», народный артист РБ Миндигафур Зайнетдинов, Фадис Ганиев, заслуженный артист РБ Марсель Кутуев, заслуженный работник культуры РБ и РФ Любовь Богатырева, виртуозный баянист-гармонист Салават Аксанов, Лилия Ишемьярова, Ильнур Лукманов, детский ансамбль песни «Тамыр», Филюс Беркет и многие другие порадуют своим творчеством всех пришедших. @ «Арғымаҡ» этно-рок төркөмө, «Ауаз» фольклор ансамбле, Башҡортостандың халыҡ артисы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, Фәдис Ғәниев, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Марсель Ҡотоев, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Любовь Богатырева, виртуоз баянсы-гармунсы Салауат Әҡсәнов, Лилиә Ишемйәрова, Илнур Лоҡманов, «Тамыр» балалар йыр ансамбле, Филүс Беркет һәм башҡалар үҙҙәренең ижады менән ҡыуандырмаҡсы.
Гостями праздника станут известные в республике люди. @ Байрам ҡунаҡтары – республиканың күренекле шәхестәре.
На ярмарке можно будет купить книжную продукцию издательства «Китап», изделия народного промысла. @ Йәрминкәлә «Китап» нәшриәтенең китап продукцияһын, халыҡ кәсептәре әйберҙәрен һатып алырға мөмкин.
Рейсов из Уфы в Москву станет больше @ Өфөнән Мәскәүгә рейстар арттырыла
Фото: Ксения Калинина @ Фото: Ксения Калинина
С 10 июня из Уфы в международный аэропорт Шереметьево (Москва) будут выполняться новые регулярные рейсы авиакомпании Smartavia с периодичностью пять раз в неделю. @ 10 июндән Өфөнән Шереметьево (Мәскәү) халыҡ-ара аэропортына Smartavia авиакомпанияһының яңы даими рейстары асыла. Рейстар аҙнаһына биш тапҡыр башҡарыла.
По данным пресс-службы уфимского аэропорта, вылеты запланированы по понедельникам, средам, четвергам, пятницам и воскресеньям на комфортабельных воздушных судах Boeing 737-800. @ Өфө аэропортының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, осоштар дүшәмбе, шаршамбы, кесаҙна, йома һәм йәкшәмбе көндәрендә планлаштырыла.
Стоимость билетов – от 2 320 рублей. @ Билет хаҡы 2 320 һумдан башлана.
Кроме того, в рамках летнего расписания, из аэропорта «Уфа» пассажиры Smartavia могут улететь в Санкт-Петербург и Сочи. @ Бынан тыш, йәйгеһен Smartavia пассажирҙары «Өфө» аэропортынан Санкт-Петербургка һәм Сочиға осорға мөмкин.
Полёты в Северную столицу осуществляются ежедневно с увеличенной частотой до девяти рейсов в неделю, а на популярный южный курорт Черного моря – два раза в неделю, каждую среду и пятницу. @ Төньяҡ баш ҡалаға осоштар – көн һайын, ә Ҡара диңгеҙ курортына – аҙнаһына ике тапҡыр, һәр шаршамбы һәм йома башҡарыла.
Башкирия откроет представительство в Китае @ Башҡортостан Ҡытайҙа үҙ вәкиллеген асырға йыйына
Фото: правительство РБ @ Фото: Башҡортостан Хөкүмәте
Правительство Башкирии планирует открыть офис представителя республики при торгпреде РФ в Китае. @ Башҡортостан Хөкүмәте Ҡытайҙа Рәсәй Федерацияһы Сауҙа вәкиллеге ҡарамағындағы республика вәкиле офисын асырға ниәтләй.
Об этом рассказал полпред РБ при Президенте России Сергей Греков в ходе встречи с чрезвычайным и полномочным послом КНР в стране Чжаном Ханьхуэй. @ Был хаҡта Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Сергей Греков Ҡытай Халыҡ Республикаһының илдәге ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Чжан Ханьхуэй менән осрашыуҙа һөйләне.
«Сотрудничество Башкирии и Китая сегодня важно как никогда. @ «Башҡортостан менән Ҡытай хеҙмәттәшлеге бөгөн һис ҡасан булмағанса мөһим.
Несмотря на внушительные объемы взаимного товарооборота, который в 2021 году составил $985,7 млн, мы развиваем и многие другие направления. @ 2021 йылда ү-ҙ-ара тауар әйләнеше 985,7 миллион доллар тәшкил иткән, шуға ҡарамаҫтан, башҡа йүнәлештәрҙе лә үҫтерәбеҙ.
Хорошим примером можно назвать сотрудничество в сфере образования – в республике проходит обучение 150 студентов из Китая. @ Мәғариф өлкәһендәге хеҙмәттәшлекте сағыу миҫал тип атарға мөмкин, республикабыҙҙа Ҡытайҙан 150 студент уҡый».
Греков отметил, что в сложившейся мировой обстановке региону требуется больше оборудования и запчастей, поэтому для создания новых экономических цепочек, привлечения инвестиций и поиска новых партнеров Башкирия направит сотрудников в Китай. @ Хәҙерге донъяуи шарттарҙа республикаға күберәк ҡорамал һәм запас частар талап ителә, шуға яңы иҡтисади сылбырҙар булдырыу, инвестициялар йәлеп итеү һәм яңы партнерҙар эҙләү өсөн Башҡортостан хеҙмәткәрҙәрҙе Ҡытайға ебәрә, тип билдәләне Греков.
Возглавить новую структуру, как ранее сообщал «Башинформ», может бизнес-омбудсмен Флюр Асадуллин. @ «Башинформ» хәбәр иткәнсә, яңыструктураны бизнес-омбудсмен Флүр Әсәҙуллин етәкләргә мөмкин.
В России утвердили стандарт поднятия флага в школах @ Рәсәйҙә мәктәптәрҙә флаг күтәреү стандарты раҫланды
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В России утвердили стандарт поднятия флага в школах. @ Рәсәйҙә мәктәптәрҙә флаг күтәреү стандарты раҫланды.
Об этом со ссылкой на министра образования Сергея Кравцова сообщает РИА. @ Был хаҡта РИА агентлығы мәғариф министры Сергей Кравцовҡа һылтанма менән хәбәр итте.
«Сегодня мною подписан стандарт церемонии поднятия государственного флага нашей страны в школах. @ «Бөгөн мин мәктәптәрҙә илебеҙҙең дәүләт флагын күтәреү тантанаһы стандарттарына ҡул ҡуйҙым.
Этот стандарт согласован с председателем геральдического совета при президенте России. @ Был стандарт Рәсәй Президенты ҡарамағындағы геральдик совет рәйесе менән килешелде.
В нем описаны и порядок проведения церемонии поднятия флага, установления флага, герба нашей страны», – сообщил министр. @ Унда илебеҙҙең флагын күтәреү тантанаһын уҙғарыу, флагын, гербын ҡуйыу тәртибе һүрәтләнә», – тип хәбәр итте министр.
Напомним, с 1 сентября следующего учебного года в каждой школе в начале учебной недели будет исполняться государственный гимн и подниматься флаг. @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, киләһе уҡыу йылының 1 сентябренән һәр мәктәптә аҙна башында дәүләт гимны башҡарыла һәм флаг күтәрелә.
Эта традиция должна помочь формированию чувства патриотизма и гражданственности у подрастающего поколения. @ Был традиция үҫеп килгән йәш быуында илһөйәрлек һәм гражданлыҡ тойғоһон тәрбиәләүгә ярҙам итергә тейеш.
В Башкирии сразу несколько районов отменили сабантуи @ Башҡортостанда бер нисә район һабантуйҙы икенсе ваҡытҡа күсерҙе
Фото: Олег Яровиков @ Фото: Олег Яровиков
В Башкирии сразу несколько районов из-за непогоды отменили сабантуи. @ Башҡортостанда бер нисә район һабантуйҙы икенсе ваҡытҡа күсерҙе. Быға туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар сәбәпсе.
Об этом сообщается на официальных страницах руководителей районов. @ Был хаҡта район етәкселәренең рәсми сәхифәләрендә хәбәр ителә.
11 июня, в субботу, сабантуй должен был пройти в 27 районах республики. @ Шәмбе, 11 июндә, республиканың 27 районында һабантуй ойошторолорға тейеш ине.
Традиционный праздник плуга перенесли Белорецкий, Благовещенский, Бирский, Бурзянский, Мишкинский, Нуримановский, Салаватский, Чишминский районы. Перенос сделан пока на неделю с 11 на 18 июня. @ Ләкин Белорет, Благовещен, Бөрө, Бөрйән, Мишкә, Нуриман, Салауат, Шишмә райондары һабан байрамын 11 июндән 18-нә күсерҙе.
Башкирию накрыл южный циклон с Каспийского моря. @ Башҡортостанды Каспий диңгеҙенән көньяҡ циклон ҡаплап алды.
В настоящее время по всей республике отмечаются проливные дожди, МЧС предупредило о риске подъема рек. @ Әлеге ваҡытта тотош республикала ҡойма ямғырҙар яуыуы күҙәтелә, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы йылғаларҙың ташыу ихтималлығы тураһында иҫкәртте.
Также сабантуй из-за плохой погоды отменили и в соседней Челябинской области. @ Күрше Силәбе өлкәһендә лә һабантуй уҙғарылмай, сөнки унда ла һауа торошо тотороҡһоҙ.
Стало известно, когда в Башкирию придет долгожданное тепло @ Республикала көндәр ҡасан йылыта
Начальник Башкирского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Вилора Горохольская рассказала о погоде на праздничные выходные и дала прогноз, когда в Башкирию придет долгожданное тепло. @ Башҡортостандың гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы етәксеһе Вилора Горохольская байрам көндәренә һауа торошо менән таныштырҙы.
По словам синоптика, в предстоящие длинные выходные не стоит забывать про зонты и резиновые сапоги, так как теплой и сухой погоды ждать не стоит. @ Синоптик һүҙҙәренсә, алдағы оҙайлы ялдарҙа ҡулсатырҙар һәм резина итектәр тураһында оноторға ярамай, сөнки йылы һәм ҡоро һауа торошо көтөлмәй.
«В большинстве районов сохранятся кратковременные дожди, местами с грозами, но интенсивность их уменьшится. @ «Күпселек райондарҙа ҡыҫҡа ваҡытлы, урыны менән йәшенле ямғырҙар һаҡлана.
Ветер будет северо-западный, порывистый. @ Ел төньяҡ-көнбайыштан, киҫкен.
Температура воздуха ночью +8+13, днем при прояснениях до +17, +22. @ Һауа температураһы төндә +8, +13, көндөҙ аяҙытҡанда +17, +22 градус.
День города, 12 июня, будет самым холодным: температура воздуха ночью понизится до +7, +12, днем ожидается до +14, +19. @ Ҡала көнөндә, 12 июндә, һалҡын була: һауа температураһы төндә +7, +12 градусҡаса түбәнәйә, көндөҙ +14, +19 градус булыуы көтөлә.
Местами пройдут небольшие дожди. @ Урыны менән бер аҙ ямғыр.
Зато с 14 июня ожидается потепление до +25, осадки уменьшатся», — рассказала она в эфире телеканале «Россия 24. Башкортостан». @ Ә 14 июндән көндәрҙең +25 градусҡа тиклем йылытыуы көтөлә, яуым-төшөм кәмей», – тип һөйләне ул «Рәсәй 24. Башҡортостан» телеканалы эфирында.
Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в праздничные дни @ Башҡортостандың почта бүлексәләре байрам көндәрендә эш графигын үҙгәртә
Фото: пресс-служба УФПС по РБ @ Фото: Башҡортостан буйынса Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәте
Почтовые отделения Башкирии изменят график работы в предстоящие праздничные дни, сообщили в УФПС региона. @ Башҡортостандың почта бүлексәләре байрам көндәрендә эш графигын үҙгәртә, тип хәбәр иттеләр республиканың Федераль почта элемтәһе идаралығынан.
Так, 11 июня почтовые отделения по всей республике закроются на час раньше обычного. 12 июня – День России станет выходным днем для всех отделений. @ 11 июндә республиканың почта бүлексәләре ғәҙәттәгенән бер сәғәткә алдараҡ ябыла. 12 июнь – Рәсәй көнө барлыҡ бүлексәләр өсөн ял көнө була.
«13 июня потовые отделения будут принимать клиентов по режиму работы воскресенья, – добавил пресс-секретарь УФПС Башкирии Борис Слуцкий. @ «13 июндә почта бүлексәләре клиенттарҙы йәкшәмбе графигы буйынса ҡабул итә, – тип өҫтәне Башҡортостан Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат секретары Борис Слуцкий.
— Почтальоны доставят пенсии и пособия в праздничные дни по расписанию, согласованному с отделением Пенсионного фонда России по республике». @ — Почтальондар пенсия һәм пособиеларҙы байрам көндәрендә Рәсәй Пенсия фондының республика бүлексәһе менән килешелгән ваҡытта тарата».
При этом режим работы некоторых сельских отделений может отличаться. @ Шул уҡ ваҡытта ауылдарҙа урынлашҡан бүлексәләрҙең эш режимы айырылып тороуы ихтимал.
Уточнить график работы почтовых отделений или найти на карте ближайшее открытое отделение можно на сайте pochta.ru. @ Почта бүлексәләренең эш графигы менән pochta.ru сайтында танышырға мөмкин.
Учителя и педагоги будут освобождены от излишней отчетности @ Уҡытыусылар һәм педагогтар артыҡ отчет биреүҙән азат ителә
Депутаты намерены освободить российских учителей от излишней отчетности. @ Депутаттар Рәсәй уҡытыусыларын артыҡ отчет биреүҙән азат итергә ниәтләй.
На очередном пленарном заседании Госдума приняла в первом чтении законопроект о снижении бюрократической нагрузки на педагогов. @ Сираттағы пленар ултырышта Дәүләт Думаһы беренсе уҡыуҙа уҡытыусыларға бюрократик йөкләмәне кәметеү тураһында закон проектын ҡабул итте.
Документом предлагается разработать четкие нормы, которые обяжут Министерство просвещения РФ утвердить четкий перечень отчетных документов, предоставляемых школой. @ Документта Рәсәй Мәғариф министрлығын мәктәп тапшырған отчет документтарының аныҡ исемлеген раҫларға мәжбүр иткән аныҡ нормалар әҙерләргә тәҡдим ителә.
Это позволит педагогам сосредоточиться на образовании и воспитании школьников. @ Был педагогтарға иғтибарын мәктәп уҡыусыларына белем һәм тәрбиә биреүгә йүнәлтергә мөмкинлек бирергә тейеш.
Поправки будут внесены в закон «Об образовании в РФ». @ Төҙәтмәләр «Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында»ғы законға индерелә.
В Уфе объявили аукцион на отбор подрядчика реставрации памятника Салавату Юлаеву @ Өфөлә Салауат Юлаев һәйкәлен яңыртыу подрядсыһын һайлап алыу өсөн аукцион була
Стартовая стоимость контракта установлена в сумме 15,4 млн рублей. @ Контракттың башланғыс хаҡы – 15,4 миллион һум.
Торги назначены на 5 июля. @ Һатыулашыу 5 июлгә тәғәйенләнгән.
Фото: Ильшат Казакулов @ Фото: Илшат Ҡаҙаҡҡолов
Заказчиком выступает Управление коммунального хозяйства и благоустройства администрации Уфы. @ Заказсыһы – Өфө хакимиәтенең Коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығы.
Конкурс проводится на отбор подрядчика для проведения проектно-изыскательских работ и реставрации памятника. @ Конкурс проект-эҙләнеү эштәрен уҙғарыу һәм һәйкәлде реставрациялау өсөн подрядсы һайлап алыу маҡсатында ойошторола.
Согласно условиям контракта, завершение работ назначено на февраль 2023 года. @ Килешеү шарттарына ярашлы, эштәр 2023 йылдың февралендә тамамланырға тейеш.
За это время подрядчик должен привести в порядок памятник, являющийся объектом культурного наследия, благоустроить окружающую территорию в пределах ОКН. @ Ошо ваҡыт эсендә подрядсы мәҙәни мираҫ объекты булған ҡомартҡыны тәртипкә килтерергә, мәҙәни мираҫ объекты сиктәрендә тирә-йүнде төҙөкләндерергә бурыслы.
Как сообщало агентство «Башинформ» ранее, в 2019 году специалисты НПЦ по охране и использованию объектов культурного наследия РБ выявили при осмотре памятника множественные дефекты. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, 2019 йылда Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге белгестәре һәйкәлде ҡарағанда бик күп етешһеҙлектәрҙе асыҡланы.
К 2021 году площадь коррозии выросла на 10%, постамент просел на 7 см, сварные швы пришли в еще более плачевное состояние, выветривание и вымывание скальной породы под памятником продолжается. @ 2021 йылға коррозия майҙаны 10 процентҡа артҡан, постамент 7 сантиметрға ултырған, иретеп йәбештерелгән йөйҙәр тағы ла аяныслыраҡ хәлгә килгән, һәйкәл аҫтында ҡая тоҡомдарының ашалыуы һәм йыуылыуы дауам итә.
Частично в этом виновата и система водоотведения фонтана на площади, отмечают эксперты. @ Бында майҙандағы фонтандың һыу ағыҙыу системаһы ла ғәйепле, тип билдәләй эксперттар.
Расщелины стали настолько широкими, что в них гнездятся птицы. @ Ярылған урындар шул тиклем киңәйгән, уларҙа ҡоштар оя ҡора.
Одной из важнейших ремонтных задач будет укрепление грунтов кургана. @ Ремонт эштәренең иң мөһим бурыстарының береһе – ҡурғандың тупрағын нығытыу.
Более подробно о состоянии памятника и возникшем резонансе мы рассказывали здесь. @ Һәйкәлдең торошо һәм килеп тыуған резонанс хаҡында ентеклерәк бында уҡырға мөмкин.
В Башкирии намерены провести самый большой конный парад в России @ Республикала Рәсәйҙә иң ҙур ат парадын үткәрергә йыйыналар
Фото: Валерий Шахов @ Фото: Валерий Шахов
В Баймакском районе идет подготовка к проведению предстоящего здесь республиканского фестиваля лошадей башкирской породы. @ Баймаҡ районында башҡорт тоҡомло аттарҙың республика фестивален уҙғарыуға әҙерлек эштәре бара.
Как сообщал ранее «Башинформ», региональный фестиваль «Башкирская лошадь» проводят для сохранения и развития традиций коневодства, кумысоделия и ремесел, спортивных состязаний. @ «Башинформ» агентлығы хәбәр иткәнсә, «Башҡорт аты» төбәк фестивале йылҡысылыҡ, ҡымыҙ бешеү, кәсептәр, спорт ярыштары традицияларын һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында уҙғарыла.
С предложением учредить день башкирской лошади выступил Всемирный курултай башкир. @ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡорт аты көнөн булдырыу тәҡдиме менән сығыш яһаны.
Глава Башкирии Радий Хабиров поддержал эту инициативу и издал соответствующий указ. @ Башҡортостан етәксеһе Радий Хәбиров был башланғысты хуплауын белдерҙе һәм тейешле указ сығарҙы.
Согласно документу, праздник должен проводиться ежегодно в третью субботу июля. @ Документҡа ярашлы, байрам йыл һайын июлдең өсөнсө шәмбеһендә уҙғарылырға тейеш.
Накануне в Баймаке состоялось первое заседание оргкомитета по проведению этого колоритного фестиваля под председательством первого вице-премьера башкирского правительства Азата Бадранова. @ Кисә Баймаҡта Башҡортостан хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Азат Бадранов рәйеслегендә ошо үҙенсәлекле фестивалде үткәреү буйынса ойоштороу комитетының тәүге ултырышы уҙҙы.
Как сообщили в администрации Баймакского района, было принято решение провести республиканский фестиваль «Башкирская лошадь» в начале августа, неподалеку от озера Графское. @ Баймаҡ районы хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, август башында Граф күле янындараҡ «Башҡорт аты» республика фестивален үткәреү тураһында ҡарар ҡабул ителде.
В числе приглашенных участников – эксперты в области коневодства, которые приедут в Башкирию из разных регионов России. @ Башҡортостанға Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән йылҡысылыҡ өлкәһендәге эксперттар килә.
Среди главных тем обсуждения на пленарном заседании – проблемы сохранения и развития коневодства, кумысоделия, а также популяризация лошадей башкирской породы. @ Пленар ултырышта йылҡысылыҡты, ҡымыҙ бешеү эшен һаҡлау һәм үҫтереү, шулай уҡ башҡорт тоҡомло аттарҙы популярлаштырыу мәсьәләләре тикшерелде.
Кроме того, в программе большого праздника – зрелищные состязания по национальным видам спорта «Ылак», «Тай-тулак», пешая и конная стрельба из лука, красочное шоу с участием лошадей башкирской породы. @ Бынан тыш, ҙур байрам программаһында – «Ылаҡ», «Тай-тулаҡ» милли спорт төрҙәре буйынса мауыҡтырғыс ярыштар, уҡ атыу, башҡорт тоҡомло аттар ҡатнашлығында сағыу шоу.
Также запланировано проведение здесь самого большого конного парада в России, добавил Азат Бадранов. @ Шулай уҡ бында Рәсәйҙә иң ҙур ат парадын уҙғарыу күҙаллана, тип өҫтәне Азат Бадранов.
Как отметил первый вице-премьер, республика намерена провести фестиваль, которого пока еще нет ни в одном регионе России. @ Беренсе вице-премьер билдәләүенсә, республика Рәсәйҙең әлегә бер төбәгендә лә булмаған фестиваль ойошторорға йыйына.
По его словам, подготовка к нему ведется активно, «это будет масштабное событие, которое в дальнейшем, я уверен, получит статус федерального». @ Уның һүҙҙәренсә, уға әҙерлек әүҙем алып барыла, «был ҙур ваҡиға булмаҡсы, артабан уның федераль статус алырына ышанам».
«Значительный вклад в защиту Родины внесли башкирские конники, которых французы прозвали „северными амурами“. @ «Башҡорт атлылары Ватанды һаҡлауға тос өлөш индергән, француздар уларҙы «төньяҡ амурҙары» тип атаған.
В войне Российской империи с Наполеоном участвовали 28 башкирских полков. @ Рәсәй империяһы менән Наполеон араһындағы һуғышта 28 башҡорт полкы ҡатнашҡан.
Они храбро сражались. @ Улар ҡыйыуҙарса һуғышҡан.
Мы хотим этим фестивалем не только отдать дань уважения героизму башкирских конников, но и лошадям башкирской породы, которые славятся своей выносливостью и неприхотливостью, на протяжении многих веков сохраняют свои уникальные качества. @ Был фестивалдә башҡорт атлыларының батырлығына ғына түгел, шулай уҡ үҙҙәренең сыҙамлылығы һәм талымһыҙлығы менән дан тотҡан, күп быуаттар дауамында үҙенсәлекле сифаттарын һаҡлаған башҡорт тоҡомло аттарға ла ихтирам күрһәтергә теләйбеҙ.
Кроме того, такой фестиваль – это хорошая возможность познакомить с феноменом башкирской лошади как можно больше людей», – подытожил первый вице-премьер правительства Башкирии. @ Ошондай фестиваль – мөмкин тиклем күберәк кешене башҡорт аты феномены менән таныштырыу өсөн яҡшы мөмкинлек», – тип йомғаҡ яһаны Башҡортостан хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры.
В честь Уфы назвали новый пограничный патрульный корабль ФСБ России @ Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең яңы сик буйы патруль карабына «Өфө» исеме бирелде
Фото: Судострой @ Фото: Судострой
4 июня 2022 года приказом руководства пограничной службы ФСБ России одному из строящихся пограничных патрульных кораблей второго ранга проекта 22120 (шифр «Пурга») присвоено название «Уфа». @ 2022 йылдың 4 июнендә Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйы хеҙмәте етәкселеге бойороғо менән 22120 проектының икенсе ранг сик буйы патруль караптарының береһенә («Пурга» шифры) «Өфө» исеме бирелде.
Председатель Морского собрания Башкортостана Юлай Муратов сообщил "Башинформу", что корабль сейчас проходит сборку на стапелях судостроительной фирмы «Алмаз» в Санкт-Петербурге. @ Башҡортостандың Диңгеҙселәр йыйылышы рәйесе Юлай Моратов «Башинформ» агентлығына хәбәр итеүенсә, әлеге ваҡытта карап Санкт-Петербургта «Алмаз» суднолар төҙөү фирмаһы майҙансығында йыйыла.
«Спуск корабля ожидается в 2023 году. @ «Карапты 2023 йылда һыуға төшөрөү көтөлә.
Это очередной успех нашей общественной организации на федеральном уровне, данное событие случилось, благодаря поддержке Главы Башкортостана Радия Фаритовича Хабирова и станет подарком к 450 – летию столицы нашей республики. @ Беҙҙең йәмәғәт ойошмаһының федераль кимәлдәге сираттағы уңышы, ошо йәһәттән Башҡортостан Башлығы Радий Фәрит улы Хәбиров ҙур ярҙам күрһәтте, был баш ҡалабыҙҙың 450 йыллығына бүләк булыр.
Мы будем гордиться тем, что еще один корабль с названием «Уфа» будет защищать рубежи нашей Родины и там будут проходить службу в том числе и ребята из Башкортостана», – отметил Юлай Муратов. @ «Өфө» тигән тағы бер караптың Ватаныбыҙҙың сиктәрен яҡлауы һәм унда Башҡортостан егеттәренең дә хеҙмәт итеүе менән ғорурланырбыҙ», – тип билдәләне Юлай Моратов.
Основным предназначением корабля проекта 22120 является охрана и защита 200-мильной экономической зоны, а также контроль за рыбным промыслом. @ 200 милле иҡтисади зонаны һаҡлау һәм яҡлау, шулай уҡ балыҡсылыҡ кәсебен контролдә тотоу 22120 проекты карабының төп тәғәйенләнеше булып тора.
Длина корабля проекта 22120 составляет 71 м, ширина – 10,4 м, осадка – 3,6 м. @ Караптың оҙонлоғо – 71 метр, киңлеге – 10,4 метр.
У корабля есть своя вертолетная площадка. @ Үҙенең вертолет майҙансығы бар.
Напомним, 31 марта текущего года в Санкт-Петербурге была спущена на воду подводная лодка «Уфа». @ Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, быйыл 31 мартта Санкт-Петербургта «Өфө» һыу аҫты кәмәһен һыуға төшөрҙөләр.
Рейтинг доверия Путину достиг 80,8 процента – ВЦИОМ @ Путинға ышаныс рейтингы 80,8 процентҡа еткән – ВЦИОМ
Владимиру Путину доверяют 80,8 процента опрошенных россиян, одобряют его работу на посту Президента России 78,3 процента. @ Һорауға яуап биргән рәсәйҙәрҙең 80,8 проценты Владимир Путинға ышана, уның Рәсәй Президенты вазифаһындағы эшен 78,3 проценты хуплай.
Об этом свидетельствуют данные опроса, проведенного ВЦИОМ с 30 мая по 5 июня 2022 года. @ Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенең 2022 йылдың 30 майынан 5 июненә тиклем үткәргән һорау алыу йомғаҡтары шуны раҫлай.
Для сравнения: в первые дни спецоперации на Украине Путину доверяли 73 процента россиян. @ Сағыштырыу өсөн: Украинала махсус операцияның тәүге көндәрендә рәсәйҙәрҙең 73 проценты Путинға ышана ине.
Между тем, уровень положительной оценки работы премьер-министра и российского правительства за последнюю неделю составили 53,4% (+0,9 п.п. за неделю) и 52,9% (+1,8 п.п. за неделю) соответственно. @ Шул уҡ ваҡытта премьер-министрҙың һәм Рәсәй Хөкүмәтенең эшенә ыңғай баһа биреү кимәле һуңғы аҙнала 53,4% (бер аҙнала +0,9 п.п.) һәм 52,9% (бер аҙнала +1,8 п.п.) тәшкил иткән.
Уровень поддержки партии «Единая Россия» составил 41,7% (+1,0 п.п. за неделю), КПРФ –10,4% (-0,5 п.п. за неделю), ЛДПР – 7,9% (-0,1 п.п. за неделю), «Справедливая Россия – Патриоты – За правду» – 5,7% (-0,2 п.п. за неделю) и «Новые люди» – 4,7% (+0,0 п.п. за неделю). @ «Берҙәм Рәсәй» партияһын хуплау кимәле – 41,7%, КПРФ – 10,4%, ЛДПР – 7,9% , «Ғәҙел Рәсәй – Патриоттар – Ғәҙеллек өсөн» —5,7%, «Яңы кешеләр» – 4,7%.
Онлайн-трансляция спектаклей @ Тура эфирҙа – спектаклдәр
12 июня ко Дню России в 20.00 ч. состоится онлайн-трансляция спектаклей Башдрамтеатра на платформе Рутуба. @ 12 июнь Рәсәй көнө уңайынан киске сәғәт һигеҙҙә Рутуб платформаһында театрыбыҙҙың спектаклдәрен тура эфирҙа күрһәтәбеҙ.
Трансляцию можно смотреть из любой точки мира без регистрации, бесплатно. @ Спектаклдәрҙе донъяның ҡайһы мөйөшөнән дә бушлай ҡарарға мөмкин, теркәләү талап ителмәй.
Ссылка на онлайн-трансляцию @ Тура эфир өсөн һылтанма
ПРИГЛАШАЕМ НА СПЕКТАКЛЬ “ВЕСНА БЕЗ ТЕБЯ” @ “ҺИНҺЕҘ КИЛГӘН ЯҘҘАР” СПЕКТАКЛЕНӘ САҠЫРАБЫҘ
16 июня приглашаем вас на спектакль “Весна без тебя” по роману Зифы Кадыровой, который состоится в последний раз в этом театральном сезоне. @ 16 июндә был миҙгелдә һуңғы тапҡыр уйналасаҡ Зифа Ҡадырова романы буйынса “һинһеҙ килгән яҙҙар” спектакленә ҡарарға саҡырабыҙ.
Режиссер-постановщик – Айрат Абушахманов, художник-постановщик – Альберт Нестеров, композитор – Рамис Хакимов, авторы инсценировки – Айрат Абушахманов и заслуженный работник культуры РБ Динара Каюмова. @ Спектаклдең ҡуйыусы режиссеры – Айрат Абушахманов, рәссамы – Альберт Нестеров, композиторы – Рәмис Хәкимов, инсценировка авторҙары – Айрат Абушахманов һәм Динара Ҡәйүмова.
Это женский роман о любви, о взаимоотношениях между женщинами и мужчинами. @ Был роман мөхәббәт тураһында, ҡатын һәм ир араһындағы мөнәсәбәт тураһында.
Две героини, две судьбы. @ Ике ҡатын, ике яҙмыш.
Каждая из них была счастлива до тех пор, пока не узнала об измене мужа. @ Һәр ҡайһыһы иренең хыянаты тураһында белгәнгә тиклем үҙен бәхетле тип йәшәй.
Алсу своими глазами видит измену мужа, а Фирая узнает о предательстве мужа только после его смерти. @ Алһыу иренең хыянатына үҙе шаһит булһа, ә Фирая тормош иптәшенең хыянаты тураһында ул үлеп киткәс кенә белә.
Героини вместе переживают испытания судьбы, учатся заново жить и строить отношения. @ Ике ҡатын бер-береһенә терәк-таяныс булып, яҙмыш һынауҙарын үтә, яңынан йәшәргә өйрәнә.
Один неверный шаг, легкомыслие приводят к семейной драме. @ Уйланылмаған бер аҙым, дыуамаллыҡ кеше тормоштарын селпәрәмә килтерә, ғаилә драмаһына илтә.
Но тайное когда-нибудь становится явным. @ Әммә ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә, тиҙәр.
Можно ли понять и простить измену? @ Хыянатты аңлап һәм уны ҡылған яҡын кешеңде ғәфү итеп буламы?
Кто виноват? @ Был хәлгә кем ғәйепле?
Поздно приходит раскаяние: в жизни нет ничего дороже семьи, уважения и верности друг к другу. @ Үкенеүҙәр һуңлап килә: тормошта иң ҡәҙерлеһе – ғаилә, бер-береңде ихтирам итеп, тоғро булып йәшәү икән.
За работу в этом спектакле актеры получили номинации:
«Лучшая женская роль» – Римма Кагарманова за роль Фираи, Гульнара Казакбаева за роль Алсу.
«Лучшая мужская роль» – Юнир Куланбаев за роль Фархада.
Лучшая мужская роль второго плана» – Айсуак Юмагулов за роль Ильшата.
«Лучшая эпизодическая роль» – Урал Аминов за роль Психолога, Азат Валитов за роль Сахапа, Мурат Рафиков за роль Мажита.
«Добро пожаловать» – Лилия Сагитова за роль Закии, Айнур Габитов за роль Старика, Илюза Итекеева за роль Ляйсан.
Начало: в 19:00 час. @ Башлана: 19:00 сәғ.
Ждем вас! @ Рәхим итегеҙ!
ПРАЗДНИК ДЛЯ ДЕТЕЙ @ БАЛАЛАР ӨСӨН БАЙРАМ
Вчера, 1 июня, в нашем театре состоялось мероприятие, посвященное Международному дню защиты детей. @ 1 июнь театрыбыҙҙа Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арналған сара үтте.
Радостно, звонко, тепло и красочно прошёл главный праздник детства в нашем театре. @ Театр алды майҙаны бәләкәстәрҙең шат тауыштарынан, ҡыҙыҡлы уйындары, оҫталыҡ дәрестәре, дәртле бейеүҙәр һәм йырҙарҙан гөрләп торҙо.
После игр наши юные зрители посмотрели сказку «Мастер и подмастерье» (З.Биишева, инсц. Д.Каюмовой). @ Ә һуңынан йәш тамашасыларыбыҙ өсөн «Серле көршәк» (З.Биишева, Д.Ҡәйүмова инсц.) әкиәте күрһәтелде.
ДЕНЬ ЗАЩИТЫ ДЕТЕЙ В БАШДРАМТЕАТРЕ @ БАШДРАМДА БАЛАЛАРҘЫ ЯҠЛАУ КӨНӨ
Если первый день лета радует теплым солнцем, то он становится двойным праздником, ведь в этот день отмечается Международный день защиты детей. @ Йәйҙең беренсе көнө йылы ҡояш менән ҡыуандырһа, ул икеләтә байрамға әйләнә, сөнки ошо көндә Халыҡ-ара балалар көнө билдәләнә.
1 июня в 17:00 час. на театральной площади наших маленьких зрителей ждут любимые сказочные персонажи, с которыми можно не только сказку вспомнить, но и подружиться, поиграть, и, конечно, обняться и сфотографироваться на память. @ 1 июнь 17.00 сәғәттә театр алды майҙанында кескәй тамашасыларыбыҙға һәм уларҙың ата-әсәләренә ҡыҙыҡлы һәм төрлө-төрлө уйындар тәҡдим итәсәкбеҙ.
Герои сказок проведут интересные игры, они будут интересны как детям, так и их родителям. @ Был көндө әкиәт геройҙары ҡатнашлығында сәмле ярыштар, ҡыҙыҡлы уйындар, оҫталыҡ дәрестәре, бейеү флешмобы үткәреләсәк.
К нам едет автор! @ Премьераға автор үҙе килә!

26 и 27 мая на сцене Башкирского государственного академического театра драмы им.М.Гафури состоится премьера спектакля по роману Зифы Кадыровой “Весна без тебя”. @ 26 һәм 27 май Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында – премьера! Театрҙың 102-се ижад миҙгеле популяр автор Зифа Ҡадырованың “ҺИНҺЕҘ КИЛГӘН ЯҘҘАР” исемле мелодрамаһы менән тамамлана.
Режиссер-постановщик Айрат Абушахманов, художник-постановщик Альберт Нестеров, композитор – Рамис Хакимов. @ Спектаклдең ҡуйыусы режиссеры – Айрат Абушахманов, рәссамы – Альберт Нестеров, композиторы – Рәмис Хәкимов.
Радостаная новость! @ Ҡыуаныслы хәбәр!
На премьеру приедет автор произведения Зифа Кадырова. Писательница родом из Учалинского района, ныне проживает в Набережных Челнах. @ Премьераның тәүге көнөндә автор үҙе лә киләсәк. Халыҡтан сыҡҡан иң популяр яҙыусы Зифа Ҡадырова – сығышы менән Учалы районы Ахун ауылынан, бөгөн ул Яр Саллы ҡалаһында йәшәй.
Всю жизнь работала на стройке, писательскую деятельность начала поздно, но сразу же нашла отклик у читателей, став одной из самых популярных писателей современности. @ Ғүмер буйы төҙөлөштә эшләгән. Һуң ғына яҙыша башлай, әммә шунда уҡ популяр булып китә.
В первый день премьеры, 26 мая, перед спектаклем в фойе второго этажа состоится творческая встреча с Зифой Кадыровой, а также состоится презентация ее новой книги, которую можно будет купить и взять автограф у автора. @ Спектакль алдынан (18.15 сәғ.) Зифа Ҡадырова менән ижади осрашыу уҙасаҡ, шулай уҡ уның өр-яңы китабы һатыуҙа тәҡдим ителәсәк һәм тамашасыларға ла үҙҙәрендә булған китаптарын алып килеп, автограф ҡуйҙырып алырға мөмкин буласаҡ.
Скоро премьера! @ Тиҙҙән – премьера!
Композитор – Рамис Хакимов @ Композитор – Рәмис Хәкимов
«Когда тебя предали – это все равно, что руки сломали. @ “Һиңә хыянат итеүҙәре – ҡулдарыңды һындырыуға тиң.
Простить можно, но вот обнять уже никогда не получится». Л.Н.Толстой @ Кешене ғәфү итергә була, тик башҡаса уны ҡосаҡлап булмай” Л.Н.Толстой
Две героини – две судьбы. @ Ике ҡатын, ике яҙмыш.
Каждая из них была счастлива до тех пор, пока не узнала об измене мужа. @ Һәр ҡайһыһы иренең хыянаты тураһында белгәнгә тиклем үҙен бәхетле тип йәшәй.
Алсу своими глазами видит измену мужа, а Фирая узнает о предательстве мужа только после его смерти. @ Алһыу иренең хыянатына үҙе шаһит булһа, ә Фирая тормош иптәшенең хыянаты тураһында ул үлеп киткәс кенә белә.
Героини вместе переживают испытания судьбы, учатся заново жить и строить отношения. @ Ике ҡатын бер-береһенә терәк-таяныс булып, яҙмыш һынауҙарын үтә, яңынан йәшәргә өйрәнә.
Один неверный шаг, легкомыслие приводят к семейной драме. @ Уйланылмаған бер аҙым, дыуамаллыҡ кеше тормоштарын селпәрәмә килтерә, ғаилә драмаһына илтә.
Но тайное когда-нибудь становится явным. @ Әммә ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә, тиҙәр.
Можно ли понять и простить измену? @ Хыянатты аңлап һәм уны ҡылған яҡын кешеңде ғәфү итеп буламы?
Кто виноват? @ Был хәлгә кем ғәйепле?
Поздно приходит раскаяние: в жизни нет ничего дороже семьи, уважения и верности друг к другу. @ Үкенеүҙәр һуңлап килә: тормошта иң ҡәҙерлеһе – ғаилә, бер-береңде ихтирам итеп, тоғро булып йәшәү икән.
В спектакле заняты: заслуженные артисты Башкортостана Римма Кагарманова, Гульнара Казакбаева, народные артисты Башкортостана Шаура Дильмухаметова, Минзаля Хайруллина, Гузяль Маликова, лауреаты Государственной Республиканской молодежной премии им.Ш.Бабича Урал Аминов и Азат Валитов, а также артисты театра Айсыуак Юмагулов, Юнир Куланбаев, Айнур Габитов, Илюзя Итикева, Лилия Сагитова, Мурат Рафиков. @ Спектаклдә ҡатнашалар: Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Римма Ҡаһарманова һәм Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Башҡортостандың халыҡ артистары Шәүрә Дилмөхәмәтова, Миңзәлә Хәйруллина, Гүзәл Маликова, Ш.Бабич исемендәге Республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаттары Азат Вәлитов һәм Урал Әминов, артистар Айсыуаҡ Йомағолов, Юнир Ҡоланбаев, Айнур Ғәбитов, Илүзә Итекәйева, Лилиә Сәғитова, Гүзәл Хәсәнова, Морат Рафиҡов.
Билеты можно приобрести на кассе театра и на сайте https://bashdram.ru/afisha/ @ Билеттарҙы театр кассаһында һәм сайтта онлайн алырға мөмкин https://bashdram.ru/afisha/
Действует Пушкинская карта @ Пушкин картаһын ҡулланырға ла була
Тел.кассы: (347) 272-35-33 @ Касса: (347) 272-35-33
Будьте в курсе культурных новостей @ Мәҙәни яңылыҡтарға хәбәрҙар булығыҙ
Дорогие друзья, для того, чтобы быть в курсе всех событий жизни нашего театра, а также культурной жизни республики рекомендуем вам подписаться на страницы нашего театра и Министерства культуры Республики Башкортостан в социальных сетях: @ Ҡәҙерле дуҫтар!
Республикалағы мәзәни яңылыҡтарҙы беренсе булып белергә теләһәгеҙ, ҡайҙа нимә ҡарарға, ниндәй премьера, ниндәй күргәҙмәгә барырға, тип баш ватһағыҙ, яратҡан артистар тураһында ҡыҙыҡлы әңгәмәләр уҡығығыҙ, спекаклдәргә саҡырыу ҡағыҙҙары отҡоғоҙ килһә, беҙҙең театрҙың һәм БР Мәҙәниәт министрлығының социаль селтәрҙәрҙәге сәхифәләренә яҙылығыҙ.
Вконтакте: https://vk.com/bashdram, https://vk.com/minkultury_rb @ Бәйләнештә: https://vk.com/bashdram, https://vk.com/minkultury_rb
Одноклассники: https://ok.ru/bashdram.tv.1919, https://ok.ru/group/54630823035056 @ Класташтар: https://ok.ru/bashdram.tv.1919, https://ok.ru/group/54630823035056
Телеграм: https://t.me/bashdramteatr https://t.me/minkultury_rb @ Телеграм: https://t.me/bashdramteatr https://t.me/minkultury_rb
YouTube https://www.youtube.com/channel/UCFkrsXEgEzKkDth_rRqX.. @ YouTube https://www.youtube.com/channel/UCFkrsXEgEzKkDth_rRqX..
Гастроли по районам республики продолжаются @ “Мөхәббәт ҡоштары” гастролгә юллана
18 мая – на сцене районного дворца культуры Балтачево @ 18 май – Балтас районы Мәҙәниәт йортонда
19 мая – на сцене районного дворца культуры Бураево @ 19 май – Борай районы Мәҙәниәт йортонда
Онлайн-марафон спектаклей, посвященных Дню Победы @ Еңеү көнөнә бағышланған спектаклдәрҙән онлайн-марафон
Ссылка на онлайн-марафон @ онлайн-марафонға һылтанма
С праздником весны и труда! @ Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы менән!
В преддверии священного праздника мусульман Ураза-байрам мы организовали коллективный выезд на Мусульманское кладбище, где похоронены известные деятели культуры и искусства Республики Башкортостан. @ Мосолмандарҙың изге байрамы Ураҙа ғәйете алдынан беҙҙең театр коллективы Мосолман зыяратына барып, республиканың мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренең ҡәберлектәрен ипкә килтерҙе.
10 ИДЕЙ, КАК ПРОВЕСТИ МАЙСКИЕ ПРАЗДНИКИ С ПУШКИНСКОЙ КАРТОЙ! @ ПУШКИН КАРТАҺЫ МЕНӘН МАЙ БАЙРАМДАРЫН БЕРГӘ ҮТКӘРЕРГӘ 10 ИДЕЯ
Сегодня в греческом зале Башкирского государственного театра оперы и балета состоялась пресс-конференция с участием министра культуры РБ А.И.Шафиковой, посвященная продвижению Федеральной программы «Пушкинская карта»: «10 идей как провести майские праздники вместе». @ Бөгөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының грек залында Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Ивний ҡыҙы Шафиҡова ҡатнашлығында «Пушкин картаһы»: «Май байрамдарын бергә үткәрергә 10 идея» федераль программаһын алға этәреүгә арналған матбуғат конференцияһы үтте.
Государственные учреждения культуры и искусства про анонсировали мероприятия, которые пройдут на майских праздниках. @ Дәүләт мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениеһы май байрамдарында уҙасаҡ сараларҙы анонсланы.
Напомним, что и наш театр работает в эти дни. @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был көндәрҙә беҙҙең театр эшләй.
4.05 / 19:00 мелодрама “Эҙләнем, бәғерем, һине...” (Я сотворил тебя...) https://bashdram.ru/ya-sotvoril-tebya/ @ 05 / 19:00 мелодрама “Эҙләнем, бәғерем, һине...” (Я сотворил тебя...) https://bashdram.ru/ya-sotvoril-tebya/
5.05 / 19:00 новелла “Шәмсетдин һәм Шәмсура” (Шамсутдин и Шамсура) https://bashdram.ru/shamsutdin-i-shamsura-3/ @ 5.05 / 19:00 новелла “Шәмсетдин һәм Шәмсура” (Шамсутдин и Шамсура) https://bashdram.ru/shamsutdin-i-shamsura-3/
6.05 / 12:00 “Рөстәмдең сере” (Солдат-невидимка ) https://bashdram.ru/soldat-nevidimka/ @ 6.05 / 12:00 “Рөстәмдең сере” (Солдат-невидимка) https://bashdram.ru/soldat-nevidimka/
7.05 / 18:00 трагикомедия “Һөйәһеңме – һөймәйһеңме... “(Любишь – не любишь...) https://bashdram.ru/lyubish-ne-lyubish-6/ @ 7.05 / 18:00 трагикомедия “Һөйәһеңме – һөймәйһеңме...” (Любишь – не любишь...)
https://bashdram.ru/lyubish-ne-lyubish-6/
8.05 / 18:00 новелла “Шәмсетдин һәм Шәмсура” (Шамсутдин и Шамсура) https://bashdram.ru/shamsutdin-i-shamsura-3/ @ 8.05 / 18:00 новелла “Шәмсетдин һәм Шәмсура” (Шамсутдин и Шамсура) https://bashdram.ru/shamsutdin-i-shamsura-3/
8 мая / 20:00 Онлайн-марафон посвященный 77-летию Великой победы над фашистской Германией @ 8 мая / 20:00 Бөйөк Еңеүҙең 77 йыллығына арналған онлайн-марафон
9.05 / 18:00 “...Ат уйнатып алдан бара...”(Потомки Салавата не отступят!) https://bashdram.ru/potomki-salavata-otstupat-ne-... @ 9.05 / 18:00 “...Ат уйнатып алдан бара...” (Потомки Салавата не отступят!) https://bashdram.ru/potomki-salavata-otstupat-ne-...
с 20.04 по 9.05 в музеи театра будет представлена экспозиция «Красные конники» из фондов Музея Боевой Славы Республики Башкортостан (г.Уфа) https://vk.com/bashdrammuseum?w=wall-7966368... @ Беҙҙең театр музейында тәүге тапҡыр, 20 апрелдән 9 майға тиклем Республика Хәрби Дан музейы фондынан “Ҡыҙыл атлылар” экспозицияһы тәҡдим ителә.
https://vk.com/bashdrammuseum?w=wall-7966368...
Билеты на все спектакли нашего театра можно купить по «Пушкинской карте». @ Театрыбыҙҙың барлыҡ спектаклдәренә билеттарҙы «Пушкин картаһы» буйынса һатып алырға мөмкин.
Билеты онлайн bashdram.ru Касса театра 272-35-33 @ Билеттар онлайн bashdram.ru театр кассаһы 272-35-33
напоминаем, что в театра работает детская комната для детей от 3-х до 7 лет подробнее https://vk.com/wall-8776450_34682 @ Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, театрҙа 3 йәштән 7 йәшкә тиклем балалар бүлмәһе эшләй, тулыраҡ мәғлүмәт https://vk.com/wall-8776450_34682
До встречи в театре! @ Театрҙа осрашҡанға тиклем!
Мы – на Рутубе @ Беҙ – Рутубта!
Дорогие друзья! @ Ҡәҙерле дуҫтар!
Мы продолжаем расширять платформы, где мы с вами будем взаимодействовать! @ Һеҙҙең менән аралашыу сараларын киңәйтеүҙе дауам итәбеҙ.
Теперь весь наш видеоконтент будет и на Рутубе! @ Хәҙер беҙҙең театрҙың видеоконтенты Рутубта ла бар.
Трейлеры спектаклей, видеорепортажи событий из жизни театра, архивные спектакли, а также онлайн-трансляции и стриминговые эфиры будут доступны и на этой платформе. @ Спектаклдәрҙең трейлерҙары, театрҙың тормошо тураһында видеорепортаждар, архивтағы спектаклдәр, шулай уҡ онлайн-трансляциялар, тура эфирҙар Рутуб майҙанында ла күрһәтеләсәк.
Уже сейчас вы можете подписаться на наш канал, а техническое открытие состоится 1 мая. @ Беҙҙең театрҙың каналына һеҙ хәҙер үк яҙыла алаһығыҙ, ә техник асылыу көнө 1 майҙа була.
Чтобы подписаться на наш канал на рутубе, перейди по этой ссылке @ Беҙҙең Рутубтағы каналға яҙылыр өсөн ошо һылтанмаға баҫығыҙ.
Приложение Рутуб доступно на устройствах iOS, Android, HarmonyOS, платформах Smart TV. @ Рутуб ҡушымтаһы iOS, Android, HarmonyOS ҡоролмаларында һәм Smart TV майҙанында ла эшләй.
77-Й ГОДОВЩИНЕ ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЫ ПОСВЯЩАЕТСЯ @ БӨЙӨК ЕҢЕҮҘЕҢ 77-ЙЫЛЛЫҒЫНА АРНАЛА.
Уважаемые зрители! @ Хөрмәтле тамашасылар!
Впервые в нашем музее театра, с 20 апреля по 9 мая будет представлена экспозиция «Красные конники» из фондов Музея Боевой Славы Республики Башкортостан (г.Уфа). @ Беҙҙең театр музейында тәүге тапҡыр, 20 апрелдән 9 майға тиклем Республика Хәрби Дан музейы фондынан “Ҡыҙыл атлылар” экспозицияһы тәҡдим ителә.
Вы сможете увидеть 14 артефактов военных лет, принадлежавших солдатам (штык от винтовки Мосина из Мамаева Кургана, солдатская тарелка, котелок, фляжка, фонарик карманный и др.). Среди особо ценных экспонатов, чувство сострадания и уважения вызывают предметы, найденные в июле 2018 г. поисковиками Алчевского городского поискового отряда им. Салавата Юлаева на местах сражений 16-й гв. Башкирской кавалерийской дивизии (112-я БКД), а также на месте гибели генерал-майора М.М.Шаймуратова. @ Һеҙ һуғыш йылдарының 14 артефактын күрә алаһығыҙ (Мамай Ҡурғанында табылған Мосин винтовкаһының штыгы, һалдат тәрилкәһе, котелок, фляжка, кеҫә фонары һ.б.) Айырыуса ҡәҙерле экспонаттар араһында 2018 йылдың июлендә Салауат Юлаев ис. Алчевск ҡалаһының эҙәрмәндәр отряды тарафынан табылған предметтар ихтирам һәм йәлләү тойғоһо уята. Улар 112-се (16-сы гв.) Башҡорт кавалерия дивизияһы көрәше һәм генерал-майор М.М.Шайморатов һәләк булған урындарҙа табылған.
Также в музее театра можно ознакомиться с экспозицией на тему войны, где представлены фотографии: актеров-участников фронтовых бригад, спектаклей военных лет, а также афиши и фотографии из спектаклей, посвященных войне. @ Шулай уҡ музейҙа фронт бригадаларында ҡатнашыусы актерҙарҙың, һуғыш йылдары спектаклдәренең, шулай уҡ һуғыш тураһындағы спектаклдәр һәм афишаларҙың фотоларынан торған экспозиция менән танышырға мөмкин.
Напоминаем, что музей театра можно посетить перед началом спектакля, во время антракта и по предварительной заявке. @ Музей спектакль алдынан, антракт ваҡытында һәм алдан бирелгән заявка буйынса эшләй.
Тел. 8 (347) 273-80-27
@ Бәйләнеш өсөн телефон: 8 (347) 273-80-27
Добро пожаловать! @ Рәхим итегеҙ!
“Сельский учитель” собрал “Цвет нации” @ “Ауыл уҡытыусыһы” театрҙа “Милләт йөҙө”н йыйҙы
В рамках нового проекта Башкирского академического театра драмы им.М.Гафури “Цвет нации в партере” был представлен документальный спектакль студентов третьего курса театрального факультета Уфимского государственного института искусств им.З.Исмагилова “Сельский учитель”. @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының “Милләт йөҙө партерҙа” яңы проекты сиктәрендә З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының театр факультетының өсөнсө курс студенттары ҡуйҙан “Ауыл уҡытыусыһы” документаль спектакле күрһәтелде.
Режиссер-педагог доцент Римма Харисова, художественный руководитель курса – профессор народная артистка Башкортостана и России Тансулпан Бабичева. @ Спектаклде сәхнәгә сығарыусы режиссер-педагог доцент Римма Харисова, курстың художество етәксеһе Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, профессор Таңсулпан Бабичева.
После просмотра спектакля состоялся обмен мнениями. @ Спектаклде ҡарағандан һуң, тамашасылар актерҙар менән фекер алышты.
Башдрам присоединился к акции “Международный диктант по башкирскому языку” @ Башҡорт теленән диктант яҙҙыҡ
Башкирский академический театр драмы им.М.Гафури и в этом году активно приняли участие в акции “Международный диктант по башкирскому языку”. @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры коллективы һәр йылдағыса Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант яҙыу акцияһы дәррәү ҡушылды.
Народный артист Башкортостана и России, лауреат премии С.Юлаева Хурматулла Утяшев и народная артистка Башкортостана Минзаля Хайруллина читали текст диктанта. @ Быйыл да беҙҙең театрҙың актерҙары: Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Миңзәлә Хәйруллина диктант тексын уҡыны.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ АКЦИЯ «МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДИКТАНТ ПО БАШКИРСКОМУ ЯЗЫКУ» @ 23 АПРЕЛЬ “БАШҠОРТ ТЕЛЕНӘН ХАЛЫҠ-АРА ДИКТАНТ – 2022” АКЦИЯҺЫ ҮТӘ
23 апреля состоится акция «Международный диктант по башкирскому языку – 2022». @ 23 апрель “Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант – 2022” акцияһын үткәрәсәк.
Диктант пройдет в онлайн и офлайн форматах. @ Башҡорт теленән халыҡ-ара диктант онлайн һәм оффлайн форматта уҙғарыла.
Также в 11.00 (по уфимскому времени) на телеканале БСТ, в социальной сети «ВКонтакте», в Телеграм-канале начнется прямая трансляция чтения диктатором текста диктанта: @ (Өфө ваҡыты) тура эфирҙа «Башҡортостан юлдаш телевидениеһы» телеканалында, «Бәйләнештә» социаль селтәрендә, телеграм-каналда диктаторҙар диктант тексын тура эфирҙа уҡый башлай:
– с 11.00 до 11.25 – для участников с начальным уровнем владения башкирским языком; @ сәғәт 11:00-ҙән сәғәт 11:25-кә тиклем – башҡорт телен башланғыс кимәлдә белеүселәр өсөн;
– с 11.30 до 12.00 – для участников, свободно владеющих башкирским языком; @ сәғәт 11:30-ҙан сәғәт 12:00-кә тиклем – башҡорт телендә иркен аралашыусылар өсөн;
– с 12.05 до 12.30 – для участников, пишущих на северо-западном диалекте башкирского языка. @ сәғәт 12.05-нән сәғәт 12.30-гә тиклем – башҡорт теленең төньяҡ-көнбайыш диалектында яҙыусылар өсөн.
СКОРО ЗАКРЫТИЕ ТЕАТРАЛЬНОГО СЕЗОНА @ ТИҘҘӘН МИҘГЕЛ ЯБЫЛЫУ КӨНӨ
Также билеты можно приобрести по программе “Пушкинская карта” @ Шулай уҡ билеттарҙы “Пушкин картаһы” менән алырға
В ролях молодые артисты театра: Айнур Габитов, Ирада Кадырова, Сабина Киреева, Артур Кунакбаев, Милена Сираева, Айнур Ситдиков, Зилия Ситдикова, Айым Сулейманова, Тан Хусаинов, Алмаз Юсупов. @ Спектаклдә алмашлап театрҙың йәш артистары ҡатнаша: Айнур Ғәбитов, Алмаз Йосопов, Сабина Кирәева, Ирада Ҡадырова, Артур Ҡунаҡбаев, Милена Сираева, Айнур Ситдиҡов, Зилиә Ситдиҡова, Айым Сөләймәнова һәм Таң Хөсәйенов.
Премьера спектакля состоится 27 мая на Малой сцене. @ Балалар өсөн әкиәттең премьераһы 27 майҙа театрҙың Бәләкәй сәхнәһендә күрһәтелә.
Вторая долгожданная премьера – спектакль по произведению Зифы Кадыровой “Весна без тебя”. Его выпускает главный режиссер театра Айрат Абушахманов. @ Икенсе премьера – түҙемһеҙлек менән көтөп алынған яңы спектакль, ул да булһа театрҙың баш режиссеры Айрат Абушахмановтың Зифа Ҡадырова әҫәре буйынса “Һинһеҙ килгән яҙҙар” мелодрамаһы.
Напомним, что для постановки спектакля Айрат Ахтямович и артисты совершили творческую поездку в Набережные Челны, где проживает автор произведения, чтобы поближе познакомиться с ней. @ Был спектаклде ҡуйыр алдынан ижади төркөм Татарстандың Яр Саллы ҡалаһына барып, әҫәрҙең авторы Зифа Ҡадырованың үҙе менән яҡындан танышып, аралашып, фатиха алып ҡайтты.
Премьера спектакля состоится 26 и 27 мая на Большой сцене театра. @ Спектаклдең премьераһы 26 һәм 27 майҙа Ҙур сәхнәлә үтәсәк.
“Цвет нации в партере” @ “Милләт йөҙө партерҙа”
– так называется новый проект Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури. @ М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының яңы проекты шулай атала.
Основная цель проекта – выявление талантливой молодежи и создание условий для занятия творческой деятельностью. @ Проекттың маҡсаттары – йәш таланттарҙы табыу һәм уларға артабан да үҙ һәләтен үҫтерергә ярҙам итеү.
Первое мероприятие в рамках этого проекта и в рамках сотрудничества с Уфимским государственным институтом искусств имени Загира Исмагилова состоится в субботу, 23 апреля. @ Был проект сиктәрендә һәм З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты менән хеҙмәттәшлек итеү сиктәрендә тәүге сара шәмбе, 23 апрелдә үтәсәк.
В Малом зале театра будет представлен документальный спектакль студентов 3 курса УГИИ им.З.Исмагилова «Сельский учитель» (режиссер-педагог Римма Харисова, художественный руководитель курса – Тансулпан Бабичева). @ Театрҙың Бәләкәй залында сәнғәт институтының 3 курс студенттарының “Ауыл уҡытыусыһы” документаль спектакле күрһәтелә (режиссер-педагог Римма Харисова, курстың художество етәксеһе – Таңсулпан Бабичева).
Спектакль создан по итогам экспедиции Центра драматургии и режиссуры РБ. @ Спектакль БР Драматургия һәм режиссура үҙәгенең Урал аръяғы буйлап үткәргән экспедиция һөҙөмтәләре буйынса ҡуйылған.
Начало в 15.00 @ Башлана 15.00 сәғәттә
Вход по предварительной регистрации: https://forms.gle/vASFvWwbz8rVSGLh9 @ Инеү өсөн алдан теркәлеү мотлаҡ https://forms.gle/vASFvWwbz8rVSGLh9
Артур Кабиров завоевал Гран-при в поэтическом конкурсе @ Артур Кәбиров шиғриәт бәйгеһендә Гран-при яуланы
Сегодня состоялся финал поэтического конкурса на башкирском языке «Йөрәк һүҙе. Рәми» («Слово сердца. Рами»). В этом году он был посвящен 90-летию со дня рождения народного поэта Башкортостана Рами Гарипова. @ Бөгөн «Йөрәк һүҙе. Рәми» шиғриәт бәйгеһенең финалы үтте. Быйыл был конкурс Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналғайны.
Искренне поздравляем Артура Кабирова и желаем новых творческих высот! @ Артур Кәбировтың лайыҡлы еңеүенә ихлас ҡыуанабыҙ һәм киләсәктә лә яңы ижади бейеклектәр теләйбеҙ!
Онлайн-театр @ Онлайн-театр
Репертуар на апрель уже выложен. @ Апрель айына репертуар эшләнгән дә инде.
2 апреля, 21.45 – спектакль “Долгое-долгое детство” @ 2 апрель, 21.45 – “Оҙон-оҙаҡ баласаҡ” спектакле
3 апреля, 21.00 – форум “Театр и время” @ 3 апрель, 21.00 –“Театр һәм ваҡыт” форумы
4 апреля, 19.00 – спектакль “Урал батыр” @ 4 апрель, 19.00 – “Урал батыр” спектакле
9 апреля, 21.00 – спектакль “Море мечты” @ 9 апрель, 21.00 – “Хыял диңгеҙе” спектакле
В УФЕ ЗАВЕРШИЛСЯ ФЕСТИВАЛЬ “АРТылышFEST” @ ӨФӨЛӘ “АРТылышFEST” ФЕСТИВАЛЕ ТАМАЛАНДЫ
27 марта, в Международный день театра завершился Республиканский театральный фестиваль «AРTылышFEST», который проходил с 20 по 27 марта в г. Уфе. В фестивале приняли участие 12 профессиональных театров Башкортостана – из Уфы, Салавата, Стерлитамака, Сибая, Туймазов. @ Халыҡ-ара театр көнөндә, 27 мартта «AРTылышFEST» республика театр фестивале тамамланды, быйыл ул 20 марттан 27 мартҡа тиклем Өфө лә үтте. Фестивалдә Өфө, Салауат, Стәрлетамаҡ, Сибай, Туймазы ҡалаларынан 12 профессиональ театр ҡатнашты.
СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ ТЕАТРОВ РБ @ БАШҠОРТОСТАН РЕСПУБЛИКАҺЫ ТЕАТРҘАРЫНЫҢ КӘҢӘШМӘҺЕ УҘҘЫ
Сегодня, в международный день театра, в здании Башкирского государственного театра оперы и балета прошел Совет директоров театров Республики Башкортостан. @ Бөгөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры бинаһында Башҡортостан республикаһы театрҙарының кәңәшмәһе булып уҙҙы.
На совете принял участие директор нашего театра Иршат Ишбулатович Файзуллин а так же выступил с речью Главный режиссёр театра Айрат Ахтямович Абушахманов. @ Театр эшмәкәрлеге һәм киләсәге хаҡындағы сарала беҙҙең театрыбыҙҙың директоры Иршат Ишбулат улы Фәйзуллин һәм баш режиссеры Айрат Әхтәм улы Абушахманов ҡатнашты.
Светлая память и пусть Ему земля будет пухом!.. @ Ауыр тупрағы еңел булһын.
АРТ-КУРУЛТАЙ 2022 @ ӨФӨЛӘ ИКЕНСЕ “АРТ-ҠОРОЛТАЙ” БАШЛАНДЫ
25 марта в уфимском Конгресс-холле «Торатау» состоялся Культурный форум «АРТ-Курултай». @ 25 мартта Өфөләге «Торатау» Конгресс-Холында “АРТ- Ҡоролтай” форумы үтте.
Форум проводится во второй раз и является интегрированной площадкой для обсуждения и принятия стратегических решений в сфере культуры, профессионального роста, обмена лучшими практиками и творческих экспериментов. @ Форум быйыл икенсе тапҡыр ойошторола һәм мәҙәниәт өлкәһендәге мөһим стратегик мәсьәләләрҙе хәл итеү, һөнәри оҫталыҡты камиллаштырыу, иң яҡшы тәжрибә һәм эксперименттарҙы уртаҡлашыу майҙанына әүерелергә тейеш.
В рамках форума директор нашего театра Иршат Файзуллин и директор Архангельской областной драматического театра Сергей Самодов заключили договор о сотрудничестве. @ Форум сиктәрендә беҙҙең театр директоры Иршат Фәйзуллин һәм Архангельскиҙағы драма театрының директоры Сергей Самодов араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.
ПОЗДРАВЛЯЕМ! @ ҠОТЛАЙБЫҘ!
Сегодня, в преддверии Дня работника культуры в Башкирском театре оперы и балета заместитель Премьер-министра Правительства Республики Башкортостан Азат Бадранов поздравил работников культуры и искусства с наступающим праздником и вручил им государственные и поощрения. @ Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Азат Бадранов Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәрен яҡынлашып килгән байрамдары менән ҡотлап, уларға дәүләт наградалары тапшырҙы.
Орденом Салавата Юлаева был удостоен заведующий художественно-постановочной частью Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури Радик Аглямович Сафин. @ Салауат Юлаев орденына Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының спектаклдәр сығарыу буйынса художество-ҡуйылыш бүлеге мөдире Радик Әғләм улы Сафин лайыҡ булды.
НА НАШЕЙ СЦЕНЕ СПЕКТАКЛЬ САЛАВАТСКОГО ТЕАТРА “ГОРКА” @ БЕҘҘЕҢ СӘХНӘЛӘ САЛАУАТ ТЕАТРЫНЫҢ “ҺЫРҒАЛАҠ” СПЕКТАКЛЕ
Сегодня, 22 марта на нашей сцене в рамках Театрального фестиваля “АРТылышFest” Салаватский государственный башкирский драматический театр представил уфимскому зрителю и гостям города спектакль по пьесе А. Житковского “Һырғалаҡ” / “Горка”. @ Бөгөн, 22 мартта, «AРTылышFEST» республика театр фестивале сиктәрендә беҙҙең театр сәхнәһендә Салауат башҡорт дәүләт драма театры Өфө тамашасыһына танылған драматург Алексей Житковскийҙың “Һырғалаҡ” спектаклен тәҡдим итте. Спектаклдең режиссеры Ш.Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты Илсур Ҡаҙаҡбаев.
Начало в 16:00 час. @ Башлана 16:00 сәғәттә.
В УФЕ СТАРТОВАЛ ФЕСТИВАЛЬ «AРTылышFEST» @ ӨФӨЛӘ «AРTылышFEST» ФЕСТИВАЛЕ БАШЛАНДЫ
Вчера, 20 марта в Уфе стартовал Республиканский театральный фестиваль «AРTылышFEST». @ Кисә, 20 мартта, Өфөлә «AРTылышFEST» республика театр фестивале башланды.
Открытие творческого форума состоялось в Национальном молодежном театре имени М.Карима. @ Ижади форум М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында асылды.
Фестивальной аудитории была представлена театральная зарисовка – артисты сыграли фрагмент из одного из самых ярких спектаклей Молодежки – «Башкирской свадьбы». @ Фестиваль тамашасыһына театрҙа уйналған иң сағыу спектаклдәрҙең береһе – «Башҡорт туйы»нан өҙөк күрһәтелде.
Гостей, как и полагается, встречали чак-чаком и кумысом. @ Шулай уҡ ҡунаҡтарҙы сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.
Напоминаем, что в рамках данного фестиваля 27 марта Башкирский академический театры драмы имени М.Гафури представит спектакль-терапию «РАС-сказы» (В.Емелёва, реж. И.Мухутдинов). @ Иҫегеҙгә төшөрөп үтәбеҙ, 27 мартта фестиваль сиктәрендә беҙҙең М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры “Балам” (В.Емелёва, реж. И.Мухутдинов) спектаклен күрһәтәсәк.


